Meine Anrede suche ich mir noch selber aus.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Meines Wissens bin ich die erste Frau, die in diesem Haus als Sprecherin einer Oppositionsfraktion auf

die Regierungserklärung eines Bundeskanzlers antwortet.
Dies macht ein Stück jener politischen Kultur aus, für die die GRÜNEN eintreten.
Tragende Elemente unserer Politik sind Gewaltfreiheit, Herr Waigel, Toleranz und Sanftheit.
Alle diejenigen, die sich gegen Unterdrückung von Menschen, Zerstörung der Natur und Friedlosigkeit nach innen und außen wehren, sollen hier mit uns zu Wort kommen.
Viele Debatten, die in diesem Hause geführt worden sind, muten die Bürger und auch mich an, als handele es sich um einen Schaukampf von Politikern, die sich wie Hähne spreizen und die sich in ihren Grundeinstellungen letztlich doch einig waren.
Wir wollen uns auf diese billige Sorte Polemik, mit der die frischgebackene Regierung von heute die Regierung von gestern für alle Übel der Welt verantwortlich macht, nicht einlassen. Die Fragen, um die es hier geht, sind für politische Schau- und Konkurrenzkämpfe zu wichtig und zu ernst.
Sie, Herr Kohl, wurden im vergangenen Herbst als Kanzler für das Herz, als Mann des Vertrauens aufgebaut. Der Wunsch nach Hoffnung ist in der Bevölkerung groß. So wurden Sie denn am 6. März gewählt, weil Ihre Parole vom Aufschwung diese Hoffnung nährte.
Wir jedoch haben Angst vor dem, was hinter Ihrem politischen Konzept steckt. Wir befinden uns in praktisch jeder politischen Frage in einem inhaltlichen Gegensatz zu Ihnen und Ihrer Regierung. Das, was Sie heute morgen in Ihrer Regierungserklärung vorgestellt haben, umreißt eine Ideologie, die mit dem Rückgriff auf Werte der 50er Jahre den Aufgaben der heutigen Zeit gerecht werden will. Sie bemühen viele große Worte wie Freiheit, Dynamik und Selbstverantwortung und pflegen dabei eine Unverbindlichkeit, die einzig und allein Ausdruck Ihrer Hilflosigkeit ist;
Hilflosigkeit - da helfen auch keine starken Worte - in drei Themenbereichen, die ich hier nur kurz anreißen möchte: die Krise der internationalen Beziehungen, die Blockkonfrontation, aus der sich in Angst erregender Weise die Kriegsgefahr bis hin zur Gefahr eines atomaren Holocausts entwickelt hat; die ökologische Krise, die unser Leben bedroht und unseren Kindern die Zukunft raubt; die wirtschaftliche Krise, die Millionen von Menschen an den Rand dieser Gesellschaft drängt, wo das Geschwätz vom sozialen Netz zur Farce wird und Sie sich mehr um die Löcher dieses scheinbaren Netzes kümmern als um die Maschen.
Ich bin überzeugt, es ist die historische Aufgabenstellung unserer Zukunft, daß wir bereit sind, die Realität wirklich wahrzunehmen, daß wir es ernst meinen mit einem wirklichen Neuansatz in der Politik, mit dem, was Sie mit dem Begriff der Wende karikiert haben. Immer mehr Menschen in diesem Lande erfahren, daß es um unseres eigenen Überlebens willen gilt, neue Formen unseres Zusammenlebens, neue Formen der gesellschaftlichen Organisation und eine menschengerechte Organisation auch des Wirtschaftslebens zu entwickeln.
Diese Aufgabe aber, Herr Kohl, haben Sie sich offenbar nicht gestellt. Sie haben sich dieser Aufgabe nicht nur einfach entzogen, sondern Sie können sie nicht meistern.
Ihre Politik nimmt für sich in Anspruch, eine konservative Politik zu sein. Konservativ sein hieße bewahren. Angesagt ist in der Praxis jedoch eine Politik der Betonierung unserer Landschaft, des Ausbaus unsinniger, umweltzerstörender Kanäle, der rücksichtslosen Beschleunigung des Atomprogramms, des Abbaus sozialer Leistungen und der Stationierung todbringender Raketen. Das ist keine Politik der Bewahrung, sondern der Zerstörung.
Sie lösen damit eben nicht Ihren Anspruch ein, konservativ, bewahrend zu wirken, sondern sind - das kann man nicht anders benennen - objektiv reaktionär, und das nicht nur angesichts der Reaktoren.
Dagegen ist es eine tragische Ironisierung Ihrer Politik, daß wir als diejenigen, die Sie als Systemveränderer und Mitglieder Ihrer Schwesterpartei als verdreckte, pseudoakademische Erscheinungen beschimpfen, in diesem Parlament auch auftreten müssen, um mit unserer radikalen, vorwärts gewandten Politik auch für Bewahrung einzutreten.
Was Sie als geistige Erneuerung verkaufen wollen und gleichzeitig die Wende nennen, ist eine Wende zu den Altvätern Adenauer und Erhard.
Adenauer war es, der von Wiedervereinigung sprach und gleichzeitig die Einbindung in den Westen betrieb. Das war keine Politik der Wiedervereinigung, sondern eine Politik der Trennung.
Wir wurden als Bollwerk gegen den Osten feilgeboten. Genannt wurde das Einbindung in die Gemeinschaft der freien Völker des Westens. Aber diese Gemeinschaft hat das Feindbild-Denken zur Grundlage ihrer Politik gemacht.
Anstatt daß diese Gesellschaft nach 1945 innehielt, um zu ergründen, wie es zum Faschismus, zu dem fürchterlichen Krieg kommen konnte, wurde mit in das große Geheul über den Feind aus dem Osten eingestimmt. Dieses Feindbild wird in Ihrer Regierung wieder gepflegt, Herr Kohl. Es bietet das Alibi für das, was Sie Frieden in Freiheit nennen.
Frieden in Freiheit heißt für Sie wie für große Teile der SPD eine Politik der Abschreckung mit Atomwaffen.
Abschreckung heißt, daß Sie bereit sein müssen, Ernst zu machen, Herr Kohl - aber darüber sind Herr Reagan und Sie ja wohl übereingekommen -, Ernst zu machen mit dem Abwurf von Atombomben auf die Menschen, die angeblich unsere Gegner sind. Das sind Menschen in der UdSSR, aber auch in Polen, Ungarn und der DDR, Herr Kohl.
Wir sagen Ihnen, daß wir solch eine Strategie, die Bereitschaft, ganze Völker auszulöschen, für ein Verbrechen halten.
Was ist das für eine christliche Politik, die sich anmaßt, die Zerstörung der Schöpfung möglich zu machen!
Angesichts dieser Politik nehmen wir Ihnen Ihr Klagen über das Schicksal von Solidarnosc, der Charta '77, der sogenannten Dissidenten in der UdSSR und der DDR-Friedensbewegung „Schwerter zu Pflugscharen" auch nicht ab, sondern halten es für Heuchelei.
Aber da sind Sie sich mit Herrn Honecker j a auch einig, wenn Sie die Menschen, die für einen gewaltfreien Frieden auf die Straße zu gehen gezwungen sind, Staatsfeinde oder gesellschaftszerstörende Elemente nennen.
Die Menschen aus diesen Bewegungen sind unsere Partner, eine Außenpolitik von unten, die nicht darauf wartet, bis sich die Staaten einigen. Ohne diese Außenpolitik von unten werden sich die Staaten nie einigen.
„Frieden schaffen mit immer weniger Waffen" tönten Sie im Wahlkampf, und die Rampen für die neuen Raketen werden bereits gebaut. In Vasallentreue wird unser Land der Regierung der USA für amerikanische Erstschlagswaffen angeboten. Jeder weiß inzwischen, daß in Genf nicht ernsthaft verhandelt wird.
Sie überhören geflissentlich die Ankündigung des führbaren und begrenzbaren Atomkriegs in Europa. Deswegen sind Sie für uns nicht ein Kanzler des Vertrauens, sondern ein Kanzler tiefsten Mißtrauens.
Vor diesem Hause zu schwören, Schaden vom Volk wenden zu wollen, und gleichzeitig dieses Land mit Atomraketen zu übersäen, das war für uns einer der Gründe, dem Schauspiel Ihrer Vereidigung nicht beizuwohnen.
Gegen Ihre Unsicherheitspolitik, die Sie Sicherheitspolitik nennen, setzen wir die Forderung nach der Aufkündigung jeder Partnerschaft an der nuklearen Abschreckung der NATO.
Was sie als neue deutsche Außenpolitik bezeichnet, ist die Fortführung des Alten mit gefährlichen Mitteln. Eine wirklich neue deutsche Außenpolitik würde heißen: Keine Pershing II und keine Cruise Missiles in diesem Land! Schritte zur Demilitarisierung bis zur Atomwaffenfreiheit, damit auch andere Länder aufgefordert sind, dasselbe zu tun!
Uns geht es eben nicht nur um die Pershing II, sondern genauso um die SS 20.
Es würde heißen: Abrücken von der Bindung an den westlichen Block, damit sich auch der östliche bewegen kann.
Das würde auch heißen: Aufhören mit dem beschämenden Schauspiel, auf dem Rücken der Toten an der Grenze zur DDR Innen- und Deutschlandpolitik zu betreiben. Es würde heißen, endlich zur DDR normale zwischenstaatliche Beziehungen herzustellen, wie auch zu Frankreich. Das wäre Friedenspolitik.
Wir sind in dieses Parlament mit dem Auftrag von über 2 Millionen Menschen eingezogen, eine Politik der Gewaltlosigkeit zu vertreten und eben diese Strategie aus den Blöcken heraus zu entwikkeln. Wir werden in diesem Herbst den Anfang machen, wenn wir aus diesem Parlament herausgehen, um uns mit all unserer Kraft und physischen Existenz gegen die Stationierung der Raketen gewaltfrei zu wehren.
So wie Ihre Sicherheitspolitik sich ins Gegenteil verkehrt und zu einer Schreckenspolitik wird, beruht Ihre Konzeption vom Aufschwung auf einer Illusion. Nicht etwa, daß die Wende auf dem Arbeitsmarkt eingetroffen wäre. Doch es ist Ihnen gelungen, auch hier Hoffnungen zu wecken mit der ach so einfachen und gängigen Parole „Wachstum schafft Arbeitsplätze". Sie erschwindelten das Vertrauen, Herr Stingl und viele Unternehmen halfen nach, und Herr Lambsdorff entwickelte das Konzept. Schon war der Aufschwung herbeigeredet.

Dieser Graf ist es, der behauptet - ich zitiere -: „Von Wachstumsgrenzen kann keine Rede sein." Sie ignorieren nach wie vor, daß es den Bericht „Global 2000" gibt, der uns zeigt, daß die Wachstumsideologie absurd ist. Ihr Wachstum in diesem Land tötet in den Ländern der Dritten Welt täglich Tausende von Kindern.
Sie haben immer noch nicht verstanden, daß das Wachsen einer chemischen und pharmazeutischen Industrie nicht auf Wohlstand schließen läßt, sondern Zeichen der zunehmenden Krankheit in unserer Gesellschaft ist.
Gewinn ist kein neutraler Begriff, Herr Kohl.
Das Verheerende ist, daß sich in unserer Gesellschaft hinter dem Gewinn Zerstörung und Elend verbergen.
Sie setzen genau da an, wo die Sozialdemokratie scheiterte, nämlich an der Hoffnung auf höhere Wachstumsraten. Diese Ihre Wirtschaftspolitik hinterfragt nicht, wieweit diese wachstumsfördernden Maßnahmen sinnvoll für den Menschen sind, ob sie ökologisch verträglich, ob sie unter Beachtung des Nord-Süd-Gefälles moralisch überhaupt zu rechtfertigen sind.
Man sollte glauben, es gebe Ihnen zu denken, daß keiner der berufenen Prognostiker Wachstumsraten vorhersagt, die zu einer Beseitigung der Arbeitslosigkeit führen. Das haben Sie doch jetzt von den Wirtschaftsinstituten schriftlich. Man sollte glauben, es gebe Ihnen zu denken, wenn die Wirtschaftspropheten, unberührt von Ihrer Aufschwungseuphorie, ein im großen und ganzen stagnierendes Bruttosozialprodukt vorhersagen. Was Sie jetzt anbieten, ist eine hilflose Mischung aus neokonservativem Angebots- und keynesianistischen Nachfragekonzepten. Auch hier brauchen wir die Daten nicht zu bemühen.
Wir alle wissen, daß die Ihnen geistesverwandte Maggie Thatcher und Ronald Reagan vor einem Heer von Arbeitslosen stehen und daß nicht wie früher Kaugummi in die Zone, sondern Butterkekse nach Detroit geschickt worden sind.
Die Jugendlichen, denen Sie als Kanzler des Vertrauens Lehrstellen versprachen, wissen jetzt als erste, was von Ihrem Versprechen zu halten ist.
Herr Lambsdorff rühmte sich damit, daß die Gewißheit bestehe, daß nach dem 6. März eine Wirtschaftspolitik betrieben wird, die investitions- und leistungsfreundlich ist, und Sie appellieren an die Einsicht der Bevölkerung, daß man vom Anspruchsdenken herunterkommen und den Sozialstaat tieferhängen müsse.
Doch ein Konzept zum Abbau der Massenarbeitslosigkeit ist von Ihnen nicht zu erwarten.
Investitionen in Großprojekte wie die Verkabelung, Hochtemperaturreaktoren, den Schnellen Brüter und in die Rüstungsindustrie binden viel Kapital und schaffen wenig Arbeit für den Menschen.
Die Einführung neuer Technologien entpuppt sich als der unkontrollierte Arbeitsplatzfresser größten Ausmaßes.
Wollen Sie Unternehmen, die wegen Mangels an Absatz krisengeschüttelt sind, noch erweitern, neue Kapazitäten in der Automobilindustrie oder der chemischen Industrie schaffen, obwohl die alten Anlagen bei weitem zu groß sind?
Dies ist kein Konzept für die Zukunft, ein Konzept ohne Zukunft vor allem für Behinderte, sozial Schwache und Rentner, die sich einschränken sollen, damit dieses Programm zugunsten der Expansion bezahlbar wird. Es ist ohne Zukunft für die Frauen, die jetzt wieder an Heim und Herd geschickt werden, ohne Zukunft für die Ausländer, die fix zum Sündenbock der Krise gemacht wurden - das kennen wir schon aus der Geschichte -, weil sie angeblich Arbeit wegnehmen.
Wenn dieses Parlament noch einen Sinn haben soll,
muß es Raum bieten für Utopien, die machbar sind.
Es ist eine konkrete Utopie, die vorhandene Arbeit auf alle zu verteilen.
Die Senkung der Arbeitszeit schafft Raum für die notwendige Aufteilung der Erziehungs- und Hausarbeit zwischen Mann und Frau. Sie schafft Raum für eine soziale Sicherheit, in der nicht alle Versorgung staatlich vermittelt und bürokratisiert ist. Was wir brauchen, ist eine Wende zu einem menschenwürdigen Leben, welches nicht auf Kosten der Zukunft aufgebaut ist,
eine Wende, die von der maßlosen ökologischen Belastung der Umwelt und der forcierten Aufrüstungspolitik abkehren will,
die damit aufhören will, unseren gesellschaftlichen Reichtum in unproduktive Wirtschaftskanäle zu lenken.
Die neuen sozialen Bewegungen haben ihre Sache in die eigene Hand genommen, weil auf Politik wie bisher keine Hoffnungen mehr zu setzen sind. Diese Bewegungen sollen mit Intelligenz und großer Entschlossenheit eine tatsächliche Wende herbeiführen.
Auch Ihre Regierung, Herr Kohl, hat den allgemeinen Trend entdeckt und redet vom Umweltschutz. Während vor wenigen Jahren noch die als „grüne Spinner" bezeichnet wurden, die das Sterben der Wälder bereits sahen, können selbst Sie heute über solche Erscheinungen nicht mehr hinwegreden. Auch Sie sprechen von der Notwendigkeit der Erhaltung unserer natürlichen Lebensgrundlagen, der Erhaltung einer gesunden Luft, eines gesunden Bodens und reinen Wassers.
Doch wie sieht Ihr Umweltschutz aus? Zwischen Reden und Handeln besteht eine große Kluft. Sie können nicht hier die norddeutsche Küstenregion und das Wattenmeer zerstören und dort von Landschaftsschutz sprechen.
Sie können nicht den Flughafen um die Startbahn West und den Hafen in Hamburg erweitern und gleichzeitig Naturschutz predigen.
Gleiches gilt für den Bau des sinnlosen RheinMain-Donau-Kanals.
Es ist ein Skandal, wenn Sie von der Notwendigkeit der Nutzung der Atomenergie sprechen, weil dies die angeblich umweltfreundlichste Energieversorgung sei,
wo doch jeder wissen könnte, daß diese Technologie das größte Risiko in sich birgt, welches die Menschen jemals in Kauf genommen haben.
Umweltschutz muß radikal sein - Herr Kohl, ich weiß, daß Sie dieses Wort fürchten -,
radikal im urtümlichen Sinne, nämlich an die Wurzel gehend. Wenn sich dagegen Ihr technokratischer Umweltschutz weiterhin nach den Regelungen der Zumutbarkeit für die Wirtschaft bemißt, wenn Sie weiterhin Nachsorge vor Vorsorge stellen, wenn die Verfahren der Produktion nicht so geändert werden, daß sie Mensch und Natur angepaßt sind, wird die Zerstörung der Natur weitergehen. Hier, Herr Kohl, wäre der Einsatz von Forschungsgeldern sinnvoll, statt das Forschungsministerium zum aussichtslosen Atomministerium zu machen.
Es werden nicht die Herren von BASF und Hoechst sein, die Ihnen diese Aufgabe abnehmen, auch wenn Herr Riesenhuber darauf vertraut.
Nehmen Sie endlich ernst, was außerhalb dieses Hohen Hauses geschieht, und verteufeln und kriminalisieren Sie nicht länger die Menschen, die auf die Straße gehen, um für das Überleben künftiger Generationen zu kämpfen!
Ihr Innenminister, Herr Bundeskanzler - es wird Sie nicht erstaunen, daß wir ihn nicht den unseren nennen -, heißt Zimmermann. Dieser Mann, nomen est omen, steht für ein Programm.
Über dieses innenpolitische Programm, das durch Herrn Zimmermann verkörpert wird, werden Sie sich nicht einfach hinwegreden können. Politik à la Zimmermann: Liegen wir falsch, wenn wir davon ausgehen, daß der Innenminister dem Umweltminister mit dem Einsatz des Bundesgrenzschutzes gegen Kernkraftgegner zu Hilfe kommen wird und dies für eine umweltpolitische Maßnahme hält?
Liegen wir falsch, wenn wir vermuten, daß er auf der Linie liegt, bei der in Baden-Württemberg bei der Einsatzplanung für Wyhl von vornherein Tote einkalkuliert werden, um den Bau eines weiteren überflüssigen Atomkraftwerkes durchzusetzen?
Und liegen wir falsch,
wenn wir ihm zutrauen, aus Anlässen wie der jüngsten Erschießung eines Jugendlichen in Bayern nur einige belanglose Sätze zu finden?
Wir haben erst vor kurzem erlebt, wie leicht dieser Minister mit dem Begriff der Verfassungsfeindlichkeit bei der Hand war, als er alle die, die sich gegen die staatliche Datensammelwut wandten, als Staats- und Verfassungsfeinde diffamierte.
Das Bundesverfassungsgericht hat nun die Einwände dieser „Verfassungsfeinde" immerhin so ernst nehmen müssen, daß es die Volkszählung gestoppt hat. Herr Zimmermann sollte, wenn er sich schon nicht entschuldigen kann, doch zumindest zugeben, daß er vorschnell geurteilt hat.
Ich glaube, mit diesem Minister, der in den nächsten Jahren darüber befinden soll, was dem Geist und dem Buchstaben der Verfassung entspricht, werden wir noch einige Überraschungen dahin geFrau Beck-Oberdorf
hend erleben, was verfassungskonform ist und was nicht. Möglicherweise werden wir auch durch die Erfahrung überrascht, was für eine dehnbare Verfassung wir eigentlich haben.
Vermutlich hat uns das, was im Zusammenhang mit der Volkszählung geboten wurde, ein Vorspiel geliefert, mit welchem Geist in Zukunft Innenpolitik betrieben werden wird. Gegner einzelner staatlicher Maßnahmen werden zu Verfassungsgegnern erklärt. Politische Kontroverse wird zu einem Delikt, für das der Verfassungsschutz zuständig ist. Ich muß Ihnen sagen, daß sich unsere Gegnerschaft zu den neuen Informationstechnologien auch daraus speist, daß wir sie niemals in den Händen eines Mannes wie des Bundesministers Zimmermann sehen wollen.
Wir vermuten, daß Sie trotz der Klage über sozialdemokratische Erblasten zumindest ein Erbe mit Handkuß übernehmen werden: das der Berufsverbote.
- Das muß ich leider sagen, meine Herren von der SPD. Das ist ja wohl so.
Diese Innenpolitik ist der Flankenschutz für das außen- und wirtschaftspolitische Programm dieser Bundesregierung. Sie ist Instrument für die Durchsetzung der Raketenstationierung bis hin zur Durchsetzung der Sparmaßnahmen gegen gewerkschaftlichen Widerstand.
Herr Bundeskanzler, ich habe eingangs darauf hingewiesen, daß wir hier praktisch in jeder Frage eine inhaltliche Kontroverse bekommen werden. Das wird in den nächsten Jahren hier geschehen. Diese Kritik an Ihrer Regierung und an Ihrer Politik sehen wir als unsere Hauptaufgabe in diesem Parlament an.
Ich möchte mich auch noch mit einem Wort an Herrn Vogel wenden. Das, was wir heute nachmittag von Ihnen gehört haben, Herr Vogel, die Kritik an der Aufrüstung, die Skepsis gegenüber der Großtechnologie, die Zurückhaltung gegenüber der Industriegesellschaft und der Hinweis, daß das vorher ja auch schon andere gesagt haben, zeigt uns, daß sich in Ihrer Partei anscheinend etwas bewegt hat.
Ich möchte allerdings unserer Skepsis Ausdruck verleihen, ob Sie das auch so geäußert hätten, wenn die Wahlen am 6. März anders ausgeganen wären.
Hoffentlich wird sich dieser geistige Wandel, der
sich hier heute angekündigt hat, auch in einer Politik der entsprechenden praktischen Schritte niederschlagen.
Ich denke, das werden wir in diesem Herbst sehen. Eines sollten Sie wissen: Im Herbst werden wir auf der Seite stehen, wo die Knüppel der Staatsgewalt auf die Menschen niedergehen werden, die die Stationierung neuer Raketen aus Verantwortung vor sich und ihren Kindern nicht hinnehmen können.
 Ich wollte Sie nicht in die peinliche Situation bringen, DIE GRÜNEN zu beklatschen. Noch sind Sie ja wohl nicht so weit.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist gerade die Friedensbewegung gewesen, die ihre Empörung über den Flugzeugabschuß vor einigen Tagen sofort zum Ausdruck gebracht hat; denn gerade sie nimmt die Charta der Vereinten Nationen sehr ernst,
nach der jegliche Androhung oder Anwendung von Gewalt verboten ist. Nur darf dieser Vorfall jetzt nicht ausgenutzt werden, um wiederum eine Politik zu begründen und zu rechtfertigen, die auf dem Gedanken der Drohung aufbaut.
Es ist j a gerade die Politik der Abschreckung, die Politik der Stärke, die auf diesem Gedanken der Drohung basiert. In diesem Zusammenhang, Herr Vogel, möchte ich mich auch an die SPD wenden. Das, was Sie eben zu der Nachrüstung gesagt haben, ist j a auch ein Politikkonstrukt, das auf diesem Drohungsgedanken basiert. Auch dem Verhandlungsangebot liegt ein Drohungsgedanke zugrunde. Sie haben sich bis zum heutigen Tage von diesem Gedanken nicht klar distanziert.
Wenn Herr Kohl hier von der Politik des Dialogs und von Friedensliebe spricht, aber gleichzeitig wieder begründet, daß man von dem Doppelbeschluß nicht abrücken könne, weil wir auf diesen Druck nicht verzichten könnten, hat er damit auch eine Politik der Drohung formuliert. Insofern ist das einfach eine Heuchelei.
Seit 34 Tagen fasten in mehreren Ländern zwölf Menschen, weil sie sich dieser Politik der Drohung und der tödlichen Gefahr, die von ihr ausgeht, entgegenstellen wollen. Sie sind bereit, ihre ganze eigene Existenz dafür einzusetzen. Sie setzen sich selbst gegen diese Politik des Drucks, weil sie sagen, daß sie kommen sehen, daß diese Welt in einen Feuerball verwandelt wird, weil sie verzweifelt sind und weil sie dies als das letzte Mittel ansehen.
Diese Art von Friedenssicherung, die nun auch dieses Land in große Auseinandersetzungen geführt hat, schlägt sich aber auch in ganz anderen Dingen nieder, auch in dem, was sich hinter diesem Haushalt verbirgt. Was bedeutet denn diese Art von sogenannter Friedenssicherung schon heute? Ich bin vor einiger Zeit in dem vielbeschworenen Vorbild USA gewesen. Herr Bundeskanzler, Herr Finanzminister, Sie sollten auf einer Ihrer vielen Reisen nach New York einmal nicht ins RockefellerCenter, sondern nach South Bronx gehen. Das dort kann unsere Zukunft sein. Schauen Sie sich die Ruinen dort einmal an, die verfallene Infrastruktur, die es dort schon gibt. Herr Apel hat gestern davon gesprochen. Dort sieht es doch schon so aus, als sei der Krieg ausgebrochen, als sei die Bombe schon gefallen. Dort wird gehungert, dort sind das menschliche Elend, die Armut, die Arbeitslosigkeit schon kaum mehr zu begreifen - und das im reichsten Land der Erde. Amerika entscheidet sich, lieber Bunker und Raketen zu bezahlen, als vielen seiner Menschen ein menschenwürdiges Dasein zu ermöglichen.
Auch diese Bundesregierung entscheidet sich, große Teile ihres Haushalts in die Aufrüstung zu stecken, die uns in tödliche Unsicherheit bringt.
Gestern wurde von einem Ihrer Kollegen über unseren Vorschlag gespottet, den Kriegshaushalt um ein Drittel zu kürzen: Wir seien mit solchen utopischen Forderungen schon „losgelöst von der Erde". Wer in South Bronx steht, dem drängt sich auf, daß es rationale und einfache Lösungen für dieses Elend gäbe. Denn wieviel bräuchte es, um Handwerker zu bezahlen, dort die Häuser instand zu setzen und gleichzeitig Menschen Arbeit und Hoffnung zu geben? Wie wenig ist das im Vergleich zu den zig Milliarden, die diese Tötungsmaschinen, z. B. die neue MX, oder das, was bei uns im Haushalt steht, kosten.
Auch bei uns wachsen Armut und Elend, das Elend von Menschen ohne Arbeitsplatz, von hoffnungslosen Jugendlichen, von gedemütigten Sozialhilfeempfängern. Dazu vollzieht sich das lautlose Sterben der Wälder. Das ist keine apokalyptische Drohung, sondern eine traurige Realität.
Mein Kollege Verheyen hat hier gestern ein soziales und ökologisches Sofortprogramm dargestellt. Wir benennen mit diesem Programm die Richtung, in die es unserer Meinung nach gehen soll. Jetzt wäre es Ihre Aufgabe, in diese Richtung zu gehen. Sie sind doch die Regierung. Sie haben doch Hunderte von Beamten und Rechenkapazitäten. Lassen Sie doch unsere Anregungen einmal prüfen und durchrechnen, greifen Sie doch einmal etwas auf, was aus der Debatte dieses Parlaments kommt.
Ihre Regierung erscheint mir wie ein Hamster, der aus dem Laufrad nicht mehr herausfindet. Das Laufrad heißt: Arbeitslosigkeit, Forderung nach mehr Wachstum, nach mehr Investitionen mit der Folge von Rationalisierungen und mehr Arbeitslosen. Obwohl der Herr Wirtschaftsminister heute früh gezeigt hat, daß er um das joblose Wachstum weiß, rennt diese Regierung trotzdem globalen Wachstumszielen hinterher.
Herr Kohl, wenn Sie heute morgen von Lehrstellen gesprochen haben, dann müssen Sie dazu sagen, daß gerade viele junge Mädchen jetzt in Lehrstellen geschickt werden, z. B. in kaufmännische Berufe, von denen man ganz genau weiß, daß sie in der nächsten großen Rationalisierungswelle zur Streichung anstehen.
Wie wollen Sie denn die hohen Produktivitätszuwächse auffangen, wenn Sie wissen, daß Sie so viel Wachstum gar nicht erreichen können? Also nehmen Sie doch die Arbeitslosigkeit in Kauf. So machen Sie uns und sich weiterhin von Atom-, Chemie-, Stahl- und Automobilgiganten und von der Rüstungsindustrie abhängig. Wenn dort an Mensch und Natur gedacht wird, dann deshalb, weil man Material für seine Unternehmenszwecke sucht. Sie
wollen das Laufrad laufenlassen, weil sie heute daran verdienen. Dieser Trend wird sich nicht durch das umkehren, was sich in diesem Haushalt manifestiert; er wird sich nicht umkehren, weil Sie entschlossen sind, Maschinen statt Menschen zu fördern. Dieser Haushalt hält Geld für den Abbau von Überkapazitäten und Rationalisierungen bereit, wobei Menschen ihre Arbeit verlieren. Dieser Haushalt hält gleichzeitig schon wieder Geld für den Aufbau neuer Überkapazitäten bereit. Auch die Automobilindustrie wird von dem Steuererleichterungsgesetz des Herrn Bundesfinanzministers Gebrauch machen. Haben Sie in Ihrer „weitsichtigen" Finanzplanung auch schon vorgesehen, welche Gelder in diese Industrie dann, wenn sie - wie jetzt die Werft- und die Stahlindustrie - zusammenkracht, hineingepumpt werden sollen?
Wir lehnen Ihren Haushalt nicht nur deswegen ab, weil wir den von Ihnen behaupteten Zusammenhang von Haushaltskonsolidierung, Investitionen und Schaffung von Arbeitsplätzen für eine Irrlehre halten. Wir lehnen ihn auch nicht nur deshalb ab, weil wir einen großen Teil der Investitionen, die möglicherweise getätigt werden, für ökologisch und sozial unvertretbar halten. Wir lehnen diesen Haushalt auch deshalb ab, weil wir die Fortführung einer Wachstumspolitik, die auf riesige technische Innovationsschübe setzt, für eine Gefahr für die Demokratie halten.
Meine Damen und Herren von der Mehrheit, haben Sie sich schon einmal Rechenschaft darüber abgelegt, was an demokratischer Substanz bei den Versuchen, das Atomprogramm durchzusetzen, zerstört worden ist? Haben Sie sich schon einmal verdeutlicht, welche Folgen die riesigen Datenbänke und Informationssysteme, die jetzt mit neuen Technologien aufgebaut werden, in den Händen von Bürokratie und mächtigen Wirtschaftsgruppen haben? Haben Sie sich eigentlich einmal die Folgen der neuen Medien für die politische Kultur in diesem Land klargemacht?
Haben Sie sich übrigens auch einmal klargemacht, was es eigentlich für die Demokratie bedeutet, wenn ein Minister in einem Presseinterview äußert, daß er amerikanische Raketen auch gegen die Mehrheit der Bevölkerung stationiert sehen will? So hat er sich nämlich geäußert, der Herr Familienminister, der bekanntlich in dieser Regierung für historische und politische Umdeutungen zuständig ist.
Als Begründung, warum sich an der Haltung der Bundesregierung, die Raketen zu stationieren, auch dann nichts ändern wird, wenn eine Mehrheit dagegen ist, hat er folgendes abgeliefert:
„Demokratie bedeutet auch Führung, kontrollierte Führung."
Diese autoritäre Umdeutung des Demokratiebegriffs entmündigt die Bürger.
Wenn ich Herrn Geißler so höre, verstehe ich auch die Jugendlichen, die nicht mehr begreifen können, daß es noch Sinn macht, sich an demokratische Spielregeln zu halten. Wie sollten sie denn auch, wenn ein Minister ihnen sagt, daß die deutlich sichtbare Mehrheit gegen die Raketenstationierung nicht zählt?
Können Sie sich nicht vorstellen, daß die wiederholt geäußerte staatliche Forderung nach Gewaltlosigkeit diesen Jugendlichen immer fragwürdiger erscheint, wenn - wie in Krefeld - die Schützer der Verfassung Provokateure in die erste Reihe von Nachrüstungsgegnern stellen?
Statt über irreales Wachstum sollte man im Zusammenhang mit Massenarbeitslosigkeit und Massenentlassungen mehr über Demokratie reden. Wo war die Chance für eine demokratische Beteiligung der Menschen, die nun die Folgen der Schließung der Werften zu tragen haben? Wo sind die Menschen beteiligt, die die kurzsichtige Wachstumspolitik der Stahlkonzerne mit dem Verlust ihres Arbeitsplatzes bezahlen müssen?
In diesem Land beginnt ein neuer Darwinismus einzukehren. Während Sie sich bemühen, immer und immer wieder das Werfen eines Pflastersteins oder das Blockieren eines Zaunes zum Thema zu machen und über Gewalt zu klagen, werden sehr gewalttätige, sehr unmenschliche Entscheidungen durchgezogen.
Diese Regierung bezieht die Mehrheit der Bürger in ihre angeblichen Problemlösungen vor allem als Objekte, als Financiers von Zwangsabgaben ein, oder sie sieht die Bürger überhaupt nur als Störenfriede, die mit angeblich überzogenen Ansprüchen an das Sozialsystem ein an und für sich funktionierendes Staatssystem gefährden.
Natürlich wissen wir, daß der Staat, daß Politik, auch die Ihrer Regierung, weder an allem schuld ist noch alles bewirken kann. Aber Aufgabe staatlichen Handelns wäre es, eine Reihe von Rahmenbedingungen für eine neue, ökologisch orientierte und ökologisch sinnvolle Gesellschaft zu schaffen.
Politische Gestaltung hieße Zukunftsaufgaben wahrnehmen, von denen hier immer gesprochen wird. Ein Teil dieser Zukunftsaufgaben wäre eine grundlegende Änderung dieses Industriesystems, eine Reorganisation bis hin zu einer solidarisch abgefederten und gesellschaftlich getragenen
Schrumpfung von Industrieanlagen, die der heutigen Zeit nicht mehr angemessen sind.
Umbau der Gesellschaft - das wird eben nicht allein von oben gehen, nicht allein durch Zahlenwerke, die von Bürokraten erstellt, von Ministern präsentiert und durch Gesetz verordnet oder zwischen Konzernspitzen und Senatsvertretern - wie jetzt in Bremen - ausgehandelt werden.
Der Umbau braucht Demokratie, braucht Einverständnis und Mitwirkungswillen von Menschen. Für uns bedeutet das Ausdehnung der Mit- und Selbstbestimmungsmöglichkeiten auf allen politischen Ebenen. Wir sind für die Stärkung der Bürger gegenüber den Parlamenten und für die Stärkung der Parlamente gegenüber den Regierungen.
Der Hinweis auf die Möglichkeit einer demokratischen Erneuerung gilt selbstverständlich auch für den Bereich der Wirtschaft. Ihre Wachstumspolitik, technische Innovationen und Massenentlassungen berühren das Leben von Millionen von Arbeitnehmern. Sie müssen deshalb über ihr Schicksal mitreden können, und zwar nicht nur paritätisch in Aufsichtsräten, sondern auf allen Ebenen der betrieblichen Entscheidungen.
Ich füge hinzu: Produktionsumstellungen, öffentlich finanzierte Programme für sinnvolle Arbeit oder die 35-Stunden-Woche sind ohne den Ausbau der betrieblichen Mitbestimmungsmöglichkeiten der Arbeitenden über Organisation, Formen und Ziele ihrer Arbeit nicht denkbar.
Politische Umorientierung - das hieße mit den Arbeitern aus den Werften zu überlegen, wie sie ihr Know-how, ihre Maschinen für neue nützliche Güter verwenden können. Es gibt in diesem Bereich Pläne. Solidarische Politik hieße den Betrieben, die eigene Initiativen entfaltet haben, steuerliche Erleichterungen zu geben, damit sie mithalten können, eine Chance haben, eine Chance in diesem unerbittlichen Konkurrenzkampf. Das hieße auch, den Konzernen unsere Luft, unsere Erde und unser Wasser nicht zu Billigtarifen zu überlassen, während die Kosten auf die Allgemeinheit abgewälzt werden.
Der Herr Finanzminister hat in seiner Rede folgenden löblichen Satz gesagt:
Wir dürfen nicht weiter unsere Tagesaufgaben auf Kosten der Generation unserer Kinder lösen wollen.
Ihre wachsweiche Umweltpolitik, die vor notwendigen Lösungen - auch in der Frage des Waldsterbens - bis heute zurückweicht, Ihre Förderung risikoreicher Technologien mit unübersehbaren Folgen, Ihre Förderung des Wachstums auf Kosten ökologischer Kreisläufe werden noch unsere Kinder und Kindeskinder beschäftigen. Damit belasten Sie doch die kommenden Generationen.
Haben Sie schon einmal von Ihren Beamten ausrechnen lassen, was die Bewachungsheere für die strahlenden Atomruinen, für die Plutoniumanlagen und die Datenfestungen kosten werden? Haben Sie schon einmal berechnen lassen, was die Beseitigung der Folgeschäden der heutigen Industrialisierung kosten wird, über welche Zeiträume diese Kosten in zukünftigen Haushalten auftauchen werden? Haben Sie schon berechnen lassen, was es kosten wird, die umkippende Nordsee wieder zu einem Gewässer zu machen, nur weil Sie heute nicht einmal durchsetzen können und wollen, daß die Verklappung von Dünnsäure aufhört?
Wenn Sie 1990 noch einen Haushalt zu machen haben, werden Sie wahrscheinlich überlegen müssen, ob genug Geld da ist, um den Import von Trinkwasser in dieses Land zu subventionieren.
Solange Sie nicht die allgemeine Richtung Ihrer Politik, die Qualität Ihrer Ausgaben grundlegend ändern, grenzt die Sorge um die nachfolgende Generation an Demagogie.
Wir haben versucht, ein Sofortprogramm vorzulegen, aber solange Sie mit Ihrem Haushalt die Politik Ihrer Regierung - wie vor einem halben Jahr vorgestellt - fortsetzen wollen und nicht bereit sind, die Richtung zu ändern, haben wir die Pflicht, unsere Oppositionsrolle durch eine systematische Kritik sowohl der finanziellen Details als auch der geistigen Grundlagen Ihrer Politik auszufüllen.
 Herr Späth, Sie gehen davon aus, daß das Problem des Umweltschutzes der letzten Jahre gewesen ist, daß man nicht immer vorhersehen konnte, welche Schäden sich letztlich bei irgendwelchen Maßnahmen ergeben: Können Sie jetzt mit Sicherheit davon ausgehen, daß die durch den Zubau von Kernkraftwerken zunehmenden radioökologischen Belastungen keine Schäden, z. B. für das genetische Material der Menschen, mit sich bringen? Können Sie das jetzt sagen?
Ministerpräsident Späth : Wir müßten wirklich die Zeit haben, dieses Thema zu vertiefen. Ich räume Ihnen ein: Wir sind in der Politik bis zu einem gewissen Grad wahrscheinlich immer von dem abhängig, was die Wissenschaft uns sagt und zugänglich macht. Ich räume z. B. ein, daß ich, wenn ich eine solche Entscheidung zu treffen habe, auf das angewiesen bin, was die Wissenschaft mir dazu sagt. Am Schluß aber muß man natürlich in eine sehr grundsätzliche Diskussion über diese Frage eintreten, die über die Wissenschaft hinausgeht und sehr fundamentale Fragen, z. B. ethische Fragen, berührt. Am Schluß muß man sich dann zu einer Position bekennen: entweder zu der, daß die Wissenschaft - mindestens die Mehrheit der Wissenschaftler; es gibt natürlich Einwendungen - aufzeigt, daß es heute für das z. B. von Ihnen angesprochene Problem keine Anzeichen gibt, oder zu der, daß es solche Anzeichen gibt. Aber ich glaube nicht, daß wir dieses Problem im Zusammenhang mit unserem jetzigen Diskussionsthema erörtern können; darüber müssen wir im Zusammenhang mit Kernkraftwerken diskutieren. Aber eins wissen wir sicher: daß wir bei dem Problem der Luftreinhaltung mindestens das in Ordnung bringen können, von dem die Wissenschaft erklärt, daß es machbar sei. Das ist mein Punkt.
Mir tut es leid, daß wir auf dieses Thema nicht stärker eingehen können. Ich muß es jetzt hier zu unserem heutigen Thema abgrenzen, da ich zeitlich sonst nicht zurechtkomme. Lassen Sie mich also jetzt im Zusammenhang noch ein paar Bemerkungen zu unserem heutigen Thema machen.
Ich wiederhole: Erstens. Wir sind mit der TA Luft ein gutes Stück vorangekommen. Zweitens. Die Großfeuerungsanlagen-Verordnung ist auf den Weg gebracht. Drittens. Wir müssen neue Technologien entwickeln; dazu will ich ausdrücklich auffordern. Herr Kollege Hauff, warum haben wir in den vergangenen zehn, zwölf Jahren die Forschung im Umweltbereich nicht so vorangetrieben, daß wir heute die Entschwefelungstechnologien haben, die Japan heute in 1000 Anlagen eingebaut hat mit dem Ergebnis, daß der Schadstoffausstoß 25% von dem ausmacht, was in unseren Anlagen anfällt?
- Ich kann aus Zeitgründen - ich habe noch drei Minuten - keine Zwischenfragen mehr zulassen; tut mir leid.
- Ich nenne Ihnen ganz konkret das, was wir tun und was Sie unterstützen können: Wir haben jetzt in Baden-Württemberg alle Forschungsinstitute, die umweltrelevante Forschung betreiben, zusammengefaßt. Wir werden noch in diesem Jahr - unter der Federführung des Forschungszentrums Karlsruhe - eine Absprache mit dem Bund treffen, einen Teil der Forscher aus dem Kernforschungsbereich in Karlsruhe herauszunehmen - ich verkrafte es, wenn 200, 300 Forscher nicht mehr im vorgenannten Bereich, sondern im Luftreinhaltungsbereich tätig sind - und sie der Technologieforschung der Universität Karlsruhe, der Forstwirtschaft in Freiburg, der Polymerforschung und Werkstofforschung in Freiburg und Stuttgart zusammenzufassen. Wenn wir das tun und Sie uns dabei helfen, daß wir dort einen europäischen Forschungsschwerpunkt hinbekommen, dann werden wir in wenigen Jahren nach großen Anstrengungen eher wissen, was wir tun müssen. Das müssen wir vorantreiben; das ist der nächstwichtigste Punkt in der ganzen Sache.
Wenn es uns dann gelingt, mit diesem Ergebnis Produkte zu entwickeln, die umweltfreundlich sind, dann ist das die beste Arbeitsplatzbeschaffung für die Zukunft; denn das, was wir heute haben, wird weltweit das Problem Nr. 1 werden. Deshalb lassen Sie uns dort unser Geld investieren; dann haben wir


Ministerpräsident Späth Exportartikel für die Zukunft, die die anderen dringend brauchen.
Damit Sie sehen, wie ernst wir das meinen, sage ich Ihnen, daß der Landtag von Baden-Württemberg ein Sonderprogramm der Regierung vorgelegt bekam, mit dem die Regierung 44 Millionen DM aus dem Behördenbauprogramm umschichtet. Damit wollen wir die Heizkraftwerke, die das Land betreibt, sofort auf schwefelarmen Betrieb umstellen. Wir erheben also nicht nur Forderungen, sondern zeigen auch beispielhaft im kleinen, wie das geht.
Jetzt müssen wir noch darangehen, mit der Industrie zu verhandeln - auch dies geht -, damit wir nämlich nicht Abschläge bei der Emission bei Heizkraftwerken machen müssen, weil uns sonst gesagt wird, die Heizkraftwerke könnten nicht mehr rentabel betrieben werden. Wir müssen darauf drängen, daß in den Raffinerien der Schwefelgehalt aus dem Heizöl genommen wird, und zwar so weit - das kostet auch etwas - daß wieder eine Rentabilität erzielt wird. Dabei werden beide Seiten belastet werden, aber die Luftreinhaltung wird verbessert werden. Wir sollten nämlich nicht unterschätzen, in welchem Ausmaß auch Kleinfeueranlagen die Umwelt belasten.
Da wir das Geld hatten, als die Ölscheichs uns die Preise erhöht haben, müssen wir jetzt auch das Geld haben, um unsere eigenen Umweltbedingungen zu verbessern. Das geht.
Noch ein Wort zum Auto. Wir wissen, wie weit wir sein könnten. Es ist doch kein Geheimnis, daß die Autoindustrie für Amerika die anderen Motoren schon produziert. Daimler-Benz hat einen solchen Export nach Amerika und nach Japan, daß man im Grunde zwei Motoren baut. Der Motor, der mit bleifreiem Benzin betrieben wird, hat allerdings noch einen höheren Verbrauch an Kraftstoff, während bei den mit bleihaltigem Benzin betriebenen Motoren weniger Probleme bestehen. Aber auf die Dauer kann es doch nicht im Interesse unserer Industrie liegen, daß wir in Europa mit der Entwicklung von neuen Motoren kaum weiterkommen, während die umweltfreundlichen Motoren in Amerika und in Japan entwickelt werden. Dort können Sie eben an jeder Tankstelle die verschiedenen Benzinarten kaufen.
Nur: Jetzt kommt natürlich das europäische Problem. - Die Raffinerieindustrie sagt: Wir können das Blei herausnehmen, das geht technisch,
und die Autoindustrie sagt: Wir können die Katalysatoren einbauen. - Der Preis - das sage ich hier ganz offen - ist verkraftbar. Denn wenn wir das Geld künftig statt für Metalliclackierung, ein Kurbeldach oder für diese komischen vierten Rückleuchten oder sonst etwas für Umweltfreundlichkeit
aufwenden, dann schaffen wir das auch. Das ist volkswirtschaftlich vertretbar, das geht auch.
Das einzige Problem ist - darauf sollten Sie jetzt nicht mit Polemik antworten -, daß wir in Europa sind, von Europa leben und die Schwierigkeiten haben, daß wir in Europa so eng aufeinandersitzen. Deshalb ist noch gar nicht garantiert, daß der Versuch der Schweiz auch funktioniert. Wenn nämlich die Autofahrer das eine Benzin nicht bekommen, Fahren sie mit dem anderen Benzin, und damit gehen die ganzen Einrichtungen kaputt. Außerdem ist dann die Belastung durch Abgase noch viel höher.
Wir müssen wirklich erreichen - das ist eine Forderung, die wir in Europa mit Nachdruck erheben müssen -, daß die Europäer insgesamt so vernünftig sind, daß sie diese Geschichte miteinander in Angriff nehmen. Das muß doch möglich sein. Wir sollten nicht nur über Agrarpreise oder über Bürokratie diskutieren. Wie sollen wir der jungen Generation Europa nahebringen, wenn wir eine 16seitige Traktorsitzbeschreibung haben, uns aber nicht einmal auf Abgaswerte in Europa einigen können?
Davon gibt es kein Zurück. Wir müssen das europaweit durchsetzen, und es geht auch.
Wir müssen nur aufpassen, daß wir jetzt nicht sagen: Wir machen schnell einen nationalen Alleingang. - Das klingt ungeheuer dramatisch. Aber fast alle Leute wissen, daß er a) nicht funktioniert und daß b) einige unserer Nachbarn nur darauf warten, bis wir den ankündigen. Das wäre ein nicht tariffähiges Handelshemmnis. Deshalb muß man sich eben auch ein paar andere Dinge bei der Entwicklung Europas überlegen.
Interessant ist eines - und das müssen wir jetzt einmal für die Industrie sagen -: Die europäische Autoindustrie hat bereits jetzt die Abgaswerte erreicht, die die EG für Ende 1984 vorgesehen hat. Deshalb dürfen wir nicht aufhören, dieses Thema in Europa zu behandeln. Wir müssen jetzt mal die Termine festlegen. Wenn Sie der Autoindustrie sagen: ihr könnt ab 1990 keine Autos mehr verkaufen, wenn sie nicht mit bleifreiem Benzin fahren, dann werden Sie sich wundern, in welchem Tempo sich Innovation, Forschung und Produktion auf diese Werte konzentrieren. Das müssen wir in Europa durchsetzen.
Auch mit den osteuropäischen Ländern müssen wir über diese Fragen reden. Es ist ja ganz gut, wenn wir in Europa außer der Sicherheitspolitik noch ein paar andere Themen haben. Vielleicht ist ein solches Thema geeignet, die Not der Europäer in bezug auf die Sicherung ihrer Umwelt gemeinsam zu zeigen. Deshalb müssen wir jetzt an den Dingen arbeiten: statt mit Notprogrammen und Deklarationen mit nüchterner Tagesarbeit. Die Länder sind zusammen mit der Bundesregierung dazu bereit.
 Meine Damen und Herren! Ich finde es geradezu schamlos, wenn davon gesprochen wird, daß Lehrlinge in der letzten Zeit aufgehetzt worden seien;
denn das sind junge Leute, die sich mit bitteren Erfahrungen herumschlagen müssen, mit dem Gefühl der Nutzlosigkeit, nämlich in dem Moment, wo sie keine Lehrstelle bekommen.
In den vergangenen drei Monaten hat Herr Lambsdorff grundlegende Verbesserungen der wirtschaftlichen Wachstumsbedingungen beschworen, und Herr Kohl wirbt um eine „Jugend mit Selbstvertrauen". Herr Strauß steuert dazu bei - ich zitiere -: „Wir brauchen eine Jugend, die mit der ihr zustehenden Fröhlichkeit j a sagt zum Leben, zur Zukunft und zur Geschichte."
Wie diese Fröhlichkeit dann in der Realität aussieht, das wissen Sie, wenn Sie mit jungen Leuten zu tun haben.
Ich möchte jetzt nur einen Aspekt herausgreifen, der seltsamerweise - vielleicht auch bezeichnenderweise - immer nur in Halbsätzen angesprochen wird, nämlich daß sich die Chancen für junge Mädchen und Frauen auf dem Arbeitsmarkt nach einer EG-Untersuchung zunehmend verschlechtern.
Ich habe Zahlen des Arbeitsamtes Pforzheim. Das Verhältnis von Lehrstellen zu Ausbildungssuchenden sieht folgendermaßen aus: für Jungen 1 : 3,5 bis 4 und für Mädchen 1 : 12. 1 : 12!
Das heißt, wir haben wieder die alte Situation: eine Hierarchie setzt sich durch, frei nach den Gesetzen der freien Marktwirtschaft, nämlich zuerst kommen die Herren der Schöpfung, und dann kommt das schwache Geschlecht.
Dazu wird die entsprechende Ideologie von Herrn Kohl geliefert, dem Wendekanzler, der geistig-moralisch erneuert, und zwar in dem Sinne: Wir haben wieder das traditionelle Bild von der Frau, Hausfrau und Mutter, körperlich schwach und schonenswert, natürlich ein bißchen weniger leistungsfähig, vielleicht auch ein bißchen weniger intelligent.
Also kein so rechter Partner. Deswegen kann man die Frauen bei der Ausbildungswahl auch hintanstellen.
Es hätte dem Kanzler, wenn er die geistige Führung beschwört, gut angestanden, seiner Klientel einmal zu sagen: Wir brauchen Ausbildungsplätze vor allen Dingen für Mädchen und Frauen; denn wir leben in einer Zeit, in der Mädchen und Frauen berufstätig sind und in der man sie nicht mehr in die Küche zurückschicken kann.
Statt dessen werden Mädchen in minderqualifizierte Bereiche abgeschoben, und zwar in den Dienstleistungssektor und in kaufmännische Berufe. Die gewerblich-technischen Berufe bleiben gemäß dieser Ideologie den Männern vorbehalten, denn sie sollen ja später einmal die Ernährer der Familie sein.
Hier setzt auch der Teufelskreis ein: Zu dieser ideologischen Benachteiligung kommt eine durch wirtschaftspolitische Entwicklung bedingte Benachteiligung hinzu; denn die von Herrn Lambsdorff beschworene Wachstumsideologie zieht einen Investitionsschub besonders im Bereich der neuen Technologien nach sich. Dadurch werden gerade in frauFrau Beck-Oberdorf
entypischen Bereichen Arbeitsplätze wegrationalisiert. Das heißt auch, daß die Ausbildungsbereitschaft der Unternehmen gerade in diesen Bereichen - Mikroelektronik, EDV und ähnliches mehr - abnimmt. Daher kommt zunehmend dieses erschreckende Mißverhältnis von 1 : 12.
Insofern sind in der Tat bei dieser Politik die Mädchen die doppelten Verlierer: zum einen durch die Ideologie „Geht wieder nach Hause!", zum zweiten durch die wirtschaftspolitische Entwicklung, die gerade im kaufmännischen Bereich und im Dienstleistungsbereich Arbeitsplätze wegrationalisiert.
Ich denke, daß man, wenn man wirklich ernsthaft an die Beseitigung dieser Misere für die jungen Frauen und Mädchen gehen will, auf der einen Seite die ideologischen Wurzeln solch einer Benachteiligung wirklich angehen muß - das erwarten wir von dieser Regierung nicht -, daß man auf der anderen Seite die wirtschaftlichen Strukturen ändern muß, die den Einsatz arbeitsplatzvernichtender Technologien bedingen. Zum dritten darf man die Ausbildung nicht dem freien Spiel der Kräfte überlassen,
sondern man muß Ausbildung genauso als ein Recht betrachten wie das Recht auf Schulausbildung. Das ist der wichtige Punkt, der angegangen werden muß.
Ich möchte von diesem Platz aus alle Mädchen aufrufen: Weigert euch, euch auf schlechte Ausbildungsplätze abzuschieben zu lassen, und weigert euch, euch zur Reservearmee für die Wirtschaft machen zu lassen!
 Herr Stoltenberg, Sie haben uns eben eine Lektion in Ihrer Art von Wirtschaftspolitik gegeben, indem Sie sagten, es sei absurd, wenn man gleichzeitig das Verbot von Kriegsschiffbau und den Erhalt von Arbeitsplätzen bei HDW fordere. Das ist Ihre Art von Wirtschaftspolitik! Ich hoffe, daß das überall sehr deutlich wahrgenommen worden ist.
Zweitens möchte ich hier betonen - und das wird draußen hoffentlich auch bemerkt -, um was für ein Schattenboxen es sich hier handelt, wenn eine jetzige CDU-Bundesregierung SPD-Landesregierungen Vorwürfe macht und umgekehrt CDU-Landesregierungen ehemalige SPD-Bundesregierungen kritisieren. Irgend etwas stimmt doch bei dieser Hin- und Herschieberei von Vorwürfen nicht.
Von 1960 bis 1982 sind in die bundesdeutschen Werften ca. 12 Milliarden DM an Steuergeldern geflossen. Trotz so großer staatlicher Subventionen ist jetzt ein ganzer Industriezweig in mehreren norddeutschen Städten dem Zusammenbruch nahe. Es war also offensichtlich eine Illusion, die Hoffnung zu haben, mit Hilfe staatlicher Subventionen ein Wachstum um jeden Preis erreichen zu können. Bei der Werftkrise handelt es sich eben nicht um eine befristete Konjunkturkrise im Schiffbau. Jede Mark an steuerlicher Subvention für diesen Wirtschaftsbereich wird verschleudert sein, wenn sie der Konservierung der jetzigen Produktionsstruktur der Werften dienen soll.
Während die CDU noch im Bremer Wahlkampf den Aufschwung verspricht - das wird langsam peinlich -, verweigert sie faktisch eine Hilfe, die zur Erhaltung der Werftproduktionsstätten notwendig wäre. Wo soll denn der vielbeschworene Aufschwung eigentlich stattfinden, wenn - wie in Bremen und Hamburg - die Werften dichtgemacht werden? Alle Konzepte, die die Werften weiterhin allein am Schiffbau für den Weltmarkt orientieren wollen, werden notwendigerweise zu einem brutalen Abbau von Kapazitäten und unbarmherzigen Rationalisierungsmaßnahmen führen. Das bedeutet die Schließung kleiner Produktionsstandorte und die Konzentration auf ein, zwei staatliche Superkonzerne, um an der Dumpingkonkurrenz auf dem Weltmarkt teilnehmen zu können. Heißt internationale Konkurrenzfähigkeit bei Ihnen, Herr Lambsdorff, vielleicht, daß Bremer und Hamburger Werftarbeiter zu den gleichen Hungerlöhnen arbeiten sollen wie ihre koreanischen Kollegen?
Angesichts der extrem hohen Arbeitslosigkeit in solchen Städten wie Bremerhaven und Bremen sind 80 Millionen DM Regionalhilfe sowieso ein Tropfen auf den heißen Stein. Außerdem sind sie eindeutig nicht für die Umstrukturierung der Werften bestimmt.
Der Kapazitätenabbau im Schiffbau ist unvermeidlich. Die Politik der öffentlichen Hand muß sich deswegen darauf konzentrieren, Auffanglinien zu entwerfen. Die Auffanglinie muß in folgende Richtung gehen.
Erstens. Kurzfristige Subventionen für weiteren Schiffbau, um Zeit für grundlegende Umstrukturierungen zu gewinnen. Auf diese Weise können die Arbeitsplätze und die auf den Werften vorhandene Konzentration von Qualifikation erhalten werden.
Zweitens. Bindung dieser Subventionen an die Auflage, die Produktionsstätten auf den Werften auf die Produktion anderer Güter umzustellen.
Drittens. Arbeitszeitverkürzung.
Werften sind große Werkstätten. Kaum ein Betrieb eignet sich besser, um sein Know-how und seine Kapazitäten einzusetzen, um für gesellschaftliche Bedürfnisse im Umweltschutz und Energiebereich zu produzieren. So waren auch Arbeiter und Gewerkschaften weitsichtiger als am Profit orientierte Unternehmen. Denn bereits 1982 wurde von den Bremer Werftbetriebsräten und der IG Metall ein Plan für die Produktion nichtschiffbauspezifischer Güter vorgelegt. Diese Konzepte hätten aufgegriffen werden müssen.
Wir fordern: Keine Fusion zu hochkonzentrierten Großwerften, sondern einzelbetriebliche Krisenlösungen, um das Produktions- und Qualifikationspotential optimal nutzen zu können. Wir fordern Subventionen für alternative und bedarfsorientierte Produktion, z. B. öffentliche Aufträge für Filtereinbau, dezentrale Kraftwärmeversorgung, Blockheizkraftwerke, Kläranlagen und ähnliches.
Wir fordern insbesondere die Bundesregierung auf, bei der AG Weser und der Bremer Vulkan sofort den Bau von Ölabsaugschiffen in Auftrag zu geben. Arbeitszeitverkürzung muß Vorrang vor Entlassung haben.
Diese Krise zeigt, daß ein Umbau der Werften ohne Beteiligung der Kollegen nicht möglich ist. Dazu gehört die Bildung eines Werftrates aus Anteilseignern, Betriebsräten, Gewerkschaftsvertretern und Bürgerschaftsabgeordneten, wie ihn u. a. die Bremer GRÜNEN ins Gespräch gebracht haben.
Insbesondere kommt es jetzt aber darauf an, daß die Werftarbeiter
an den Entscheidungen über die Umstrukturierung beteiligt werden.
Nur durch ein solches Bündel von Maßnahmen ist die Zukunft der Beschäftigten auf den Werften zu sichern.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich bin kein Rechtsexperte und habe mich mit diesem Gesetz auch nicht beschäftigt. Aber ich will doch mal die Gelegenheit benutzen, ein bißchen den Eindruck wiederzugeben, den man hier notgedrungen haben muß, vielleicht wenn man dort oben sitzt, aber auch, wenn man hier unten sitzt und die Gepflogenheiten dieses Hauses noch nicht so gewöhnt ist, daß man ohne Abstumpfung das hinnimmt, was sich hier abspielt. Man kann natürlich dieser Sache mit Heiterkeit begegnen, daß wir uns hier über Schleppspuren unterhalten. Vielleicht sollten wir uns auch über die Schuhe unterhalten, über Adidas oder ähnliches. Mit diesem Thema beschäftigt man hier den Deutschen Bundestag. Es ist doch ein bißchen absurd, daß sich hier Parlamentarier Stunden um Stunden mit so einem Firlefanz beschäftigen, während bei anderen, sehr wichtigen Debatten, die unser Land betreffen, um jede Minute geknapst oder sogar versucht wird, die Debatte aus dem Haus herauszuhalten.
Das möchte ich hier einmal sehr deutlich sagen.
Es ist auch zu überlegen, was die Bevölkerung draußen denkt, wenn sie das hier verfolgen würde. Sie verfolgt es j a schon nicht mehr. Vielleicht kann man gerade an dieser Debatte sehen, warum sie nicht mehr verfolgt, was sich in diesem Bundestag abspielt. Sie verfolgt es nicht mehr. Aber wenn sie es wirklich mal verfolgen würde, müßte sie sich ihren Teil denken, wo wir eigentlich hingekommen
sind, was staatliches Regieren, was staatliche Aufgabe heißt, wenn sie so herunterkommt, daß sich dieses Haus mit Schleppliften beschäftigt und sich weniger damit auseinandersetzt, was an wichtigen Fragen in diesem Lande ansteht. Das ist das erste, was ich sagen wollte.
Das, zweite, was ich noch sagen wollte, ist folgendes. Das Verrückte ist j a, daß diese Sache schon etwas damit zu tun hat, wo unsere Gesellschaft hingekommen ist, wenn hier Gesetze für Vor- und Nachteile sowie Folgen von Schleppliften gemacht werden müssen. Man sollte sich vielleicht einmal die Zeit nehmen, zu schauen, weshalb wir solche Gesetze brauchen, weil hier Sportarten entwickelt worden sind, die solche wirklich gefährlichen Dinge nach sich ziehen. Das hat im Grunde genommen auch etwas mit dieser Gesellschaft zu tun, die aus den Fugen gerät. Sie wird immer komplizierter. So etwas wird in diesen Bundestag hineingetragen, während die Menschen ihre Dinge vielleicht bei sich selbst regeln sollten. Es fragt sich, weshalb so etwas auf so zentraler Ebene gemacht werden muß. Also irgend etwas stimmt hier nicht mehr. Ich wollte das einfach mal so ausdrücken.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Diese Debatte, die wir hier in den letzten zwei Tagen geführt haben, hinterläßt einen sehr schalen Geschmack. Für diese Debatte mußte sich das sogenannte Hohe Haus verbarrikadieren hinter Tausenden von Polizisten,
hinter Tränengas und Polizeiknüppeln.
Es sind dort nicht nur Menschen niedergeknüppelt worden, sondern es hat von seiten der Polizei auch Übergriffe gegen Abgeordnete dieses sogenannten Hohen Hauses gegeben.
Das beweist, daß Sie es sich zu leicht machen, wenn Sie behaupten, daß die Gewalttäter draußen stehen.
Sie machen es sich leicht, weil Sie schlichtweg verdrängen, daß die Menschen draußen von der nackten Angst geplagt sind,
von der Verzweiflung über die Beschlüsse, die in diesem Hause gefaßt werden
und daß die Menschen einem ungeheuren Ohnmachtsgefühl und der Wut ausgeliefert sind, weil ihnen das Recht abgesprochen wird, über Fragen von Leben und Tod selbst zu entscheiden.
Das, was Christa Nickels heute morgen so eindringlich geschildert hat, das ist das, was die Menschen draußen bewegt. Und Sie verdrängen diese Ängste.
Sie denken diese Gedanken nicht konsequent zu
Ende, weil Tod und Elend in der Politik zu einem

Tabu gemacht werden oder höchstens noch für Sonntagsreden gelten.
Deswegen gibt es die Friedensbewegung.
Sprecher der Mehrheitsfraktionen haben sich während dieser Debatte zu den geschmacklosen und geschichtsblinden Vergleichen aufgeschwungen, daß sich die Friedensbewegung der Methoden der Nazis bediene. Sie kennen den wesentlichen Unterschied zwischen den Boykottaufrufen rassistischer Gewalttäter gegenüber jüdischen Geschäften und der oft stumm jetzt vor Abgeordnetenwohnungen vorgetragenen Bitte um eine Entscheidung gegen die Nachrüstung. Obwohl Sie diesen Unterschied genau kennen, benutzen Sie den geschmacklosen Vergleich, weil Sie die Friedensbewegung verleumden wollen.
Es ist bewundernswert, mit welcher großen Reife, mit welchen Anstrengungen, mit welcher Geduld und welcher Disziplin diese Bewegung im Angesicht der Raketendrohung immer wieder versucht hat, gewaltfrei zu bleiben.
Aber Sie sind bereit, die Mehrheit der Bevölkerung zu übergehen. Deswegen muß sich dieses Haus hier verschanzen. Deswegen stehen die Menschen draußen. Sie lassen ihnen keine andere Wahl mehr.
Die USA wollten lieber stationieren als SS 20 beseitigen. Das ist ein richtiger Satz, und das hat die Friedensbewegung gewußt. Und sie hat recht behalten.
In diesem Parlament wird heute nur abgesegnet, was lange beschlossen ist, was von seiten der USA gewünscht wird.
Das ist ein beschämendes Dokument für den Zustand dieses Parlaments.
Sie können wissen, welche Risiken diese Stationierung in sich birgt. Es wäre nicht so schlimm, wenn Sie nur die Verantwortung für sich selbst tragen würden. Aber Sie entscheiden hier für uns alle
und hoffen dabei, daß Ihr atomares Vabanquespiel gutgeht.
Die Menschen draußen wissen, daß es noch nie eine Zeit ohne Krieg gegeben hat, noch nie.
- 38 Jahre reichen dabei nicht. Wie weit wollen Sie eigentlich denken?
Die Frauen in Greenham Common - ich glaube, es sind nicht umsonst Frauen - haben genau verstanden, worüber hier verhandelt wird, daß es um Leben und Tod geht. Deswegen haben sie keine Angst mehr vor Strafe, keine Angst vor der Polizei und vor der Staatsgewalt. Und die nennen Sie dann Gewalttäter!
Diese Frauen haben denen ihr Vertrauen entzogen, die unser Geschick einem gefährlichen Poker überlassen.
Diese Frauen mischen sich ein, sie wehren sich, sie sind politisch geworden - viele von ihnen waren es bis vor einigen Jahren nicht -, sie wehren sich, weil Ihre sogenannte Sicherheitspolitik in Unheil führt. Ich wünsche mir, daß auch hier die Frauen aufstehen werden. In Mutlangen waren es Hunderte - Frauen mit ihren Kindern -,
die um das Depot der Amerikaner gezogen sind. Ich versichere Ihnen, daß es mehr sein werden, auch wenn Sie das nicht hören wollen.
Denn dieser Tag heute wird einen Bruch markieren. Sie werden nicht mehr kaschieren können, daß Sie in der Frage der Stationierung in der Minderheit sind,
eine gefährliche Minderheit, die die Bürger in Angst und Schrecken versetzt.
Damit haben Sie das Recht verspielt, als Regierung Loyalität zu fordern.
Eine Regierung, die dem Volk das Recht verweigert, in einer Abstimmung zu dieser Lebensfrage gehört zu werden,
hat das Recht verloren, über den Widerstand von Menschen zu urteilen.
Was sollen denn die Menschen hier tun,
wenn Sie alle demokratischen Wege versperren?
 Ich hoffe, daß die Protokollführer auch alles gut gehört haben.
Ich behaupte noch einmal: Wenn Sie alle demokratischen Wege versperren - und das ist so, denn die Entscheidung vom 6. März ist keine Entscheidung für die Stationierung gewesen -,
sind Sie es, die die Menschen in diesem Land in den Widerstand zwingen.
50 Jahre nach Hitlers Machtergreifung wissen wir, daß Widerstand zur rechten Zeit besser gewesen wäre. Wie groß ist denn die Schuld derer, die sich nicht dem Holocaust entgegengestellt haben? Wie groß wird unsere Schuld sein, wenn wir uns nicht mit aller Kraft der Gefahr des atomaren Holocaust entgegenstellen? Was erwarten Sie als Politiker in solchen Situationen eigentlich von Menschen, die noch ihre Vernunft behalten haben?
Hier wende ich mich an Sie von der SPD. Sie haben sich jetzt zu einem Nein zur Stationierung durchgerungen. Wir begrüßen diesen Sinneswandel. Aber das enthebt Sie nicht der Verantwortung für diesen Doppelbeschluß, denn er beruht schließlich auf Ihrer Politik. Es sind die Konsequenzen Ihrer Sicherheitspolitik, die uns heute über den Kopf wachsen, und es reicht nicht, heute nein zu sagen. Wir fragen Sie, was Sie jetzt zu tun gedenken, vor allem dann, falls Sie wieder einmal an die Macht kommen sollten, aber auch vorher, jetzt. Ich denke, daß die Friedensbewegung, um die Sie in den letzten Monaten so sehr gebuhlt haben,
Sie daran messen wird, was Sie tun werden, damit die Raketen wieder verschwinden.
Sie, meine Damen und Herren von der Mehrheit, werden sicherlich heute abend mit dem Gefühl aus dem Haus gehen, daß Sie einen Sieg errungen haben. Aber ich sage Ihnen, daß es ein Pyrrhussieg sein wird.
Vielleicht haben Sie die Hoffnung, daß das Volk sich nun beruhigen wird, wenn Sie erst einmal Fakten geschaffen haben, daß über diese Entscheidung Gras wachsen wird, wenn Sie nur durchhalten, daß der Protest verstummen wird, wenn Sie hart genug sind. Aber Sie können sicher sein: Diese Kontroverse, die jetzt aufgebrochen ist, die Diskussion über den Sinn der NATO und über den Sinn atomarer und konventioneller Rüstung, die Diskussion, die mit dieser Stationierungsentscheidung aufgebrochen ist, ist damit nicht beendet, sondern hat erst angefangen und wird weitergehen.
Hinter den Millionen Menschen, die im Oktober auf die Straße gegangen sind, stehen Millionen weitere, die sich Ihrer Gedankenwelt nun entzogen haben. Jede neue Waffe, die Sie in Zukunft aufstellen wollen, jede neue Strategie, die Sie mit der NATO entwickeln, wird auf das geschärfte Bewußtsein der Bevölkerung treffen. Es hat eine ungeheure öffentliche Diskussion der Außen- und Sicherheitspolitik gegeben. Hinter diese Diskussion wird die Bevölkerung nicht mehr zurückgehen.
Der geistige und auch der praktische Widerstand gegen Ihre lebensbedrohenden Konzepte hat begonnen, sich festzusetzen. Abschreckungskonzepte, die dem Doppelbeschluß zugrunde liegen, sind nicht mehr konsensfähig. Auch werden Sie die Skepsis nicht mehr zudecken können, die Ihre leere Formel vom „Frieden in Freiheit" hervorruft. Ihr „Frieden in Freiheit" stellt die Freiheit über den Frieden.
Das heißt, Sie halten Freiheit für wichtiger als Frieden, und das zeugt von einer falschen Rangordnung der Werte; denn angesichts der Möglichkeit eines Atomkrieges oder der unvorstellbaren Zerstörungen eines konventionellen Krieges kann Freiheit durch Krieg nicht mehr gesichert werden. Um Freiheit bewahren oder erringen zu können, muß man zuerst einmal leben. Das gilt für die Menschen im Osten und für die Menschen im Westen.
Diese Auseinandersetzung ist eröffnet und nicht beendet. Schon heute ist zu sehen, daß die Friedensbewegung ihre Kritik an Waffensystemen, mit der die Diskussion angefangen hat, ausweitet. Die Friedensbewegung wird die Diskussion um Sinn und Zweck unserer Freundschaft mit der USA verstärken. Die Zweifel am vermeintlichen Schutz der NATO werden wachsen. Das sage ich auch sehr deutlich zur SPD. Ich kann nur hoffen, daß sich die SPD weiter in dieser Richtung entwickelt. Es gibt ja schon einige zarte Stimmchen in Ihrer Partei, die diese Richtung andeuten.
Der Wunsch, einen Weg aus der Konfrontation der Blöcke heraus zu bahnen, wird die Diskussion in diesem Land bestimmen. Die Diskussion um gesellschaftliche und ökonomische Ursachen von Kriegen steht an. Die Friedensbewegung wird eine Bewegung für eine friedvolle Gesellschaft sein, der jede innere Triebkraft zur Expansion nach außen fehlt. Das wird in der zukünftigen Zeit sicherlich sehr wichtig sein, denn diese Expansion nach außen haben wir vor einigen Wochen wahrlich sehr deutlich gesehen.
Der beste Garant für Frieden ist immer noch eine nichtexpansive, nichtagressive GesellschaftsordFrau Beck-Oberdorf
nung, die in ihrer ganzen Lebensweise anderen dokumentiert, daß sie so, wie sie lebt, keinen bedroht.
In diesem Zusammenhang haben wir in der Debatte sehr gefährliche Äußerungen über „unser Öl", „unsere Rohstoffe", „unsere Märkte" gehört. In solcher Rede liegt eine Quelle für den Weg in den Krieg.
- Wir werden in Zukunft immer wieder ansprechen, daß eine Gesellschaft wie die unsrige mit ihrer Gier nach Rohstoffen und billigen Arbeitskräften aus fremden Ländern, mit ihrer expansiven und aggressiven Weltmarktorientierung, mit ihrem Konkurrenzprinzip statt dem Prinzip der Solidarität nach innen und nach außen keine friedfertige Gesellschaft sein kann, daß wir eine andere brauchen.
Die kommenden Auseinandersetzungen um die Außen- und Sicherheitspolitik und um eine friedvolle Gesellschaft sind von großer Bedeutung. Die Aufrüstung führt uns schrittweise näher an den Krieg heran. Wir müssen Schritte in Richtung auf den Frieden machen. Dazu haben wir nicht mehr alle Zeit der Welt. Aber machen Sie sich keine Hoffnung: Diese Friedensbewegung wird nicht in Resignation verfallen.
Sie wird sich ausbreiten auf eben dieser Suche nach einer Chance für die Zukunft.
 Jawohl, für Sie bin ich heute extra in Hosen hergekommen, damit man einmal sieht, wer hier die Hosen anhat oder in dieser Gesellschaft anhaben sollte.
Ich habe mir schon gedacht, daß es heute so kommen würde. Im Parlament ist richtige Sonntagsstimmung, weil auch die Frauen einmal dürfen, nämlich an diesem seltenen Emanzipationsschaulaufen teilnehmen, das wir heute wohl sehen werden. An dieses Rednerpult werden heute ungewöhnlich viele Frauen treten. Die Herren der Schöpfung werden mehr oder weniger geduldig zuhören, um letztlich doch zu sagen, wo es langzugehen hat.
Eines möchte ich vorwegschicken: Nichts täte dieser Gesellschaft und den Anliegen von Frauen, über die wir heute debattieren, besser, als wenn sich dieses oben beschriebene Verhältnis für einige Zeit umkehren würde, vielleicht nicht unbedingt für die Zeit, in der in dieser Gesellschaft die Männer geherrscht haben. Vielleicht würden einige Jahre reichen. Dann könnten wir meinetwegen getrost zu
einer echten Gleichberechtigung - so fünfzig zu fünfzig - zurückkehren.
Ich möchte einmal zu dem Wort von der Sanftmut zurückkehren; das macht hier inzwischen die Runde. Ich kann Ihnen versichern, daß es gerade und nicht zuletzt dieses Bonner Geschäft gewesen ist, das mir ein Stück der Sanftmut genommen hat, nämlich gerade weil Frauen hier so behandelt werden, wie ich es in vergangener Zeit erlebt habe.
Heute geht es also um Frauenerwerbslosigkeit. Im Volksmund heißt das - interessanterweise sowohl bei CDU/CSU als auch bei der SPD - Frauenarbeitslosigkeit. Ich komme auf meinen Hinweis vom Anfang zurück und möchte hier behaupten: Wenn die Verhältnisse genau umgekehrt wären und Männer in der Mehrzahl einen 12- bis 16-StundenTag im Haushalt schuften würden - ohne Lohn, versteht sich -, dann würden sie doch nicht von Männerarbeitslosigkeit reden. Sie würden über die hohe Arbeitsbelastung jammern. Und dann würden Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, die Regierung auch nicht fragen, wie sie denn Arbeit für diese Männer zu beschaffen gedenke.
Was bedeutet denn die Tätigkeit von Frauen im Haus? Sie bedeutet Arbeit. Es ist nämlich Arbeit, Kinder zu gebähren und aufzuziehen. Es ist Arbeit, für gute Beziehungen der Familienmitglieder und der Freunde zu sorgen. Es ist Arbeit, die Familie zu ernähren, bei Krankheit zu pflegen und bei Trauer zu trösten. Es ist Arbeit, Klo und Kinderzimmer zu putzen.
Dies alles ist gesellschaftlich unbedingt notwendige Arbeit. Würde sie nicht verrichtet, könnte kein einziger Nagel produziert werden.
Nach einer UNO-Studie verrichten Frauen - und dies geschieht weltweit, weil weltweit die Wirtschaft auf dem Rücken der Frauen funktioniert - zwei Drittel aller gesellschaftlich notwendigen Arbeit. Aber sie erhalten dafür nicht etwa zwei Drittel des erwirtschafteten Einkommens. In der Bundesrepublik haben von 26 Millionen Frauen über 15 Jahren mehr als 16 Millionen kein Einkommen, von dem sie selbständig leben könnten.
Wir sollten die Begriffsverwirrungen also endlich ein für allemal richtigstellen: Frauen haben genug Arbeit. Was ihnen fehlt, ist bezahlte und qualitativ zumutbare Arbeit.
So kann bei uns der Großteil der Frauen wählen zwischen unbezahlter Haus- und Kinderarbeit - in Illustrierten zumeist dargestellt als glückliche Ehefrau und Mutter ohne eigenständige Sozial- und Alterssicherung - einerseits und zum anderen saumäßig schlecht entlohnter Arbeit, oft monoton und auch in dienenden, Opferbereitschaft fordernden
Berufen. Glücklich schätzen darf sich dann der Teil der Frauen, der beide Aufgaben erfüllen darf.
Dies sieht dann so aus: Aufstehen um 5 Uhr, Brote machen, schnell aufräumen, kurz nach 6 Uhr zum Bus, Arbeitsanfang, zwischen 6.30 Uhr und 7.30 Uhr. Es ist der übliche Alltag mit Montage, Kaffeeholen, leichten Diskriminierungen durch männliche Kollegen und Heimfahrt um 16 Uhr. Wenn sie nach Hause kommt, ist die Frau schon zwölf Stunden auf den Beinen. Aber dann beginnt die zweite Schicht: Kochen, Waschen, Bügeln, Familie.
Meine Herren, wenn wir in dieser Gesellschaft alle Männer nur für wenige Monate in diese Rolle stecken würden, dann gäbe es den Begriff der Arbeitslosigkeit und die Forderung nach Beschäftigungsprogrammen nicht mehr.
Hobbies, Engagement im öffentlichen Leben gäbe es für Sie bei dieser Doppelbelastung natürlich nicht. Auch an die etwas entwürdigende Frage nach dem Geld von der Ehefrau müßten Sie sich gewöhnen. Oder würde vielleicht auf einmal doch das Recht auf Erwerbsarbeit gefordert, weil es Voraussetzung für gesellschaftliche Emanzipation ist? Würden Sie dann vielleicht auch darauf kommen, was die GRÜNEN fordern: daß jeder Mensch - ob weiblich oder männlich - von seiner Arbeit leben können muß,
daß wir Mindesteinkommen, Mindestrente und ein partnerunabhängiges Rentenmodell brauchen? Oder würden Sie sich, meine Herren, mit der Ideologie abspeisen lassen, daß wahres Vaterglück im Schoße der Familie die höchste Erfüllung ist? Oder würden Sie sich glücklich schätzen, einen kleinen Nebenerwerbsjob gefunden zu haben - das ist die wunderbare Teilzeitarbeit, von der soeben gesprochen worden ist -, damit Sie sich Haus und Familie endlich so richtig von Herzen widmen können?
Was bieten denn nun Sie, meine Herren auf der Regierungsbank?
Einmal - für die Frauen, die auf Erwerbsarbeit partout nicht verzichten wollen - Wachstum zur Erlangung von Vollbeschäftigung. Über die Wachstumsillusionen in einer Rationalisierungsgesellschaft ist ja oft genug gestritten worden. Die Zahlen über Frauenerwerbslosigkeit zeigen sehr deutlich, daß dies eine Illusion ist. Zum anderen eine Portion Ideologie, nämlich die neue Frauenfreundlichkeit. Herr Geißler und Herr Blüm wollen j a mit der Doppelbelastung in Haushalt und Beruf endlich Schluß machen. So - mag man da denken -, soll nun tatsächlich alle Arbeit - sowohl die Erwerbsarbeit als auch die Hausarbeit - zu gleichen Teilen auf Mann und Frau, auf Erwerbstätige und Erwerbslose, umverteilt werden? Weit gefehlt! Für den Schutz von Frau und Kind entwickeln Sie das Modell vom Baby-Jahr, entlohnt mit stattlichen 600 DM, nachdem der Arbeitsplatz gekündigt worden ist. Diese Frauen wäre man dann mit Blick auf den Pool potentieller Erwerbstätiger schon einmal los. Denn

daß sie zurückkehren könnten, ist unwahrscheinlich. Das zeigen all die Daten über die Frauen, denen es nicht gelingt, nach dem Ausstieg in den Haushalt ins Erwerbsleben zurückzukehren.
Die GRÜNEN können Ihnen sagen, was da zu tun wäre. Frauenfreundlich wäre eine gesetzliche Elternfreistellung - Elternfreistellung! - mit Lohnausgleich,
in Anspruch zunehmen während der ersten drei Lebensjahre eines Kindes, und zwar von den Erziehungspartnern zu gleichen Teilen - bei Lohnausgleich und Arbeitsplatzgarantie; in Schweden ist das möglich.
Aber Herr Blüm arbeitet lieber an einem Gesetzentwurf zur Förderung von Beschäftigung, damit die Arbeitsbedingungen für Frauen noch miserabler werden. Da sollen Pausenregelungen von vier auf sechs Stunden verschoben, Nachtarbeitszeiten erweitert, befristete Arbeitsverträge ermöglicht werden. Abbau von Schutzrechten nennt man das, aber vermutlich werden Sie versuchen, es als Gleichberechtigung zu verkaufen.
Hier sollen den neuen Technikunternehmen auf dem Rücken und auf Kosten der Frauen so richtig Tür und Tor ins Profitparadies geöffnet werden.
Und natürlich der große Wurf: Die Flexibilisierung der Arbeitszeit. „Flexibel" - das klingt nach dehnen und strecken. Gedehnt und gestreckt werden sollen die Frauen, angepaßt und preiswert - je nach Bedarf - für Unternehmen und Haushalt.
Nicht etwa, daß Sie die Frauen ganz zu Heim und Herd zurückschicken wollen. Nein, sie sollen von beidem etwas haben: den Haushalt umsonst, für Gotteslohn, daneben kapazitätsorientierte Lohnarbeit nach Bedarf, zwei, drei, vier Stündchen - immer auf Abruf, ohne sozialrechtliche Absicherung - für Frauenlöhne, sprich: Zubrot und besseres Taschengeld.
Angesichts des Einsatzes der neuen Technologien ist nur zu klar, warum sie, die Frauen, auf einmal flexibel sein sollen: Rationalisierungsschübe sind zu erwarten, Nachtarbeit wird in die Büros einziehen. Und zur besseren Auslastung der Maschinen: Teleheimarbeit erscheint als Möglichkeit der Gewinnsteigerung am Horizont. Das ist Ihr Fortschritt!
Ihre angepaßte Ideologie - gleich mitgeliefert lautet: Frauen, besinnt euch, wie schön ist ein
Heimcomputer! Da könnt ihr so praktisch alle
Pflichten zugleich erledigen: sowohl die Pflichten gegenüber der Familie als auch die Erwerbsarbeit.
Wir entlohnen euch für eure aufopfernde Mutterarbeit. Die ist uns sehr viel wert - das sagt der Herr Geißler auch immer -, nur ist im Moment leider kein Geld da.
Diese Politik ist reaktionär, das ist ein echtes Antifrauenprogramm.
Wieder werden Frauen als erste rausgedrängt, als Lohndrücker mißbraucht und als Doppelverdiener diffamiert.
Ihre Ideologie dient der Verkleisterung der Tatsache, daß hier der Arbeitsmarkt bedient werden soll. Das heißt dann Flexibilisierung. Ich betone noch einmal: Radikale Arbeitszeitverkürzung für alle Erwerbstätigen ist die einzige Möglichkeit, einen Schritt hin zur Emanzipation zu tun. Das Gezeter gegen die 35-Stunden-Woche ist insofern auch eine frauenfeindliche Politik.
Wenn es also um Teilzeitarbeit geht, stehen wir ihr ungeheuer skeptisch gegenüber. Sie gehört zu diesem Flexibilisierungs-, Dehnungs- und Strekkungsprogramm. Ich möchte aber trotzdem betonen: Wenn schon Teilzeitarbeit, dann auf jeden Fall mit der rechtlichen Gleichstellung mit der Vollerwerbsarbeit, damit eben nicht so billige Arbeitsplätze geschaffen werden.
Meine Redezeit ist abgelaufen. Ich möchte zum Schluß noch sagen, daß ich keine Illusionen aufkommen lassen möchte. Wir haben tatsächlich wenig Hoffnung, die Regierungsbank durch noch so wohlwollende Worte zu überzeugen. Wenn ich die müden Erben von 10 000 Jahren Patriarchat auf der Regierungsbank sitzen sehe, dann ist das vielleicht auch gar nicht mehr nötig.
Es gibt nämlich Gottlob genug Frauen, die ihre Sache in die eigene Hand nehmen, wie man es bei uns, bei den GRÜNEN, nun ja sehen konnte. Sie müssen wirklich vorsichtig sein. Wenn es so wie bisher weitergeht, kann ich nur hoffen, daß es Ihnen so gehen wird wie meinen männlichen Kollegen bei der Wahl unseres Fraktionsvorstandes.
 Ich darf jetzt drei Minuten lang etwas Tiefschürfendes sagen. Ich möchte das nur tun, um meinem Herzen ein bißchen Luft zu machen.
Zum ersten möchte ich mich einmal an die Kolleginnen von der CDU wenden. Ich bekomme Ihnen gegenüber ein ungemütliches Gefühl. Ich möchte mich als Frau mit Ihnen gern solidarisieren. Aber auf der anderen Seite höre ich bei Ihnen zu oft das Wort „Hilfe" und spüre auch die Unterwürfigkeit,
die gerade von diesem neuen Stil von Pseudo-Emanzipation benutzt wird, wo man ein paar Frauen vorschickt, wo man von Partnerschaft redet, während sich dahinter eine knallharte Politik verbirgt, in diesem Fall die Arbeitsmarktpolitik, die die Frauen wieder als billige Arbeitskräfte bereitstellen soll.
Ich kann Ihnen nur sagen: Lassen Sie sich dazu nicht mißbrauchen!
Zweitens möchte ich mich zu Herrn Kohl äußern. Er ist zwar nicht mehr da, aber es sollte hier einfach mal offen gesagt werden. Wenn man gelernt hat, was Heuchelei ist, dann haben wir dafür heute morgen wieder ein Beispiel bekommen. Die Situation der Frauen wurde von ihm beklagt, und er hat
sich Asche aufs Haupt gestreut, aber jeder weiß ganz genau, daß er nichts Neues tun wird. Das ist eine heuchlerische Politik.
Diese Politik ist gegenüber der Bevölkerung gut verkauft. Sie wird über die Fernsehschirme gut verkauft, weil sie mit einer Portion Rührseligkeit, Familienfreundlichkeit und „guter Bär" versehen ist. Aber gerade das ist unerträglich; denn auch das wird in dieser Gesellschaft als Teil der ideologischen Verkleisterung benutzt.
Ich kann nur davor warnen, daß wir Frauen dem hier auf den Leim gehen.
Was Sache ist, haben eigentlich eher Herr Blüm und Herr Geißler angesprochen, wenn sie hier ihr Modell der flexiblen Arbeitszeit gepriesen haben. Das ist in der Tat eine ganz gefährliche Sache. Flexibel sein klingt so ungeheuer angenehm, das klingt nach Auswählenkönnen, nach Eigengestaltung. Das ist es aber nicht. Denn dieses Modell von Flexibilität - ich kann es nur wiederholen - ist kapazitätsorientiert, d. h. man muß immer auf Abruf sitzen und dann bereit sein, wenn der Unternehmer einen braucht.
Das heißt Heimarbeit, also ohne die rechtliche Absicherung. Die Frauen können selber gucken, wie sie ihren Kram fertigkriegen, ob die Kinder nun krank sind oder nicht. Das heißt befristete Arbeitsverträge - Mohr, du hast deine Schuldigkeit getan, wenn wir dich nicht mehr brauchen - statt feste Arbeitsverträge. Das heißt Teilzeit, weil man nämlich in den Teilzeitarbeitsverhältnissen verdichtet arbeiten kann und weil man dann praktischerweise Haushalt und Beruf miteinander vereinbaren kann.
Das alles ist Flexibilität. Das ist nicht das, was wirklich Gleichberechtigung und Emanzipation gewährleisten könnte.
Wir müssen über flexible Modelle nachdenken, nach denen Männer Haushalt und Beruf miteinander vereinbaren können. Wenn Sie anfangen, darüber nachzudenken, dann können Sie wirklich davon reden, daß Sie eine neue Politik machen wollen. Aber davon ist heute nicht die Rede gewesen. Es geht wirklich um neue ideologische Verkleisterungen einer reaktionären Politik.
 Herr Kittelmann, man fragt sich manchmal, ob Sie sich selber wirklich glauben. Das ist die typische Politik hier: Hier werden Krokodilstränen vergossen über die hungernden und sterbenden Kinder in der Welt, und gleichzeitig verschweigen Sie die Realität. Wenn Sie einmal Zeitung lesen würden, wüßten Sie es - Sie tun es und wissen es sicherlich auch -: Die Versteppung in der Welt nimmt ungeheuerlich zu. Es ist gerade heute wieder eine Meldung von der UNO darüber herausgegeben worden. Das ist eine Folge der Politik, die von hier ausgeht und die Sie vertreten.
Insofern, finde ich, ist es auch ein Skandal, wenn - - Ich werde das gleich ein bißchen belegen. Ich finde, es ist ein Skandal, wenn der Herr Bundeskanzler wieder einmal diesen Weltwirtschaftsgipfel nur zum Anlaß nimmt, hier für gute Stimmung zu sorgen, dann über innenpolitische Probleme zu reden, und die außenpolitischen Probleme überhaupt nicht zum Thema macht. Das paßt in das Bild von ungeheurem Wirtschaftsegoismus, der von unseren Ländern ausgeht.
Nun hat man im allgemeinen - wie gesagt - Krokodilstränen gegenüber den Dritte-Welt-Ländern vergossen. Aber nicht einmal die Mühe hat er sich heute gemacht.
Ich möchte heute ein Problem herausnehmen, über das mit Sicherheit noch mehr gesprochen werden wird, nämlich die IWF-Politik. Die Dritte-WeltLänder stecken bis zum Hals in Schulden. Auch darüber kann man jammern, denn Schulden drükken. Das wissen die kleinen Leute, aber das wissen insbesondere die Gläubiger. Von dieser Seite interessiert uns die IWF-Politik, weil nämlich die DritteWelt-Länder ihre Schulden nicht mehr zurückzahlen können. Deswegen hat der IWF eine zunehmende Bedeutung in dem Verhältnis von Entwicklungsländern zu uns Industrienationen.
Lobenswert scheinen nun die IWF-Ziele, wie sie formuliert worden sind. Da geht es um die Ausweitung und ein ausgewogenes Wachstum des Welthandels. Da geht es darum, den Mitgliedern Gelegenheit zu geben, Unausgeglichenheit in ihrer Zahlungsbilanz zu bereinigen, ohne zu Maßnahmen Zuflucht nehmen zu müssen, die dem nationalen oder internationalen Wohlstand schaden. Und da soll der IWF zur Förderung und Aufrechterhaltung eines hohen Beschäftigungsgrades und Realeinkommens sowie zur Entwicklung des Produktionspotentials aller Mitgliedsländer führen. Ist hier also tatsächFrau Beck-Oberdorf
lich mit dem IWF eine Instanz geschaffen worden, um einen Ausgleich zwischen den armen und reichen Staaten zu erreichen? Sollten sich die reichen Länder tatsächlich eines Besseren besonnen haben und anders als unsere Vorväter zur Zeit der Kolonialisierung von der brutalen Ausbeutung der Armen abgekehrt sein? Sie kennen doch vielleicht die Zahlen aus der Zeit der Konquistadoren. Zwischen 1503 und 1660 gelangten 185 000 kg Gold und 16 Millionen kg Silber in die Häfen von Spanien. Das in etwas mehr als 150 Jahren nach Spanien gebrachte Silber überstieg dreimal die gesamten Reserven Europas. Und dabei sind diese offiziellen Zahlen noch unvollständig - ganz zu schweigen von dem blutigen Gemetzel, welches unter den Menschen angerichtet wurde, die damals dieses Gold und Silber in den Minen aus der Erde holen mußten.
Heute werden weltweit Kredite vergeben, Umschuldungen vorgenommen, Fonds zum Ausgleich von Ölverteuerung und Exportverlusten gebildet. Und was hören wir dazu aus den betroffenen Ländern? Von der in Lima abgehaltenen Konferenz der UNO-Wirtschaftskommission für Lateinamerika Anfang April bekamen wir folgende Daten. Die neun größten Banken in den USA haben 1983 an der Neufinanzierung von Schulden der Dritten Welt zwischen 70 und 130 Millionen Dollar zusätzlich verdient. Wir haben hier also den altbekannten Trick: Nach außen werden Hilfsmaßnahmen für die armen Länder vorgetäuscht, und nach innen werden über den Weg der Umschuldung sogar noch Gelder in die Taschen der Banken der westlichen Länder hineingeschaufelt. Das ist IWF-Politik!
So braucht es einen nicht zu wundern, wenn wir aus Santo Domingo hören, daß dort von den Menschen, die verzweifelt sind, die Geschäfte gestürmt werden, damit sie Brot bekommen, wenn wir von Demonstrationen in Honduras hören, die sich gegen eine Politik des IWF richten, bei der es immer heißt: Kredite bekommt ihr nur dann, wenn ihr euren Staatshaushalt saniert. - Da wird dann nicht etwa an die nationalen Regierungen appelliert, daß sie ihr Militärbudget reduzieren, sondern es wird ihnen folgende IWF-Kondition auferlegt: Lohnstop, Abwertung, Rücknahme der Unterstützung im sozialen Bereich, Stärkung der Investitionskraft des privaten Kapitals. Das ist eine klassisch monetaristische Politik, ausgetragen auf dem Rücken der Armen. Über die IWF-Politik wird diesen Ländern ein marktwirtschaftlich-kapitalistisches System aufgezwungen, wie wir es hier haben.
Der Teufelskreis von Kreditaufnahme, drückenden Zinslasten und noch höherer Verschuldung hat verheerende Auswirkungen für Mensch und Natur. Da ist es unausweichlich, daß die landwirtschaftliche Produktion in diesen Ländern nicht mehr der Eigenversorgung dienen kann, sondern am Export orientiert sein muß. Cash crops statt Nahrung, nur
als Stichwort. Und die Versteppung der Erde, die sich letzten Endes auch auf uns auswirken wird, hat damit etwas zu tun.
Herausgepreßt wird dieser Export aus Monokulturen mit irrsinnigem Einsatz von Dünger und Pestiziden, an denen Bayer und BASF noch verdienen, und mit unbarmherzigem Einsatz von Menschen.
Es hat sich nichts geändert: Der Überfluß in den westlichen Nationen beruht auf dem Hunger der anderen Menschen. Und der IWF trägt mit seiner Politik wesentlich dazu bei.
Die Bundesrepublik ist inzwischen das drittstärkste Land innerhalb des IWF. Sie hält 6 % der Stimmen. Sie kann also maßgeblich auf diese Politik Einfluß nehmen. Dazu kein Wort von unserem Bundeskanzler.
Die einzig vertretbare Lösung für diese sich immer mehr verschärfende Situation der Dritte-Welt-Länder wäre ein sofortiges Moratorium für die Schulden der Dritten Welt. Wir haben die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, nicht Almosen zu verteilen, sondern von der skrupellosen Politik der Raffgier abzulassen, aus Schulden auch noch Kapital zu schlagen.
Das heißt, die Länder der Dritten Welt brauchen Luft, brauchen nicht Umschuldung in die Taschen der Privatbanken, sondern Entschuldung, brauchen Förderung aller Ansätze, die den Ausbau ihrer Binnenmärkte verfolgen.
Der von uns vorgelegte Antrag zum Lomé-Abkommen beinhaltet genau diese Ideen, nämlich Stärkung einer binnenwirtschaftlichen Orientierung dieser Länder. Wir fordern Sie deswegen auf, diesem Antrag zuzustimmen, fordern insbesondere die SPD auf, sich nicht der Stimme zu enthalten.
Einen letzten Satz noch: Diese Politik -  Es geht überhaupt nicht los, denn solche Themen reißen wohl niemanden hier vom Sessel. Aber es ist j a wohl nötig, die Position zu Protokoll zu geben. Also werden auch die GRÜNEN dieser Pflichtübung nachkommen und zu Protokoll geben, was sie hierzu zu sagen haben.
Die heute vor uns liegende Novelle zum Kreditwesengesetz wird in keinem Punkt den drängenden Erfordernissen für eine Neugestaltung der Bankenaufsicht gerecht.
- Wir haben auch unsere Referenten, wissen Sie. So ist es nicht. Nur mit dem eigenen Suppentopf arbeiten wir nicht, wie Sie wohl bei den GRÜNEN oft vermuten.
Mit diesem Gesetzentwurf wird die Bundesregierung ihrer Verantwortung für eine gesellschaftliche Kontrolle und Steuerung der Kreditinstitute nach sozialen und ökologischen Kriterien nicht gerecht. Im Gesamtzusammenhang der Probleme im Bankensektor ist die Begrenzung der internationalen Kreditrisiken, das Kernstück der mit vielen Mühen auf die Welt gebrachten Novelle, nur ein Randproblem. Aus Eigeninteresse haben die bundesdeutschen Geschäftsbanken schon seit einigen Jahren ihre extrem günstige Ertragssituation zur umfangreichen Risikovorsorge genutzt. Bei uns müssen die Sparer und Einleger mit niedrigen Zinsen vorlieb nehmen, den Kreditnehmern aber werden deftige Zinsen abgeknöpft. So bezahlen gerade die kleinen Sparer und Kreditnehmer für die hohen Risiken aus den Krediten an die Entwicklungsländer - und das knüpft natürlich genau an das Thema an, das wir heute morgen diskutiert haben.
- Die Frage ist, was mit den Geldern in den Entwicklungsländern gemacht wird. Darum ging es j a auch heute morgen.
Die Banken werden die vorgesehene geringfügige Verschärfung der Kreditvergabegrenzen durch die Konsolidierung ihrer Bilanzen ohne jede Schwierigkeit auffangen können.
Für uns, für die GRÜNEN im Bundestag, besteht das zentrale Problem der bundesdeutschen Bankenaufsicht in der enormen Machtkonzentration bei den großen Geschäftsbanken. Sie spielen eine Schlüsselrolle für die Durchsetzung eines ökologisch und sozial zerstörerischen Wachstumskurses. Über ihre Kreditvergabe, ihre Industriebeteiligungen und ihre Einflußmöglichkeiten in den Aufsichtsräten der Konzerne tragen die Großbanken entscheidend dazu bei, daß Umweltvernichtung und Massenarbeitslosigkeit bei uns und die Ausbeutung der Entwicklungsländer immer katastrophalere Ausmaße annehmen.
Ich erinnere an die Daten, die ich heute morgen genannt habe, die zeigen, wie sich gerade amerikanische Banken an den Krediten gesundgestoßen haben, die an Entwicklungsländer gegeben worden sind.
Wir fordern eine drastische Verschärfung der Bankenaufsicht, um die zerstörerische Macht der bundesdeutschen Geschäftsbanken in den Griff zu bekommen. Und das sagen wir hier sehr deutlich: Wir gehen nicht davon aus, daß so ein Gesetzentwurf reicht, sondern wir gehen davon aus, daß gesellschaftliche Kontrolle an den jetztigen Eigentumsstrukturen der Banken ansetzen muß. Wir brauchen neue Modelle gesellschaftlicher Eigentumsformen. Es ist hier wohl kein Geheimnis, daß wir da für tiefgreifende Umstrukturierungen sind, um die Geschäftspolitik der Kreditinstitute grundsätzlich nach sozialen und ökologischen Kriterien neu ausrichten zu können.
Auch die konkreten Inhalte der Novelle sind für die GRÜNEN im Bundestag völlig unannehmbar. Deutlich erkennbarer Hintergedanke der vorgeschlagenen gesetzlichen Regelungen ist die Schwächung des öffentlich-rechtlichen Bankensektors. Zwar wird der Haftsummenzuschlag für die Genossenschaftsbanken beibehalten, um die Mittelstandsklientel der Regierungsparteien nicht zu verärgern, für die Sparkassen aber soll eine ähnliche Ausweitung des anzurechnenden Eigenkapitals nicht gelten. Die GRÜNEN im Bundestag wenden sich gegen diese Beeinträchtigung der Wettbewerbsbedingungen für die öffentlich-rechtlichen Kreditinstitute und fordern die Einführung eines Haftungszuschlags von 50 % zur Gleichstellung dieser Gruppe mit dem Genossenschaftssektor.
Da sowohl Sparkassen als auch die Genossenschaftsbanken aus unserer Sicht volkswirtschaftlich besonders förderungswürdig sind, halten wir eine Besserstellung dieser Gruppen gegenüber den privaten Geschäftsbanken für gerechtfertigt.
Wir lehnen grundsätzlich jeden Versuch zur offenen oder verdeckten Teilprivatisierung der öffentlich-rechtlichen Institute ab.
Wir fordern die Sparkassen auf, ihre hervorragende Ertragssituation dazu zu nutzen, die Konditionen bei der Kreditvergabe zu verbessern. Gegenüber der kartellhaften und zerstörerischen Geschäftspolitik der Großbanken sollten die Sparkassen ihrer gesellschaftlichen Verantwortung durch eine ökologisch und sozial orientierte Marktführerschaft gerecht werden.
 Das sind sehr freundliche Äußerungen, die man da mitbekommt, bevor man zum Pult geht.
- „Es bleibt uns nichts erspart", ist gesagt worden. Ich habe es schon gehört. Das ist wohl das kollegiale Verhalten in diesem Hause hier.
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Stoltenberg hat von sehr tiefgreifenden Beschlüssen gesprochen, die in Fontainebleau gefaßt worden wären, und hat sich auch auf den Londoner Gipfel bezogen. Ich möchte jetzt versuchen, einige Anmerkungen zu der Verschuldungskrise zu machen, die uns in nächster Zeit in diesem Hause sicherlich immer stärker beschäftigen wird, und insbesondere zur IWF-Politik.
Herr Stoltenberg hat gesagt, wir bräuchten, um die Dritte-Welt-Länder wirklich in eine bessere wirtschaftliche Position zu versetzen, eine nachhaltige Zunahme des Welthandels. Er verschweigt dabei, daß das bis jetzt immer geheißen hat: Ausbau der Monokulturen in diesen Ländern, z. B. Anbau von cash crops, mit einer ungeheuren Zunahme von Hunger in diesen Ländern. Das ist bisher so gewesen.
Zweitens hat er gesagt, wir bräuchten die Öffnung der Märkte für die Entwicklungsländer und bessere Preiskonditionen. Hier möchte ich dann wirklich einmal wissen, wie er bei einem ganz harDeutscher Bundestag -- 10. Wahlperiode Frau Beck-Oberdorf
ten marktwirtschaftlichen Konkurrenzsystem sichern will, daß Firmen wie Eduscho nicht mehr zu absoluten Niedrigstpreisen auf dem Weltmarkt Kaffeebohnen kaufen werden und damit weiterhin die Dritte-Welt-Länder über ganz schlechte terms of trade in noch tiefere Armut hineintreiben werden.
Drittens spricht er von der Notwendigkeit, Protektionismus zu bekämpfen und das Wachstum in den Entwicklungsländern zu fördern. Dazu muß er aber sagen, wie die IWF-Auflagen, die genau dieses Ziel verfolgen, im Augenblick aussehen. Die IWF-Auflagen fordern in der Regel eine Stagnation der Löhne bei gleichzeitigen Importrestriktionen. Das führt in diesen Ländern, da sie Rohstoffe importieren müssen, um überhaupt produzieren zu können, zu einer geringeren Auslastung der Produktionskapazitäten. Auf diese Weise haben solche Anpassungsprogramme insgesamt zu einer Verarmung der Bevölkerung in den Dritte-Welt-Ländern geführt.
Die Hungerrevolten, die wir jetzt überall erleben konnten, z. B. in Marokko, die Aufstände in anderen Ländern, die Demonstrationen in Honduras usw. sind genau eine Folge dieser IWF-Politik gewesen, einer IWF-Politik, die nämlich nicht zugunsten dieser Dritte-Welt-Länder ausgeht, sondern die sich auch wieder, wie eh und je, als eine Politik zur Verbesserung der Lage der Industrienationen in dieser Welt entpuppt.
Als Letztes. Wenn Sie sagen, daß wohl jedem einleuchten müsse, daß ohne Wachstum hier den Entwicklungsländern keine Chance für eine Verbesserung ihrer Situation gegeben werden könne, dann möchte ich Sie einmal fragen, Herr Stoltenberg, wie Sie dann erklären, daß sich in den ganzen 50er und 60er Jahren, wo die Industrienationen Wachstumsraten hatten, von denen man heute nur noch träumen kann - oder zumindest Sie träumen würden, wir j a nicht -,
trotzdem die Schere zwischen den reichen und den armen Ländern weiterhin so geöffnet hat. Erklären Sie mir bitte einmal diesen Widerspruch. Diese Argumente - das sind jetzt keine neomarxistischen Klamotten, wie Sie immer so gerne sagen, wenn Sie es sich einfach machen wollen - nehmen Sie bitte einmal auf und widerlegen sie. Ich glaube, das dürfte Ihnen schwerfallen.
- Wenn es Ihnen nicht so wichtig ist, wenn Sie
etwas Besseres zu tun haben, dann allerdings
schminken Sie sich auch die moralinsauren Tränen für die Dritte Welt ab.
Dieses Modell jedenfalls wird die Dritte Welt weiterhin in die Verarmung treiben. Dabei sind wir dann auch bei der EG-Politik; denn die Politik der EG, wie sie sich in Fontainebleau gezeigt hat, hat auch etwas zu tun mit der Politik, die sich gegen die Dritte Welt richtet, wobei ich nach wie vor behaupte, daß in Fontainebleau nicht viel anderes gemacht worden ist, als das Tauziehen um die bitter notwendigsten Finanzvereinbarungen zu Ende zu bringen. In Fontainebleau ist kein finanzpolitisches Konzept zustande gebracht worden, das wirklich in die Zukunft weist. Das weiß jeder.
Noch einige Anmerkungen: In Fontainebleau hat es kein finanzpolitisches Konzept gegeben, und auch die Gipfeltreffen dieser Art in nächster Zeit werden immer wieder von dem Versuch bestimmt sein, die Defizite in der EG mühsam zu decken. Wir wissen jetzt, daß es keine Konzeption für die 5 Milliarden DM Defizit gibt, die anstehen, daß also das neue Tauziehen bevorsteht.
Ich finde es auch einigermaßen zynisch, wenn Sie sich damit brüsten, Sie seien endlich in eine Strukturpolitik für die Landwirtschaft eingestiegen, und damit die zusätzlichen Ausgaben rechtfertigen, die den Bundeshaushalt belasten werden. Diese Strukturpolitik bedeutet nichts anderes - das ist mit Zahlen belegbar, das ist gestern in der Debatte auch ausreichend klargemacht worden - als eine knallharte Gesundschrumpfungspolitik zu Lasten der kleinen landwirtschaftlichen Betriebe und zugunsten der großen landwirtschaftlichen Betriebe, der industriell produzierenden Agrarwirte. Das ist allerdings ein zynisches Gesundschrumpfungsprogramm. Dafür wollen wir aus dem Haushalt keine einzige Mark bereitstellen.
Weshalb sind Sie trotzdem bereit, aus unserem Haushalt weiterhin soviel in diesen bodenlosen EGHaushalt hineinzustecken, obwohl Sie sich eigentlich einen Namen als Sparapostel machen wollten? Das gilt ja auch immer dann, wenn es hier um soziale Absicherungen geht. Ist es tatsächlich noch die Idee, die in diesem Hause z. B. vor 27 Jahren bei einer der ersten Europadebatten von einem Ihrer Kollegen, Dr. Furler von der CDU/CSU - damals ging es um die Unterzeichnung der Römischen Verträge -, dargelegt worden ist?
Er sagte:
Die Verträge geben eine große europäische Möglichkeit. Ich bin sogar überzeugt, sie geben im Augenblick und auf lange Zeit hinaus die einzige Möglichkeit, zu einem neuen Europa vorwärtszuschreiten, zu einem Europa, dem der Geist des gemeinschaftlichen Denkens und Handelns innewohnt, einem Europa, das Solidarität und die Kraft besitzt, die sich aus dem Zusammenwirken benachbarter und befreundeter Völker notwendigerweise entwickeln wird.
Sie kennen unsere Ablehnung von Europa; nicht deshalb, weil wir Nationalisten wären, sondern weil wir sagen, daß das, was sich inzwischen aus dieser Idee entwickelt hat, nichts mehr übriggelassen hat von den Gedanken der Solidarität oder des gemeinschaftlichen Handelns im Sinne von anderen. Vielmehr ist diese Idee ganz knallhart einem wirtschaftspolitischen Großmachtinteresse geopfert worden, das da heißt: Wir müssen mit der EG in eine neue Industriestrukturpolitik einsteigen. Diese neue Industriestrukturpolitik ist fast besser als von Ihnen noch von Herrn Dr. Ehmke für die SPD beschrieben worden. Er hat es nämlich ganz offen und unverfroren als ökonomisches Wettrüsten bezeichnet, das ansteht zwischen Japan, den Vereinigten Staaten und dem in diesem Sinne zu schaffenden Europa.
Somit ist dieses Modell Europa, das vielleicht tatsächlich einmal - bei einigen zumindest - die Idee der Solidarität in sich getragen hat, geschrumpft zu einem Traum von einer industriellen Großmacht, die eben diese Konkurrenzfähigkeit mit Japan und den USA sichert, die die Basis für exportorientierte Industrien erweitert und die - das ist wohl die neue Zukunftsaufgabe - Innovationen in Richtung der neuen Technologien fördert. Es unterscheiden sich hier die Sozialdemokraten tatsächlich um keinen Deut von der reaktionären Politik von Frau Thatcher, und es unterscheiden sich - und das ist das Interessante - die wirtschaftspolitischen Vorstellungen von französischen Sozialisten und Kommunisten tatsächlich nicht von denen von Frau Thatcher, weil sie alle gleichen Paradigmen folgen, nämlich der Wachstumsideologie kapitalistischer Industriegesellschaften.
Herr Ehmke hat in diesem Aufsatz eine Politik beschworen, die an den Herausforderungen der Konkurrenz teilnehmen soll. Er ruft sogar auf zu einer konzertierten Aktion von Unternehmern, Gewerkschaften und Regierungen für diese gemeinsame große Anstrengung. Er fordert sogar das Ende der Subventionen für alte Industrien wie Kohle, Stahl, Werften und Textil und will statt dessen Investitionshilfen im Bereich moderner Technologien zur Schaffung leistungsfähiger Unternehmenseinheiten. Die Bauern sollen - das wird dort explizit ausgedrückt - sich demgemäß stärker marktwirtschaftlichen Gesetzen unterwerfen. Das heißt schlichtweg Bauernlegen. Das erst, meine Damen und Herren, erklärt, warum der Bürger hier für Europa so begeistert sein soll. Das erklärt auch, warum Herr Stoltenberg bereit ist, die Staatsfinanzen in diese EG hineinzubuttern. Denn diese Staatsfinanzen von hier werden geopfert für diese exportorientierte Industriepolitik eines gemeinsamen Europas. Das heißt, daß diese Steuergelder, die hier in die Europapolitik gehen, eigentlich eine versteckte Form von Exportsubventionen sind. Der Steuerzahler soll deswegen begeisterter Europabürger sein. Man gibt ihm als Trostpflästerchen eine Europahymne, damit es mal was fürs Herze gibt. Man gibt ihm eine europäische Fußballmannschaft, wenn das hier in Deutschland nicht mehr so klappt mit dem Fußball.
Man verdeckt damit, daß er hier teilhaben soll an einer ganz egozentrisch an den Interessen dieser Industrienationen orientierten Unterstützung und deswegen auch Finanzierung der EG. Dieses Europa lehnen wir ab, meine Damen und Herren. Wir sind keine Nationalisten. Ich möchte das noch einmal betonen. Aber dieses Großmacht-Europa wirtschaftlicher Art - über den militärpolitischen Aspekt hat Frau Kelly heute morgen gesprochen - wollen wir nicht. Wir wollen, wenn es noch jemals einen Pfennig in die EG gibt, damit ein Europa der Solidarität und nicht eines der Ausbeutung aufbauen.
 Wir wollen uns vielleicht in einem Jahr wiedersprechen, Herr Geißler.
- Sie haben es bisher so gehandhabt.
Heute sind es also verklemmte Feministinnen, die Frauen, die mehr Familie-Freude-Frieden-Eierkuchen-Ideologie nicht mehr auf den Leim gehen und die oft aus eigener leidvoller Erfahrung haben lernen müssen, daß die Beschwörung der glücklichen Familie oft verlogen ist und auf dem Rücken der Frau ausgetragen wird. Daß diese Beschwörung der glücklichen Familie verlogen ist, sieht man z. B. an solchen Tatsachen, daß es pro Jahr 300 000 sexuell mißbrauchte Mädchen aus Familien gibt, oft von den Vätern, von Verwandten mißbraucht. Ich will damit nicht sagen, daß die Familie abgeschafft werden sollte. Aber sie muß in ihrer jetzigen Form in Frage gestellt werden. Es ist doch nicht so, daß unsere Gesellschaft wirklich sagen könnte, daß die Familie, wie sie im Augenblick aussieht, rundherum gut ist. Das ist doch einfach nicht so.
Früher wurden die Frauen, die für sich und andere entgegen den Normen der Männergesellschaften Freiräume zu erreichen suchten, als Hexen verfolgt. Hexen waren kluge und schöne Frauen. Sie
kannten die Kunst der Geburtsheilkunde, die Schwangerschaftsverhütung und die Fruchtabtreibung.
So erweiterten sie das Selbstbestimmungsrecht der Frauen und wurden deswegen bekämpft. Hexen waren es früher, Feministinnen sind es heute. Wir wird es morgen aussehen? Es ist also ein Hohn, daß dieser Minister als Familienminister für uns Frauenpolitik gestalten will.
Aber ich will auch betonen, daß in diesem Ausspruch eigentlich eine gewisse Logik liegt. Denn betrachtet man die familienpolitischen Vorschläge, die Maßnahmen wie das Babyjahr, die Diskussionen um den § 218, die steuerlichen Vorhaben, die immer darin resultieren, alleinstehende Frauen zurückzusetzen, nur die Frau, die in der Ehe lebt, zu schützen, so zeigt sich tatsächlich, daß diese Regierung der Frau die Spielräume in Richtung einer echten Emanzipation tatsächlich nicht erweitern will. Diese Politik läuft darauf hinaus, die Rolle der Frau als Nur-Hausfrau, als möglichst billige Pflegerin, als verschiebbare Arbeitskraft, also weiterhin als Untergebene zu zementieren.
Die finanziellen Entscheidungen, an denen Sie jetzt herumbasteln, sind dabei nur kosmetische Pflästerchen. Nehmen wir z. B. das Erziehungsgeld, 600 DM ab 1986 für alle Väter und Mütter. Meine Herren Minister, wer von Ihnen oder wer aus den Reihen Ihrer Staatssekretäre oder selbst welcher Ihrer Chauffeure würden seinen Arbeitsplatz aufgeben, um für 600 DM die Familie zu ernähren?
Das heißt, bei dem Erziehungsgeld für Mütter und
Väter, wie Sie es so pseudoemanzipiert nennen,
kann man die Väter schon einmal herausstreichen.
Es ist also nur ein Trostpflaster für die Frau. Ich will natürlich gar nicht bestreiten: Es ist besser, wenigstens ein großzügiges Taschengeld zur Verfügung zu haben als gar nichts. Aber das dicke Ende kommt j a erst später. Denn von Arbeitsplatzgarantie, Herr Geißler, ist bereits nicht mehr die Rede. Schwuppdiwupp, diese Frauen hätten wir bereits vom Arbeitsmarkt. Und darum geht es nämlich.
- Es geht darum, Herr Geißler, daß es keine Ansätze gibt, daß Männer wirklich in die Aufgabenteilung hineingenommen werden. Der Frau wird die
Heimkehr an den Herd ein kleines bißchen versüßt.
Herr Fink hat sich auch nicht versprochen, sondern nur verplappert, als er gesagt hat - ich zitiere das -:
Es muß dafür gesorgt werden, daß die Frauen, die an einem Wiedereingliederungskursus teilnehmen, aber nicht unbedingt erwerbstätig werden wollen, nicht in die Arbeitslosigkeit entlassen werden, sondern die Möglichkeit erhalten, in wichtigen sozialen Bereichen ehrenamtlich zu arbeiten.
Da hätten wir es nämlich genau. Das ist die Rolle, die Sie für die Frau in dieser Gesellschaft vorbereiten.
Es gibt noch andere Momente, die beweisen, daß Sie eine Emanzipation der Frauen verhindern statt ermöglichen wollen. Ihre Partei entdeckt jetzt wieder die Familie als sorgende Einheit; Alte, Pflegebedürftige, Eltern, Kinder sollen wieder möglichst lange zusammenleben können.
Das ist ein Modell, das auch wir grundsätzlich nicht ablehnen. Schließlich haben wir Vorschläge unterbreitet, das Heim- und Pflegewesen zugunsten anderer Lebensformen zu verändern, aber eben Lebensformen, die nicht letztlich auf dem Rücken der Frau ausgetragen werden. Wenn von Ihnen solche Vorschläge kommen, sollte frau wachsam sein, denn man muß sogleich den Bezug zu Herrn Stoltenbergs hochgelobter Haushaltssanierung herstellen, die ja gerade von der Kürzung sozialer Leistungen herrührt. Immerhin belaufen sich diese Kürzungen - da gehört die Operation '82 dazu - in den Jahren 1982 bis 1984 und damit das Volumen des Transfers in andere Bereiche auf 210 Milliarden DM, und diese Kürzungen landen letztlich im Alltag der Frauen,
denn Kürzungen der Leistungen nach dem Bundessozialhilfegesetz von Pflegegeldern und so weiter, der Ersatz von Hilfsmaßnahmen durch die billigere ambulante Hilfe gehen doch zu Lasten der Frauen.
Ihre ideologische Aufwertung der Frau als hehre Mutter und Sorgende hilft da nicht viel. Sie ist der notwendige Kleister, um das Sparwerk zusammenzuhalten.
- Ich habe leider keine Zeit mehr.
Herr Geißler, Sie sprachen heute morgen über die Familie und die Freiheit in der Familie. Meine Mutter hat ihr Mutterkreuz unter dem Faschismus bekommen. Das ist wohl nicht gerade ein rühmliches Beispiel für Familienförderung gewesen.
Es wird nicht möglich sein, meine Herren, die Frau so zu entlohnen, daß sie als Hausfrau finanziell den Erwerbstätigen gleichsteht. Das wird nicht möglich sein. Ich behaupte auch, daß die Frau aus ihrer sozial untergeordneten Rolle nur herausfinden kann, wenn sie nicht vom Erwerbsleben und damit vom öffentlichen und sozialen Leben ausgestoßen wird.
Da sind wir wieder beim Thema. Das heißt, daß Familienpolitik von den Männern und vom Arbeitsleben her gestaltet werden muß, und das heißt Arbeitzeitverkürzung für Frauen und Männer, damit von beiden die gesellschaftlichen Aufgaben wie Sorge- und Pflegearbeit übernommen werden und daß Erwerbs- und Hausarbeit zu gleichen Teilen aufgeteilt werden können.
Das ist das einzige Konzept für einen emanzipatorischen Ansatz.
Ich möchte noch ganz kurz etwas anderes ansprechen, Herr Geißler.
Sie haben vielleicht gehört, daß es in der Bundesrepublik -  Wir haben heute morgen schon von Herrn Dregger eine Lektion über die Familie und über die Kinder bekommen und wie schön Kinder sind. Aber es ist doch interessant, daß er, wenn er von Kindern als dem kostbarsten Gut spricht, diese gleich im Zusammenhang mit Investitionsbegriffen nennt. Das ist ein durch und durch materieller Begriff, und oft reduziert sich das, was in unserer Umwelt mit Kindern gemacht wird, wirklich auf diesen materiellen Gehalt.
Ich finde es geradezu ungeheuerlich, daß gerade in Richtung auf die alternative, bunte und grüne Szene so getan wird, als ob dort die Kinder- und Menschenfresser säßen, wo man doch wirklich beobachten kann, daß dort tatsächlich im Sinne von sprießendem Leben Politik gemacht wird.
Ich will nicht verhehlen, daß es oft keinen großen Spaß macht, Zeitung zu lesen. So verging mir diese Lust am Zeitungslesen auch gleich, als ich dieses Jahr aus dem Urlaub heimkehrte und als erstes Herrn Geißlers Weisheiten über das vernehmen mußte, was die Frau wirklich will.
Es ist schon eine Pikanterie für sich, daß bei uns die Frauenpolitik von Männern vertreten wird. Nach Meinung der Regierung sind wir wohl noch nicht so weit, daß wir uns selbst vertreten können, und deswegen ist es auch folgerichtig, daß zu der Weltfrauenkonferenz in Nairobi die deutsche Frauendelegation wieder von Herrn Geißler angeführt werden wird.
In Stuttgart auf dem CDU-Parteitag verkündete nun dieser Minister, daß Hausfrauen mit dieser selbst gewählten Aufgabe zufrieden seien und daß es gelte, sich gegen das Diktat verklemmter Feministinnen in den öffentlich-rechtlichen Medien zu wehren.
„Feministin" als Schimpfwort und „verklemmt" dazu, das ist so eine Ungeheuerlichkeit, so eine Unverschämtheit, daß wir Frauen eigentlich jede Auseinandersetzung mit diesem Herrn Minister verweigern sollten und auch mit einer Regierung, die es wagt, uns so einen Minister als Frauen- und Familienminister zu präsentieren.
 Wenn ich Zeit bekomme, können wir ihn gerne hier führen.
Es haben sich inzwischen 135 Elterninitiativen in der Bundesrepublik gegründet, viele davon gegen Pseudo-Krupp, aber noch mehr gegen die Umweltgifte allgemein. Sie haben heute morgen nichts anderes getan, als die Probleme herunterzuspielen. Denn es ist doch so, daß tatsächlich die Frau, wenn sie heute vorhat, ihr Kind zu stillen, von den Ärzten gewarnt wird vor den schädigenden Stoffen. Nimmt sie Nestle plus Wasser, dann weiß sie in vielen Gegenden, daß der Nitratgehalt zu hoch ist. Nimmt sie Mineralwasser, muß sie aufpassen, nimmt sie den Schnuller, dann ist ein schädigender Weichmacher drin. In den Pampers ist PVC, und krabbelt das Kind auf dem Fußboden, dann muß sie vor asthmatischen Erkrankungen Angst haben.
- Das sind Tatsachen, Herr Geißler, an denen kann man nicht vorbeigehen.
Sie als Familienminister müßten sich in die vorderste Reihe der Umweltschützer stellen und eine wirkliche Entgiftung unserer Gesellschaft fordern. Das wäre Ihre Aufgabe. Da geht es auch nicht an zu sagen, die Zahl der Unfalltode sei viel höher als die der Krebstode bei Kindern. Das müßte demgegenüber heißen, daß Sie für neue Verkehrskonzeptionen eintreten müßten. Das wäre Aufgabe für einen Familienminister, wenn er sich wirklich um Kinder kümmern möchte.
Ich meine trotzdem, daß Frauen sich nicht entmutigen lassen sollten, Kinder zu bekommen. Es geht auch nicht darum, eine depressive Weltuntergangsstimmung zu verbreiten. Gerade die Elterninitiativen zeigen, daß Frauen kapiert haben, daß sie sich nicht auf das häusliche Leben allein beschränken können, daß die Politik letztlich bis in den Babykorb hineinreicht und daß sie deswegen selber mit eingreifen und mitgestalten müssen, weil von diesem Hohen Hause in dieser Richtung nichts zu erwarten ist.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In den kommenden Tagen wird in Washington eine internationale Konferenz abgehalten werden, deren Bedeutung allenfalls für die internationale Finanzwelt durchschaubar ist, die von der Bevölkerung hier jedoch kaum wahrgenommen wird, die Jahresversammlung des
Internationalen Währungsfonds und der Weltbank. So ist es auch möglich, daß diese Regierung weiterhin mit ihrem großen Herzen für die Dritte Welt prahlen wird, die geleistete Entwicklungshilfe herausstreicht, von der Eingeweihte wissen, daß man sie besser „Exportförderung für die bundesdeutsche Wirtschaft" nennen würde - ich erwähne nur das Stichwort „Mischfinanzierung" -, und auf diese Weise verschleiern wird, daß durch die Politik des Internationalen Währungsfonds jede Mark, die in die Dritte Welt geht, mehrfach in die USA und auch zu uns zurückfließt und das auf verschiedene Weise:
Erstens findet inzwischen als Folge der hohen Schuldendienstzahlungen ein Nettokapitaltransfer von den armen in die reichen Länder statt. 1983 waren es nach Angaben der Weltbank 21 Milliarden US-Dollar, die vor allem in die Taschen von Privatbanken geflossen sind, wobei sich auch die Banken der Bundesrepublik goldene Nasen verdient haben.
Zweitens werden die Länder der Dritten Welt über die Verbindung von Auflagen mit der Gewährung von Krediten in den Weltmarkt zwangsintegriert. „Gürtel enger schnallen im Inland, mehr Export ins Ausland", das ist die Devise des IWF. Was nach außen als finanzpolitisches Problem verkauft wird, ist eigentlich das Herzstück der Entwicklungspolitik, wobei Entwicklungspolitik, hier selbstredend als Entwicklung der sowieso schon überreichen Industrieländer verstanden werden müßte; man könnte das auch finanzpolitischen Neokolonialismus nennen.
Hauptmotor für dieses geradezu teuflische System, in dem die Länder der Dritten Welt keine Chance haben, weil sie von den Entscheidungsprozessen ziemlich ausgeschlossen sind, sind die USA. Gegen die USA gibt es im IWF keine Entscheidung. Ähnlich wie in Fragen der Außen- und der Rüstungspolitik erweist sich auch hier die Bundesregierung wieder einmal als braver Musterschüler, denn ihre Entscheidungen laufen mit denen der USA stets parallel.
Eine Bemerkung möchte ich noch machen, weil morgen in diesem Hohen Hause j a lange darüber debattiert werden wird, wie das Ansehen dieses Hauses wieder gehoben werden kann und wie seine Bedeutung wieder gestärkt werden könnte.
Derweil wird der Herr Finanzminister zur IWF-Jahresversammlung in die USA reisen, ohne daß er sich genötigt gesehen hätte, diesem Parlament oder den Ausschüssen auch nur in irgendeiner Sitzung darzulegen, was für eine Politik er dort beim IWF vertreten möchte.
Man konnte allenfalls über eine AP-Meldung erfahren, daß sich Herr Stoltenberg dort entschieden gegen die Neuschaffung von Sonderziehungsrechten wenden wird. Es ist aber in diesem Hause und mit dem Parlament überhaupt nicht diskutiert worden, was für eine Politik dort vertreten werden soll.
Im Gegenteil, 1978 hat sich der Bundestag quasi selbst entmachtet. Seitdem hat er nämlich bei der IWF-Quotenerhöhung nicht einmal mehr mitzureden. Das heißt, wir haben hier ein wunderbares Beispiel für Entmachtung des Parlaments, und das gehört auch zu der morgigen Debatte.
Entweder wird also morgen nur eine Schaudiskussion stattfinden, mit der der Bevölkerung Sand in die Augen gestreut wird, oder der Herr Minister sieht sich jetzt genötigt, diese Aktuelle Stunde tatsächlich dazu zu nutzen, in diesem Hause darzulegen, was für eine Politik er in Washington zu vertreten gedenkt. Das gleiche gilt für Herrn Minister Warnke, der ja bei der Weltbank ebenso in dieser Weise verfährt, seine Positionen dort unter Ausschluß dieses Hauses darzulegen.
 Sehr geehrte Damen und Herren! Ich möchte nicht unsere erfreute Verwunderung verhehlen, daß sich der Herr Finanzminister heute genötigt fühlt, eine Regierungserklärung über die IWF-Jahrestagung abzugeben. Immerhin ist das eine Novität in diesem Hause. Wir gehen davon aus, daß wir mit unserer Kritik vor zwei Wochen ins Schwarze getroffen haben, als wir uns gegen das exklusive Gebaren der Bundesregierung in Fragen der IWF-Politik gewandt haben.
Sie haben uns j a, wie Sie das so gerne tun, Herr Stoltenberg, in der Aktuellen Stunde vor zwei Wochen als die unwissenden Tölpel hingestellt, die sich mit ihrer Forderung, die IWF-Politik wieder ins Parlament hereinzuholen, vollkommen im Abseits bewegen.
Wir haben inzwischen ein wenig recherchiert. Zum Vorschein kam folgendes: Der Vorsitzende des Wirtschaftsausschusses des Bundestages forderte schon am 28. September 1977:
Der Vorsitzende regt an, daß das Parlament künftig, anders als jetzt, mit den aktuellen Fragen des Internationalen Währungsfonds befaßt wird, bevor der Bundesfinanzminister und der Bundesbankpräsident zu der Tagung des Fonds fahren. Das würde die Verhandlungsposition der deutschen Vertreter stärken.
Das war, wie gesagt, vor sieben Jahren. Der damalige Ausschußvorsitzende war der heutige Parlamentspräsident Dr. Barzel. Ich freue mich, Herr Barzel, daß wir als GRÜNE vor zwei Wochen Ihrem Wunsch nachkommen konnten, diesen Weg nun einzuschlagen.
Sie, Herr Stoltenberg, haben uns vor zwei Wochen auch weiszumachen versucht, daß die Mitwirkung des Parlaments an den Entscheidungen über eine Quotenerhöhung des IWF nicht vorgesehen und die Bundesbank dafür allein verantwortlich sei. Das ist ein Musterbeispiel dafür, wie Sie Tatsachen verdrehen und das Parlament für dumm verkaufen.
Dies will ich belegen. In der Begründung zum IWF-Gesetz von 1970 steht: Die sich aus der IWFMitgliedschaft ergebenden Ansprüche und Verpflichtungen werden im Innenverhältnis auf die Bundesbank übertragen. Der Bund bleibt im Außenverhältnis als Mitglied des IWF berechtigt und verpflichtet. Diese Aussagen, die übrigens auch für das IWF-Gesetz von 1978 gelten, sind eindeutig. Nicht die Bundesbank allein entscheidet über die bundesdeutsche Politik beim IWF, sondern die Bundesregierung entscheidet, natürlich in enger Abstimmung mit der Bundesbank.
Wir haben also sehr wohl recht mit der Forderung, daß die Debatte um die IWF-Politik in dieses Parlament hineingehört.
Jetzt zu den Washingtoner Entscheidungen. „Leichen pflastern seinen Weg", schreibt Wolf-Dietrich Schwarz in der „Frankfurter Rundschau" über die Politik des Internationalen Währungsfonds und zitiert aus der in unserer Anfrage dokumentierten Liste der Hungeraufstände, bei denen die Ärmsten der Armen in ihrer Not Zuflucht suchen. Da geht es nicht an, Herr Stoltenberg, zu sagen: Natürlich gibt es Hunger in der Welt. Es geht um Hungeraufstände, die sich direkt an bestimmte Auflagen des IWF angeschlossen haben. So ist es gewesen. Es ist eine Vertuschung, wenn Sie das so allgemein abtun.
Dieser Kurs der Ausbeutung der Entwicklungsländer wurde in Washington weitergefahren. Immer schon hat der IWF durch seine Auflagenpolitik einen engen makroökonomischen Rahmen gesetzt, der nicht nur den Entwicklungsländern eigenständige Entwicklungswege abschnitt, sondern auch die Projektpolitik der Weltbank bestimmte. Ab jetzt wird die IWF-Politik direkt in die Weltbank hinein verlängert. Davon zeugt die politische Aufwertung des bis dahin recht unbedeutenden gemeinsamen Entwicklungsausschusses von IWF und Weltbank. die dem Fonds nun erlaubt, direkt in die Bank hineinzuwirken. Die Weltbank, gedacht als Instrument der internationalen Entwicklungsfinanzierung, wird umdefiniert zum Vollstreckungsorgan der Finanztechnokraten in New York, London und Frankfurt. Sie, meine Herren, haben nichts dazu getan, um die Verschuldung und die Entwicklungsprobleme der Dritten Welt wirklich zu lösen. Sie waren nicht einmal bereit, mit den Drittweltländern über ihre Forderung nach globalen Entschuldungsprogrammen nach einheitlichen Kriterien zu debattieren. Statt dessen haben Sie angeboten, im nächsten Frühjahr mit der Dritten Welt ein wenig über ihre Probleme zu plaudern - auf einer Tagung ohne Beschlußkompetenz und ohne daß das internationale Finanzsystem in Frage gestellt werden dürfe. Was wir befürchtet haben, ist also geschehen: Sie haben den Pfahl - ich sage es noch einmal - des finanzpolitischen Kolonialismus nur noch tiefer in die Wunden der Dritten Welt hineingebohrt.
Wie recht wir mit dieser These haben, belegt eine Stellungnahme von Fritz Leutwiler - das müßte nun eigentlich Sie interessieren, weil er als Chef der Schweizer Nationalbank von Ihrer Seite

kommt -, wenn er sagt: „Ich möchte diese Länder auch etwas unter Druck halten" - damit meint er die Entwicklungsländer -, „weil ich glaube, daß sonst überhaupt nichts getan wird, um die Lage zu verbessern". Herr Leutwiler erläutert auch, wer letztlich hinter dem IWF steht, wenn er ausführt:
Ich nehme den Währungsfonds insofern in Schutz, als er in der Anfangsphase hohe Bedingungen für die Schuldnerländer stellen mußte, weil die Geschäftsbanken das verlangten. Die Banken wollten rasche Sanierungserfolge sehen. Der Währungsfonds kann nicht mehr tun, als ihm seine mächtigen Mitglieder zu tun erlauben.
Und wer ist das wohl, Herr Stoltenberg? Das können doch wohl nur die USA sein und in deren Gefolge eben die Bundesrepublik.
Hier bestätigt Herr Leutwiler die Kritik der GRÜNEN, daß der IWF ein Instrument der westlichen Industrieländer darstellt, und es wird zum Nutzen der westlichen Industrieländer benutzt.
Meine Damen und Herren, die Drittweltländer brauchen ein sofortiges Schuldenmoratorium. Wenn es nicht nur darum geht, unsere Interessen zu sichern - in der Debatte der Aktuellen Stunde ist gesagt worden, eine Kuh, die man melken will, darf man nicht schlachten, und das ist die Motivation für diese Politik -, dann brauchen wir ein global angelegtes Entschuldungsprogramm nach einheitlichen Kriterien, damit nicht weiterhin die Entwicklungsländer auseinanderdividiert werden können; denn nur deswegen zeigen sie so ein Wohlverhalten auf den internationalen Konferenzen, weil es gelingt, sie auseinanderzudividieren, weil jedem einzelnen das Wasser bis zum Halse steht.
Wir fordern, daß die erlassenen Gelder in nationale und regionale Entwicklungsfonds eingezahlt werden, die unter der Stimmenmehrheit der Drittweltländer und nicht unter unserer stehen, und die eigenständige, binnenorientierte Entwicklungswege finanzieren können, die der Versorgung der Masse der armen Bevölkerung mit Grundbedarfsmitteln dienen, und nicht auf den Export ausgerichtet sind. Stutzen Sie den IWF zurück auf seine ursprüngliche Funktion des Ausgleichs von kurzfristigen Reserveschwankungen. Berücksichtigen Sie bei der Genehmigung von IWF-Krediten und Weltbankprojekten soziale, ökologische und politische Mindeststandards, und verstärken Sie durch mehr Mittel der finanziellen Entwicklungszusammenarbeit die regionalen Entwicklungsbanken, wenn sie diesen gerade geforderten Kriterien genügen! Das, meine Damen und Herren, wäre ein Weg, der den Entwicklungsländern wirklich eine Chance eröffnen würde.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bei der Diskussion um die nationale Umsetzung der 6. EG-SchiffbaubeihilfeRichtlinie handelt es sich um eine Debatte um eine Soforthilfe wegen der alarmierenden Zuspitzung der Situation an der Küste. Es geht hier weniger um eine Diskussion über eine Gesamtkonzeption für die Werften oder die regionale Küstenstruktur insgesamt.
Es ist interessant, daß in einer Debatte im Oktober 1986 in diesem Hause von den Herren Abgeordneten Metz und Dr. Weng sehr unverblümt geäußert worden ist, daß sie eigentlich überhaupt nicht daran glauben, daß es eine Gesamtkonzeption zur Lösung der Werftenkrise geben könne.
Ich finde, vor diesem Hintergrund müssen wir hier diskutieren. Denn eines wollen wir als GRÜNE besonders deutlich machen, auch wenn wir diesen Antrag über die Erhöhung der Sofortsubvention unterstützen: Selbstverständlich gehen wir davon aus, daß Subventionen, wenn sie nur der Festschreibung der jetzigen Werftenpolitik dienen, unsinnig sind und zu nichts anderem führen werden, als daß wir hier von Jahr zu Jahr über neue Subventionen verhandeln. Es geht also eigentlich um eine Diskussion um die Gestaltung der zukünftigen Werftenpolitik und der Küstenstrukturpolitik. Traurig ist dabei allerdings, daß im Zeitraum von 1960 bis 1982 12 Milliarden DM an Subventionen in die Werften geflossen sind, ohne daß damit Strukturpolitik betrieben worden ist. Das Geld ist weg. Jetzt ist der Punkt, an dem gesagt wird: Für die Soforthilfe ist nichts mehr da; wir müssen die Werften leider kaputtgehen lassen, weil in der vergangenen Zeit keine vorausschauende Politik gemacht worden ist.
Unsere Forderung zur Soforthilfe ist also mit dem Gedanken verknüpft, daß die Werften jetzt erhalten werden müssen, um Zeit für deren notwendige Umstrukturierung zu gewinnen. Es ist völlig unsinnig, wenn der Oberstratege der freien Marktwirtschaft in der Person von Herrn Minister Bangemann diesen Umstrukturierungsprozeß sehr beschönigend als „Gesundschrumpfung" bezeichnet. „Gesundschrumpfung" heißt natürlich nichts anderes, als daß die Werften kaputtgehen sollen; denn er hat die Ideologie vom freien Spiel der Kräfte auf dem Markt vertreten, wobei selbst die Kollegen aus seiner Koalition - das kann man in Debattenbeiträgen, auch in den Landtagen, nachlesen - ihm sagen, daß er nichts von freiem Markt verstanden hat; denn im Schiffbaubereich gibt es natürlich überhaupt keinen freien Markt mehr. Das weiß inzwischen jeder, der nur Zeitung liest.
Jetzt aber auch zu der Diskussion mit der SPD: Von der SPD wird jetzt Umstrukturierung angeboten, ein Begriff, unter dem sie „Ersatzarbeitsplätze schaffen" versteht. Das ist eine genauso gefährliche Argumen692 
tation; denn Ersatzarbeitsplätze schaffen heißt auch Kapazitätsabbau. Die Länder, auch die SPD-regierten Länder, haben, als die Finanzspritzen vom Bund über den Art. 104a GG kamen, die Kröte geschluckt, daß das mit der Forderung nach Kapazitätsabbau im Werftenbereich verbunden wurde. Es heißt also auch für sie: Kaputtmachen der bestehenden Produktionsstrukturen und dann nebenan auf der grünen Wiese neue Gewerbe - und sie denken dabei vor allen Dingen an High-Tech - aufbauen.
Seit den großen Werfteneinbrüchen hat aber eine Debatte über die sinnvolle Zukunft der Werften begonnen. Sie wird in den Betrieben, von den Gewerkschaften und auch in den Parteien geführt. Da ist Voraussetzung und Grundgedanke: Erhalt der Standorte, der Produktionsstätten, der Arbeitsplätze, des hochqualifizierten Know-how, welches es auf den Werften gibt, und Nutzung all dieses Potentials zu einem Produktionsumbau - und nicht Erhalt dieser Produktionsstätten, wie das der Wirtschaftsminister Lenz in Bremen auch ganz unverblümt zugibt, bis das Tal durchschritten ist, bis zum Jahr 1990/91, wenn der neue Fregattenbau der NATO ansteht für zivile Produktion oder Konzentration auf einen technologisch anspruchvollen Schiffbau. Dazu gehört auch, Anreize für eine Orientierung der Entwicklung von Spezialschiffbau zu geben, z. B. neue Antriebsformen zu schaffen, die energiesparender sind, einen Schiffbau herbeizuführen, der in sich umweltfreundlicher ist.
Deswegen finden Sie in unserem Antrag die wichtigen Teile 4 und 5, wo auf diese Art von Umstrukturierungsmaßnahmen im Bereich Konversion abgezielt wird, wo wir fordern, daß auch der Minister für Forschung und Technologie hier seinen Teil beizutragen hätte, nämlich durch die Bereitstellung von Geldern, um überhaupt in die Entwicklung dieser Konversionstechnologie mit einzusteigen. Ich meine die Entwicklung in Richtung auf das Schiff der Zukunft, wobei es nicht nur um die Senkung von Betriebskosten, sondern, wie eben schon gesagt, auch um die Entwicklung anderer Antriebsarten und darum geht, die Umweltbelastungen im Schiffbau, durch Schiffbau und durch Schiffbetrieb zu senken.
Dazu gehört als zweites Standbein, das sich für die Werften ankündigt und bei den vorhandenen Produktionsstrukturen auch anbietet, die Forschung und Entwicklung im Bereich alternativer, schiffbaufremder ziviler Produktion, und es gehören Vermarktungshilfen dazu, denn daß das nicht von heute auf morgen auf dem Markt konkurrieren kann, ist keine Frage; auch hier muß es Vermarktungshilfen geben. Es sind inzwischen erste Listen solcher möglichen Produktpaletten, die als schiffbaufremde Produkte auf die Werften gehören könnten, entwickelt worden. Die Frau Kollegin Simonis hat das eben schon angesprochen.
- Wenn Sie sagen „Das ist alles Theorie", dann
haben Sie sich damit nicht beschäftigt und dann
beweisen Sie, daß Sie nur zwischen dem Wachstum
der alten Strukturen und dem Kaputtmachen wählen können,
daß Sie sich aber nicht in die Zukunft hineindenken und sich nicht vorstellen können, was Umstrukturierung von Industrie sinnvollerweise überhaupt bedeuten könnte.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Offensichtlich ist das Hohe Haus hier ein sehr gutes Beispiel dafür, wie wenig Leute abends Lust haben zu arbeiten. Das kann man hier sehen. Ich kann das übrigens gut nachvollziehen.
- Ja.
Ich gehe schon davon aus, daß diese Debatte um Frankfurt eine kleine Vorrunde und ein Vorgeschmack auf das ist, was auf uns zukommt, nämlich die Debatte um die generellen Ladenschlußzeiten, wozu Frau Folz-Steinacker soeben ja auch noch einmal ein brennendes Plädoyer gehalten hat.
Erfahrene HBVlerinnen können bezeugen, daß diese Debatte um die Verlängerung der Öffnungszeiten immer nach dem Sommerurlaub losgeht, wenn die Herrschaften aus dem Urlaub wiederkommen, von warmen Italien-Abenden träumen und nun ihre Einkaufsbummelei in gleicher Weise hier in der Bundesrepublik fortführen wollen. Sie vergessen dabei allerdings immer, daß in diesen Ländern eine lange Siesta angesagt ist. Darum kämpft hier natürlich niemand. Ich glaube, es ist niemand dabei vorzuschlagen, die Läden zwischen 12 und 17 Uhr zuzumachen. Dann könnten wir noch einmal anfangen zu diskutieren.
Ich bin einmal gespannt, wie diese Regierung versuchen wird, die Veränderung der Ladenöffnungszeiten, die immer so schön als Flexibilisierung bezeichnet wird - wieder einer der vielen Euphemismen dieses Hauses - , als frauenfreundliche Politik auszulegen. Das wird ja hier getan. Auch hier ist vom Weihnachtsstreß die Rede: die armen Frauen, die armen Mütter, die für ihre Kinder die Geschenke zusammenraffen müssen. Es wird dabei immer unterschlagen, daß es gerade die Frauen sind, die hinter den Tresen stehen werden, und daß sie die extrem Betroffenen einer Änderung des Ladenschlusses sein werden.
Wir werden also vermutlich erleben, daß Herr Blüm - wie er das sehr gerne tut - mit feuchten Augen die sanfte Macht der Familie beschwören wird, während auf der anderen Seite die FDP im Kabinett die Aufgabe übernehmen wird, die Gesetzesnovellierung vorzunehmen
und genau die Grundlagen dafür zu schaffen, daß eben diese Frauen abends in der Familie fehlen werden.
Nicht anders wird das aussehen müssen, weil sie nämlich in den Geschäften arbeiten müssen. Ich weiß nicht, wie Sie sonst den geänderten Ladenschluß bewerkstelligen wollen.
Als zweites kommt noch hinzu, daß die Arbeitsverhältnisse, die dort entstehen werden, noch einmal benachteiligender für Frauen sein werden, als sie eh schon sind, weil dort natürlich noch mehr Flexibilisierung und Teilzeitarbeit in schlechtestem Maße stattfinden wird.
Diese Art von Frauenpolitik kennen wir zur Genüge. Das heißt dann eben: Ein Sträußchen am Muttertag für Frauen, aber hinten herum, wo reale Politik gemacht wird, kommt das heraus, was hier jetzt ansteht. Das Ladenschlußgesetz ist von der Idee her ein Arbeitsschutzgesetz; dessen sollten wir uns hier wieder besinnen.
Aber gut, hier geht es zunächst einmal um den Frankfurter Flughafen. Ich gebe sofort zu, daß auch ich auf Reisen außerhalb der normalen Einkaufszeiten manchmal Bedarf an einem Brötchen oder einer Tafel Schokolade habe. Ich persönlich habe weniger Schwierigkeiten, Chanel No. 5 oder einen Pelzmantel als Reisebedarf anzuerkennen. Auch das alles gibt es in Frankfurt. Wir haben also insofern schon ein Stückchen Pilotprojekt für die Erweiterung der Ladenschlußzeiten.
Da aber auch wir davon ausgehen, daß es zu einer Posse wird, wenn man sich beim Einkauf ausweisen muß, und auch wir diese pingelige Grenzziehung nicht mit vertreten wollen, stimmen wir dem vorliegenden Gesetzentwurf zu, obwohl ich noch einmal betonen möchte, daß sich Kollegen und Kolleginnen von mir im Ausschuß zum Teil anders verhalten haben, weil sie eben die Gefahr sehen, daß hier der Eintritt und der Dammbruch vorbereitet werden für längere Ladenöffnungszeiten, und sich insofern enthalten oder gegen diesen Entwurf gestimmt haben. Wir sagen noch einmal: Generell in der Ladenschlußdebatte stehen wir ganz hart gegen jede Änderung. -Gut, es gibt Unterschiede. Ich stehe gegen jede Änderung; meine Kollegin von hinten guckt schon „böse". Andere Vorschläge werden wir sicherlich in der generellen Debatte noch einmal hier benennen.
 Das ist aber eine nette neue Gepflogenheit des Hauses.
- Das kann ja noch kommen. Sie machen ja so eine gute Mütterpolitik. Wenn dabei noch etwas mehr herausspringt, wird es vielleicht noch mehr Kinder geben.
Es ist eine etwas schwierige Situation, jetzt hier quasi als Patriotin aufzutreten, jeder oder jede für ihr oder sein Land, und nun in das große Gejammer darüber einzutreten, welchem Land es nun am schlechtesten geht. Wir haben nun schon gehört, Niedersachsen hat eine katastrophale Finanzsituation, das Saarland hat hier bis jetzt noch nicht gesprochen, wird aber das gleiche reklamieren;
Herr Dohnanyi hat sehr überzeugend dargelegt, daß es ein Ausbluten der Städte gibt. Und nun kommen wir aus Bremen. Wir werden Ihnen jetzt erzählen, daß es uns noch schlechter als all den anderen geht.
Ich gebe zu, daß das natürlich von vornherein etwas von der Glaubwürdigkeit wegnehmen kann, aber es ist einfach so. Die Finanzsituation Bremens ist in der Tat noch viel dramatischer als die der angeführten Beispiele. Insofern kann die Beschreibung „Land unter in Bremen" kaum treffender sein. Bei uns in Bremen geht nichts mehr, wenn sich im Wege der Umverteilung nicht etwas ändert.
Wenn wir GRÜNEN in der Debatte um IWF und Dritte-Welt-Problematik immer gefordert haben, jetzt endlich zu radikalen Lösungen zu kommen und nicht nur über Zinsmoratorium, sondern über radikalen Schuldenerlaß zu reden, so kann ich hier prophezeien, daß wir in einigen Jahren vielleicht hier sitzen werden und über solche Maßnahmen reden müssen, die für Bremen notwendig werden, weil sich der Schuldenberg für dieses kleine Land Jahr für Jahr so überproportional auftürmt, daß dann Herr Wedemeier vielleicht ähnliche Forderungen an den Bund stellen wird, damit er in seinem Land überhaupt noch Politik machen kann. Wie Sie wissen, hat zu Ihrer aller Erstaunen Herr Herrhausen inzwischen solche Vorschläge für nicht ganz abwegig erklärt. Also mal gucken, was da noch kommt!
Wenn man sich die Debatte vom September anschaut, sieht man, daß da das passiert ist, was auch hier im Hause immer ausgesprochen unerfreulich ist, nämlich daß auf ganz demagogische und billige Art und Weise Schuldzuweisungen vorgenommen werden. Herr Neumann, CDU-Abgeordneter aus Bremen, hat dort so getan, als sei das ehemals blühende Land Bremen der 60er Jahre durch die SPD-Politik und durch Herrn Koschnick in den Ruin geritten worden.
Diese Art von Niveau sollten Sie sich selbst eigentlich schenken, meine Herren.
Das ist natürlich ausgesprochen billig, weil Sie alle es eigentlich besser wissen. Ich kann nur hoffen, daß Sie es besser wissen, daß der Niedergang von alten Industrien in bestimmten Regionen - hier sind es Stahl und Werften -,
die die nördlichen Länder anders betroffen haben als die südlichen Länder, natürlich nicht hausgemacht gewesen sind. Es ist unsinnig, so zu tun, als ob ein kleines Bundesland nun alle Macht hätte, politisch gegen Strukturverwerfungen zu steuern, die sich auf viel höherer Ebene abspielen. Insofern ist das - das müssen Sie zugeben - einfach platte Demagogie. Sie müssen zugeben, daß auch CDU-regierte Länder, z. B. Ostfriesland, eklatant hohe Arbeitslosenzahlen haben, daß auch dort die Werften kaputtgehen und daß auch das Land Schleswig-Holstein in keiner Weise besser dran ist als das SPD-regierte Land Bremen.
Insofern möchte ich bitten, von diesen billigen Schuldzuweisungen Abstand zu nehmen.
Auch die von Herrn Neumann angeführte Verschwendungssucht im öffentlichen Dienst in Bremen ist so ein unhaltbarer Vorwurf. Es hat zwar Anfang der 70er Jahre einen Ausbau der öffentlichen Leistungen in hohem Maße gegeben, aber natürlich ist es da in Bremen auch die CDU als Oppositionspartei gewesen, die den Ausbau öffentlicher Leistungen gefordert hat. Aber jetzt tut sie so, als ob sie damit nichts mehr zu tun haben will. Nun braucht sie ja auch keine Angst davor zu haben, daß sie dieses Land und die Aufgaben, die sich dort stellen, übernehmen müßte - davon sind sie seit dem 13. September weiter denn je entfernt -,
aber auch hier möchte ich diese billige Art von Schuldzuweisungen einfach zurückweisen. Wir können nämlich belegen, daß sich die Personal- und Sachausgaben in Bremen seit 1979 überproportional reduziert haben, und insofern ist Bremen ein Land, das tatsächlich anfängt, zum Armenhaus der Nation zu werden, was die Schuldzuweisung anlangt.
 Ich will das gleich aufnehmen: Wenn wir als GRÜNE nicht andere Vorstellungen auch als die SPD hätten, könnten wir ja gleich zu ihr übertreten. Diese Debatte wird sehr wohl geführt. Wir meinen, daß Strukturkrisen nicht in richtiger Weise entgegengewirkt und daß auch nicht ausreichend vorausschauende Politik gemacht wurde, sondern nur das Alte bewahrt worden ist. Trotzdem ist es zu billig, so zu tun, als ob man nun auf der kleinen landespolitischen Ebene alles schon besser hätte machen können, wenn sich im Nachbarland genau das gleiche abspielt. Vergleichen Sie doch einmal die Werftenpolitik Schleswig-Holsteins mit der Bremens! Da sind eben die großen Unterschiede nicht zu finden. Und dagegen wende ich mich.
Ich möchte hier jetzt auch keine Laudatio auf die SPD-Politik in Bremen halten.
Nur, wir sind uns einig darin, daß wir uns in Bremen über den Fortgang und über die Gestaltung der Politik nicht einmal mehr streiten können, wenn nicht endlich das Geld rüberkommt. Denn sonst können wir dort über unterschiedliche Wege gar nicht mehr argumentieren.
Herr Grobecker wird in einiger Zeit einen Nothaushalt für Bremen auflegen müssen. Das bedeutet eben, daß es weniger oder überhaupt kein Geld für Zukunftsinvestitionen mehr gibt; das zeichnet sich ab. In wirtschaftspolitischen Aktionsprogrammen werden jetzt die Teile weggestrichen werden, die gerade ökologische Investitionen betreffen.
Auch wird es eben keinen Einstieg in die bitter notwendige Strukturpolitik im Bereich Werften und Schiffahrt geben, die über kosmetische Korrekturen hinausgeht. Dann wird eben nur das herauskommen, was von Herrn Lambsdorff hier immer so euphemistisch Gesundschrumpfen genannt wird, was eben nichts anderes ist als ein Kaputtgehenlassen dieser alten Industrien. Daß wir GRÜNEN uns dagegen mit aller Vehemenz wehren, haben wir in anderen Debattenbeiträgen, speziell zu Werften oder Stahl, in diesem Hause ja schon dargelegt.
Die jetzt vorgelegte Neuregelung im Länderfinanzausgleich ist unseres Erachtens ohnehin nur ein Provisorium. Denn wir sind fest davon überzeugt, daß die hier gewonnenen mageren Spielräume für die finanzschwachen Länder immer wieder aufgefressen werden. Das wird jetzt - dazu ist meines Erachtens heute morgen viel zu wenig gesagt worden - durch die Steuerreform geschehen. Die Steuerreform wird das, was Bremen bekommt, dicke wieder auffressen. Insofern wird sich dieses Haus natürlich recht bald mit Vorschlägen, wie sie von uns gebracht worden sind, ernsthafter befassen müssen, nämlich tatsächlich mit ganz neuen Strukturansätzen im Länderfinanzausgleich und im Ausgleich zwischen dem Bund und den Ländern, in denen Strukturmerkmalen, z. B. Arbeitslosigkeit oder den daraus entstehenden Sozialhilfelasten, tatsächlich ganz anders Rechnung getragen wird.
Im Interesse der kurzfristigen Erweiterung der bremischen Handlungsspielräume unterstützen wir hier jedoch die Forderung der bremischen SPD und des Senats sowie der SPD-Fraktion in diesem Hause, die Haushaltsnotlage für Bremen anzuerkennen und eine Gleichbehandlung mit dem Saarland vorzunehmen. Da Herr Grobecker hier nun nicht selbst sprechen wird, möchte ich ihn gern zitieren. Denn ich finde es ausgesprochen treffend - das kann kaum treffender gemacht werden -, wenn er immer sagt: Die Haushaltsnotlage bekomme ich in Karlsruhe schon vom Pförtner zugesprochen. Ich gehe davon aus, daß das genau das ist, was passieren wird. Es wird einen neuen Gang vor den Kadi geben. Es ist völlig unersichtlich, wie Sie argumentieren wollen, daß Sie dem Saarland diese Haushaltsnotlage nicht nur zugestehen, sondern auch alimentieren, dem Land Bremen aber, das nachweislich wesentlich schlechtere Finanzdaten hat, dieses Geld nicht zugestehen wollen. Wie Sie das dort argumentativ aufrechterhalten wollen, ist mir völlig unerklärlich.
Es kann perspektivisch nicht angehen, daß die immer stärker auseinanderklaffenden Lebensbedingungen zwischen Nord und Süd, die eben, wie gesagt, nicht nur hausgemacht sind, allein dem Ausgleich zwischen den Ländern zugeschoben werden. Das

überfordert die mögliche Ausgleichskraft der Länder. Auch darf das Schicksal einzelner Gebiete nicht dem Gezerre der Länder unterworfen werden, wie man das hier dann sieht, sondern hier ist der Bund stärker in die Pflicht zu nehmen. Die Bundesergänzungszuweisungen werden meines Erachtens eine immer größere Bedeutung in diesem Finanzausgleich bekommen, wenn dem Verfassungsauftrag des Ausgleichs Rechnung getragen werden soll.
Es ist - auch das ist schon oft gesagt worden -schlichtweg ein Skandal, wenn jetzt nichts anderes passiert, als daß Herr Stoltenberg zusammen mit Herrn Albrecht einen Länderfinanzausgleich nach Parteibuch hinbastelt. Anders ist es hier nicht gelaufen.
Wir unterstützen also die hier eingebrachten Forderungen und Anträge, die Haushaltsnotlage Bremens anzuerkennen und Bremen einen Nachschlag von 75 Millionen zu gewähren.
Mit der geforderten Erhöhung einer sogenannten Einwohnerwertung haben wir - auch das haben wir in internen Gesprächen dargelegt - durchaus Probleme, weil wir davon ausgehen, daß eine Politik, die die Städte als Oberzentren so sehr stärkt und die Landgebiete in ihrer untergeordneten Situation beläßt, sehr problematisch ist. Große teure Opern und derlei sind zwar sehr schön, aber gerade in Beziehung auf das problematisch, was den ländlichen Gebieten an kulturellen Angeboten gemacht werden soll. Insofern haben wir Vorbehalte. Doch auch hier stimmen wir zu, weil wir in Bremen im Augenblick - um es ganz platt zu sagen - das nehmen müssen, was wir kriegen können.
Aber wir gehen davon aus, daß insgesamt neue Strukturen im Finanzausgleich angepackt werden müssen, wie wir es in unserem Gesetzentwurf dargestellt haben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als wir unseren Gesetzentwurf zur Finanzierung empfängnisverhütender Mittel durch die Krankenkassen in diesem Jahr im Bundestag einbrachten, haben wir damit einer jahrelangen Erfahrung der Gesellschaft für Sexualberatung und Familienplanung Pro familia Rechnung getragen, welche sagt: Verhütungsmittel sind ein unverzichtbarer Bestandteil der Gesundheitsvorsorge und gehören daher in den Leistungskatalog der Krankenversicherung. Diese Forderung nach kostenloser Abgabe von Verhütungsmitteln wird u. a. auch vom DGB, von verschiedenen sozialen Verbänden, von Kolleginnen aus der SPD und in der CDU-Fraktion selbst auch von einer Kollegin aus der CSU geteilt. Damit hat sich über parteiliche und religiöse Orientierungen hinweg die Kenntnis durchgesetzt, daß eine befriedigende Sexualität für den Menschen einen sehr hohen Stellenwert für sein körperliches und seelisches Wohlbefinden hat.
- Herr Präsident, es ist mir zu unruhig. Ich möchte unter diesen Bedingungen nicht reden.
 Außerdem ist heute weitgehend unbestritten, daß Sexualität nicht unbedingt mit dem Zeugungswunsch verbunden ist. Ich denke, auch das weiß jeder erwachsene Mensch aus Erfahrung. Deshalb gehört die regelmäßige Anwendung von Verhütungsmitteln - und zwar von Frauen und von Männern; das ist mir in der Debatte besonders wichtig so selbstverständlich zur gesellschaftlichen Normalität wie die Hygiene.
Weniger selbstverständlich dagegen ist es heute, daß alle Haushalte oder auch Menschen genug Geld zur Verfügung haben, um für die Verhütung aufzukommen. So sind es einmal die Jugendlichen, für die die monatlichen Kosten für die Pille durchaus ein Problem sein können, oder auch Frauen, für die die Kosten einer Spirale - sie belaufen sich auf etwa 150 DM - durchaus so hoch sind, daß dann der Punkt kommt, wo Verhütungsmittel unter Umständen eingespart werden, weil das Geld nicht da ist. Dann kommt es zu ungewollten Schwangerschaften, die Sie ja mit aller Vehemenz zu Recht verhindern wollen.
Damit komme ich zu unserem zweiten Anliegen, daß wir mit dieser Gesetzesinitiative verbinden. Wir bringen den Gesetzentwurf in einer Zeit ein, in der - auch in Ihrer Regierung, von Ihrer Seite her - sehr intensiv über die Möglichkeit der Verhinderung von ungewollten Schwangerschaften diskutiert wird. Wir meinen, daß diese Diskussion heuchlerisch ist, soweit nicht auch politische Taten, die in diese Richtung gehen, folgen.
Der einzige vorbeugende Ansatz zur Schwangerschaftsverhütung, den es in der Bundesrepublik gegeben hat, war eine Aufklärungsbroschüre der sozialliberalen Bundesregierung. Dieses Material fiel unmittelbar nach der Wende dem Reißwolf zum Opfer, und zwar ersatzlos; etwas anderes haben Sie nicht nachgeschoben.
Inzwischen ist das Kondom gesellschaftsfähig geworden, bezeichnenderweise allerdings nicht wegen seiner empfängnisverhütenden Wirkung, nicht etwa weil Männer zunehmend erkannt hätten, daß für sie die Aufgabe der Verhütung genauso wichtig ist wie für Frauen, sondern nur deshalb, weil das Präservativ zu einem Synonym für eine uns alle sehr ängstigende Krankheit geworden ist. Der Satz: „Wer sich liebt, der schützt sich" fällt jetzt nur in Verbindung mit AIDS und hat mit Schwangerschaftsverhütung nichts mehr zu tun.
Von der Ignorantenhaltung der christlichen Parteien gegenüber der Notwendigkeit von Aufklärung und Verhütung möchte ich ausdrücklich die Frau Kollegin Geiger ausnehmen. Sie hat hier bereits im August 1984 angeregt, über die Pille auf Krankenschein nachzudenken und in diesem Zusammenhang einige Fragen an die Bundesregierung gestellt.
- Ich habe doch die Unterlagen da.
Jetzt muß ich einmal gucken. - Abgeordnete Frau Geiger; ich habe die Unterlagen hier.
Jedenfalls ist das von Frau Geiger gekommen. Ich habe die Unterlagen hier. Das läßt sich ja alles in den Protokollen nachsehen.
Die eindeutig im Protokoll nachzulesende Haltung der Bundesregierung zu diesen Fragen läßt sich so zusammenfassen: Ein Zusammenhang zwischen der Erstattung der Kosten von Verhütungsmitteln und der Verhinderung ungewollter Schwangerschaften wird bestritten. Schon das ist unglaublich. Die Kosten einer Erstattung werden für nicht wünschenswert gehalten. Schließlich hält die Bundesregierung - und das ist das Entscheidende - finanzielle Mittel für die Stiftung „Mutter und Kind" für besser.
Damit sind die Prioritäten der konservativen Regierung sehr eindeutig benannt. Es geht eben nicht darum, durch vernünftige Sexualaufklärung und durch Versorgung mit Verhütungsmitteln die mit unerwünschten Schwangerschaften verbundenen Ängste, Sorgen und Konflikte zu verhindern; es ist auch ziemlich klar, daß das von Ihrer Seite nicht kommt, denn solange Männer in so überwiegender Zahl Politik machen, Männer, die die Angst vor Schwangerschaft eben nicht kennen, ist das für Sie auch kein Problem und keine Frage.
Es ist Ihnen eben gleichgültig - und Sie kennen die Probleme nicht - , ob die Zukunftspläne einer 18jährigen wegen einer ungewollten Schwangerschaft platzen oder aber eine Frau, die wieder in den Beruf einsteigen möchte, das auf einmal nicht mehr möglich machen kann, weil sich noch einmal ein Kind angemeldet hat.
- Gut, das gehört dann in den Ausschuß.
Der Schwerpunkt bei Ihnen sieht anders aus: Sie wollen eben den Schwerpunkt der Politik gar nicht auf Verhütung legen, sondern haben nachträglich ein Trostpflästerchen zur Hand, die Stiftung „Mutter und Kind", wobei Sie davon ausgehen, ungewollte Schwangerschaften seien in gewollte zu verwandeln, indem ein bißchen Geld herübergeschoben wird; auch dies noch einmal zu Ihrem Verständnis. Wir gehen davon aus, daß der Wunsch nach Kindern eben nicht nur von der finanziellen Situation abhängig ist.
Das Ködern mit Stiftungsmitteln ist dabei eine Variante der Einstellung, es gehe bei Schwangerschaftskonflikten nur um Geld.
Das zweite, was Sie für die Frauen im Augenblick bereithalten, ist die anstehende Verschärfung des § 218 durch das, was Sie so schön „Beratungsgesetz" nennen. Da bieten Sie an, daß Frauen durch die Mithilfe von Arbeitgebern und Angehörigen - über Schweigepflicht wird hier nicht mehr geredet - ganz sanft dahin gedrückt werden sollen, Kinder zu bekommen, die sie zunächst einmal nicht wollten. Und aufziehen können sie sie letztlich allein; denn das Kinderaufziehen dauert, wie Sie alle wissen, einige Jahre.
Wohlgemerkt, auch die beste Versorgung mit Verhütungsmitteln wird Schwangerschaftsabbrüche niemals gänzlich überflüssig machen. Jede Verhütungsmethode versagt, und insofern wird es auch immer Schwangerschaftsabbrüche geben. Deshalb ist unsere Forderung nach Bereitstellung von Verhütungsmitteln auch nicht mit irgendwelchem Herummachen am § 218 verknüpft. Unsere Forderung nach dessen ersatzloser Streichung steht nach wie vor. Nur, wer wirklich einen ernst zu nehmenden Beitrag zur Senkung der Abtreibungszahlen leisten will, der muß - das ist die erste Voraussetzung - bei einer Verbesserung der allgemeinen Verhütungspraxis anfangen.
Das heißt eben auch: kostenlose Versorgung der Bevölkerung mit Verhütungsmitteln, damit jedes Kind ein Wunschkind wird und nicht in diese Welt hineingezwungen wird.
 Gut, das gestehe ich Ihnen zu. Nur gibt es trotzdem eine inhaltliche Berührung mit der Politik von Frau Süssmuth, und ich denke, deswegen sollte sie, wenn sie für sich reklamiert, Frauenpolitik zu machen, sehr wohl hier sein; denn das, was hier angesprochen wird, ist eines der zentralen Frauenprobleme.
Es sollte auch ein zentrales Männerproblem sein, aber es ist im Augenblick ein zentrales Frauenproblem.
Nun gleich noch zu dem Einwand, der ja auch schon gekommen ist, dieses Gesetz sei nicht finanzierbar: Das läßt mich ziemlich ungerührt; denn ich bin nun lange genug hier, um gesehen zu haben, daß Finanzierbarkeit immer etwas mit dem politischen Willen zu tun hat.
Wenn der politische Wille da wäre, vor allem ärmeren Frauen oder jungen Menschen die allmonatliche Angst vor Schwangerschaft zu nehmen, dann würden Sie in diesem Hause auch eine Mehrheit für diesen Gesetzentwurf bereitstellen. Bisher ist es so - da immer das Geld gefehlt hat -, daß Frauen nach wie vor Verhütungsmittel einnehmen, die sich auf dem Niveau der chemischen Keule bewegen - ich nenne da nur die Pille; denn wir haben unsere Vorbehalte gegenüber der Pille und zu Recht - , während sich bereits in jeder Armbanduhr ein Computer verstecken läßt. Darüber nachzudenken wäre in der Tat gerade auch für die Wissenschaft sehr, sehr wichtig.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sehr wichtig fand ich in der heutigen Debatte um die Steuerreform die kurze Aussage der Kollegin Hellwig zum Schluß der Debatte, als sie noch einmal darauf hingewiesen hat, daß die Bundesrepublik ein ausgesprochen reiches Land ist. Das, finde ich, gilt es wirklich festzuhalten und zu betonen, immer dann, wenn wir über die Menschen sprechen, die von diesem Reichtum offensichtlich überhaupt nichts abbekommen. Damit wären wir beim Thema, nämlich bei der Bundesanstalt für Arbeit, die sich mit den Menschen zu befassen hat, die von diesem Reichtum ausgegrenzt sind. Wir haben jetzt die Situation, daß diese Bundesanstalt nur noch Defizite verwalten kann und sich damit die Chancen für die Erwerbslosen mehr und mehr verschlechtern.
Es ist im Grunde genommen einleuchtend, daß sich das Defizit bei hoher Sockelarbeitslosigkeit einstellt. Es ist geradezu widersinnig gewesen, daß wir, wie in den vergangenen Zeiten, einen zunehmenden Speckgürtel bei der Bundesanstalt für Arbeit trotz 2,5 Millionen Erwerbslosen gehabt haben. Nur schmilzt dieser Berg jetzt nicht, weil die Situation der Leistungsempfänger verbessert wird, sondern weil der Bundesminister für Arbeit seine Kasse entlastet hat und Aufgaben, die eigentlich in sein Ressort fallen, auf die Bundesanstalt für Arbeit abgewälzt hat. Da sind wir vor allen Dingen bei dem Thema der Qualifizierung.
Es ist ja nicht so, Herr Heyenn, daß von der Qualifizierungsoffensive nicht mehr die Rede wäre. Es wird überall von Qualifizierung gesprochen, so z. B. von Herrn Kohl, wenn er die Leitanträge der CDU vorstellt, oder auch von Herrn Bangemann gestern in der Debatte, als über die Beseitigung der Massenarbeitslosigkeit gesprochen wurde. Oft jedoch wird das Thema der Massenarbeitslosigkeit gar nicht erwähnt.
Es wird immer gesagt: Die Antwort liegt in der Qualifizierung. Ich finde es geradezu perfide, daß ständig von einer Qualifizierungsoffensive gesprochen wird, daß wir aber im Augenblick insbesondere aus Nordrhein-Westfalen, aber auch aus allen anderen Arbeitsamtsbereichen hören, daß bereits jetzt auf Grund der Defizite der Bundesanstalt für Arbeit Kursangebote radikal zusammengestrichen werden, daß Jugendliche, die in Kursen zur Erlangung des Hauptschulabschlusses oder ähnlichem sind, also gerade die, die die allerschlechtesten Chancen auf dem Arbeitsmarkt haben, keine Möglichkeit mehr haben, sich zu qualifizieren, um überhaupt den Einstieg in den Arbeitsmarkt zu finden. Es ist wirklich perfide, hier so zu tun, als ob die Erwerbslosen deswegen erwerbslos wären, weil sie sich nicht qualifizieren würden, denn gleichzeitig wird ihnen keine Möglichkeit geboten, sich zu qualifizieren, nach dem Motto: Du hat keine Chance, aber nutze sie!
Das gleiche gilt natürlich auch für die Frauen. Hier redet Frau Süssmuth immer von Wiedereingliederungsprogrammen, verteilt Hochglanzbroschüren zu

diesem Thema, aber jede Frau weiß ganz genau, daß sie, wenn sie einmal aus diesem Arbeitsmarkt aussteigt, um z. B. ein Kind großzuziehen, hinterher auf der Straße steht, weil Wiedereingliederung ein leeres Wort, eine Worthülse ist, da die Bundesanstalt für Arbeit die Programme dafür gerade jetzt zusammenstreicht.
Die Frage bei der ganzen Debatte um Arbeitslosigkeit heißt letztlich: Wie wollen Sie überhaupt der Arbeitslosigkeit zu Leibe rücken? Haben Sie überhaupt ein Interesse? Die Investitionsdebatte haben wir im Zusammenhang mit der Steuerreform geführt. Es gibt Unmengen von Finanzkapital, das auf dem Finanzmarkt vagabundiert. Es wird eben nicht investiert; es entstehen keine Arbeitsplätze durch Investitionen. Sie setzen trotzdem immer noch auf dieses Pferd. Das heißt, das, was wirklich greifen würde, die Umverteilung von Arbeit, die Neuverteilung von Arbeit, pakken Sie nicht an, weil Sie kein Interesse daran haben, die Arbeitslosigkeit zu beseitigen,
sondern weil Sie mit der Reserve von 2,5 Millionen Arbeitslosen gut leben können. Denn der Druck von Arbeitslosen hat für die Unternehmer positive Seiten; das wissen Sie genauso gut wie ich.
 Herr Blüm, das ist ja genau der Punkt, jetzt haben Sie eine gute Konjunktur, und jetzt müssen Sie antworten. Sie können bei der Massenarbeitslosigkeit nicht mehr auf bessere Zeiten vertrösten, in denen eine bessere Konjunktur kommt, sondern Sie haben die gute Konjunktur. Und Sie haben trotzdem 2,5 - ich sage 3,5 bis 4 - Millionen Erwerbslose.
Das ist doch das Problem. Und jetzt müssen Sie beantworten, wie Sie nun damit umgehen wollen, wo es offensichtlich trotz vagabundierenden Finanzkapitals und trotz guter Investitionsmöglichkeiten nicht gelingt, Arbeitsplätze zu schaffen. Das ist doch der Punkt, um den wir streiten.
Deswegen kann die Schlußfolgerung nur sein, daß die Arbeitszeit verkürzt werden muß, wenn Sie - ich sage es noch einmal - die Erwerbslosigkeit wirklich beseitigen wollen.
Die Produktivitätssteigerungen fressen im Augenblick das Wachstum auf. Sie müssen beantworten: Wie hoch soll denn nach Ihrer Meinung das Wachstum ausfallen? In welchen Prozentzahlen soll sich das denn bewegen?
Ich kann innerhalb zwei Minuten nicht erschöpfend argumentieren. Ich kann nur sagen: Da gibt es doch auch noch das ökologische Problem - das sage ich auch zu dieser Seite, der SPD - , das nicht nur sonntags reklamiert werden darf, sondern das wir berücksichtigen müssen, wenn wir uns entscheiden: Wollen wir Erwerbsfähigkeit nur über Wachstum der Wirtschaft schaffen? Oder wollen wir nicht sagen: Es muß darum gehen, bei dem hohen Stand, den wir erreicht haben, Arbeit umzuverteilen und neue Lebensqualität für alle Menschen zu schaffen, statt immer noch weiter zu kurbeln,
bis der Laden uns um die Ohren fliegt - was ja im Grunde genommen schon allmählich angefangen hat -.
Noch ein Wort zur Qualifizierungsoffensive. Qualifizierung löst nicht alles, sondern bedeutet oft schlichtweg Verdrängung, wie wir es z. B. im Augenblick bei der Lehrstellensuche haben, wo die Realschüler bereits die Hauptschüler verdrängt haben. Das haben wir überall. Es wird gesagt: Qualifiziert euch! Qualifiziert euch! Und dann kommen die hochqualifizierten Leute und verdrängen die, die zwar eine niedrigere Eingangsqualifikation haben, aber ebenfalls das Recht auf Arbeit haben müßten.
 Ich möchte zunächst den Kollegen Kolb fragen, ob es seiner Meinung nach auch für Abgeordnete gelten sollte, daß sie für etwas weniger Geld bessere Arbeit tun sollen.
Dann ist bei der anstehenden Diätenerhöhung vielleicht doch zu bedenken, diesen Vorschlag aufzunehmen.
Es ist jetzt 6 Wochen her, daß wir in diesem Hause über die Bundesanstalt für Arbeit diskutiert haben. Natürlich war schon damals klar, daß sich dort ein Finanzloch auftut.
Es ist eben von dem Kollegen Dreßler noch einmal darauf hingewiesen worden, wie sich Herr Blüm damals dazu verhalten hat. Ich möchte diesen Hinweis noch einmal aufnehmen.
Der zuständige Minister hat damals wortwörtlich gesagt:
Wir debattieren über ein mögliches Defizit der Bundesanstalt, von dem niemand weiß, ob es eintritt und wie hoch es eintritt.
Die Öffentlichkeit muß sich mit solchen Aussagen auseinandersetzen. Sie hat es mit einem Bundesminister zu tun, der entweder überhaupt nicht in der Lage ist, mit Statistiken und Daten 6 Wochen vorausschauend umzugehen - was ihn eigentlich für dieses Amt disqualifizieren sollte -,
oder er blendet die Wahrheit gezielt aus. Das sollte ihn eigentlich auch disqualifizieren, aber bei dieser Regierung qualifiziert ihn dies ja vielleicht gerade für ein Ministeramt.
Aber nun zu den Fakten selbst. Das große Verschieben hat wieder eingesetzt; das 88er Loch ist jetzt offensichtlich, es ist vorhanden. Jetzt werden wieder Leistungen heruntergefahren. Ich greife nur eines, was mir sehr am Herzen liegt, heraus; das sind die Qualifizierungsmaßnahmen insbesondere für diejenigen, die sich gerade in den Randbereichen bewegen, sprich: Jugendliche, sprich: Frauen, also die, die bisher überhaupt noch keinen Zugang zum Erwerbsarbeitsmarkt hatten.
Jetzt muß man einmal die perfide - ich sage das bewußt: perfide - Öffentlichkeitsarbeit hinzunehmen, die derzeit aus den Reihen der CDU betrieben wird, durch die Person von Herrn Späth und auch durch Frau Hellwig, wenn sie jetzt die Werbetrommel rührt und fordert, man müsse endlich etwas gegen die Gammelei und Verwahrlosung von Jugendlichen tun.
Wenn sie dann noch einen Antrag für den CDU-Parteitag einbringt und erklärt, sie glaube nicht daran,

daß junge Arbeitslose mit Appellen und Aufforderungen zur freiwilligen Weiterbildung aus ihrer Lethargie zu reißen seien, dann wird damit in der Öffentlichkeit der Vorstellung Vorschub geleistet: Da sitzen die gammelnden Jugendlichen, die nichts Besseres zu tun haben, als Haschisch zu rauchen, und die müssen zur Qualifikation gezwungen werden. Auf der anderen Seite wird im Zusammenhang mit der Bundesanstalt für Arbeit eine Politik betrieben, durch die die Möglichkeiten, sich zu qualifizieren, immer weiter zurückgeschnitten werden.
Das nenne ich perfide.
Ich möchte wirklich wissen, wie Sie solch eine Verleumdung gegenüber der Öffentlichkeit verantworten wollen.
In diesem Zusammenhang würde ich gern einmal Herrn Blüm sehen, wie er von Arbeitslosigkeit betroffenen Jugendlichen oder z. B. Arbeitslosen-Initiativen, die sich in einer Anhörung des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung heute artikulieren konnten, oder der EKD klarmachen will, was für einen Sinn es gibt, Flugbenzin für Privatflieger nicht zu besteuern, gleichzeitig aber im Rahmen der Bundesanstalt für Arbeit Leistungskürzungen vorzunehmen.
Ich möchte gern einmal sehen, Herr Blüm - ich kenne Ihre Qualität als Büttenredner - , wie Sie diesen Betroffenen so etwas verkaufen. Ich weiß, daß das Finanzvolumen, das durch die Besteuerung des Flugbenzins hereingeholt werden könnte, nicht ausreicht, um ein Finanzloch von 5 Milliarden DM und mehr in der Bundesanstalt abzudecken. Aber es geht um die moralische Integrität bzw. Nicht-Integrität dieser Regierung,
die diese Umverteilung von arm zu reich ganz schamlos und ganz offen vornimmt und sich nicht einmal mehr die Mühe gibt, wenigstens die offensichtlichsten Ungerechtigkeiten zuzudecken. Das ist eine Unverfrorenheit, von der ich mir kaum hätte träumen lassen, daß selbst Sie, obwohl ich Ihnen einiges zutraue, da mitmachen.
Vielleicht äußern Sie sich einmal dazu.
 Ich möchte noch einmal auf die Anhörung eingehen, die heute morgen begonnen hat und nach dieser Debatte fortgesetzt wird. Da muß ich zunächst einmal sagen: Ich finde es erschütternd, wie unterschiedlich in der Anhörung und hier diskutiert wird. Wenn man die Ernsthaftigkeit in der Anhörung mit der Oberflächlichkeit hier vergleicht, finde ich das erschütternd.
Es ist ja mitnichten so, daß in der Anhörung bestätigt worden wäre - auch nicht von den Vertretern der Evangelischen Kirche - , die Instrumente der Arbeitsmarktpolitik hätten sich hervorragend bewährt. Im Gegenteil: Von fast allen Geladenen - sowohl von den Institutionen als auch von den einzelnen Sachverständigen - ist noch einmal sehr ausführlich und sehr eindringlich das ungeheure Elend und die Perspektivlosigkeit derjenigen geschildert worden, die schon lange erwerbslos sind und die im Grunde genommen überhaupt keine Chance auf dem Arbeitsmarkt haben. Am eindringlichsten war die Aussage einer Vertreterin einer Arbeitsloseninitiative, die gesagt hat:
Uns ist immer gesagt worden, ihr müßt nur auf den Aufschwung warten, auf die wirtschaftliche Verbesserung. Jetzt ist dieser Aufschwung da, und wir sind immer noch arbeitslos. Worauf sollen wir denn noch warten?
Das ist der Kernpunkt der Debatte, um den es geht. Es geht nicht um die Finanzsituation der Bundesanstalt für Arbeit. Das ist nur eine vordergründige Debatte. Die eigentliche Debatte muß über die Massenarbeitslosigkeit geführt werden und über die Antworten, die Sie für all jene haben, die noch draußen stehen - obwohl Sie Ihren Aufschwung ja schon hatten - , die zum Teil registriert, zu einem großen Teil jedoch nicht registriert sind und eigentlich noch dazugezählt werden müßten, insbesondere die Frauen. Und für die tut sich nichts.
Wenn Sie nicht an die Umverteilung von Arbeit gehen, wenn Sie das nicht wirklich zu einem Moment auch Ihrer Politik machen, nämlich die vorhandene Arbeit auf alle umzuverteilen, die eine Arbeit suchen,
dann werden wir diese deprimierenden Debatten um Verschieben von Beträgen, um Stopfen von Löchern - hier ein bißchen aufbuddeln, da ein bißchen wegholen und dort wieder zuschieben - in den nächsten zehn Jahren so weiterführen. Es wird sich nichts ändern.
Erforderlich ist also, zum Thema zurückzukehren: Wollen Sie eine Umverteilung von Arbeit oder stellen Sie sich dem mit der alten Engstirnigkeit weiterhin entgegen?
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Leider ist jetzt hier der Usus eingetreten, daß sich die Minister erst nach der Debatte äußern. Ich fand es umgekehrt besser, weil man dann auf sie antworten konnte.
Jedenfalls ist vorherzusehen, was er uns erzählen wird. Er wird uns erzählen, daß der Etat Arbeit und Sozialordnung um 8,3 % erhöht worden ist, d. h. 66,9 Milliarden DM. Nimmt man Erziehungsgeld, Kindergeld und Wohngeld hinzu, so sind es 95 Milliarden DM, so daß fast ein Drittel des gesamten Bundeshaushalts für soziale Aufgaben aufgewandt wird.
Trotzdem - das ist es, womit wir uns auseinandersetzen müssen - gibt es in diesem Land Millionen von Menschen, die am Rand stehen, die von sozialer Normalität und Teilhabe ausgeschlossen sind: die Alten, für die Alter mit bitterer Armut verbunden ist; die Behinderten und Erwerbsunfähigen, die ausgegrenzt und isoliert werden; die Erwerbslosen, denen kein Weg zurück ins Arbeitsleben eröffnet wird; die Kranken und Pflegebedürftigen, die in unseren Kliniken und Heimen oft mehr schlecht als recht versorgt werden und die bei oft schmalem Geldbeutel von Zuzahlung bedroht sind, weil es keine vernünftige finanzielle Regelung für die Pflege gibt.
Angesichts dieser Tatsachen langweilt der schon sattsam bekannte Schlagabtausch zwischen der SPD und der Regierungsbank; denn wir wissen doch alle, daß Verschiebebahnhöfe, Finanzierungstricks und
Sparmaßnahmen im sozialen Bereich auch die SPD in ihrer Regierungszeit schon eingeleitet hat.
Es ist keine Frage: Was diese Regierung als epochale soziale Reformen anpreist, was sie als notwendigen Umbau des Sozialstaats verkauft, ist eine schamlose Umverteilung von unten nach oben, die von der SPD mit dieser Unverfrorenheit nicht durchgezogen worden wäre;
denn Sie gestalten nicht Sozialpolitik, sondern Sie betreiben die Konsolidierung der Finanzen mit der Folge zunehmender Ausgrenzung, Entrechtung und sozialer Kontrolle.
Die Debatte um soziale Politik erstarrt jedoch zu einem langweiligen Ritual, wenn hier nicht begriffen wird, daß die Höhe der Sozialausgaben nicht gleichzusetzen ist mit Wohlfahrt, daß wir den Kosten immer nur hinterherlaufen werden, wenn nicht endlich den wohlstandszerstörenden Aktivitäten dieser Gesellschaft zu Leibe gerückt wird.
Das, was diese Regierung als Wachstum feiert - ich behaupte, daß Sie sich als Sozialdemokraten von diesen Denkmustern auch nicht gelöst haben
- dazu kommen wir gleich - , beinhaltet neben wohlstandsschaffender Produktion in zunehmendem Maße wohlstandszerstörende Aktivitäten, und die nachsorgenden und reparierenden Kosten explodieren.
Dieser Sachverhalt erklärt die Armut, die sich hinter den relativ hohen Ausgaben des Sozialministeriums trotzdem verbirgt.
Wenn wir uns nicht endlich von der Ebene der Symptomkuriererei wegbewegen, wenn nicht endlich die Ursachen von Krankheit, Erwerbslosigkeit und Armut im Mittelpunkt der Diskussion stehen, werden wir die kommenden Jahrzehnte über die explodierenden Kosten im Sozialsektor weiter verhandeln, ohne wirklich soziale Politik gestalten zu können.
Lassen Sie mich diese These an einigen Bereichen belegen, die die sozialpolitische Debatte zur Zeit bestimmen. Ich nenne zunächst das Gesundheitswesen. Ich lasse hier die sattsam bekannte Tatsache beiseite, daß sich viele an Krankheit gesundstoßen: die Pharmaindustrie, die hohen Ärzteeinkommen, die Kurmittelindustrie usw., und daß Sie mit Ihrem sogenannten Reformgesetz die chronisch Kranken, die Rentnerinnen, die schwachen Einkommensschichten zur Kasse bitten; denn diese Debatte ist an anderer Stelle geführt worden und wird in diesem Hause noch geführt werden.
Ich möchte heute einen anderen fundamentalen Gedanken ansprechen. Statt über die Kostenexplosion im Gesundheitswesen zu lamentieren, müssen wir über die Ursachen von Krankheit reden.
Da haben wir z. B. die Kosmetikindustrie, einen blühenden Industriezweig. Jahrelang wurde dort FormalFrau Beck-Oberdorf
dehyd als Konservierungsmittel eingesetzt, ein krebserregender Stoff, wie Sie alle wissen. Was geschieht nach dessen Verbot? Hinter dem Rücken der Konsumentinnen, auch hinter dem Rücken der Ärzte und Ärztinnen setzt die Kosmetikindustrie nun Kathon zu, einen in höchstem Maße allergieerregenden Stoff. Das Katz-und-Maus-Spiel nimmt seinen Lauf: Menschen erkanken an Allergien, die Medizinmaschine läuft an, Ärzte machen sich auf die Suche nach den allergieauslösenden Substanzen, und schon steht wieder die Chemieindustrie mit ihrem Angebot an nun heilenden Medikamenten auf der Matte. Das ist die wahnwitzige Logik unserer Industriegesellschaft - ein widersinniger Kreislauf.
Wenn heute vermeldet wird, daß das Bruttosozialprodukt um 3,9 % gewachsen ist, der Anteil der Chemieindustrie an diesem Wachstum mit 5,7 % sogar noch überproportional hoch ist, verbirgt sich hinter diesem Wachstum ein Gutteil destruktiver Kraft, die bei Ihnen, Herr Blüm, als Kostenexplosion im Gesundheitswesen wieder auftaucht.
Da ist mein Vorwurf an die Sozialdemokratie, daß sie sich mit solchen Sachen nicht auseinandersetzt. Herr Rappe ist meines Wissens Mitglied Ihrer Partei und forciert genau diese Politik des Wachstums der Chemieindustrie.
Die Liste der Beispiele ließe sich verlängern. So müßte der Hormonskandal bei der Kälbermast und die dahinter stehende Erzeugung mit chemischen Substanzen versetzter Nahrung eigentlich die Gesundheits- und Sozialpolitiker interessieren, denn unsere an der Profitmaximierung ausgerichtete Agrarpolitik, die nichts mehr mit Nahrungsmittelerzeugung zu tun hat, verursacht Kosten im Gesundheitswesen. Wachstum und Profit heißen aber auch: Verdichtung von Arbeitsprozessen, Leistungsdruck, Streß am Arbeitsplatz, Lärm, Umgang mit giftigen Stoffen, Nachtarbeit, Schichtarbeit, die Sie mit Ihrer Politik gerade ausweiten. Das alles steigert das Bruttosozialprodukt, und das alles fordert seinen Tribut sowohl von der Natur als auch vom Menschen.
Die sogenannten Volkskrankheiten, wie Allergien, Krebs, Neurodermitis, Rheuma, Erkrankungen des Herz-Kreislauf-Systems, das alles taucht als Teil des Bruttosozialprodukts auf, als Teil des vermeintlich gewachsenen Wohlstandes, aber in Wirklichkeit schlägt es auf der Kostenseite zu Buche, sowohl menschlich als auch fiskalisch. Daß die Reparaturkosten immer höher werden, interessiert zumindest die Unternehmen nicht, denn sie können die Kosten ja externalisieren. Sie als Politiker übernehmen die Aufgabe, die Kosten von krank machendem Leben und Arbeiten auf die davon betroffenen Menschen auch noch zu verteilen.
Jede Regierung, egal, ob schwarz oder rot, wird stets im Kampf um die explodierenden Kosten des Gesundheitswesens verharren, wenn wir die von mir benannten Zusammenhänge nicht endlich zum Gegenstand der Debatte und politischen Gestaltens machen.
Nicht anders sieht es bei der mit viel Getöse eingeleiteten Rentenreform aus. Auch dieses gesellschaftspolitisch so wichtige Vorhaben bleibt auf der Ebene fragwürdiger finanztechnischer Korrekturen stehen. Jede von uns weiß, was herauskommen wird: eine Absenkung des Rentenniveaus bei gleichzeitig höherer Belastung der Erwerbstätigen und die Heraufsetzung der Altersgrenze. Bevor wir aber in die Debatte um Bundeszuschüsse, Beitragssätze und ähnliches einsteigen, stellen wir GRÜNE unmißverständlich fest: Die erste Aufgabe jeder Reform wäre es, allen Menschen im Alter eine Grundversorgung zukommen zu lassen, die ein Altern in Würde und ohne Not überhaupt gestattet. Von Ihnen, Herr Blüm, stammt der Satz, daß Rente Alterslohn für Lebensarbeit ist. Bedeutet das also, daß die 13 % der älteren Menschen, die angeben, gar kein eigenes Einkommen zu haben - das sind fast nur Frauen -, daß die 28 % mit einem Einkommen von unter 1 000 DM im Monat in Ihren Augen nicht gearbeitet haben? Die 1 Million Frauen, die weniger als 600 DM Rente beziehen, die 1,7 Millionen Frauen, die zwischen 600 und 1 000 DM zur Verfügung haben, sind das alles Menschen, die nicht oder nur wenig gearbeitet haben? Diese Zahlen entstammen übrigens einer Studie der Konrad-Adenauer-Stiftung.
Das werden Sie wohl kaum zu behaupten wagen. Dennoch gibt es aus Ihrem Hause keine Überlegungen, wie zunächst allen Menschen im Alter ein Sockel, eine Grundrente für ein würdevolles Alter eingerichtet werden kann.
Es ist ein Hohn, daß Frauen, selbst wenn sie neben der Kindererziehung und Hausarbeit noch erwerbstätig gewesen sind und in die Rentenversicherung eingezahlt haben, dennoch mit ihren Rentenansprüchen oft unter den Sozialhilfesätzen liegen, weil Frauenlöhne immer noch so schamlos niedrig sind. Altersarmut ist vor allem Frauenarmut. Die Chance der späten Freiheit, von Altersforschern gerade den Frauen, deren Leben oft in Aufopferung für andere bestanden hat, in Aussicht gestellt, scheitert an ihrer Armut, denn Armut und Freiheit schließen sich aus. Auch da sind diese Lieblingswörter des Kanzlers wirklich nur Wortgetöse. Armut und Alter bedeuten bei uns Isolation, Einsamkeit, Ausgeschlossensein von Kultur und Öffentlichkeit und damit von der Gesellschaft.
Wir werden uns nicht an einer Debatte beteiligen, die von der Alterslast redet und damit vor allem schon einmal die Stimmung verbreitet, eigentlich seien die Alten kaum finanzierbar, sondern wir fordern die Verständigung auf den Grundkonsens, daß keiner und keine in dieser Gesellschaft Angst vor Armut im Alter haben dürften.
Ihr Kollege Fink ist da ein bißchen weiter als Sie. Er formuliert zumindest die Aufgabe, daß alte Menschen von unwürdiger Sozialhilfeabhängigkeit befreit werden müßten, daß alte Menschen nicht mehr auf ihre Kinder verwiesen werden dürften. Nur bewegen sich seine Vorschläge auf einem viel zu niedrigen Niveau. Dieser Gedanke spielt jedoch in der bevorstehenden Rentendebatte offensichtlich keine Rolle.
Ich wiederhole, Sie werden keine Rentenreform, sondern nur eine schlechte Rentenreparatur vornehmen. Solange nicht jeder alte Mensch in dieser so reichen Gesellschaft mit wenigstens einem Minimum von 1 200 DM ausgestattet wird, kann von Sozialstaat nicht die Rede sein.
Das alles ist finanzierbar. Allerdings würde das ein anderes Verteilungsmuster verlangen; es würde bedeuten, an Privilegien zu rütteln, an denen der Beamten z. B., auch an denen der Selbständigen, und es verträgt sich vor allem nicht mit einer Gesellschaftspolitik, die sich, wie z. B. die Steuerreform zeigt, den Wohlhabenden verschrieben hat.
Ganz und gar zynisch ist in diesem Zusammenhang der Vorschlag der FDP, wenn sie von privater Altersvorsorge spricht. Der Herr Graf ist leider nicht da, aber ich möchte ihn trotzdem fragen, wie er denn den Frauen mit einem Einkommen von 440 DM die private Altersvorsorge empfehlen kann?
Mit besonderer Spannung aber werden wir beobachten, auf welche Seite sich die SPD schlagen wird. Wie nicht selten sehen wir hier ein doppeltes Spiel. Der Parteitag hat soeben die Idee einer Grundsicherung festgeschrieben,
und die Damen und Herren der Fraktion buhlen bereits um die Aufnahme in den großen Kompromiß der Reformer, die jede Form einer Grundversorgung ablehnen: ein typischer SPD-Spagat.
Glauben Sie tatsächlich, meine Damen und Herren von der SPD, Ihre zukünftige Regierungsfähigkeit dadurch unter Beweis stellen zu können, daß Sie in einer derart existenziellen Frage klein beigeben? Wir werden uns noch sprechen.
Wir werden sehen, wie das bei Ihnen weitergeht.
Am Rand stehen in diesem Lande vor allem auch die, die landläufig als arbeitslos bezeichnet werden, die aber nur ohne Erwerb sind. Auch hier hilft Ihre satte Zufriedenheit über das wirtschaftliche Wachstum nicht. Fast 4 % Wachstum, und die Zahl der Erwerbslosen nimmt nicht ab! Wollen Sie die Männer und Frauen, die Jugendlichen, die angeblich nicht gebraucht werden, auf 10%iges Wachstum vertrösten? Es gibt keine Ansätze von Ihnen, das Selbstverständlichste der Welt anzusteuern, nämlich allen Menschen Erwerbsmöglichkeiten zu bieten, und das, obwohl die notwendigen Aufgaben überall sichtbar sind, die Betreuung der Alten und Kinder, die Beseitigung von Luft- und Müllnotstand, die Sanierung der Kläranlagen und und und. Statt dessen liegt Arbeitskraft brach, während andere durch Überstunden und Mehrarbeit fast erdrückt werden.
Diese Regierung bleibt tatenlos, was die Umverteilung von Arbeit angeht, nein, sie hat sie sogar bekämpft. Sie haben mit Ihrer Reform der Arbeitszeitgesetzgebung die historische Chance zur Umverteilung von Arbeit auf alle vertan. Ebenso hat Herr Zimmermann in der letzten Tarifrunde für den öffentlichen Dienst die Möglichkeit dieser Umverteilung von Arbeit und Einkommen blockiert. Statt dessen treiben Sie die erwerbslosen Menschen in Verzweiflung. Offensichtlich halten Sie das für politisch gefahrlos, solange es Ihnen weiterhin gelingt, die Erwerbslosen zu marginalisieren.
Es kommt sogar noch schlimmer. Im Hause Blüm wird bereits die nächste schamlose Umverteilungsorgie eingeläutet, die da heißt: 9. AFG-Novelle, mit der Sie ein weiteres Mal beweisen, daß Ihre Phantasie keine Grenzen kennt, wenn es darum geht, die steigenden Kosten der Erwerbslosigkeit die Erwerbslosen selbst tragen zu lassen.
Welche Kürzungen hier anstehen, geht bereits durch die Presse, obwohl wir als Parlamentarier die Vorlage skandalöserweise noch nicht einmal haben.
Die CDU in Bremen startet gerade eine Kampagne gegen das zunehmende Betteln auf der Straße. Der Anblick bettelnder Menschen paßt wohl nicht in das Bild der so aufgeräumten Bundesrepublik. Armut soll unsichtbar bleiben. Der erste Schritt gegen ihre Politik muß in der Sichtbarmachung von Armut und Ungerechtigkeit bestehen. Im zweiten werden die Menschen sich hoffentlich zur Wehr setzen.
 Herr Dr. Lammert, es ist nicht so, daß es jetzt zum erstenmal Aufregung geben würde, sondern die 35-Stunden-Woche hat sehr wohl Aufregung mit sich gebracht, und es ist nicht so, daß es bisher keine Diskussion um die Umverteilung von Arbeit oder um ihre Andersgestaltung gegeben hätte. Der Kampf um die 35-Stunden-Woche ist eine Antwort auf die Arbeitslosigkeit gewesen, und die Idee, die dahintersteckte, war Umverteilung der Arbeit auf die, die erwerbstätig sein wollen, die die Arbeit brauchen.
Jetzt noch etwas zu diesem Acht- oder Neun-Stunden-Tag, zu der Vier-Tage-Woche, zu dieser Phantasie, die Herr Blüm uns anbietet. Es ist die Phantasie von Männern, Herr Blüm,
die eben ausklammern, daß man Kinder nicht in den Rauchfang hängen kann. Wenn der Arbeitstag an vier Tagen der Woche neun Stunden ausmacht, so ist man - plus Wegezeit - elf Stunden von zuhause weg.
Es ist ein Unterschied, ob ich die Kinder sieben oder elf Stunden irgendwo unterbringen muß. Das müssen Sie in Ihre Überlegungen mit einbeziehen. Das heißt nichts anderes, als daß dieser Neun- bzw. Elf-Stunden-Tag an den Normalarbeitstag anknüpft, der für den Mann konzipiert ist, der eine Hausfrau hinter sich hat, die ihm das Kreuz freihält und die Oma und die Kinder versorgt. Wenn Sie nicht zur Kenntnis nehmen, daß Erwerbstätigkeit inzwischen auch etwas ist, was das Leben von Frauen bestimmt, dann können Sie weiter solchen Phantasien nachhängen. Sonst drängen Sie die Frauen allerdings wieder in die Rolle derFrau Beck-Oberdorf
jenigen ab, die Lückenbüßerinnen sind. Die dürfen dann noch einen Putzfrauenjob annehmen, für die drei bis vier Stunden, in denen es geht, während die Kinder in der Schule sind, und sie sind weiterhin diejenigen, die rentenrechtlich und sozialrechtlich ins Leere gucken, in die Röhre gucken, wenn sie dann mit 65 Jahren sehen, welche Rentenansprüche sie akkumuliert haben, weil sie mit diesen Modellen keine gleichberechtigte Rolle auf dem Erwerbsarbeitsmarkt bekommen können, von Alleinerziehenden ganz zu schweigen, denn da ist überhaupt niemand zuhause, der irgendwo in die Bresche springen könnte, und das ist eine erkleckliche Anzahl von Frauen in dieser Gesellschaft. Ich sage noch einmal: Diese Phantasien, die auf Verlängerung des täglichen Arbeitstages hinausgehen, können nur Männerköpfen entspringen. Sie haben mit der Lebensrealität von Frauen nichts zu tun und lassen sich mit ihr nicht vereinbaren.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Wahl der Abgeordneten Däubler-Gmelin zur stellvertretenden SPD-Vorsitzenden wurde in den Tagesthemen folgendermaßen kommentiert: „Eine knieze Frau, " für Nicht-Schwaben: das heißt listig und schlau -, „die zu klug gewesen ist, um sich in die Nische der Frauenpolitik zu begeben." Mit dieser Kommentierung ist mit bewundernswürdiger Offenheit ausgesprochen worden, was Sache ist: Frauenthemen werden als gesonderte behandelt, am liebsten abgeschoben in ein Ministerium ohne Geschäftsbereich. Das hat den Vorteil, daß in den anderen Ressorts so weitergemacht werden kann wie bisher; denn die Frauen sind mit ihrem Ministerium ja bedient.
Aber die Realität sieht anders aus: Hinter kaum einem Politikbereich verbirgt sich die Frauenfrage stärker als hinter dem von Arbeit und Sozialordnung.
Und wenn Frau Süssmuth Frauenpolitik nicht nur hätte repräsentieren, sondern auch durchsetzen wollen, hätte sie nach eben diesem Ministerium statt nach dem Präsidentenstuhl greifen sollen.
Alles, was in diesem Ministerium getan wird - und nicht getan wird - trifft die Frauen noch einmal in besonderer Weise.
Die Männer mögen es mir verzeihen, wenn ich den Bereich Arbeit und Sozialordnung heute besonders unter diesem Gesichtspunkt betrachten möchte, nämlich unter dem, was er für Frauen bedeutet. Natürlich treffen Arbeitslosigkeit, die Abkehr vom Solidaritätsprinzip in der Arbeitslosenversicherung, das Gesundheitsreformgesetz und die Rentenreform auch die Männer, und zwar schlimm. Aber die Frauen verschwinden eher in der Rolle der Hausfrauen, Mütter und Pflegenden. Und bei ihnen regt sich niemand auf, wenn sie wenig oder kein Einkommen haben; denn schließlich ist der Platz, der ihnen gebührt, zu Hause. Deswegen werden ihre Bedürfnisse nicht zum Maßstab politischen Handelns.
Beispiel Nummer eins: die Arbeitsmarktdebatte. Der Begriff Massenarbeitslosigkeit kommt bei Ihnen, Herr Blüm, bekanntermaßen nicht vor. Offensichtlich können Sie mit 2 Millionen Arbeitslosen - und eigentlich sind es ja mehr gut leben. Es gibt nicht eine einzige wirklich großangelegte Initiative aus Ihrem Hause, um das zu verbinden, was auf der Hand liegt: die Fülle von unaufschiebbaren Aufgaben im ökologischen und sozialen Bereich und die große Zahl von Menschen, deren Arbeitskraft brach liegt und die ohne Einkommen sind.
Dazu braucht es nicht einmal viel Phantasie, um das anzupacken, was quasi auf der Straße liegt. Möglich wäre ohne weiteres ein Sonderprogramm zur qualifizierten Ausbildung und sinnvollen Beschäftigung in Verbindung mit dem Ziel der Umstellung umweltschädlicher Produktions- und Arbeitsweisen und der Erschließung neuer Tätigkeitsfelder.
Die Arbeitsverwaltung hätte die Förderung zu bewilligen, anspruchsberechtigt wären alle Erwerbssuchenden, insbesondere Frauen, die nach Phasen der Unterbrechung der Erwerbsarbeit auf den Arbeitsmarkt zurückkehren. Träger könnten sein: handwerkliche und bäuerliche Betriebe, kleine und mittlere Unternehmen, Alternativprojekte, Beschäftigungsgesellschaften, Frauen- und Selbsthilfeinitiativen. Das wäre etwas anderes als die lächerlichen 30 Millionen DM Wiedereingliederungshilfen aus dem Hause Süssmuth.
Ihre Antwort auf die Massenarbeitslosigkeit ist dagegen die neunte AFG-Novelle. Ihr Parteikollege Albrecht hat in seiner Initiative zur 50 %igen Übernahme der Sozialhilfelasten durch den Bund ja selber beschrieben, daß in den Krisengebieten inzwischen bereits 40 % der registrierten Arbeitslosen in den Bereich der Sozialhilfe fallen.
Aber das hält Sie auch nicht davon ab, durch neuerliche willkürliche Eingriffe sowohl den Lohnersatzcharakter der Arbeitslosenversicherung in Frage zu stellen, als auch die Instrumente aktiver Arbeitsmarktpolitik, wie Fortbildung und Umschulung, so zu reduzieren, daß selbst von diesen minimalen Ansätzen aktiver Arbeitsmarktpolitik kaum etwas übrigbleibt.
- Sie müssen es an den über 2 Millionen Arbeitslosen messen. Das ist die einzige Meßlatte, über die Sie hinwegmüssen.
Von der Kürzung des ABM-Programms ganz zu schweigen, von dem Herr Franke - der ist ja wohl auch Ihr Parteikollege -, sagt, daß es sich zu 97 % refinanziert!
Solche Maßnahmen streichen Sie zusammen.
Wieder sind bei diesen Eingriffen - besser: Angriffen - die Frauen die Gelackmeierten, die sich vom Arbeitsmarkt zurückgezogen haben, um z. B. die lieben Kleinen zu erziehen. Und erst wenn sie vom Naseputzen und Breikochen wieder auftauchen und zurück in die Erwerbstätigkeit möchten, merken sie, daß sie teuer bezahlen müssen für die Entscheidung, Hausfrau und Mutter zu sein, weil ihnen die Rückkehr auf den Arbeitsmarkt versperrt ist.
Aber nun lassen Sie ja zusammen mit Oskar Lafontaine Ihrer Phantasie freien Lauf und klinken sich in die Arbeitszeitdebatte ein. Damit bin ich beim Beispiel Nummer zwei: Das neue Zauberwort gegen die Erwerbslosigkeit ist nunmehr die Flexibilisierung der Arbeitszeit,
angeblich mundgerecht für alle Arbeitnehmer, insbesondere für die Frauen. Eigentlich geht es natürlich um die Verlängerung der Maschinenlaufzeiten und der Betriebsnutzungszeiten,
aber vordergründig wird es als Rezept Nummer eins zur Arbeitsbeschaffung verkauft. „Vier mal neun" heißt dabei die Version Blüm.
- Es bleibt richtig, und darüber müssen wir uns auseinandersetzen. Das sind die Fragen, die auf uns zukommen, Herr Kolb.
In dieses Konzept paßt die Verlängerung der Ladenschlußzeiten, und Herr Lafontaine stellt sogar den Samstag und Sonntag als in der Regel arbeitsfreie Tage in Frage.
Hier gilt es noch einmal zu betonen: Wenn Sie die Frauen endgültig vom Arbeitsmarkt ausschließen wollen, dann verlängern Sie die tägliche Arbeitszeit, gedrängt auf vier Tage, und geben Sie den Samstag als Regelarbeitstag wieder frei!
Die Frauen werden zu Hause bleiben müssen, weil die Väter nicht einmal mehr zum Gutenachtkuß nach Hause kommen, wenn sie in diese überlangen Arbeitstage eingebunden sind.
Es wird keine Schule und keinen Kindergarten geben, der Kinder so lange betreut, daß sich Frauen selber in derartige Arbeitsverhältnisse hineinbegeben könnten.
Am Samstag ist es mit der Kinderbetreuung sowieso Essig.
Aber dafür haben Sie ja die Teilzeitarbeit.
Nur, Herr Blüm, ich kenne bisher keine Initiative aus Ihrem Hause, durch die Teilzeitarbeit wenigstens mit allen nur erdenklichen Schutzrechten versehen würden,
den Anspruch zur Rückkehr auf einen Vollzeitarbeitsplatz begründen würde und sich Gedanken darüber machte, wie denn die Lohnverluste, die durch Teilzeitarbeit entstehen, ausgeglichen werden könnten.
Frauen brauchen die tägliche Arbeitszeitverkürzung und Väter brauchen sie auch. Das wäre ein Modell der Arbeitsumverteilung, wenn wirklich ernst gemacht werden sollte mit der Möglichkeit, Erwerbs-und Familienarbeit miteinander zu verbinden. Davon reden inzwischen alle - auch Ihre Partei - , aber heraus kommen nur frauenfeindliche Vorschläge.
- Sie können an den anderen Tagen die Kinder nicht in den Rauchfang hängen. Offensichtlich haben Sie keine Erfahrung mit Kindern, sonst würden Sie so etwas nicht sagen.
Beispiel Nummer drei: das soziale Sicherungssystem, insbesondere die Rente. Bisher hieß es immer: Rente ist Alterslohn für Lebensleistung. Dabei wird elegant übersehen, daß Frauen im Schnitt nach wie vor 30 % weniger verdienen und daß sich die Rentenhöhe an dem Verdienst orientiert. Mit dem bestehen7714 
den skandalösen Entlohnungssystem haben letztlich die Frauen bei der Berechnung der Rente immer das Nachsehen.
Auch zu diesem gesellschaftspolitischen Skandal kein Ton aus Ihrem Hause, Herr Blüm! Bekanntermaßen haben Frauen extrem niedrige Renten - haben sie in ihrem Leben weniger geleistet? Nun wird das ganze etwas modifiziert. Rente ist nun Lebenslohn für Lebensbeitragsleistung. Erziehung wird mit drei Jahren, Pflege aber nur zur Erlangung von Anrechnungszeiten, berücksichtigt, und das ist unter dem Strich sehr wenig; das werden die Frauen dann merken, wenn es um die Berechnung ihrer Rentenzeiten geht.
Die Grundtendenz bleibt also: Frauen, die den Arbeitsmarkt für soziale Tätigkeiten wie Pflege und Erziehung, verlassen haben, werden dafür weiterhin mit den sattsam bekannten Frauenarmutsrenten bezahlen. Wenn nun die Rentenlaufzeiten auch noch verlängert werden, d. h. 49 Jahre als Berechnungsgrundlage gelten,
werden Frauen weiterhin im Alter immer in Armut bleiben, denn sie können diese Zeiten in ihrem Leben nie und nimmer erfüllen.
Um die Grundrente kommt niemand herum, wenn Sie Frauen aus der Altersarmut herausführen wollen.
Aber letztlich - damit schließt sich der Kreis - bleibt der Zugang zum Arbeitsmarkt die entscheidende Frage für die eigene Rente von Frauen, womit wir wieder am Anfang wären.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Fürchterliche an diesem parlamentarischen Betrieb - daher rührt auch das begründete Desinteresse großer Bevölkerungsteile an unseren Debatten - ist die Tatsache, daß Entscheidungen der Regierung im wesentlichen bereits festgelegt sind, bevor sie in die parlamentarische Beratung kommen.
So war das auch mit dem sogenannten GesundheitsReformgesetz. Eine Regierung, die sich immer und immer wieder auf ihre Abgeordneten, nämlich die der ihr zugehörigen Koalitionsfraktion, verlassen kann, die zur Mehrheitsbeschaffung bereitstehen,
hat damit auch jede parlamentarische Herausforderung im Griff, zumindest bis zu den nächsten Wahlen.
Nur einmal schien es deshalb im Verlauf der Beratungen dieses Gesetzentwurfs so, als ob er tatsächlich scheitern könnte, und zwar als 40 Unionsabgeordnete wieder einmal ein neues Stückchen in Sachen Schwangerschaftsabbruch aufführten. Der Sachverhalt ist einfach. Noch gibt es neben dem § 218, der Schwangerschaftsabbrüche zu einer Straftat erklärt, den § 218a, der den Frauen unter bestimmten Bedingungen den Abbruch einer Schwangerschaft erlaubt. Diese eingeschränkte Möglichkeit, die allerdings weit von der Möglichkeit der Selbstbestimmung der Frauen entfernt ist, ist bekanntermaßen einem guten Teil der Herren vom rechten Rand dieses Hauses ein Dorn im Auge.
Aber bisher fühlten Sie sich in diesem Flügel der CDU noch nicht stark genug, um offen das Kippen des § 218a anzugehen. Also suchten Sie einen Weg hintenherum, neben dem sogenannten Beratungsgesetz. So gab es denn diesen Versuch von 40 Abgeordneten, nun über den Weg der Krankenkassenfinanzierung von Schwangerschaftsabbrüchen der Abbruchmöglichkeit insgesamt den Garaus zu machen. Der Deal war klar: Ihr bekommt unsere Zustimmung zum Gesetz nur, wenn endlich die Finanzierung der Schwangerschaftsabbrüche aus den Kassenleistungen herausgenommen wird.
Einer kurzen Phase der Aufregung folgte eine absurde, aber sehr vielsagende Lösung. Die Finanzierung von Abbrüchen ist in dem neuen Gesetz nicht mehr geregelt, sondern bleibt als einsame Bestimmung in der Reichsversicherungsordnung stehen, so wie der letzte Baum, der noch steht, bevor er den Kreissägen zum Opfer fällt.
Man mache sich klar, was das bedeutet: Wenn schon nicht durchgesetzt werden kann, daß jede Frau zur Austragung auch eines von ihr nicht gewünschten Kindes gezwungen wird, so sollen wenigstens über die Finanzierung die Daumenschrauben angelegt werden.
In diesen Kontext gehört, daß von Ihrer Seite ein Gesetzentwurf abgelehnt worden ist, den wir in dieser Legislaturperiode eingebracht haben, in dem es darum ging, wenigstens die Verhütungsmittel über die Krankenkassen zu finanzieren.
Das zeigt, von welcher Seite her Sie wirklich operieren.
Wieder einmal trifft dies selbstverständlich nicht die wohlhabenden Frauen; denn ihr Gatte oder Liebhaber kann nach wie vor, wenn es sein muß, auch auf Geschäftskosten, einen Flug nach London plus den dortigen Abbruch finanzieren. Das, was so ärgerlich und auch so gemein ist - wir wissen es alle - , ist, daß auch auf diesen Bänken der Koalition Männer sitzen, deren Frauen oder Liebhaberinnen ungewollt schwanger geworden sind.
Sie haben alle erdenklichen Möglichkeiten, diesen Frauen Abbrüche im Ausland, wo das diskret gelöst werden kann, zu ermöglichen.
Den Frauen, die hier im Lande bleiben müssen, machen sie finanzielle Schwierigkeiten.
Das, meine Damen und Herren, finde ich niederträchtig. Ich sage es ganz bewußt: Ich finde es niederträchtig.
Sie alle sind weit davon entfernt, auch nur eine Spur davon zu begreifen, in welchen Nöten sich Frauen befinden, die schwanger werden, ohne diese Schwangerschaft austragen zu wollen oder zu können.
Daran ändert sich auch nichts, wenn Sie einige wenige weibliche Kronzeuginnen wie die bayerische Justizministerin auftun, die Sie in diesem Vorhaben quasi decken.
Die Prozesse in Memmingen
haben in erschütternder Weise zum Vorschein gebracht, wie sehr Frauen in diesem Land immer noch gequält werden, wenn sie sich nicht unterwerfen.
Unterwerfen heißt: Männer wollen Frauen zwingen, auch gegen ihren Willen Kinder zu gebären,
Richter, Staatsanwälte, Ärzte, Beamte der Beihilfestellen und eben auch Parlamentarier.
Noch ist dieser Vorstoß durch die jetzt vorliegende Regelung abgewehrt. Aber wir wissen, daß Sie nicht aufgeben.
Ich befürchte leider, daß Sie in einer neuen Familienministerin, wenn sie denn Verhülsdonk heißt, eine gute Bündnispartnerin haben werden.
Bleibt nur weiter zu hoffen, daß die Frauen Ihnen davonlaufen, wo sie nur können.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kaum ein Ministerium scheint in dieser Legislaturperiode so fleißig zu sein wie das Arbeits- und Sozialministerium.
Norbert Blüm baut den Sozialstaat um. Und so gibt es immer mehr Menschen, die diese Art von Umbau das Fürchten lehrt.
Beispiel Nummer eins war die Gesundheitsrefom. Beispiel Nummer zwei wird die Rentenreform sein. Mit Beispiel Nummer drei haben wir es heute zu tun: der Neunten Novelle zum Arbeitsförderungsgesetz.
Bei seinem Umbau geht Norbert Blüm davon aus, daß unser Sozialsystem für vieles Geld habe, für manches zuviel, wie er sagt. Also wird gestrichen wie jetzt mit der vorliegenden Novelle.
Der Zusammenhang zwischen der jüngst verabschiedenten Steuerreform und den geplanten Einsparungen bei der Bundesanstalt für Arbeit liegt auf der Hand. Beim Zuschußbedarf der Bundesanstalt muß das wieder herausgeholt werden, was durch die Steuerreform dem Staate fehlt.
Daß diese Steuerreform nicht den kleinen Leuten dient, ist wohl inzwischen hinlänglich bekannt.
Wohlgemerkt: Die Achte Novelle zum Arbeitsförderungsgesetz hatten wir erst im vergangenen Jahr. Damals baute Norbert Blüm so um, daß typische Aufgaben des Bundes auf die beitragsfinanzierte Kasse der Bundesanstalt verlagert wurden. Die zwangsläufig dort entstehenden Finanzlöcher werden jetzt durch Einsparungen bei den Leistungen für die Versicherten ausgeglichen.
Ich möchte nur auf zwei wesentliche Bereiche dieser Gesetzesnovelle eingehen: Die Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen und Fortbildung und Umschulung. Die Zahlen sind bekannt. Noch zu Zeiten der sozialliberalen Koalition gab es nur 30 000 AB-Maßnahmen. Sie sind jetzt auf etwa 120 000 gesteigert worden.
Man könnte fast meinen, endlich habe sich wenigstens in Ansätzen die Vernunft durchgesetzt, wenn mittels Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen Erwerbstätigkeit statt Arbeitslosigkeit finanziert wird. Doch nunmehr wird der Höchstfördersatz der AB-Maßnahmen in der Regel auf 75 % gesenkt. Daran ändert auch nichts das Pflästerchen der 90 %-Finanzierung in Krisengebieten oder die volle Ausfinanzierung von 15 der bewilligten Maßnahmen. Diese Regelung der Erhöhung des Eigenanteils wird das Aus für viele AB-Maßnahmen bedeuten.
Ich will nicht das Hohelied auf die Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen singen. Dazu ist der Zeitraum der Förderung mit einem Jahr viel zu kurz; denn er bedeutet, daß gerade schwer Vermittelbare oder Langzeitarbeitslose nur für einen begrenzten Zeitraum quasi aus der Arbeitslosigkeit herausgeschleudert werden, ohne daß sie wirklich die Chance zu neuen und dauerhaften Lebensplanungen bekämen. Dennoch waren die AB-Maßnahmen für viele Entmutigte und Zukunftslose ein Silberstreif am Horizont. Um diese Maßnahmen herum entwickelte sich eine Vielzahl von sozial-, kultur- und umweltpolitisch engagierten Projekten: Arbeitslosenzentren, Gesundheitsberatungsstellen, ambulante Pflegeeinrichtungen, AIDS-Hilfen, Ausländerprojekte, Frauentherapiezentren, Kulturinitiativen und vieles andere mehr. Meine Damen und Herren, gerade für diese Projekte ist es vollkommen unmöglich, den von Ihnen im Gesetz vorgesehenen Eigenanteil aufzubringen. Das dürfte Ihnen einleuchten. Die Arbeiterwohlfahrt geht davon aus, daß durch die vorgesehenen Einschnitte allein im sozialen und kulturellen Bereich etwa 35 000 bis 40 000 Arbeitsplätze wegfallen werden.
Nun werden Sie natürlich vorschlagen - hier wird schon das Stichwort genannt - , die Kommunen und Länder sollten doch den Fehlbedarf ergänzen. Aber es sind ja gerade die von überdurchschnittlicher Arbeitslosigkeit gekennzeichneten Kommunen und Bundesländer, die durch erhöhte Arbeitslosenraten steigende Armutskosten, z. B. die Sozialhilfe, zu finanzieren haben und deshalb finanziell auf dem letzten Loch pfeifen.
- Gucken Sie sich einmal den Finanzhaushalt von Bremen an. In Niedersachsen ist es ja nicht anders. Gehen Sie doch einmal ins Emsland. Das hat gar nicht so sehr viel mit Parteipolitik in den Kommunen zu tun.
Die milden Gaben des regionalen Strukturfonds, die Herr Stoltenberg jetzt über neun Bundesländer ausgeschüttet hat, statt die Albrecht-Initiative anzunehmen, wie von seiner Partei vorgeschlagen worden war, werden jetzt in manchen Gebieten von den Streichungen der Neunten Novelle zum Arbeitsförderungsgesetz wieder voll aufgefressen. Lassen Sie mich das vorrechnen.
- Das, was ich jetzt gesagt habe, gilt ganz genau auch für Bremen. - Die Mittel aus dem regionalen Strukturfonds müssen, wenn kompensiert werden soll, voll für den Ausgleich der Streichungen der Neunten No8256 
velle zum Arbeitsförderungsgesetz eingesetzt werden.
„Der Mangel auf dem Arbeitsmarkt heißt Phantasie." - „Wir wollen einen Arbeitsmarkt mit mehr Freiheit, mehr Selbstbestimmung. " - Diese so wunderbar klingenden Sätze von Ihnen, Herr Blüm, sagen Sie doch bitte einmal an die Adresse der Träger von Projekten, die Phantasie aufgebracht haben, die ihren Laden aber jetzt dichtmachen müssen, weil sie nicht mehr so unterstützt werden, wie es nötig ist.
Ihr Freiheitsbegriff ist bösartig, denn Sie nennen den Abbau von Regelungen, die gerade Schutz für die am Rand Stehenden bedeutet, „Freiheit" . In diesem Land leben 600 000 Menschen, die länger als ein Jahr arbeitslos gewesen sind, und 300 000, die länger als zwei Jahre arbeitslos gewesen sind.
Das Problem ist gerade der Prozeß der Verfestigung der Erwerbslosigkeit, und dann reden Sie von „Freiheit" und „Phantasie", von „Selbstbestimmung" und vom „Ausbau individueller Möglichkeiten" !
Noch einmal: Es kann nicht darum gehen, das aus vielen Gründen prekäre Instrument ABM zu idealisieren. Es ist nicht mehr als eine arbeitsmarktpolitische Notlösung. Aber diese Notlösung noch weiter zu dezimieren, ohne beschäftigungspolitische Alternativen bereitzustellen, ist unverantwortlich gegenüber den Erwerbslosen und den Gebietskörperschaften mit hoher Arbeitslosigkeit.
Das gleiche gilt für die Einschnitte im Fortbildungs- und Umschulungsbereich. Die Umwandlung des Rechtsanspruchs auf Fortbildung und Umschulung in eine Ermessensleistung muß vor dem Hintergrund der Situation der Bundesanstalt für Arbeit zu einem deutlichen Rückgang der Qualifizierungsmaßnahmen führen. Die Chancen von Erwerbslosen, insbesondere die von Frauen, Jugendlichen und Langzeitarbeitslosen, wieder auf dem Arbeitsmarkt Fuß zu fassen, werden so weiter eingeschränkt. 80 % der Teilnehmerinnen und Teilnehmer von Umschulungsmaßnahmen haben nach Aussage der Bundesanstalt für Arbeit nach Abschluß der Maßnahmen einen Arbeitsplatz gefunden.
Wie war das noch mit dem Herzensanliegen des Kollegen Schemken, der den Frauen, den Müttern den Weg zurück ins Erwerbsleben öffnen wollte? Daraus wird mit dieser Novelle nichts, Herr Schemken. Da ist der Kollege Kolb schon sehr viel näher an der Sache, wenn er schlichtweg die Statistiken bereinigen will: Diejenigen, die drei Jahre und länger arbeitslos sind, fliegen einfach aus der Statistik heraus, fertig, basta!
- Das sind Vorschläge, die Herr Kolb in der Presse gemacht hat. Wir lesen ja auch noch Zeitung.
Ihrer Phantasie, die sich immer als eine Phantasie der Ausgrenzung entpuppt, Herr Blüm, wäre die Phantasie der Gestaltung von Erwerbsmöglichkeiten entgegenzusetzen. Das wäre Arbeitsmarktpolitik.
 Herr Kolb, es gibt einen hohen Prozentsatz von Arbeitslosen, die ohne ihr Verschulden keine Leistungen von der Bundesanstalt für Arbeit bekommen
- jawohl - , und die wollen Sie herausstreichen. Das ist eine ganz zynische Politik.
Ansätze müßten in folgende Richtung gehen: Die finanzielle Ausstattung der aktiven Arbeitsmarktpolitik müßte erheblich verbessert werden.
Die bisher getrennten Instrumente der Arbeitsbeschaffung einerseits und der Fortbildung und Umschulung andererseits müßten zu einer Maßnahme gebündelt werden, die Arbeit und Ausbildung kombiniert.
Der Kreis der anspruchsberechtigten Personen wäre um Frauen nach Phasen der Erwerbsunterbrechung, Jugendliche, die über eine abgeschlossene Berufsausbildung verfügen und länger als sechs Monate erwerbslos gemeldet sind, und Langzeitarbeitslose zu erweitern.
Der Höchstfördersatz wäre auf 100 % anzuheben, um Projekten, Beschäftigungs- und Ausbildungsinitiativen, Wohlfahrtsverbänden und Kommunen die Inanspruchnahme zu erleichtern, statt sie, wie bisher, zu erschweren.
Die Förderungsdauer wäre auf vier Jahre zu verlängern, um Erwerbslosen eine überschaubare und kontinuierliche Lebensplanung zu ermöglichen.
Die Instrumente der Wirtschaftsförderung und der Arbeitsmarktpolitik wären stärker aufeinander zu beziehen und auf das Ziel des ökologischen Umbaus und

der Reduzierung von Massenerwerbslosigkeit auszurichten.
 : Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit - die französische Revolution, die sich in diesem denkwürdigen Jahr noch oft wird zitieren lassen müssen, scheint wenig zu bieten zu haben im Vergleich zu dem Europa, das vor der Tür steht; denn dieses Europa bietet gleich vier Freiheiten. Nur haben diese Freiheiten bei näherem Hinsehen ein recht klägliches Gesicht. Sind es doch nur die Freiheiten für Kapital, Waren, Dienstleistungen und Personen in dem Sinne, daß sie ihre Arbeitskraft auf dem Markt feilhalten dürfen.
Es geht also um die Freiheit, zu investieren und zu produzieren. Es geht um die Aufrüstung in der nächsten Runde der großen Weltwirtschaftsschlacht.
320 Millionen Menschen in einem Wirtschaftsraum, ein Wachstumsschub von bis zu 7 % . Manche sagen 2 Millionen, andere 5 Millionen neue Arbeitsplätze. Das Haus Europa soll also noch mächtiger werden als Japan und die USA. Und so wäre auf dem Umweg über Europa der deutsche Wirtschaftsprimus doch noch in die Rolle einer Großmacht geschlichen, wovon ja nach wie vor sehr viele in diesem Land träumen.
Die Bürgerinnen und Bürger hatten an der Schaffung dieses Europas kaum einen Anteil; denn Demokratie - so schwer wir uns auch in diesem Hause mit ihr schon tun - findet in Europa nicht einmal dem Versuch nach statt. Es kommt ja nicht von ungefähr, daß die Parteien ihre ausgemusterten Politiker nach Brüssel schicken. Es kommt ja nicht von ungefähr, daß kaum jemand in diesem Land weiß, wer eigentlich der Europäische Rat oder die Kommission ist und was sie eigentlich zu sagen haben.
Verständlich wird dieses Europa erst, wenn man das Bild bemüht, das Harald Schumann vor einiger Zeit im „Spiegel" entwarf:
Man stelle sich vor, in der Bundesrepublik würde nicht der Bundestag, sondern der Bundesrat, also die Abgesandten der Bundesländer, alle Gesetze beschließen. Die jeweiligen Vertreter wären jedoch an die Weisungen ihrer Länderparlamente nicht gebunden. Zudem würden alle Verhandlungen unter Ausschluß der Öffentlichkeit stattfinden.
Zu allem Überfluß würden außerdem die Beschlußvorlagen nicht in den Länderverwaltungen oder -parlamenten geschrieben, sondern von einer zentralen, mehrere tausend Mitarbeiter starken Behörde, die keiner direkten politischen Kontrolle unterliegt, dafür aber von einer ganzen Heerschar Industrielobbyisten regelmäßig beraten wird. Wohl nur ein Zyniker würdeeinem solchen System das Etikett „demokratisch" zugestehen.
Doch genauso findet Woche für Woche in Europa die Gesetzgebung statt.
Da trifft Hans Magnus Enzensberger den Nagel doch auf den Kopf, wenn er dieses Europa als „vorkonstitutionell" bezeichnet.
Das hat etwas mit der Frage nach dem Sozialraum Europa zu tun. Auf diese Weise haben wir den Markt ohne Staat bekommen, und das heißt auch ohne Sozialpolitik. Solch ein Dorado der ungehemmten Kapitalexpansion hätten sich die Unternehmer in ihren kühnsten Träumen im Rahmen der Nationalstaaten nicht erdenken können, selbst unter Frau Thatcher nicht. So ist es auch kein Zufall, daß an dem Europa des freien Kapitals nun schon seit Jahren gebastelt wird, über die Frage von Arbeitnehmerschutzrechten und Sozialpolitik aber überhaupt jetzt erst angefangen wird nachzudenken.
Während sich das Kapital schnell und gewandt in dem großen Wirtschaftsraum bewegt, operieren die Vertreter der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf nationaler Ebene. Wolfgang Däubler hat einen guten Vergleich angestellt, indem er sagt:
Wer würde Gesellschaften für voll handlungsfähig und durchsetzungsstark halten, wenn sie z. B. auf der Ebene von Niedersachsen und Bayern sich bewegen würden, während die Unternehmerseite die Möglichkeit hat, nach Bremen oder Berlin ihre Produktionsstätten zu verlegen und von dort ihre Entscheidung zu fällen und so ihren Druck auszuweiten?
Die Standortdebatte wird der fruchtbarste Boden sein, um die Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen in diesem Land für das Vorhaben zu erpressen, die Arbeitszeiten zu flexibilisieren, bis endlich auch der freie Sonntag fällt; den Abbau von Sozialleistungen zu rechtfertigen oder den Verzicht auf Lohnerhöhungen durchzusetzen, immer mit dem Hinweis auf die Konkurrenz der anderen, ein Spiel, das jetzt schon erfolgreich läuft, das aber dann eben noch einmal eine Umdrehung schneller gehen wird.
Was wir im vergangenen Jahr hier an Reformvorhaben in der Sozialpolitik gehabt haben, nämlich die Gesundheitsstrukturreform, die Kürzungen bei der Bundesanstalt für Arbeit, sind bereits vorweggenommener Sozialabbau, um die Bundesrepublik in der Standortdebatte konkurrenzfähig zu machen, und zwar im Sinne der Absenkung von Sozialleistungen im Konkurrenzkampf mit den anderen europäischen Ländern.
In der Einheitlichen Europäischen Akte ist die Einrichtung eines sozialen Dialogs zwischen Arbeitge8736 
bern, Gewerkschaften und Staat vorgesehen. Man kann ihn tatsächlich nur als Alibiveranstaltung bezeichnen. Oder haben Sie etwa vergessen, wie die Unternehmen im Kampf um die Arbeitszeitverkürzung jede Minute mit Zähnen und Klauen verteidigt haben. Das also soll jetzt in Europa, auf europäischer Ebene, bei einem Glas Wein im sozialen Dialog gehen.
Der neue Art. 118a des EWG-Vertrages sieht den Erlaß von Mindestvorschriften zur Verbesserung insbesondere der Arbeitsumwelt vor. Ich möchte Ihnen ein Beispiel anführen, um aufzuzeigen, auf welchem Niveau, auf was für einer Wischiwaschi-Ebene solche Mindestvorschriften formuliert sind:
Vorschlag für eine Richtlinie des Rates über Schutz der Arbeitnehmer gegen Gefährdung durch Karzinogene am Arbeitsplatz:
Sofern bei einer Tätigkeit oder in einem Tätigkeitsbereich mit dem Risiko einer Exposition gegenüber einem Karzinogen
- also einem krebserregenden Stoff zu rechnen ist, muß die Exposition der Arbeitnehmer, soweit in der Praxis vertretbar, vermieden werden.
Mit solchen Formulierungen wird kein Arbeitnehmer und keine Arbeitnehmerin geschützt.
Meine Damen und Herren, es wird soziales Dumping im Binnenmarkt Europa geben. Umweltzerstörung und Demokratieferne bestimmen schon jetzt den europäischen Alltag und werden weiter verschärft, sofern es nicht doch noch gelingt, den Trend umzukehren, Macht und Kompetenz statt in die Zentrale in die Dezentrale zu verlagern. Das ist die einzige Chance. Ich fürchte allerdings, daß der Zug schon sehr weit abgefahren ist.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist nun schon länger als ein Jahr her, daß hier über unseren Gesetzentwurf zur Finanzierung von Verhütungsmitteln durch die Krankenkassen debattiert wurde. Zunächst einmal wurde ja der fadenscheinige Versuch unternommen, so zu tun, als paßten Verhütungsmittel nicht in die Systematik der zu erstattenden Güter, weil sie nicht als Medikamente anzusehen sind, die der Behandlung einer Krankheit dienen.
Fürwahr, der Wunsch nach Liebe und Sexualität ist keine Krankheit; ich würde ihn so nicht einstufen wollen. Das aber sind Schwangerschaft und Geburt ebenfalls nicht. Bisher jedoch kam niemand von Ihnen auf die Idee, diese Kosten aus dem Leistungskatalog der Krankenkassen zu streichen. Das aber enthüllt nur, daß die Frage, was erstattet wird und was nicht, pure Ideologie ist. Die heilige Mutterschaft ja, aber Sexualität gehört eben immer noch in den Bereich des Bösen und ist deswegen selbstverständlich nicht von der Krankenkasse zu unterstützen.
So wird meiner Kollegin Verhülsdonk ja auch schon angst und bange bei dem Gedanken, daß durch eine kostenfreie Abgabe von Verhütungsmitteln der - ich zitiere sie aus der letzten Debatte - „ungebremste, der blinde Sexualkonsum auch noch gefördert werden könnte". Nein, verehrte Frau Kollegin - nun ist sie leider heute nicht da; aber sie wird es ja vielleicht noch einmal nachlesen -, Sexualität wird es immer geben, mal mit mehr, mal mit weniger Liebe, mal mit, mal ohne Treue. Da wird auch ziemlich unbedeutend sein, was die GRÜNEN als Totengräber der Sexualmoral, als die Sie uns ja schon sehen, postulieren.
Allerdings sind die Bedingungen, unter denen Liebe stattfindet, zu beeinflussen, ob mit mehr oder weniger Angst, eben auch Angst vor einer ungewollten Schwangerschaft. Da spielt der freie Zugang zu Verhütungsmitteln eine große Rolle. Ja, da darf Verhütung auch niemals an der Größe des Geldbeutels scheitern.
Aber nun entdeckte die Regierungskoalition ja flugs die Eigenverantwortlichkeit und persönliche Entscheidungskompetenz von Frauen in Sachen Sexualität.
Ich zitiere noch einmal Frau Verhülsdonk:
Der Umgang mit der menschlichen Sexualität gehört in den Bereich der höchst privaten Lebensführung. Hier hat der Staat nichts zu suchen.
Sie erläuterte weiter ebenfalls im Zusammenhang mit Sexualität und Fortpflanzung:
Vielmehr heißt nach unserem Verständnis Freiheit auch, Verantwortung zu übernehmen, Verantwortung für persönliche Entscheidungen und Verhaltensweisen.
Auch ihre liberale Kollegin Frau Würfel pflichtete ihr bei:
Gerade bei der Familienplanung ... muß doch die eigene Verantwortung im Vordergrund stehen.
Auch das ist ein Zitat.
Sollten also die vielen Frauen und Frauengruppen, die seit nunmehr 20 Jahren für das Recht auf Selbstbestimmung über ihren Körper kämpfen, endlich Grund zum Jubel haben? Sollten die Regierungsparteien also doch noch ihre Haltung zum § 218 überdacht und auf ihr entmündigendes Beratungsgesetz verzichtet haben, weil diese Zitate es ja eigentlich nahelegen? Mitnichten! Selbstverständlich wurden hier die Begriffe der Freiheit, der Entscheidung und der Verantwortung nicht für Frauen eingefordert, die ungewollt schwanger geworden sind, sondern diese vornehme liberale Zurückhaltung des Staates aus dem Intimleben seiner Bürgerinnen und Bürger wurde wieder einmal selektiv bemüht, und zwar in diesem konkreten Fall dafür, Geld an einer Stelle einzusparen, wo es wirklich sinnvoll investiert wäre: bei der Finanzierung empfängnisverhütender Mittel durch die Krankenkassen.
Ich möchte mich deswegen in dieser kurzen Runde auf das selektive Verständnis staatlicher Abstinenz und staatlicher Intervention konzentrieren, das uns hier je nach Anlaß einmal in einer Debatte über Verhütungsmittel, einmal in einer über § 218 von Christdemokratinnen dargeboten wird. Wo etwa blieb die Eigenverantwortung des einzelnen in der staatlichen Gemeinschaft, die nach Ansicht von Frau Verhülsdonk der Staat fördern muß, bei den Memminger Prozessen? Drückte sich der staatliche Respekt in dem berüchtigten Fragebogen aus, der an Zeuginnen verschickt wurde, etwa in Fragen nach Dauer und Zustand ihrer Beziehungen zum Partner, nach Hindernissen gegen Festigung der Beziehung, wann und wie oft sie mit wem unter welchen Bedingungen geschlafen hatten?
Diesen Fragebogen, mit dem schamlos in den persönlichen Lebensverhältnissen von Frauen, die einen Abbruch haben vornehmen lassen, herumgeschnüffelt wurde - das setzt sich im Augenblick tagtäglich in Zeugenvernehmungen im Prozeß gegen Dr. Theissen fort - , haben Sie zwar nicht zu verantworten. Aber Sie sind mitverantwortlich für die Entstehung des gesellschaftlichen Klimas, auf dessen Boden solche Schnüffelpraxis durchsetzbar wird.
Nun will sich allerdings auch die konservative Bundesregierung in ihrem Handeln nicht allein auf Strafandrohung beschränken, wie wir in einer Antwort auf eine Kleine Anfrage lesen konnten. Nach ihren eigenen Aussagen geht ihr Bemühen dahin - ich zitiere -, „Notlagen schwangerer Frauen erst gar nicht entstehen zu lassen oder aber sie zu beheben, damit ein Abbruch der Schwangerschaft nicht mehr in Erwägung gezogen wird". Wohlgemerkt: Die Bundesregierung sieht ihre Aufgabe nicht darin, die gesellschaftlichen Voraussetzungen dafür zu verbessern, daß Frauen gar nicht erst ungewollt schwanger werden, sondern die ungewollte Schwangerschaft wird bereits vorausgesetzt. Die Konflikte, die hierdurch für viele Frauen entstehen, werden nur auf finanzielle Nöte reduziert. Dann werden alle familienpolitischen Register gezogen, um die betroffenen Frauen gegen ihren Willen zum Austragen einer Schwangerschaft zu drängen, wie z. B. mit der Stiftung „Mutter und Kind".
Wer es als staatliche Verletzung von Eigenverantwortung und eigenen Entscheidungen bezeichnet, Geld für die Erforschung von Verhütungsmitteln, für Sexualpädagogik und für die Versorgung mit Verhütungsmitteln auszugeben, um dann denselben Staat mit Vehemenz heranzuziehen, Frauen hinsichtlich ihrer ureigensten Entscheidung darüber, ob sie Mutter werden wollen oder nicht, zu enteignen, der macht sich einer unverfrorenen Heuchelei schuldig.
Dann sagen Sie bitte klipp und klar, was Sie wollen.
Sie haben offensichtlich kein Interesse an verstärkten Forschungsbemühungen für sichere und gleichzeitig unschädlichere Verhütungsmittel als z. B. Pille und Spirale. Sie halten auch die Möglichkeit zu einer angstfreien, lustvollen Sexualität nicht für wichtig. Das hat Frau Verhülsdonk ja leider in der ersten Lesung zu diesem Gesetzentwurf in peinlicher Weise deutlich ausgeführt. Vielmehr scheint sich hier durchzusetzen, was Männer offensichtlich instinktiv spüren: daß nichts ein besseres Unterdrückungsmittel gegen Frauen ist, als die in der latenten Angst vor Schwangerschaft zu halten, und daß genau diese Angst den Männern in der Gesellschaft ein gewisses Machtgefühl verleiht.
Abschließend möchte ich noch einmal betonen: Wir befinden uns mit unserem Gesetzentwurf zur Krankenkassenfinanzierung in guter Gesellschaft mit denjenigen Verbänden und Gruppen, die etwas von dem Thema verstehen und teilweise aus eigener Beratungspraxis beurteilen können, welch wichtiger Beitrag zur Schwangerschaftsprophylaxe gerade auch die Kostenübernahme von Kontrazeptiva wäre.
Es gehört im übrigen auch nicht viel Phantasie dazu, sich vorzustellen, daß infolge der Gesundheitsreform mit ihren gestiegenen Rezeptgebühren, der erhöhten Eigenbeteiligung an den Kosten für Brillen und Zahnersatz und für weitere notwendige Heilmittel in Zukunft bei Bürgerinnen und Bürger mit niedrigem Einkommen auch einmal eher zu Lasten der bisherigen Haushaltsposten für Verhütungsmittel entschieden werden wird.
Wir beziehen uns weiter auf internationale Erfahrungen - das ist alles belegbar - , wonach eine Verbesserung der gesamtgesellschaftlichen Aufklärung und Versorgung mit Verhütungsmitteln zusammen mit einer liberaleren Abtreibungsgesetzgebung insgesamt eine Senkung der Zahl sowohl von ungewollten Schwangerschaften als auch von Abbrüchen bewirken. Auch wenn die Vertreterinnen und Vertreter der Bundesregierung das abstreiten: Es ist so.
- Ich nenne als Beispiel nur Dänemark.
Meine Damen und Herren, wenn Sie sich um jüngere Frauen in der Schul- und Berufsausbildung verdient machen wollen, um Frauen, die schon mehrere Kinder haben und keine mehr wollen, überhaupt um die vielen Frauen bei uns, die immer noch wenig eigenes Geld zur Verfügung haben, wenn Sie es für ebenso wichtig erachten wie wir, daß Lebensplanungen nicht durch Frühschwangerschaften oder sonstige ungeplante Schwangerschaften jäh unterbrochen werden - sie werden für Frauen schmerzlich unterbrochen und nicht für Männer -, so sorgen Sie für Aufklärung und Kostenübernahme und stimmen Sie unserem Gesetzentwurf zu. Wenn nicht, dann verschonen Sie bitte die Frauen mit Ihrer repressiven staatlichen Fürsorge, die immer erst erwacht, wenn das Kind schon in den Brunnen gefallen ist.
 Herr Kollege Heinrich, wenn Sie sich immer so gegen die Arbeitszeitverkürzung wenden, dann möchte ich Sie einmal fragen - Sie sind Mitglied einer Koalition, die sich immer vehement für die Familie ausspricht - : Wie stellen Sie sich das eigentlich vor, wenn die Männer weiterhin acht bis zehn Stunden am Tag nicht zu Hause sind? Dann sagen Sie doch bitte offen, daß Sie die ganze Familienarbeit den Frauen zuschieben wollen, oder anerkennen Sie, daß eine tägliche Arbeitszeitverkürzung unabdingbar ist, wenn Sie wirklich in aktive Vaterschaft einsteigen wollen.
Noch einmal zu diesem Gesetz: Schon als im Frühjahr bekannt wurde, daß die Regierung eine Verlängerung des Beschäftigungsförderungsgesetzes plant, konnten wir in der Presse wahrnehmen, daß es sehr wohl innerparteiliche Auseinandersetzungen bei Ihnen gegeben hat und daß es nicht so glatt aussieht, wie Sie es jetzt darzustellen versucht haben. Man konnte dort lesen: „CDU-Sozialausschüsse schokkiert" , oder: „Unionsstreit um befristete Beschäftigungsverhältnisse eskaliert".
Sie haben im Augenblick politisch unheimlich Glück. Alles, was interessant ist, passiert in Berlin, und kein Mensch kümmert sich um sozialpolitische Themen. Deswegen kann das hier so abgefeiert werden. Aber Sie hatten natürlich große Konflikte, weil es selbst in Ihren Reihen noch einige Leute gibt, die die sozialen Probleme dieses Gesetzes erkannt haben.
Es ist vollkommen klar, daß die Mittelstandsvereinigung in der CDU die Ausweitung der Befristung auf drei Jahre fordert. Der Unternehmer hat dadurch natürlich die Möglichkeit, einen Arbeitnehmer oder eine Arbeitnehmerin noch länger auszuprobieren und sie dann wieder auf die Straße zu setzen. Er wäre ja blöd, wenn er nicht für ein solches Gesetz kämpfen würde. Das ist doch nur im Interesse einer Unternehmerpolitik.
Aber auf der anderen Seite konterten doch die christlich-demokratischen Gewerkschafter, daß es der CDU-Mittelstandsvereinigung offensichtlich nur darum ging, den Kostenfaktor Mensch zu senken. Das
konnte man in der „Welt" nachlesen. Also tun Sie nicht so, als ob Ihnen die sozialen Probleme nicht bekannt seien.
Wir können diesem Argument der Sozialausschüsse nur vollen Herzens zustimmen.
Ich möchte mich kurz noch mit dem weiblichen Kostenfaktor Mensch auseinandersetzen.
In der Anhörung ist ganz eindeutig bestätigt worden, daß dieses Gesetz Möglichkeiten eröffnet, Mutterschutzfristen außer Kraft zu setzen. Man braucht Sie nur mit Ihren eigenen Ansprüchen zu konfrontieren: Wie wollen Sie das mit einer frauenfreundlichen Politik vereinbaren? Das geht wieder einmal ganz eindeutig gegen Frauenschutzrechte.
Frauen sind insgesamt neben den Jugendlichen die größte Gruppe der Ungelernten und derjenigen, die neu oder erneut, nämlich nach der sogenannten Familienphase, also wenn sie Ihnen das Kreuz freigehalten haben, auf den Arbeitsmarkt kommen. Sie sind auch überdurchschnittlich von den Regelungen dieses Beschäftigungsförderungsgesetzes mit der Möglichkeit der Befristung betroffen. Sie stellen den größten Anteil derjenigen, die in ungeschützten Beschäftigungsverhältnissen erwerbstätig sind. Sie sind diejenigen, die zum größten Teil Teilzeitarbeit leisten. Alle diese Beschäftigungsverhältnisse werden nun zusätzlich mit verlängerten Probezeiten ausgestattet, und es wird ihnen zusätzlich der Kündigungsschutz genommen.
Ich kann ganz eindeutig sagen: Das ist ein sozialpolitischer Skandal. Dieses Gesetz ist frauenfeindlich. Immer, wenn man anfängt, das, was Sie an Frauenfreundlichkeit in Ihrer Politik vor sich hertragen, abzuklopfen, und sieht, was dann an sachlichem Gehalt nachgeschoben wird, kann man den Beweis antreten, daß Sie ganz eindeutig über Frauenrechte hinweggehen und daß Sie sich keine Gedanken darüber machen,
wie man den Stand der Frauen auf dem Erwerbsarbeitsmarkt wirklich verbessern könnte.
Frauen brauchen andere Zeitstrukturen. Sie brauchen
in der Tat eine gewisse Flexibilität, aber nicht im
Sinne von hire and fire, wie es hier vorbereitet wird.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mich beschleicht zunehmend das Gefühl, daß wir Frauen uns selbst eine Falle aufstellen, wenn wir immer wieder die Debatte um die Vereinbarkeit von Erwerbsleben mit Familie anstrengen und diese Debatte damit zu unserem Thema machen. Wirklich Terrain gewonnen haben wir erst, wenn jeder Mann Erwerbstätigkeit und die Strukturen in der Erwerbstätigkeit unter dem Gesichtspunkt betrachtet: Wie kann ich das denn mit meiner Familie unter einen Hut bringen: mit der Betreuung von Kindern, mit der Pflege von Alten und Angehörigen usw.?
Im Augenblick verschiebt sich diese Last zuungunsten der Frauen, und wir müssen aufpassen, daß wir daran nicht auch noch mitwirken. Deswegen geht es darum, jede Arbeitszeitdebatte - auch eine Debatte über Arbeitszeiten für Männer - genau unter dem Gesichtspunkt zu führen: Wie sieht es denn mit der Vereinbarkeit von Erwerbstätigkeit und Leben mit Kindern aus?
An Provokationen hinsichtlich der Veränderung des sogenannten Normalarbeitsverhältnisses hat es in der letzten Zeit ja nicht gefehlt. Norbert Blüm denkt laut über den Neun-Stunden-Tag nach und lockt mit drei arbeitsfreien Tagen im Tausch dafür. Der Reifenkonzern Uniroyal in Aachen treibt es noch toller und fordert die Zwölf-Stunden-Schicht an Samstagen und Sonntagen plus einen Acht-Stunden-Tag obendrauf und will den Rest der Woche freigeben. Herr Haussmann will den Samstag nun endlich wieder zum Regelarbeitstag machen, und der Dienstleistungsabend ist der große Vorstoß für die Rundum-Öffnung des Tages für den Handel. Verlängerung der Maschinenlaufzeiten ist das große Stichwort von Herrn Lafontaine. Wie der Mensch den Rest von sich noch organisiert, mag er selber sehen. Und das heißt dann für Sie: Wahlfreiheit. Wahlfreiheit für Frauen? - Natürlich nicht. Denn selbst wenn nur die Männer in diese Art von Normalarbeitstag gehen, haben Frauen natürlich nicht mehr die Freiheit, zu wählen. Sie sind nämlich die verfügbare Restmasse, die sich um diesen Arbeitstag herumgruppieren muß, damit zu Hause der Laden überhaupt noch läuft.
Haben Sie schon einmal darüber nachgedacht, warum derlei Vorschläge nicht aus weiblichem Munde kommen? Natürlich, Frauen wissen, daß der sogenannte Normalarbeitstag von ihnen, zumindest wenn Kinder
zu betreuen sind oder etwa ein alter Mensch zu pflegen ist, kaum wahrgenommen werden kann. Acht Stunden Arbeitszeit plus Pausen plus Wegezeit sind gut und gerne zehn bis elf Stunden am Tag. So ein Arbeitstag ist selbst mit einem Quotierungsgesetz für Frauen und eigentlich auch für Männer tatsächlich nicht wahrnehmbar, wenn es zu Hause eine Familie gibt.
Die einzige Antwort auf die Frage nach der Vereinbarkeit von Erwerbsleben mit Familie heißt also: Der Normalarbeitstag muß verändert werden; er muß verkürzt werden.
Ich will nun gar nicht bestreiten, daß Sie dieses Problem nicht auch gesehen haben. Sie lösen es aber selbstverständlich mit dem Angebot der Teilzeitarbeit für Frauen und Mütter; der Vollzeitjob bleibt für den Mann. Die Nachteile bleiben natürlich auf seiten der Frauen. Sie haben keine eigenständige materielle Existenzsicherung; sie bleiben unten in der Hierarchie im Betrieb, und bei der Rente sind sie, wenn sie Glück haben, auf dem Sozialhilfeniveau.
Wo liegt also die Lösung für dieses Problem? Ich kann es nur in groben Zügen umreißen. Der Hauptgesichtspunkt ist, daß der Normalarbeitstag für Erziehende und Pflegende verändert, und zwar verkürzt werden muß. Wenn Sie selbst immer betonen, daß das Aufziehen von Kindern eine gesellschaftlich notwendige und wertvolle Aufgabe ist, muß selbstverständlich diese Verkürzung des Normalarbeitstages auch von der öffentlichen Hand finanziert werden; es muß der Lohnausfall finanziert werden, es müssen die Sozialhilfekassen finanziert werden, damit dort keine Lücken entstehen. Das ist der Weg, den man bei der Lösung des Problems gehen muß: Verkürzung des Normalarbeitstages, z. B. vier Stunden Arbeitszeitverkürzung pro Kind, aufgeteilt zwischen beiden Eltern, mit Erstattung des Lohnausfalls. Dann haben wir den Sechs-Stunden-Arbeitstag für beide, und das eröffnet vielleicht eine Chance für die Frauen, ins Erwerbsleben wirklich einen gleichberechtigten Einstieg zu finden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Erstens stelle ich fest: Wie Herr Cronenberg soeben noch einmal sehr deutlich
dargelegt hat, ist diese Rentenreform in einer reinen Männerrunde ausgehandelt worden. Ich werde Ihnen darlegen, daß die Ergebnisse in der Tat damit auch etwas zu tun haben. Die Frauen kommen bei dieser Rentenrunde schlecht weg. Das ist eben immer so, wenn man die Männer unter sich läßt.
Zweitens. Herr Dreßler, wenn ich an Ihrer Stelle wäre, hätte ich mir doch überlegt, was ich denn nun falsch gemacht habe. Denn daß Sie nun Lob von allen Seiten bekommen, sowohl von der FDP als auch von Herrn Blüm, das müßte Sie in der Tat doch etwas stutzig machen.
Die Debatte um die Rente wird hier ja sehr schnell auf den Kampf um Prozente, Anrechnungsmodelle, Laufzeiten und Schwankungsreserven verkürzt. Uns GRÜNEN geht es aber um sehr viel mehr. Es geht um die Frage, wie mit dem Alter in dieser Gesellschaft umgegangen wird. Es geht um die Frage, was für Rechte, was für Lebensräume alten Menschen eingeräumt werden sollten, d. h. auch, ob wir Jungen uns darauf verständigen können, daß wir nie und nimmer von „Alterslast" oder von „Altersberg" reden und dementsprechend auch nicht versuchen, die Kosten für die Alten möglichst niedrig zu halten. Ausgangspunkt für die Debatte um die Versorgung der Alten muß deswegen die Frage sein: Was braucht ein Mensch, um in Würde alt zu sein? und nicht etwa: Was glauben wir für die Alten ausgeben zu können?
Die Chance, im Alter in Würde zu leben, hat viel mit unseren gesellschaftspolitischen Entscheidungen zu tun: mit unserer Wohnungspolitik, mit Bildungs- und kulturellen Angeboten, ja, selbst mit solchen Fragen wie Schönheitsidealen, wo nur die der Jungen und nicht die der Alten gelten.
Aber das alles hat auch mit Geld zu tun. Würdevolles und vor allem aktives Leben im Alter ist kaum möglich, wenn man arm ist; denn Armut schneidet vom Leben ab. Wenn jede Busfahrkarte zum finanziellen Problem wird, können auch keine sozialen Kontakte gepflegt werden. Wenn die Kinokarte nicht mehr ins Budget paß oder wenn das Gläschen Wein im Gasthaus zur finanziellen Hürde wird, von Ausflügen und Reisen ganz zu schweigen, dann eben beginnt das elende Leben in Einsamkeit und Isolation.
Die Hauptfrage, an der sich diese Reform messen lassen muß, ist also, ob sie geeignet ist, die Armut im Alter zu beseitigen, und das, meine Damen und Herren, leistet sie nicht. Diese Reform kann es auch gar nicht leisten. Denn sie hält am System der lohn- und beitragsbezogenen Rente fest.
Einer der vielen Lieblingssprüche unseres verehrten Sozialministers ist ja der von der Rente als Alterslohn für Lebensleistung. Nun haben Hunderttausende von alten Menschen, insbesondere Frauen, Renten zwischen 300 und 500 DM. Haben die also in ihrem Leben nichts geleistet? Oder wie ist es mit den Arbeiterinnen, die trotz jahrzehntelanger Arbeit Renten unterhalb der Sozialhilfe haben? Wie steht es mit
deren Leistung? Oder wie ist es mit der Frau, die als Putzfrau - vielleicht neben der Pflege der Kinder oder der Schwiegermutter - nur das Zubrot erarbeitet hat? Sie alle bekommen keine ausreichende Rente, weil Leistung bei uns anders definiert ist, weil sich unser Rentensystem an der lebenslangen Erwerbstätigkeit, also eigentlich am männlichen Normalarbeitnehmer mit 45 Verdienstjahren, orientiert.
Aber Frauen haben Brüche in ihren sogenannten Erwerbsbiographien. Oft waren sie gar nicht sozialversicherungspflichtig tätig. Sie haben unverschämt niedrige Löhne. Sie sind oft Jahre aus dem Beruf herausgegangen, um die Kinder zu betreuen, und die Quittung bekommen sie im Alter. Denn dieses Leben bezahlen sie obendrein oft mit Armut. Solange das System der Rente von der vollen Erwerbsbiographie als Normalfall ausgeht, wird es Armut im Alter geben, insbesondere für Frauen.
Es ist geradezu infam, wenn gerade von seiten der CDU und der FDP das hohe Lied der Teilzeitbeschäftigung und der flexiblen Arbeitsverhältnisse gesungen wird - und Sie betreiben diesen wirtschaftspolitischen Kurs - , während Sie gleichzeitig im sozialen Sicherungssystem keinerlei Anstalten machen, sich von der Fiktion der Vollerwerbstätigkeit zu lösen.
Hier richtet sich mein Zorn auch gegen Sie von der SPD. Sie wissen, daß das Normalarbeitsverhältnis allerorten aufgeweicht wird. Sie wissen, daß Frauen keine geschlossenen Erwerbsbiographien haben, sonst hätten Sie auf dem Münsteraner Parteitag nicht die soziale Mindestsicherung gefordert. Aber Ihre Parteitagsbeschlüsse scheinen Sie selbst ja nicht zu interessieren.
So haben Sie gemeinsam mit Herrn Blüm an einem Rentensystem festgehalten, das die Armut im Alter fortschreibt.
Daran ändert auch die Rente nach Mindesteinkommen nichts, die in diesem Entwurf fortgeschrieben wird. Der Anspruch gilt nur für Frauen, die wenigstens 35 Versicherungsjahre aufzuweisen haben.
Das heißt, der Korb ist noch höher gehängt worden. Selbst die Frauen - Frauen sind zumeist betroffen - die die Aufstockung in voller Höhe bekommen, werden trotzdem häufig noch unterhalb des Sozialhilfeniveaus liegen. Die Rente nach Mindesteinkommen kann aber auch bei 653 DM liegen, wenn z. B. nur 25 aufstockungsfähige Jahre vorliegen. Das werden Sie doch wohl nicht Beseitigung von Altersarmut nennen wollen, Herr Dreßler.
Die Grundzüge des vorliegenen Rentenkompromisses, der genau wie die sogenannte Gesundheitsstrukturreform eine Sparreform ist, werden langfristig eher noch zur Verschärfung der Armut im Alter führen. Ich werde das belegen.
Erstens. Mit der Absenkung des Nettorentenniveaus auf etwa 70 % nach 45 Versicherungsjahren kann von einer Lebensstandardsicherung nicht mehr gesprochen werden. Der Anteil derjenigen, die ein Leben lang durchschnittlich verdienen, ist gering. Zumindest ein Vierteil von ihnen erreicht nicht einmal 40 Versicherungsjahre. So liegen 90 % der Frauen unterhalb dieses Modellfalles, der als Meßlatte angelegt wird.
Zweitens. Der Entwurf baut Momente des Solidarausgleichs ab. Zeiten von Erwerbslosigkeit und Langzeitkrankheit werden jetzt auch in der Rente zu Buche schlagen, weil Sie den Rentenanspruch auf 80 % für diese Zeiten senken. Die Bestrafung erfolgt also doppelt, erst während der Erwerbslosigkeit oder Krankheit - beide sind wahrlich unverschuldet und nicht freiwillig gewählt - und dann noch einmal im Alter. Das ist wieder einmal ein Bausteinchen des sogenannten Umbaus des Sozialstaats von Herrn Blüm nach dem Motto: freie Fahrt dem Starken, nur daß die SPD diesmal aktiv mit dabei war.
Drittens. Die Heraufsetzung der Altersgrenze wird indirekt zu Rentenkürzungen für viele führen. Während heute die Gewerkschaften im Tausch für Arbeitszeitverkürzung Lohnzurückhaltung üben - dazu werden sie auch ständig aufgefordert -, während die Flexibilisierung im Tausch für Arbeitszeitverkürzung ständig vorangetrieben wird, wird durch die Ausdehnung der Lebensarbeitszeit dieser Gewinn am Ende wieder kassiert.
Auch da haben Sie mitgemacht. All diejenigen, die vor 65 in Rente gehen wollen, und all die, die in Rente gehen müssen, weil sie verbraucht und mürbe sind - durch die Art von Arbeitshetze, die unsere Betriebe und unsere Produktion bestimmen - , werden das mit hohen Renteneinbußen zu bezahlen haben. Stellen Sie sich vor: Eine Frau, die in der Regel sowieso schon eine Minirente hat, muß nun auch noch auf über 10 Rente verzichten, wenn sie mit 62 Jahren in den wohlverdienten Ruhestand gehen will. Ich werde darauf warten, Frau Schmidt, ob Sie nachher tatsächlich noch einmal behaupten wollen, diese Rentenreform sei zugunsten der Frauen ausgegangen.
Viertens. Das Süssmuth-Bonbon - ich meine die Anrechnung von drei Kindererziehungsjahren - ist zum Genuß für das Jahr 2025 oder 2030 vorgesehen. Man mache sich das einmal klar. Herr Blüm sagt selber, daß er über das Jahr 2010 hinaus kaum etwas über die Entwicklung der Rentenkassen sagen kann. Das ist vermutlich auch realistisch. Nun kommt er daher und verspricht den Frauen für den Sankt-Nimmerleins-Tag einen Bonus für die Kindererziehung. Vermutlich wird man neben der Stiftung „Mutter und Kind" demnächst den Frauen auch noch mit den Rentenjahren kommen, wenn sie zum Austragen eines Kindes gebracht werden sollen.
Ich möchte hier sehr deutlich sagen: Der Gedanke der Anrechnung von Kindererziehung in der Rente ist grundsätzlich richtig. Denn endlich wird eine andere Leistungsidee mit aufgenommen. Er trägt der Tatsache Rechnung, daß fast jede Frau, die ein Kind hat, deswegen Unterbrechungen oder Einschränkungen in der Erwerbstätigkeit hinnehmen mußte oder wollte.
Aber der vorgelegte Vorschlag ist geradezu grotesk. Nicht nur, daß er die Frauen auf das Jahr 2030 vertröstet, sondern er gewährt die Anrechnung nur denen, die aus dem Beruf herausgegangen sind. Oft sind das Frauen, die sich das nur leisten können, weil sie z. B. einen gut verdienenden Ehemann haben und weil sie eben die Erwerbstätigkeit nicht aus finanzieller Not weiterführen müssen. Die Alleinerziehende aber, die gar nicht die Wahl hat zwischen Zu-Hause-Bleiben und Berufstätigkeit, die Frau, deren Ehemann so schlecht verdient, daß sie selbstverständlich auch verdienen muß, die wird mit ihren Versicherungsbeiträgen also die Erziehungsrente der Nachbarin zahlen und guckt obendrein selber bei ihrer Rente in die Röhre.
Nein, dieses System ist schreiend ungerecht.
Ich kann nur hoffen, daß die Frauen und die Frauenverbände Ihnen das um die Ohren schlagen werden. Ganz abgesehen davon, daß es ja wohl vollkommen willkürlich und unmöglich ist, diese Regelung ab 1991 anlaufen zu lassen und die Frauen von heute außen vor zu lassen.
Da hätten wir ja eine Neuauflage der TrümmerfrauenDiskussion. Sie scheinen offensichtlich nichts dazuzulernen.
Nun wird zur Begründung dieser Reform wieder einmal das Wörtchen Ausgewogenheit beschworen. Das haben wir heute ja des öfteren gehört. Jeder trage ein bißchen von der Last, ein Teil die Rentner und Rentnerinnen, ein Teil die Arbeitgeber und Arbeitgeberinnen, ein Teil der Staat mit seinem Bundeszuschuß. Dabei wird elegant darüber hinweggemogelt, daß der Bund meilenweit davon entfernt ist, den Anteil in die Kasse hineinzugeben, den er die Versichertengemeinschaft für allgemeine Aufgaben zahlen läßt. Nur mit einem rechnerischen Trick, nämlich der Aufstockung um die Kindererziehungsbeiträge, kommen Sie auf 20 % Bundeszuschuß. Die Kosten der sogenannten Fremdleistungen liegen aber bei 30 %.
- Das sagt doch der VdR selbst, Herr Dreßler.
Der Bund hat sich Jahr für Jahr aus der Finanzierung der eigentlich ihm obliegenden sozialen Aufga9744 
ben zurückgezogen, und zwar sowohl zu Zeiten der CDU/CSU als auch zu Zeiten der SPD.
Natürlich, eine Steuerreform des Hauses Stoltenberg wie im vergangenen Jahr und sozialer Ausgleich, wie jetzt bei der Rente nötig, gehen nicht zusammen. Ich sage Ihnen: Wir hätten bei dieser Reform ohne weiteres die Möglichkeit zu einer Mindestsicherung im Alter gehabt, wenn der Bundeszuschuß auf den Anteil aufgestockt worden wäre, der auch aus den Kassen herausfließt, nämlich auf die 30 %.
Das weiß auch die SPD, das wußte auch Herr Dreßler. Sie werden Rede und Antwort stehen müssen, warum Sie sich auf diesen Deal eingelassen haben, Herr Dreßler. Der Rentenarmut wird mit dieser Reform nicht zu Leibe gerückt. Im Gegenteil.
Auf ganz sanfte Pfoten allerdings haben Sie sich bei zwei Gruppen begeben, die sich vor Armut im Alter nicht fürchten müssen, nämlich bei den Beamten und bei der Knappschaft. Daß die Idee der Grundsicherung nicht falsch ist, wissen ja die Beamten; sonst gäbe es bei ihnen nicht das System der Mindestsicherung, das einem Beamten nach fünf Dienstjahren eine grundständige Absicherung gewährt.
Was aber für Beamte recht ist, sollte für andere Alte billig sein.
Das Niveau der Beamtenversorgung ist so hoch, daß sie 36 % ihres Einkommens in eine Rentenversicherung einzahlen müßten, wenn mit gleichen Maßstäben gemessen würde. Aber an diese Pfründe hat sich niemand herangetraut.
Daran ändert auch der windelweiche Vorschlag zur Angleichung nichts, der vorgelegt wurde. Wir werden ihn deswegen ablehnen.
Eine wirkliche Reform der Alterssicherung hätte in der Tat bedeutet, daß neue Finanzierungsquellen erschlossen werden. Dazu gehören die Beamtenpensionen, dazu gehören die Selbständigen und die Unternehmensgewinne.
Sie werden ja nicht müde, den Leuten zu erzählen, daß die demographische Entwicklung die Hauptursache für die vorgesehenen Einschnitte sind.
Das klingt vordergründig auch plausibel. Was Sie dabei verschweigen, ist, daß die Misere der Rentenkassen durch die Massenerwerbslosigkeit herbeigeführt worden ist. Wenn Sie ein anderes Beschäftigungs- und Wirtschaftssystem anstreben würden, wenn Sie eine aktive Beschäftigungspolitik machen würden, hätten wir neue Spielräume und neue Finanzen, die in
die Rentenkassen hineinfließen würden. Vorschläge dafür gibt es genug.
Gerade weil es nie mehr die geschlossenen Erwerbsbiographien geben wird, ist es Zeit, in Richtung einer Grundrente für alle zu gehen. Unser kleines Nachbarland Holland zeigt uns, daß das möglich ist. Langfristig brauchen wir die Umstellung auf ein neues System. Kurzfristig aber ist es unabdingbar, eine bedarfsorientierte Grundsicherung einzuführen. Es darf keinen alten Menschen geben, der mit weniger als 1 200 DM auskommen muß.
Wir dürfen alten Menschen nicht den oft entwürdigenden Gang zum Sozialamt zumuten, den sie häufig erst gar nicht antreten, weil sie ihre Kinder nicht belasten wollen. Das hat auch Ihr Kollege Fink verstanden. Aber Sie haben sich nicht bewegt, weder die CDU noch die SPD.
Für eine solche Reform, die sich dann auch wirklich so hätte nennen können, hätte es allerdings mehr als nur der Kosmetik bedurft:
Erstens. Die Beamtenversorgung müßte wirklich harmonisiert werden.
Zweitens. Der Bundeszuschuß muß so hoch sein, daß alle Fremdleistungen abgedeckt werden.
Drittens. Die Versicherungspflicht muß auch auf Selbständige, Freiberufler und Hausfrauen ausgedehnt werden.
Viertens. Zeiten der Pflege müssen zur Gewährung von Rentenansprüchen führen, die über die Berücksichtigungszeiten hinausgehen.
Fünftens. Statt einer. Heraufsetzung der Regelaltersgrenze bessere Möglichkeiten des Teilrentenbezugs ohne Abschläge.
Sechstens. Zeiten der Erwerbslosigkeit und Krankheit müssen als volle Beitragszeiten ohne Abschläge gewertet werden.
Siebtens. Die überholte Trennung von Arbeiter-, Angestellten- und Knappschaftsversicherung ist aufzuheben, und ihre Leistungen sind anzugleichen; denn es geht um soziale Gerechtigkeit.
Meine Damen und Herren, diese Reform, die keine ist, haben Sie durch Ihre Absprache ja quasi unter Dach und Fach. Aber wir gehen davon aus, daß die alten Menschen in dieser Gesellschaft streitbarer werden. Frau Unruh ist ein Beispiel dafür.
Wir setzen darauf, daß das Selbstbewußtsein der alten Menschen zunimmt, weil sie nicht mehr die Schuld bei sich suchen, wenn sie arm sind, sondern von uns jungen ihr Recht auf Teilhabe einklagen. Auf dieser Basis wird dann hier hoffentlich bald die nächste DeFrau Beck-Oberdorf
batte stattfinden. Und dann wird eine wirkliche Reform gefragt sein.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben es mit einer ziemlich pikanten Situation zu tun: Der normale Bürger oder die normale Bürgerin denkt, es handele sich um Kriegsopferversorgung, die hier verhandelt wird. In diesem Gesetz ist jedoch ein vollkommen anderer Sachverhalt versteckt. Das muß man sich einmal klarmachen. Das ist wirklich ganz, ganz offensichtliche Täuschung, die hier, zum Teil sogar auch gegenüber den Parlamentariern, versucht worden ist. Und das von einer Regierung, die uns alle im Augenblick mit sehr viel Hochglanzpapier zum 40. Geburtstag des Grundgesetzes traktiert. Wenn man dann aber in die Niederungen der parlamentarischen Alltagspolitik schaut, sieht das offensichtlich etwas anders aus.
Ich möchte mich vor allen Dingen Art. 2, dem versteckten Teil dieses Gesetzentwurfs, zuwenden. Der hier zur Abstimmung vorgelegte Gesetzentwurf wurde vom Rechtsausschuß sehr kurz und sehr eindeutig kommentiert, nämlich - ich zitiere - : „Gegen den Gesetzentwurf bestehen erhebliche verfassungsrechtliche Bedenken."
Aber es gäbe ja keine Juristen, wenn sich nicht trotzdem eine Schliche finden ließe, um eigentlich Rechtswidriges nun doch noch umzumodeln.
Wegen der vorgegebenen zeitlichen Begrenzung der Regelung sollen die Bedenken nun nicht mehr so gravierend sein. Uns wurde mit fast umwerfender Offenheit im Ausschuß erklärt, bei der Kürze der Laufzeit des Gesetzes habe ja sowieso kein Erwerbsloser die Chance, den Instanzenweg bis zum Bundesverfassungsgericht mit einer Klage erfolgreich zu beschreiten. Das ist die „verfassungsgerechte" Rechtsauffassung der Bundesregierung. Man höre und staune.
Nun ist es ja nicht das erste Mal, daß sich diese Regierung über verfassungsrechtliche Bedenken hinwegsetzt. Neu ist nur, daß Teile der SPD bei diesem Spiel auch mit von der Partie sind. Herr Cronenberg hat das ja soeben schon erwähnt.
- Gut, es ist wenigstens gut, daß Sie das einmal offen sagen. Die Arbeitsloseninitiativen werden es Ihnen danken.
Herr Kohl und Herr Blüm halten es bei dieser Sache wohl mit dem Motto: Ist der Ruf erst ruiniert, regiert sich's gänzlich ungeniert. So kümmert diese Regierung eben auch nicht mehr die höchstrichterliche Rechtsprechung des Bundessozialgerichts, welches die Praxis der Bundesanstalt für Arbeit, bei der Gewährung von Arbeitslosenhilfe Unterhaltsansprüche von Arbeitslosen gegen ihre Eltern, Eheleute oder Kinder anzurechnen, selbst wenn diese dem Grunde nach nicht bestehen, ganz unmißverständlich für rechtswidrig erklärt hat. Flugs wurde versucht, den Rechtsbruch der Arbeitsämter, der durch das Bundessozialgericht festgestellt worden war, durch eine Änderung der Arbeitslosenhilfe-Verordnung wieder auf eine scheinlegale Basis zu stellen. Wir haben beantragt, diese Rechtsverordung zurückzunehmen, denn sie wiederholt nur genau das, was vom Bundessozialgericht moniert worden war. Wir sind auch der Meinung, daß die Erhebung des monierten Sachverhalts in Gesetzesrang ihn nicht weniger rechtswidrig macht, und lehnen den Entwurf deshalb auch mit Entschiedenheit ab.
Aber worum geht es wirklich? Die Kosten, die eine der Rechtsprechung des Bundessozialgerichts folgende Praxis nach sich gezogen hätte, wurden auf etwa 400 Millionen DM geschätzt. Diese Summe hätte dazu beigetragen, wenigstens einige Menschen aus ihrer menschenunwürdigen Situation herauszuholen, anstatt sie darauf zu verweisen, im Falle von Arbeitslosigkeit wieder zu den Eltern, zu den Kindern, zu den ehemaligen Ehegatten in einer Bittstellerinnenrolle zu gehen und dort Unterhalt einzuklagen, sogar bis zum Kadi zu gehen, wenn der Unterhalt nicht gewährt wird. Sie müssen sich einmal fragen, wie das mit Ihrer Familienpolitik zusammenpaßt. Die kirchlichen Verbände haben sehr gut dargestellt, welche schrecklichen sozialen Folgen das gerade für familiäre Zusammenhänge hat.
Die Entlastung der bundesfinanzierten Arbeitslosenhilfe durch Abwälzung auf Familien und Kommunen verschärft die ohnehin schon angespannte Lage der Regionen. Auch das wurde von den Kommunen sehr eindeutig dargestellt.
Nun kann es aber bei den Summen, mit denen Sie hier hantieren - ich sage nur: Jäger 90 und Subventionen für den Airbus - , anscheinend nicht nur um das Geld gehen. Hinter dieser Sparpolitik muß noch etwas anderes stecken. Anscheinend ist es vielen Herren dieses Hohen Hauses mit einer stattlichen Ausstattung von 8 000 DM und mehr an Diäten nicht mehr so ganz klar, was Erwerbslosigkeit und die damit verbundene tägliche Existenznot bedeutet. Sie sind nicht bereit, ein Minimum von sozialer Absicherung, auch von Unabhängigkeit den Menschen zu gewähren, die erwerbslos sind.
Wenn man allerdings auf dem Niveau von Herrn Kolb diskutiert und sagt: Aber wenn bei uns die Äpfel reif sind, findet man niemanden, der sie pflückt, dann ist natürlich klar, was dahintersteckt. Dahinter steckt das Motto: Wer arbeiten will, der findet auch Arbeit. Sie appellieren an dumpfe Gefühle in der Bevölkerung, die dieser Stimmung immer gern nachzugeben bereit sind. Das ist die Vorbereitung dafür, die Schuldzuweisung eigentlich bei den Arbeitslosen anzusiedeln, ihnen auch noch die Schuld aufzubürden, daß sie nicht erwerbstätig sind, daß sie öffentlichen Kassen quasi „zur Last" fallen, statt im Gegenteil ganz deutlich zu sagen: Es liegt nicht an ihnen, wenn sie erwerbslos sind; selbstverständlich ist es unsere Aufgabe, ihnen ein Minimum an finanzieller Unabhängigkeit zu gewährleisten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bei diesem Gesetz zur Einführung eines Dienstleistungsabends, wo es eigentlich um den Ladenschluß geht - das ist schon gesagt worden -, handelt es sich wieder um ein Frauengesetz, denn es betrifft natürlich im wesentlichen Frauen. Ausgehandelt worden ist es wieder einmal, wie in dieser Koalition üblich, von Männern, und zwar in einer ihnen sehr angemessenen Weise, nämlich wie in einer Skatrunde, wo gezockt wurde, und zwar wurde um die Zeit gezockt: hier eine halbe Stunde, da eine halbe Stunde.
Der nun bekannte Kompromiß ist ja nun der Öffentlichkeit bekannt.
Man könnte das ja als Posse betrachten, wenn die Auswirkungen nicht doch sehr schwerwiegend wären, denn die Auswirkungen dieser Zockerei haben Frauen zu tragen, und Sie beeilen sich nun, dieses Gesetz hier in unglaublicher Geschwindigkeit wegzupacken, wohl aus Angst davor, daß Sie dieses Gesetz sonst nicht so glatt über die Bühne kriegen könnten, weil Ihnen Ihre eigenen Leute davonlaufen.
Ich fand es sehr erstaunlich, daß einer Ihrer Kollegen, der den Mut gehabt hat, dem Ruf der Gewerkschaft zu folgen und sich selbst einen Tag in ein Kaufhaus zu stellen und mal zu sehen, was diese schlecht bezahlte Tätigkeit unter anstrengenden Bedingungen tatsächlich bedeutet, zumindest bekanntgegeben hat
- ob er es dann tut, wird man sehen -, daß er nicht mehr für die Verlängerung der Ladenschlußzeiten stimmen wird.
- Es waren zwei. In den Veröffentlichungen stand, es sei auch ein CDU-Kollege mit dabei gewesen, und auch er hätte nach dieser Erfahrung nicht mehr davon gesprochen, daß es zumutbar sei, die Verkaufszeiten bis in den Abend hinein zu verlängern.
Ich möchte hier ein Wort zum Streik der HBV sagen. Sie müssen sich überlegen, daß Streiks nicht aus Jux und Dollerei betrieben werden, und vor allen Dingen

nicht von den Frauen, die nicht mal einen Schutz haben, weil sie zur großen Zahl in ungeschützten Beschäftigungsverhältnissen stehen. Der Mut dieser Frauen zeigt, daß sie in einer relativ verzweifelten Situation sind und deswegen bereit sind, das Risiko des Streiks in Kauf zu nehmen und sich so mutig, zusammen mit der HBV, gegen diese von Ihnen vorgehabte Gesetzesänderung stellen.
Nun wird in den Debatten um den Dienstleistungsabend bzw. Ladenschluß immer vorgegeben, es gehe Ihnen um die Frauen, nämlich um die erwerbstätigen Frauen, denn Sie wollten denen den Einkaufsstreß nehmen. Nun kann es nicht darum gehen, daß man das Pfund Butter oder den Liter Milch am Abend in Ruhe einkaufen kann, denn dazu reicht ein Abend in der Woche ja wohl nicht. Es geht um das, was eben von Frau Folz-Steinacker angesprochen worden ist: Es geht darum, daß Sie Freizeit mit Konsum, mit Geldausgeben füllen wollen.
Das ist Ihr reales Verständnis von Familienpolitik: Statt Romméspielen, statt zusammen zu Hause etwas zu machen oder radzufahren, soll sich Ihre Familie auf den Einkaufswiesen außerhalb der Städte oder in den Städten selbst tummeln.
Wenn es Ihnen wirklich darum ginge, Erleichterungen für die Vereinbarkeit von Erwerbstätigkeit und Beruf zu schaffen, was in der Tat eine schwierigere Situation gerade für Frauen mit sich bringt, dann müßten ganz andere politische Vorstellungen her. Dann müßten Sie in Arbeitszeitmodelle einsteigen, die für Frauen und auch Männer mit Kindern die Möglichkeit schaffen, ihre Arbeitszeit zu reduzieren; allerdings dann nicht mit dequalifizierten ungeschützten Teilzeitarbeitsverhältnissen, sondern mit vernünftigen Teilzeitarbeitsverhältnissen. Sie müßten dann auch den finanziellen Verlust, der mit Teilzeitarbeit einhergeht, kompensieren. Sie dürfen das nicht zu einem Privatvergnügen von Erziehenden oder Pflegenden machen.
Die zweite Antwort zur Verhinderung von Streß bei der Vereinbarung von Erwerbsleben mit Kindern, Familie und Pflege liegt bei Ihnen, meine Herren. Erst wenn Männer kapieren, daß Reproduktionsarbeit Arbeit ist und daß es eine Selbstverständlichkeit ist, daß sie einen riesigen Anteil, nämlich genau die Hälfte der Haus-, Pflege- und Familienarbeit, zu leisten haben, wird der Streß in der Familie wirklich beendet sein, vorher nicht. Die Frauen, die die Hoffnung aufgegeben haben, daß Männer das noch lernen, die trennen sich eben von ihnen. Das ist ganz klar.
Was bedeutet nun der Dienstleistungsabend, so wie er jetzt verabschiedet werden soll, in der Realität? Die Verkäuferinnen und Kassiererinnen - es sind, wie gesagt, zu 75 % Frauen - müssen nun, auch wenn sie Kinder haben, in den Abendstunden antreten.
Was Sie hier vorgaukeln, nämlich daß die Frauen sich das aussuchen könnten, ist ja wohl ein Witz. Das wäre ja das erste Mal, daß in den großen Geschäften und in den Betrieben wirklich die Arbeitnehmerinnen die Arbeitszeitlage bestimmen könnten. Bisher läuft das Diktat immer umgekehrt.
Sie sagen jetzt mit Ihrer Familienpolitik: Es ist uns vollkommen egal, was die Alleinerziehenden mit ihren Kindern machen. In der „Zeit" wurde nach einer Ausschußdebatte meine Frage, was denn die Frauen mit den Kindern machen sollen, sogar als abenteuerlich hingestellt. Es kann wirklich nur aus Männerhirnen entspringen, daß sie es als abenteuerlich bezeichnen, überhaupt danach zu fragen, was denn bitte schön die Frauen mit ihren Kindern abends machen sollen. Die Männer werden nicht unbedingt da sein, denn für die halten Sie ja reichlich Schichtarbeit bereit. Es ist also nicht nur die Unwilligkeit der Männer, ihren Verpflichtungen nachzukommen, sondern sie können es auch bei den derzeitigen Arbeitszeitstrukturen nicht.
Das schert Sie eben nicht. Das ist Ihre Familienpolitik. Bitte schön.
Verzicht auf soziales Leben: Einkaufsabend, Einkaufen, das ist keine soziale Veranstaltung. Ihre Flexibilisierungspolitik zielt auf die Zerschneidung gemeinsamer Zeiten im sozialen Leben; ob das Familien, ob das Liebespaare oder ob das Eltern-Kinder-Beziehungen sind. Das ist das, was Sie gesellschaftlich vorhaben. Flexibilisierung ist das, was eigentlich angesagt ist. Es geht um eine Zerstörung sozialer Zusammenhänge. Sie spielen Frauen gegeneinander aus. Sie bemühen Fraueninteressen, indem Sie behaupten, die Frauen wären diejenigen, die abends einkaufen wollten. Ein wahres Wort hat Herr Kollege Louven heute gesagt.
- Er hat nur einen wahren Satz gesagt. Er sagte: Wir zwingen ja niemanden zum Einkaufsabend; ob er angenommen wird, ist schließlich die Sache der Verbraucher. Sie nennen zwar die Verbraucher, es sind aber eigentlich die Frauen, die einkaufen. Also ist es die Sache der Verbraucherinnen. Deswegen kann ich von hier aus nur alle Menschen aufrufen: Geht abends nicht in die Geschäfte! Überlegt euch, wer hinter dem Tresen stehen muß! Überlegt euch, wer eigentlich des Schutzes bedarf!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Werbung der etablierten Parteien und auch diese Veranstaltung heute morgen sollen den Wählerinnen und Wählern vorspiegeln, sie hätten direkten Einfluß auf europäische Strukturen und Entscheidungen. Deswegen sollen sie auch mit dieser Veranstaltung an die Wahlurnen getrieben werden.
Das ist weit gefehlt. Welche europäische Bürgerin weiß überhaupt, was und von wem in der EG entschieden wird? Machen Sie doch einmal Umfragen auf der Straße. Hat sie als europäische Wahlbürgerin überhaupt eine Kontrolle über delegierte Entscheidungen? Mitnichten. Die Wahl zum Europäischen Parlament ist eine demokratische Fassade für ein demokratiefernes Machtkartell von Regierungen, Euro-Bürokratie und Wirtschaftsinteressen, das auf EG-Ebene die Weichen stellt.
Wenn Sie von der SPD das bestreiten, möchte ich Sie allerdings einmal fragen, welches Demokratieverständnis Sie haben. Das müßten Sie hier einmal darlegen.
Ohne daß eine weitere Einflußnahme der nationalen Parlamente möglich wäre, werden in den nächsten Jahren ca. 80 To der Steuer- und Wirtschaftsgesetzgebung auf EG-Ebene transferiert, wo sie keiner demokratischen Öffentlichkeit und Kontrolle mehr unterworfen sind, jedenfalls keiner, die diesen Namen verdient.
Wir GRÜNEN kratzen mit unserem Nein zum EG-Binnenmarkt in seiner geplanten Form am Selbstverständnis einer europäischen Integration, die den Raum eines Europa ohne Grenzen, den wir auch haben, aber in anderer Form, eben auf die Realität einer
westeuropäischen Wirtschaftsgemeinschaft reduziert.
Wir nehmen es nicht hin, daß wichtige Politikbereiche, die von der Öffentlichkeit mitbestimmt werden müßten, in Brüssel zentralisiert werden, so wie der Binnenmarkt '92 es vorsieht.
Nun hängen wir absolut nicht an den nationalstaatlichen Strukturen des 19. Jahrhunderts. Aber wir wollen auch keine Nation Europa, die diese Strukturen - nur in größerem Maßstab - wiederholt. Dezentrale, föderalistische und subsidiäre Ordnungs- und Entscheidungsprinzipien sind der grüne Weg nach Europa. Damit, so glauben wir, kommen wir dem vielbeschworenen Europa der Bürgerinnen näher als durch die Freiheiten, die Sie uns im Augenblick anbieten, nämlich das Kapital, Waren, Dienstleistungen und Personen grenzüberschreitend handeln oder gehandelt werden können.
Jeder Zentralismus ist antieuropäisch. So ist es nicht verwunderlich, daß sich hinter der europäischen Idee vielfach diejenigen verschanzen, deren fixe Idee es ist, Großtechnologien, z. B. Rüstung, Raumfahrt, Gentechnik und Informatik, als d i e europäische Wirtschaftszukunft zu deklarieren, um die EG als dritte ökonomische Supermacht für den Kampf um die Weltmärkte aufzurüsten.
Die Regierungsparteien - und in der Tendenz auch die SPD, wie wir im Wahlkampf beobachten konnten - wollen glauben machen, die sozialen und gesellschaftlichen Auswirkungen des Binnenmarktes seien nur positiv zu bewerten. Eine solche Vereinfachung der Tatbestände halten wir für außerordentlich gefährlich.
Sind die Befürchtungen der Gewerkschaften, daß ein soziales Dumping im Rahmen des EG-Binnenmarktes stattfinden wird, berechtigt? Sind die Widerstände von Verbraucherinnen und Umweltinitiativen gegen die Übermacht wirtschaftlicher Interessen in der EG rational? Oder handelt es sich um irrationale Ängste, wie die EG-Apologeten behaupten?
Die Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der SPD ist jedenfalls geeignet, diese Befürchtungen und Widerstände zu verstärken. Der Kernsatz in der Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der SPD zum Binnenmarkt und zu sozialer Demokratie lautet: Der Binnenmarkt verstärkt die Chancen für mehr Wachstum und ist insoweit schon selbst eine soziale Tat. - Das ist nicht nur die Wiederkehr der alten Illusionen eines Wirtschaftswachstums ohne Grenzen, sondern es ist auch das Versprechen an die Bevölkerung, daß hohes Wirtschaftswachstum und hohe Produktivität wie schon in den 60er und 70er Jahren mit hohen Einkommenszuwächsen und hohen sozialen Standards gleichzusetzen sind.
Wir haben im politischen Diskurs in dieser Gesellschaft in den letzten Jahren eigentlich anderes gelernt. Diese Gleichung ist trügerisch geworden. Hohe Produktivität ist heute keine Garantie mehr für soziale Wohlfahrt, und das beklagen Sie von seiten der SPD ja
auch ständig. Wirtschaftswachstum und Beschäftigung sind heute weitgehend entkoppelt. Die Kluft zwischen geschützten und ungeschützten Arbeitsverhältnissen vergrößert sich zunehmend. Die Langzeiterwerbslosen, die Lohnabhängigen mit unzureichender Qualifikation oder mit gesundheitlichen Handikaps werden vom regulären Arbeitsmarkt zunehmend abgehängt.
Die Kluft zwischen Wohlstandsregionen, in denen sich die modernen Wachstumsindustrien konzentrieren, und verarmten Krisenregionen nimmt zu. Das heißt: Wir haben heute auch bei steigenden Wachstumsraten eine steigende Zahl von Verlierern innerhalb der Gesellschaft, in den Regionen und in Zukunft auch zunehmend innerhalb Europas.
Genauso realitätsblind ist die Verdrängung der ruinösen Folgen des wirtschaftlichen Wachstumswahns für die natürlichen Lebensgrundlagen. Die Diskussion um die ökologischen Grenzen des Wachstums, die in den 70er Jahren immerhin bis in die CDU und die Industrie vorgedrungen war, scheint heute angesichts der phantastischen Aussichten auf neue Gewinne, neue Wachstumschancen und neue wirtschaftliche Macht im Rahmen des EG-Binnenmarktes wie vom Tisch gefegt. Das ist ein großer Rückschritt, ein großer Verlust und kein Fortschritt.
Es geht nicht mehr um die überlebensnotwendige Selbstbeschränkung der Industriegesellschaft - und das ist die eigentliche Jahrhundertfrage - , sondern um die Selbstbehauptung der Wirtschaftsmacht EG im Kampf um den Weltmarkt. Wir können die Bundesregierung selbst als Kronzeugen anrufen, daß die vielbeschworene soziale Dimension des Binnenmarktes nichts ist als ein leeres Versprechen.
Dazu muß man sich die Antwort der Bundesregierung in der Großen Anfrage anschauen. Dort wird von ihr selbst gesagt:
Die Vorstellungen der EG-Kommission zur sozialen Dimension des Binnenmarkts sind zur Zeit noch nicht erkennbar.
Es geht weiter: Das Arbeitsdokument der Kommission enthält, wie in der Einleitung der Antwort auf die Große Anfrage selbst bestätigt wird, wenig konkrete Zielvorstellungen und auch keine zeitlichen Vorgaben. Das ist das, was Sie als soziale Dimension des Binnenmarkts verkaufen wollen.
Mit anderen Worten: Die EG ist eine rein wirtschaftspolitische Veranstaltung. Es wird ein Markt konstruiert, der sich weitgehend unbeeinflußt von sozialen Mindeststandards und Schutzrechten für Arbeitnehmerinnen und Verbraucherinnen entfalten kann. So erteilt die Bundesregierung der Forderung nach einer EG-weiten Arbeitszeitordnung mit Höchstarbeitszeiten und Regelungen zur Begrenzung von Wochenend-, Schicht- und Nachtarbeit eine klare Absage. EG-weite Regelungen über Elternurlaub und Urlaub aus familiären Gründen werden von der EG-Kommission hartnäckig abgelehnt.
- Von der Kommission.
- Sie müssen einmal gucken: Wo kommt es denn durch? Es kommt ja nicht durch.
- Gut, ich versuche es einmal mit Lesen, Herr Peter. Das habe ich im ersten Schuljahr eigentlich gelernt.
Für EG-weite Mindestsicherung, für die Wechselfälle von Erwerbslosigkeit, Erwerbsunfähigkeit oder zur Absicherung von Mindesteinkommen im Alter sieht die Bundesregierung weder Bedarf noch Durchsetzungschancen auf EG-Ebene. Die EG-Kommission hat bereits abgelehnt, Aufträge der öffentlichen Hand im Rahmen der EG an soziale Kriterien zu knüpfen, z. B. an die Gleichbehandlung von Frau und Mann oder die Einhaltung von Tarifverträgen. Einziges Regulativ soll der Preis sein.
Es geht um Kostensenkung, um Preiswettbewerb, auch wenn dabei soziale und ökologische Folgekosten ausgeklammert bleiben.
Die soziale Dimension des Binnenmarkts besteht vor allen Dingen aus großen Lücken, was durchaus gewollt ist. Es entspricht dem wirtschaftsliberalen Kredo, das die Befreiung des Marktes von sozialen und ökologischen Regierungen als Königsweg zur Steigerung der gesamtgesellschaftlichen Wohlfahrt fordert. Der tatsächliche Effekt dieser sozialpolitischen Lücken ist eine Vergrößerung der Spielräume für die Wirtschaft. Die Belegschaften und Gewerkschaften werden aber in eine Standortkonkurrenz hineingetrieben, wo sie nicht ausreichend Gegenmacht haben. Das wäre im Endeffekt das Sozialdumping, das von den Gewerkschaften auch beschrieben wird.
Der schon längst erfolgten Internationalisierung der Wirtschaft stehen national organisierte Gewerkschaften und zum Teil nur lokal zusammengeschlossene soziale Bewegungen gegenüber. Das ist eine der Hauptgefahren, die uns in diesem Wirtschaftseuropa blühen. In gewisser Hinsicht erleben wir heute auf EG-Ebene Parallelen zur Herausbildung der Arbeiterbewegung und der Gewerkschaften als sozialer Gegenmacht in der Industriegesellschaft des 19. Jahrhunderts. Der EG-Binnenmarkt, wie er sich heute abzeichnet, ohne demokratische Kontrolle und ohne eine soziale Gegenmacht ist eine Kombination von Kapital und staatlicher Bürokratie. Wir betrachten es deshalb als eine vordringliche Aufgabe, alle Ansätze

zur internationalen Zusammenarbeit sozialer, ökologischer und demokratischer Bewegungen zu fördern und zu unterstützen.
Das ist eine der Hauptaufgaben, die die GRÜNEN im Europäischen Parlament und in den EG-Institutionen wahrnehmen müssen: die Vernetzung der Gegenwehr von unten zu fördern und damit dem Europa der Konzerne ein soziales, demokratisches und ökologisches Europa von unten entgegenzusetzen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Diese Haushaltsdebatten sind oft von gähnender Langeweile gekennzeichnet, es sei denn, Herr Blüm hat vielleicht einige Kalauer für uns bereit - nach dem Motto: Marx ist tot, aber Jesus lebt!
Der Minister wird uns nachher in gewohnter Manier vorrechnen, wie gut unter seiner Regentschaft für alle gesorgt worden ist.
Er wird von den Einsparungen schwärmen, die die Gesundheits-Strukturreform mit sich gebracht hat, er wird die Rentenreform preisen und auf die Segnungen für die Langzeiterwerbslosen verweisen.
Und die SPD - auch das war zu erwarten - hat in sauberer Klarheit und Kleinarbeit bewiesen, daß das
so nicht stimmt, daß die Einsparungen bei der Gesundheits-Strukturreform vor allem die chronisch Kranken treffen, daß das Geld für die Langzeiterwerbslosen vorher durch Einsparungen bei der Bundesanstalt für Arbeit hereingeholt worden ist.
Zu der Rentenreform sagt sie nicht so sehr viel, denn sie ist ja mit von der Partie gewesen. Sie müßte aber eigentlich sagen, daß die Rentenreform nicht das Problem der vielen alten Menschen angeht, die in Altersarmut leben, weil sie nicht die volle Erwerbsbiographie aufweisen können, die unser Rentensystem verlangt.
Hier kam auch die große Enttäuschung. Ich dachte, Herr Dreßler würde zu einem parlamentarischen Höhenflug ansetzen, als er begann, von dem sozialen Umbau zu reden. Aber die SPD hat in der Tat an dem Beispiel, wo sie im vergangenen Jahr Gesellschaftspolitik konkret gemacht und mitbestimmt hat, gezeigt, daß sie mit Umbau eben nichts im Sinn hat; denn gerade die Renten-Strukturreform ist eine systemkonservative gewesen. Die alten Strukturen sind belassen worden. Von Umbau ist weit und breit nichts zu sehen.
Ich aber möchte heute über den sozialen Umbau sprechen. Der ökologische Umbau ist ja nun in aller Munde, was noch nicht heißt, daß etwas passiert. Es geht jetzt um den sozialen Umbau der Gesellschaft, und ich sage: Ohne den sozialen Umbau ist der ökologische nicht zu haben.
Das heißt, wir müssen uns den Herausforderungen der Zukunft stellen. Sie sind hier zum Teil genannt worden. Es sind die demographische Veränderung und die Strukturen der Erwerbstätigkeit.
Zum ersten Beispiel. Es ist alles genannt worden. Es gibt gravierende demographische Veränderungen. Sie, Herr Blüm, werden natürlich sagen, daß Ihnen diese Zahlen hinlänglich bekannt sind. Sie sind in der Debatte um die Rentenreform ja auch genannt worden. Sie sind dort aber immer als Waffe gegen die Alten ins Feld geführt worden, nämlich zur Begründung dafür, daß jetzt eine Kürzung der Rentenansprüche angesagt sei. Das ist der Hintergrund gewesen. Es ist nicht über eine Neugestaltung der Gesellschaft nachgedacht worden, wenn sie sich demographisch so einschneidend verändert, wie das jetzt ansteht. Phantasie, Herr Minister, über die sie so gern reden, hätte angesichts der demographischen Veränderungen allerdings zum Beispiel eine Zusammenarbeit mit der Kollegin Hasselfeldt, der neuen Wohnungsbaupolitikerin, bedeutet. Es geht um das Gestalten unter dem Gesichtspunkt, daß Altwerden auch möglich ist, ohne gleich ins Heim gehen zu müssen, wenn die Fähigkeit zur Selbstversorgung vorübergehend oder auch dauerhaft eingeschränkt ist. Dazu würde auch Ihr vehementer Einsatz für die Verdoppelung, ja für die Verdreifachung der ambulanten sozialpflegerischen Dienste gehören. Die fehlen nämlich genauso wie die großangelegten Projekte für das Wohnen im Alter, seien es ausreichende Zuschüsse für Umbauten der

Wohnungen, sei es die Förderung von Altenwohn- 
oder -hausgemeinschaften oder des Lebens im Generationenverbund.
Eine Politik, die wirklich vorausschauend die Veränderungen der Alterstruktur im Blick hätte, würde auch anders, als das jetzt bei der Rentenreform geschieht, dafür Sorge tragen, daß jeder alte Mensch - ich sage: jeder Mensch - ein hinreichendes Einkommen hat, um in Würde alt sein zu können.
Dies unabhängig davon, ob er oder sie - in der Regel sind ja die Frauen davon betroffen - fünf Kinder großgezogen, die Großmutter gepflegt, in Teilzeitarbeit, in ungeschützten Beschäftigungsverhältnissen oder in schlechtbezahlten Frauenberufen als sogenannte Zuverdienerin gearbeitet hat. Das bedeutet die Einführung der Mindestrente.
Es gibt Vorschläge zur Lösung des Problems der Altersarmut, und zwar nicht nur von den GRÜNEN. Nur bedeuten sie, daß wir nicht alles beim alten lassen dürfen. Da sind wir bei der Frage des Umbaus. Sie bedeuten, daß wir uns wirklich an die Strukturen heranwagen müssen. Wir müssen Privilegien der einen abschaffen, die der höheren Beamten zum Beispiel, und zusätzliche Versorgung für die anderen, die Ärmeren bereithalten.
Mit dem Problem der Pflege sowohl der Alten als auch der Behinderten komme ich zu der Verzahnung mit dem zweiten Beispiel, nämlich der Veränderung der Strukturen im Erwerbsleben. Gerade aus Ihrem Haus, Herr Blüm, aber auch von Herrn Haussmann wird den Erwerbslosen vorgeworfen, daß sie zuwenig Bereitschaft zur Mobilität hätten. Sie müßten zum Beispiel bereit sein, so heißt es, aus dem Emsland nach Stuttgart zu gehen. Sie dürfen sich nun aber nicht darüber wundern, daß diese Art von Unterordnung der Menschen unter wirtschaftliche Interessen soziale Folgen hat. Die von Ihnen beschworene Mobilität führt in der Konsequenz zu einer Individualisierung der Gesellschaft und zur Zerstörung der gewachsenen sozialen Bezüge, die dann in dem alltäglichen Problem mündet,
daß niemand mehr da ist, um die Alten zu pflegen, und daß Unterbringung im Heim angesagt ist,
weil ja die sozialen Dienste hinten und vorne nicht langen.
Sie verschließen vor dieser Entwicklung die Augen und sehen die Pflege immer noch als privates Lebensrisiko an, für das es keine grundlegende Finanzierungslösung gibt - außer dem Trostpflästerchen im Gesundheitsstrukturgesetz für den Fall der häuslichen Schwerstpflege. Die Pflege im Heim ist in der Regel eine Aufgabe für die Sozialhilfe mit allen entmündigenden Folgen für die Betroffenen. Es kann nur
als politische Blindheit bezeichnet werden, wenn die Lebenslage von 2 Millionen Menschen - die Tendenz ist steigend - nicht strukturell angepackt wird, sondern per Einzelfallhilfe des Bundessozialhilfegesetzes geregelt wird.
Sie setzen natürlich weiterhin voll auf die unentgeltliche Pflegearbeit der Frauen und Töchter, die dann im Alter selbst die Quittung für ihre unbezahlte und sozial nicht abgesicherte Arbeit bekommen, dann also selbst auf der Seite der Altersarmen auftreten.
- Mit 400 DM kann ich doch nicht leben, kann ich doch nicht existieren! Das ist doch keine ökonomische Unabhängigkeit! Was ist denn das, was Sie da anbieten?
Auch hier gibt es Überlegungen und Ansätze, diese gesellschaftlichen Aufgaben anzugehen. Wir GRÜNEN haben seit Jahren Vorschläge für ein Bundespflegegesetz, aber es gibt eben keinen Willen zu einem sozialen Umbau.
Zurück zu den Strukturen der Erwerbsarbeit. Gefordert ist eine Neugestaltung des Erwerbsbereichs, die die Geschlechterfrage zum Ausgangspunkt nimmt. Sie haben ja recht, wenn Sie sagen, daß die Uniformität in der Erwerbswelt überholt ist. Tatsächlich gibt es ja auch schon längst eine wachsende Differenzierung der Arbeitsverhältnisse, Teilzeit usw.; nur ist sie heute in der Regel mit der Auflösung von Schutzrechten verbunden. Sie ist auf der Seite der Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen die Folge individueller Notlösungen; denn eine Frau - es ist ja selten der Mann - , die Kinder betreut oder zu Hause einen Menschen pflegt, kann sich ja nicht wie der Mann, von der Haus- und Familienarbeit acht Stunden freistellen. Zur Lösung dieser Probleme brauchen wir wirklich flexible Regelungen, die aber nicht schutzlos machen. Da braucht es Gestaltung in Richtung Anspruch auf Reduzierung der Arbeitszeit, auf Freistellung, auf Garantie der Rückkehr auf den vollen und gleich qualifizierten Arbeitsplatz bei Subvention des Einkommensverlustes. Diese Risiken dürfen nicht weiter privatisiert bleiben.
Wirksame Maßnahmen in all diesen angeführten Problemfeldern - das werden Sie mir jetzt entgegenhalten - kosten Geld. Sie haben recht, eine Mindestsicherung für Alte gibt es nicht zum Nulltarif, eine Absicherung der Pflege ist teuer, die Veränderungen der Erwerbsstrukturen, wenn sie nicht als privates Risiko und als privater Verlust begriffen werden sollen, brauchen ein erkleckliches Umverteilungsvolumen.
Der ökologische Umbau bedeutet, daß nicht alles weitergehen kann wie bisher; einschneidende Veränderungen im Steuersystem, in den Produktions- und Konsumgewohnheiten sind unumgänglich. Das glei11946 
che gilt selbstverständlich ganz genauso für den sozialen Umbau. Wer wirklich vorhat, sich auf die sozialen Zukunftsaufgaben vorzubereiten, der braucht ein großes Umverteilungsvolumen. Da dürfen wir uns überhaupt nichts vormachen.
Dafür müßte jetzt mit aller Kraft in der Gesellschaft geworben werden, damit die Bereitschaft dazu wächst. Warum sollte es nicht bei uns wie in Schweden möglich sein, den gesellschaftlichen Wohlstand, die gesellschaftliche Lebensqualität am Niveau der öffentlichen Dienstleistungen statt am privaten Reichtum zu messen?
Wenn allerdings, wie jetzt in der Haushaltsdebatte, als größter Erfolg die Verringerung der Staatsquote gefeiert wird, können wir uns von der gestaltenden Sozialpolitik verabschieden.
Wir sind eines der reichsten Länder der Erde. Der Zweig der Konsumgüterindustrie und des Handels, der sich auf Luxusgüter verlegt hat, boomt am allermeisten. Wer nicht wagt, das zu benennen, und im gleichen Atemzug mehr Ausgleich und soziale Gerechtigkeit fordert, der muß weiterwursteln wie bisher, notdürftig Löcher stopfen und Pflästerchen verteilen.
Herr Blüm, ich erwarte es nicht von Ihnen, aber das ist die gesellschaftliche Auseinandersetzung: Wer sich nicht dazu durchringen kann, gegen ungerechte Vermögensverhältnisse, die durch die Politik der Bundesregierung auch noch zugenommen haben, entschieden anzugehen, der kann sich als Arbeits- und Sozialminister abmelden.
 Nein, das habe ich nicht gesagt. Aber Sie wissen auch, daß es in diesem Haus eine sehr starke Lobby der Beamten gibt.
Ich habe nicht behauptet, es sei illegal gewesen. Aber man kann auch Zustände, die moralisch nicht zu rechtfertigen sind, legal über dieses Haus herstellen lassen. Das ist das, worum der Disput geht.
Ich wollte mich zunächst der Frage der Kindererziehung zuwenden, die in diesem Gesetzentwurf angesprochen und geregelt ist. Ich zitiere Art. 17 des Entwurf s:
Das Ruhegehalt eines Beamten, Richters oder Soldaten erhöht sich bei einem nach dem 31. Dezember 1991 geborenen Kind für jeden Monat eines Erziehungsurlaubs .. .
Wir können nur mit Erstaunen feststellen, daß die Integration der Männer in die Haus- und Familienarbeit bei Ihnen offensichtlich vollständig gelungen ist. Diesen Eindruck muß jedenfalls der vorliegende Gesetzestext erwecken.
Es ist nämlich nur von männlichen Personen die Rede. Mit größtem Erstaunen haben wir zur Kenntnis genommen, daß in Ihren Reihen die Erziehungsarbeit in der Regel offenbar von Männern geleistet wird. Wir wollen an dieser Stelle durchaus beschämt bekennen, daß sich in unseren Kreisen dieses Modell noch nicht durchgesetzt hat.
Haben Sie in den Kreisen der CDU/CSU, FDP und SPD die Emanzipation der Geschlechter etwa klammheimlich im Zeitraffertempo vollzogen? Sind Sie dabei sogar so über das Ziel hinausgeschossen, daß die Männer diesen Bereich für sich alleine erobert haben? Aber bei näherem Hinsehen entpuppt sich das Ganze leider wieder einmal wohl nur als die hinlänglich bekannte sprachliche Ignoranz gegenüber Frauen. Gemeint sind doch sicherlich die Beamtinnen und Richterinnen. Wie Sie es mit den Soldaten machen wollen, weiß ich nicht genau.
Nun sind es in der übergroßen Mehrzahl die Frauen, für die die vorgeschlagenen Regelungen zur Anerkennung von Kindererziehungszeiten in der Alterssicherung zum Tragen kommen. Das gilt auch für die Beamtinnen und Beamten, um die es heute geht. Für sie steht nun nach einem breiten gesellschaftlichen Protest, den das privilegierte „Beamtenbaby" im Sommer ausgelöst hat, eine Regelung zur Abstimmung, nach der die Kindererziehungszeiten für alle Gruppen von Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen einheitlich bewertet werden sollen.
Allerdings will ich keinen Hehl daraus machen - das ist das, was Sie angesprochen haben, Herr Richter - , daß der Erfolg, Sie zur Rücknahme eines Beamtenprivilegs zwingen zu können, durchaus zwiespältiger Natur ist. Denn mit der nun vorliegenden Regelung wird der Anspruch der Frauen nach unten nivelliert. Und da sind Sie gerade mit Leistungen für Frauen gerne und schnell dabei.
Wenn Sie in Zukunft die Kindererziehungsleistung für alle Erziehenden gleich bewerten, als Bemessungsgrundlage jedoch 75 % des Durchschnittsverdienstes ansetzen, schreiben Sie eigentlich nur die gesellschaftliche Lohndiskriminierung fort, die Frauen in dieser Gesellschaft gewährt wird. Im Erwerbsleben verdienen Frauen im Schnitt 30 % weniger als ihre männlichen Kollegen. Vor diesem Hintergrund meinen Sie auch, die traditionell weibliche Auf12022 
gabe der Kindererziehung mit ebendiesem Abschlag bewerten zu können.
Weil wir gegen diese Art von Diskriminierung von Frauen und auch von Erziehungsleistung sind, schlagen wir die Bewertung von Erziehungszeiten für alle Frauen, Angestellte, Beamtinnen, Arbeiterinnen, Erwerbstätige und Nichterwerbstätige - auch das ist ein wichtiger Punkt der Auseinandersetzung - , auf der Basis von 100 % des Durchschnittseinkommens vor.
Zu Recht haben alle Frauenverbände und Organisationen gegen die Ungleichbehandlung von erwerbstätigen und nichterwerbstätigen Frauen in dieser Frage protestiert.
Es darf bei der Bewertung von Erziehungsarbeit keine Spaltung der Frauen geben: weder die in weibliche Beamte oder sonstige Beschäftigte noch die in Erwerbstätige und Nicht-Erwerbstätige.
Nun zum zweiten Komplex, um den es heute geht: die Altersversorgung unserer Staatsdiener und Staatsdienerinnen. Die Spatzen pfeifen es inzwischen ja auch für breite Teile der Bevölkerung laut und vernehmlich von den Dächern, daß die Herren Staatsdiener mittels einer guten Lobby - darüber haben wir soeben gesprochen - prächtig für sich gesorgt haben, wenn es um ihre Absicherung im Alter geht.
Sie können Kritik daran nicht als Neid abtun. Vielmehr müssen wir uns fragen lassen - auch ich bin Beamtin -,
wie es denn mit dem Rest der Bevölkerung aussieht. Wenn - wie gerade mit dem Rentenreformgesetz - schmerzhafte Einschnitte für die meisten Teile der Bevölkerung verordnet werden, wenn Sie sich gleichzeitig nicht auf eine Grundversorgung für alle Alten haben verständigen können, dann allerdings müssen sich die Beamten - und stellvertretend Sie - fragen lassen, woher dann das Recht auf solch eine privilegierte Absicherung im Alter kommt.
Auch Sie von der SPD haben eigentlich die Grundsicherung verraten, indem Sie diesen Beamtenkompromiß eingegangen sind. Es ist ja kein Zufall, daß sich die Sozialpolitiker bei dieser Debatte verdünnisiert haben.
Ich weiß: Sie werden jetzt sagen, daß die Systeme ja ganz und gar nicht vergleichbar seien.
Wenn das so ist, meine Damen und Herren, dann allerdings kann ich Ihnen nur vorschlagen, die Vergleichbarkeit der Systeme herzustellen.
Und wenn Sie dann antworten, das sei durch Art. 33 des Grundgesetzes quasi unmöglich gemacht, ist es wirklich an der Zeit, für die Revision des Art. 33 und die Abschaffung des Berufsbeamtentums zu streiten, zumal diese Debatte über die EG sowieso auf Sie zukommt; Herr Bernrath hat das ja soeben auch angesprochen.
Es gibt viele Schutzrechte der Beamten, die ich für durchaus übertragungswürdig auch auf andere Arbeitsverhältnisse halte.
Das gilt insbesondere auch für das Alterssicherungssystem, z. B. für die Mindestpension.
Also, lassen Sie uns an die Schaffung eines einheitlichen öffentlichen Dienstrechtes auf höchstmöglichem Niveau der Arbeitnehmer- und Arbeitnehmerinnenschutzrechte für alle hinsteuern. Dann haben wir auch die sauberste Möglichkeit, eine wirkliche Vergleichbarkeit der Alterssicherungssysteme herzustellen.
Nun gut, solche politischen Initiativen kann man von einem Parlament, das zu 50 % mit Beamten bestückt ist, wohl kaum erwarten.
- Sie müssen aber hören, was ich sage, Herr Richter. Ich kämpfe nicht für meine Privilegien. Aber wegen des Anstandes hätte man doch erwarten können, daß Sie wenigstens den Empfehlungen der Sachverständigenkommission „Alterssicherungssysteme" folgen würden. Schließlich wurde diese Kommission vom Bundestag selber berufen, und sie hat Ende 1983 ein fundiertes Gutachten mit Harmonisierungsvorschlägen vorgelegt.
Nicht einmal die Einführung eigener Pensionsbeiträge für Beamte haben Sie nun vorgesehen. Selbst wenn Sie jetzt sagen, das würde sich nicht rechnen, weil dann den Beamten und den Beamtinnen des einfachen und gehobenen Dienstes als erstes ein Gehaltsausgleich gezahlt werden müßte - was wir durchaus auch so sehen -, so würden solche Beiträge doch eine gewisse Transparenz zwischen der Rentenversicherung und der Beamtenversorgung herstellen.
Das wäre für die Bevölkerung ein sehr wichtiger Akt.

Was jetzt mit dem gemeinsamen Gesetzentwurf auf dem Tisch ist, ist - mit Verlaub gesagt - eine Nasführung der Bevölkerung.
Wenn Sie zur Beruhigung all derjenigen, die die Kürzung in der eigenen Rententasche hinzunehmen haben, behauptet haben, die Änderung der Beamtenversorgung solle eine der Rentenreform adäquate Kostensenkung bewirken, so ist leicht zu belegen, daß Sie damit die Unwahrheit sprechen:
Sie haben den Betrag, um den die Durchschnittsrente auf Grund der von Ihnen geplanten Rentenreform sinkt, einfach auf die Beamtenversorgung übertragen und verschweigen dabei, daß die Durchschnittspension auch nach Abzug von Steuern und Krankenversicherung fast doppelt so hoch ist wie die Durchschnittsrente.
Indem Sie daher die Pension von 2 000 DM um denselben Betrag von 80 DM kürzen wie die Rente von 1 000 DM, muten Sie den Rentnern und Rentnerinnen einen Abzug von 8 % zu, während die Pensionen lediglich um 4 % gekürzt werden.
Der ohnehin sozial untragbare Abstand zwischen Renten und Pensionen wird dadurch nicht verringert, sondern - im Gegenteil - vergrößert.
Es fehlt mir jetzt leider die Zeit, im einzelnen noch darzulegen, daß durch die Steuerreform ein zweites Moment der Ungleichbehandlung bzw. Übervorteilung der Beamten eingeführt worden ist. Durch die Steuerreform werden die Beamten zusätzlich hohe Einsparungen in ihren Pensionen gewährt bekommen,
während bei den Renten, da sie nicht versteuert werden, eben dieser Vorteil nicht zu kassieren ist.
Meine Damen und Herren, ich kann Ihnen nur sagen, daß es sowohl anständig als auch klug wäre, wenn sich die Beamten dieses Hauses selber dazu bereit erklären würden, ihre Privilegien hier zur Disposition zu stellen. Denn sonst können Sie noch so schön reden, Herr Innenminister Schäuble: Die zunehmende Ablehnung des Beamtenstandes durch die Bevölkerung wird sich sonst nicht zu Unrecht verstärken.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Einer sitzt bisher ja ganz still auf der Regierungsbank. Das ist der Herr Minister Blüm.
- Ich weiß. Ich sage nur, daß er still dasitzt. Mehr habe ich nicht gesagt. - Der Herr Minister Blüm ist diesmal ja mit einem blauen Auge davongekommen. Die große gesellschaftliche Auseinandersetzung um die Gesundheitsstrukturreform hatte ihn tatsächlich schwer angeschlagen. Dafür hatten unter anderem die Damen und Herren von der Sozialdemokratie gesorgt.
Diesmal steht der Herr Minister besser da. Es scheint so, als sei die Rentenreform wirklich zu aller Zufriedenheit ausgefallen. Dabei ist leicht zu belegen
- mein Kollege Hoss hat das heute morgen schon sehr eindringlich getan - , daß die Einschnitte, die diese Reform für die Rentner und Rentnerinnen d. h. für die alten Menschen in dieser Gesellschaft, bereithält, mindestens so schwerwiegend wie die Belastungen durch die Gesundheitsreform sind.
Nur hat es der Minister diesmal geschickter angestellt und vorher mit den Sozialdemokraten einen Deal gemacht. Damit hat hier eine wesentliche Stimme der Opposition gefehlt. Es ist sogar so, daß der Kompromiß die Sozialdemokratie so mundtot gemacht hat, daß sie
- so würde man es im Volksmund sagen - jetzt Scheiße für Gold verkauft.
- Den Volksmund darf man hier ja wohl zitieren, oder?
Das heißt, daß sie keinerlei Anstrengungen mehr unternommen hat, die Bevölkerung aufzuklären und ihr zu vermitteln, was dieses Gesetz eigentlich bedeutet.
Sie hofft, bei diesem Deal ungestraft davonzukommen. Die Wortgewalt des Kollegen Dreßler heute morgen soll nur über das schlechte Gewissen der Sozialdemokraten hinwegtäuschen.
Der massenhafte Protest alter Menschen ist denn auch überwiegend ausgeblieben. Wen wundert es? Denn es ist nur verständlich, wenn immer und immer wieder betont wird, daß wir in eine geradezu dramatische Veränderung der Altersstruktur unserer Gesellschaft hineinwachsen, und Kollege Dreßler gebrauchte heute morgen immer das skandalöse Wort von der Alterslast. Nach solch einer Propaganda müssen die Alten dann schon froh sein, wenn nicht noch mehr gekürzt wird als das, was jetzt vorliegt.
Wieder haben wir es mit einem Spar- und Kürzungsgesetz und nicht mit einem Reformgesetz zu tun, das dringend notwendige Strukturveränderungen anpackt. Das hätte nämlich bedeutet, der Tatsache Rechnung zu tragen, daß die Rentenfrage im wesentlichen eine Frauenfrage ist, weil Armut im Alter weiblich ist.
Das wissen auch die Rentenreformer. Hätten sie sich sonst genötigt gesehen, diese Reform im Vorfeld unverfroren als so frauenfreundlich anzupreisen?
Ich will nicht leugnen, daß es kleine Zugeständnisse an Frauen gegeben hat, z. B. mit der Verlängerung der Rente nach Mindesteinkommen und der Anerkennung von Kindererziehungszeiten. Aber die sind durch die Verlängerung der Lebensarbeitszeit gleich wieder doppelt kassiert worden. Das müssen Sie hier auch zugeben; doch dazu später.
Zunächst einmal etwas Grundsätzliches: Mit dieser Reform wurde die Chance verpaßt, die längst überfällige eigenständige Alterssicherung der Frauen anzugehen. Ich frage Sie: Wozu berufen Sie eigentlich Enquete-Kommissionen ein - die immer auch viel Geld kosten, die viele Sitzungen abhalten - , ohne dann deren Aussagen überhaupt zur Kenntnis zu nehmen?
So eine Enquete-Kommission gab es nämlich bereits in den 70er Jahren. Sie forderte schon damals eine Umgestaltung des Rentenrechts, um endlich zu einer eigenständigen Alterssicherung der Frauen zu gelangen.
Diese Forderung ist heute noch dringlicher als damals. Knapp zwei Drittel aller Rentnerinnen der Arbeiterrentenversicherung beziehen eine erbärmliche Rente unter 500 DM,
fast 40 % weniger als 300 DM. Das sind Zahlen, die Sie in den Unterlagen, die Ihnen von der Regierung in der Ausschußberatung zugeleitet worden sind, selbst nachlesen können.
- Auf die Beitragsjahre komme ich gleich, Herr Kolb.
- Im Gegensatz dazu sind von einer niedrigeren Rente als 500 DM nur 13 % der Männer betroffen.
Das Bild ist immer gleich: Die Frauen haben winzige Renten, weil sie doppelt benachteiligt werden.
Zum ersten haben die wenigsten Frauen eine lebenslange geschlossene Erwerbsbiographie. Wie sollten Sie auch? Denn schließlich hat diese Gesellschaft ihnen ja die Rolle der Verantwortlichen für Haus und Kinder zugeschoben - die Pflege der Alten und Kranken nicht zu vergessen.
Zum zweiten: Selbst wenn die Frauen ein Leben lang erwerbstätig waren, sind ihre Löhne so viel niedriger als die der Männer, daß sich ihre Renten am Sozialhilfesatz entlanghangeln.
So erhalten ca. 21 % der ledigen Frauen - und die sind in der Regel ihr Leben lang berufstätig gewesen - eine Rente von weniger als 900 DM. Noch schlimmer steht es um die geschiedenen Frauen: 24 von ihnen liegen mit ihrer Rente unter 900 DM, aber jede dritte Ehe wird geschieden. Was heißt denn das? In einer Zeit, in der noch so viel Beschwörung von Liebe, Treue, Familienglück und trautem Heim nicht mehr die lebenslange Verbindung zweier Menschen herbeireden kann - das kann man nicht herbeireden - , ist es sozialpolitisch schlicht unverantwortlich, ein soziales Sicherungssystem genau an diese Fiktion zu knüpfen.
Und Sie haben heute morgen wieder von der Familienrente geredet. Die Familienrente ist in unserer Zeit eben nicht mehr tragfähig. Dämmert es Ihnen jetzt, warum die Frauen zunehmend auf ein Antidiskriminierungsgesetz und auf Anspruch auf bezahlte Freistellung bei der Kindererziehung pochen? Wenn einerseits Herr Glotz vom Ende des Patriarchats schreibt und andererseits seine Partei hier eine Rentenreform mitgebastelt hat, die diesen Mißständen nicht vom Ansatz her zu Leibe rückt, können wir diese Glotzschen Aussagen allerdings nur müde belächeln.
Doch selbst innerhalb des bestehenden Systems gibt es große Ungerechtigkeiten: Die Kindererziehungszeiten werden den erwerbstätigen Müttern vorenthalten, obwohl gerade sie oft diejenigen sind, die keine Chance haben. Die nicht erwerbstätigen Hausfrauen und Mütter, die Sie sich wünschen - sicher nicht nur zum Wohl der Kinder, sondern auch deshalb, weil das die Frauen sind, die Ihnen weiterhin die Hemden bügeln und die Hausschuhe hinterhertragen, weil sie eben die Zeit dazu haben -,
haben die Wahl, und die Frauen, die erwerbstätig bleiben, haben eben nicht die Wahl - sie sind oft alleinerziehend - , denen gewähren Sie keine Anerkennung der Kindererziehungszeiten. Das ist schlichtweg ein Skandal.
Ich werde einmal schauen, wie sich die Kolleginnen dieses Hauses, die leider nicht den Mut hatten, sich von den Männern zu emanzipieren und einen fraktionsübergreifenden Frauenantrag zu formulieren,
dann bei der namentlichen Abstimmung verhalten werden.
Die Heraufsetzung der Altersgrenze - obwohl nichts von der Doppelbelastung der Frauen beseitigt ist - ist ein geradezu niederträchtiger Gleichberechtigungsschachzug. Hier stellen Sie zum ersten Mal „Gleichberechtigung" her, ausgerechnet indem Sie damit Schutzrechte für Frauen abschaffen.
Wir jedenfalls können nicht verstehen, daß gerade die Kolleginnen von der Sozialdemokratie solche Ungerechtigkeiten und Verschlechterungen für die Frauen mitgetragen haben und durch diesen Kompromiß mit möglich machen.
Wir meinen auch, daß die Verlängerung der Rente nach Mindesteinkommen, die übrigens nur bis 1992 gelten soll, das Kuscheln mit den Regierungsparteien nicht gerechtfertigt hat.
- Herr Heyenn, wie können Sie fragen: Wo gibt es denn Verschlechterungen? Anscheinend lesen Sie als Sozialdemokrat nicht einmal Ihre Gewerkschaftspapiere mehr. Die erzählen Ihnen nämlich, daß die Verlängerung der Lebensarbeitzeit eine Verschlechterung für Frauen ist.
Natürlich wird die Rente nach Mindesteinkommen einem Teil der Frauen helfen. Das soll hier nicht weggeredet werden.
Das will ich hier gar nicht leugnen. Damit wird immerhin das geringe Lohnniveau von Frauen, das diese Gesellschaft trotz formaler Gleichstellung immer noch zuläßt, auf 75 % des Durchschnittseinkommens aufgestockt. Meine Damen und Herren: Auf 75 %! Das heißt: Für Frauen sind drei Viertel gerade gut genug; denn das ist angeblich, Ihrer Meinung nach wohl, das gesellschaftlich Richtige, was Frauen zusteht. Im Klartext heißt das: Dreiviertel vom Ganzen ist genug für einen Frauenlohn, genug jedenfalls, um das schlechte Gewissen der Männerwelt zu beruhigen. In Mark und Pfennig bedeutet das eine Aufstockung der Rente auf höchstens 700 DM bis 980 DM.
Immer noch: Sozialhilfe als Lohn für Lebensleistung.
Es können noch nicht einmal alle Frauen davon profitieren; denn die Voraussetzung dafür ist eine Erwerbsbiographie von 35 Jahren. Jetzt werden darin auch die Kindererziehungszeiten mit eingerechnet, aber Voraussetzung ist immerhin noch fast eine ganze Lebensarbeitsbiographie.
Hinzu kommt, daß bei Teilzeitarbeit die Aufstokkung künftig geringer ausfällt. Auch das ist eine Verschlechterung der alten Regelung.
Überhaupt die Teilzeitarbeit. Diese Bundesregierung rührt ständig die Trommel für die Teilzeitarbeit. Das ist ihre Antwort für das schier unlösbare Problem, Kinder, Haus und Beruf unter einen Hut zu bringen. Sie wissen genau, daß es die Frauen sind,
die in Teilzeit gehen, und nicht die Männer. Gleichzeitig aber legen Sie heute ein Rentengesetz vor, das durch seine Lohn- und Beitragsbezogenheit Teilzeitarbeitende zu den Armen von morgen macht - und das sind die Frauen.
Ziel einer Rentenreform hätte es sein müssen, allen alten Menschen ein existenzsicherndes Alterseinkommen jenseits der ungenügenden Sozialhilfe zu garantieren. Diese Chance wurde verpaßt. Die Sozialdemokratie hat ihre Stimme nicht erhoben, die Werbetrommel nicht gerührt, in der Gesellschaft nicht dafür gekämpft, daß genau das endlich eine Selbstverständlichkeit wird. Sie hat vielmehr mit den Regierungsparteien gekuschelt und steht jetzt da und muß diesen Kompromiß auch noch vollmundig verteidigen.
Die Einführung einer bedarfsorientierten Grundsicherung würde dieses Ziel sofort erreichen.
Meine Damen und Herren, dieses Mal sind Sie gut davongekommen. Noch schlucken viele ältere Menschen, viele Frauen die Armut, die ihnen diese Gesellschaft zumutet. Ich bin mir aber sicher, daß mit zunehmendem Selbstbewußtsein der Frauen die Legitimation für dieses Gesetz immer brüchiger wird.
Auch wenn Sie so gerne mit dem Schlagwort „Jahrhundertreform" hantieren, bin ich mir gewiß: Hundert Jahre werden die Frauen nicht mehr stillhalten.
Sie werden dafür sorgen, daß die Rentenreform weiter auf der Tagesordnung bleibt.
 Frau Kollegin Schmidt, ist Ihnen bekannt, daß heute hierzu ein Antrag auf namentliche Abstimmung vorliegt, in dem alle Frauen dieses Hauses genau diese additive - Frau Schmidt : Ich bin doch gleich dabei; geben Sie mir noch die halbe Minute Zeit. Es geht nämlich in meinem Gedankengang genauso weiter. Sie dürfen sich auch setzen; es ist nämlich mein Redetext.
Wenn nun heute einige Mitglieder der SPD-Fraktion in namentlicher Abstimmung in zweiter Lesung dem Antrag der GRÜNEN auf additive Anrechnung von Kindererziehungszeiten zustimmen werden, dann haben sie sich diese Entscheidung nicht leicht gemacht. Wir wollen uns nämlich nicht zu Lasten anderer profilieren. Wir akzeptieren - wir können diese Überlegungen nachvollziehen -, daß diejenigen, die diesen Antrag für richtig halten - und das tut meine gesamte Fraktion - und ihm dennoch nicht zustimmen, befürchten, daß ihre Zustimmung zu diesem Antrag den gesamten Kompromiß gefährden könnte. Ich dagegen und einige andere können nicht glauben, daß dieser Kompromiß und die Regierungsfähigkeit oder ähnliches daran hängen kann, offenkundige Ungerechtigkeiten zu beschließen. Deshalb möchten ich und andere diese letzte Möglichkeit nutzen, noch etwas zu erreichen.
Aber auch dann, wenn dieser Versuch scheitern sollte, werden wir dem Gesamtkonzept dieser Rentenreform zustimmen, weil das, was ich eingangs sagte, bestehen bleibt: In diesem Kompromiß ist für Frauen vieles erreicht worden, was unter der Überschrift „Sanierung der Rentenfinanzen" nicht selbstverständlich war. Wir wären unglaubwürdig, wenn wir die VerbesFrau Schmidt serung der Lebenssituation von Millionen von Menschen mit einem Achselzucken abtäten, weil wir uns in einigen Fragen nicht durchsetzen konnten.
Wir müssen uns aber auch klar darüber sein, daß eine wirkliche Reform unserer Alterssicherungssysteme gerade im Hinblick auf die Situation der Frauen noch nicht erreicht ist. Wir wollen, Frau Beck-Oberdorf, wie auch Sie, wenn auch wahrscheinlich auf anderen Wegen, eine eigenständige Alterssicherung und keine von unseren Partnern abhängige. Wir wollen die Honorierung der bezahlten und unbezahlten Arbeit, die Frauen in dieser Gesellschaft leisten. Die Arbeit an der Rentenversicherung geht also weiter und auch der Streit um den besten Weg zu einer wirklichen Reform.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Fraktion DIE GRÜNEN läßt ihre Haltung zu dem hier vorliegenden Gesetzentwurf, bei dem es um die Erhöhung von Diäten, Kostenpauschalen und die Altersversorgung der Abgeordneten geht, sehr bewußt nicht von ihrem Geschäftsführer, sondern von einer Sozialpolitikerin vortragen,
von einer Sozialpolitikerin deswegen, weil Sie heute mit breiter Mehrheit einem Rentenreformgesetz zugestimmt haben, welches Millionen von Betroffenen empfindliche Einschränkungen abverlangt und viele ältere Menschen nicht einmal mit dem Existenzminimum versorgt.
Am gleichen Tag nun legen Sie hier ein Gesetz vor - und das ist wirklich pikant - , welches neben der Erhöhung der Diäten, die mein Kollege Häfner in der ersten Lesung hinreichend kritisiert hat, auch die Altersversorgung der Abgeordneten regelt.
Heute hätte hier das Selbstverständlichste von der Welt passieren müssen: Das, was für Millionen Rentenempfänger und -empfängerinnen recht ist, sollte für die Abgeordneten nur billig sein.
Eine Reform der Abgeordnetenversorgung hätte verlangt, daß wir uns einreihen in die Versorgung, die die anderen Bürgerinnen und Bürger der Bundesrepublik auch haben - nicht mehr und nicht weniger.
Wir GRÜNEN schlagen mit unserem Antrag vor, daß die Abgeordneten vom ersten Tag ihres Mandats an in den von ihnen mitgebrachten Alterssicherungssystemen bleiben.
Abgeordnete sind auf Zeit gewählt. Wir kommen aus Berufen und sollten in ein Berufsleben zurückkehren. Deswegen wäre das Verbleiben im mitgebrachten System die einleuchtendste und auch korrekte Lösung.
Diese Lösung hätte außerdem den Vorteil, daß alle Beschlüsse, die von diesem Haus in bezug auf die Alterssicherungssysteme gefaßt werden - genau wie heute morgen - , gleichzeitig auch für und gegen uns wirken würden. Das kann ich mir nur heilsam vorstellen.
Statt dessen schaffen sich die Abgeordneten ein eigenes Versorgungssystem und gestalten dieses beamtenähnlich aus. Diese Tatsache spricht allerdings für sich.
Aber diese Regelung ist falsch und demokratiefeindlich, denn Abgeordnete sollen keine Beamtinnen und Beamten sein und es auch nicht werden. Sie sollten jedenfalls nicht durch ihre parlamentarische Funktion dazu werden. Wir sind auf Zeit gewählt und

sollen unabhängig sein. Wir sollen gerade nicht an unseren Sesseln kleben, weil erst nach acht Jahren die exklusive Versorgung greift oder nach 18 Jahren der Höchstanspruch erworben ist.
Wir GRÜNEN kritisieren außerdem, daß das sogenannte Sterbegeld nicht etwa abgeschafft - wie mit der Gesundheitsreform für den größten Teil der Bevölkerung geschehen - , sondern in ein Überbrückungsgeld für Hinterbliebene umgewandelt worden ist,
und daß die Anrechnung von anderweitigen Rentenbezügen auf die Altersentschädigungen von Abgeordneten so trickreich gestaltet worden ist, daß sie faktisch nicht zum Tragen kommt.
Meine Damen und Herren, ich sage es noch einmal: Mit dem heute hier beschlossenen Rentenreformgesetz haben Sie Millionen von Menschen einschneidende Einschränkungen verordnet. Es ist Schlichtweg unverfroren und kann nur zur Politikverdrossenheit der Bevölkerung beitragen, wenn Sie hier im gleichen Atemzug für die Abgeordneten eine andere, weit bessere Lösung beschließen wollen.
Ich möchte Ihnen zum Schluß kurz etwas aus der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" zitieren, die ja nun wahrlich kein grünes Kampfblatt ist. Dort schreibt Herr Kannengießer, auch Experte für Rentenfragen:
„Was Du nicht willst, das man Dir tu',
das füg' auch keinem anderen zu."
Dies wäre den Abgeordneten ins Stammbuch zu schreiben.
Ich kann diesen Worten nichts hinzufügen.
 Man ist es ja gewohnt, hier vor leerem Hause zu sprechen. Aber es ist natürlich zusätzlich ärgerlich, wenn hier über eine entscheidende Frage für Frauenleben in dieser Gesellschaft verhandelt wird, die, wie wir aus Erfahrung wissen, nach wie vor von Männern entschieden wird, und wenn wir uns über diese Fragen auseinandersetzen, sind die Männer nicht anwesend. Sehen Sie sich einmal die Bänke an!
- Ich habe niemanden ausgenommen; ich habe mich vielmehr über die Männer im allgemeinen ausgelassen.
Ein Großteil der Herren in diesem Hohen Haus weiß mit Sicherheit sehr wenig über den Alltag von und mit Kindern und maßt sich trotzdem an, mit männlicher Mehrheit von hier aus Gesetze zu machen, und wird auch noch in der Gesellschaft kräftig unterstützt von Gerichten und Vertretern der Kirchen, wie wir durch die Hexenprozesse in Memmingen und dieses Glokkenläuten wieder schmerzlich erfahren mußten.
Doch nun hat ja Frau Verhülsdonk von der Heraufsetzung der Sensibilität für den Lebensschutz gesprochen. Da allerdings muß man sich einmal auseinandersetzen, was hinter dieser moralischen Floskel denn an tatsächlichen Verhältnissen in dieser Gesellschaft steht.
Erstens geht es mit der Frage der Wohnung los. Frau Kollegin Götte hat davon schon gesprochen. Die Politik der Bundesregierung hat mit dazu beigetragen, daß billiger und großzügiger Wohnraum, also sozial nutzbarer Wohnraum für z. B. alleinerziehende Mütter und für kinderreiche Familien, rasant verknappt worden ist.
Es gibt eine katastrophale Wohnungsnot; der freie Wohnungsmarkt ist praktisch tot, und das merken ganz besonders die, die wenig Geld zur Verfügung haben. Das sind entweder Familien mit vielen Kindern, oder es sind alleinerziehende Frauen. Statt dessen zündeln Sie mit Hilfe des geplanten Beratungsge14562 
setzes am § 218 und betreiben teure Kampagnen zum Lebensschutz wie in Baden-Württemberg.
Zweitens Kinderfreundlichkeit: Auf den Straßen der Bundesrepublik wird vor allem und vorrangig für der Bundesdeutschen liebstes Kind Platz gemacht, nämlich das Kind aus Chrom und Blech. Diese Regierung, die ständig den Schutz des ungeborenen Lebens im Munde führt, stellt sich taub und stumm, wenn es um Tempo 30 in der Stadt geht, um Verkehrsberuhigung, um die Eindämmung der Autoflut, um den Ausbau des öffentlichen Personenverkehrs. Eine solche Politik betreibt allerdings nur, wer nichts vom Leben mit Kindern versteht, wer nicht aus Erfahrung weiß, daß der Lebensraum von Kindern durch das Auto überall eingeengt ist und daß Mütter und Kinder über das passende Alter hinaus aneinandergekettet werden, weil die Mütter ständig damit beschäftigt sind, ihre Kinder vor den Autos zu retten und zu bewachen.
Das ist eine unglaubliche Einengung von Mobilität sowohl für die Kinder als auch für die Frauen.
- Sie machen es ja nicht. Sie machen eine Pro-Automobil-Politik. Statt dessen bietet Herr Schwarz-Schilling mit seinen paar Kabelprogrammen dann Video für die Kinder an. Das ist innerhalb dieses Lebensmusters folgerichtig, in dem wir uns bewegen müssen.
Das dritte Beispiel ist die Umweltvergiftung. Gerade gestern abend war in den „Tagesthemen" ein Bericht von dem Dioxin-Kongreß in Karlsruhe zu sehen. Dort wurde uns erklärt, daß die Dioxin-Belastung in der Muttermilch inzwischen so hoch ist, daß sie für Säuglinge dem Hundertfachen der Belastung eines Erwachsenen entspricht. Allerdings gibt es da, wie ich höre, nicht das Geschrei und die Unruhe, daß hier Lebensschutz im Sinne von Kindern betrieben werden müßte.
Das bleibt vom Lebensschutz übrig, wenn man an einigen realen Beispielen überprüft, was Sie damit eigentlich meinen.
Das zur Seite der Kinder.
Kommen wir zur Seite der Frauen. Für die Frauen, die wegen der persönlichen und politischen Verweigerungshaltung der Männer immer noch die Hauptverantwortung für die nachwachsende Generation haben, halten Sie nur moralische Appelle, nicht aber die Absicherung von Chancen bereit, sich auch mit Kindern überall dort so entfalten zu können, wie und wo Frauen es möchten.
- Dann haben Sie keine Ahnung von dem Leben von Frauen im Beruf mit Kindern. Dann haben Sie keine Ahnung, wovon Sie reden. Es ist immer und immer wieder dargelegt und bewiesen worden, wie schwer
es Frauen in Ausbildung und Beruf haben, wenn sie für ein oder mehrere Kinder verantwortlich sind.
Sie haben keine Gesetze gemacht, die einen Rechtsanspruch von Kindern auf Kindergartenplätze garantieren.
Sie haben ein Erziehungsgeldangebot für 15 Monate gemacht und scheinen davon auszugehen, daß die Kinder nach 15 Monaten anfangen, sich selbst zu betreuen.
Es gibt keine Kleinkind-Krippen, es gibt keine öffentlichen Betreuungsangebote, und in den Schulen geht das Elend erst richtig los, weil dann die Kinder nach zwei Stunden Unterricht oft wieder vor der Tür stehen. Die Mütter sollen diese Löcher stopfen und mit ihrem privaten Einsatz wieder auffangen.
Aber dahinter, meine Herren, steckt eben Methode: Sie sähen die Frauen lieber als Hausfrau und Mutter zu Hause, immer parat für die Kinderbetreuung, ohne Ansprüche auf unabhängige Existenzsicherung und Verwirklichung im Beruf. Für Sie, für die Herren, fällt dabei noch ab, daß auch Sie noch ein Mittagessen auf den Tisch bekommen und gut betreut werden.
- Das ist das, worum es geht, und das ist der Konflikt.
Die Frauen lassen sich heutzutage aber nicht mehr blenden; sie wissen ganz genau, was es bedeutet, aus dem Beruf auszusteigen. Diese Regierung hat schließlich keine Gesetze gemacht, die ihnen den Wiedereinstieg in den Beruf garantieren, die ihnen die Abqualifizierung bei Teilzeitbeschäftigung ersparen - es ist belegt, daß es die Abqualifizierung bei Teilzeitbeschäftigung in wirklich rasanter Weise gibt - , die ihnen die gleichberechtigte und vollwertige Teilhabe am Erwerbsleben sichert, z. B. durch ein Quotierungsgesetz. Daß die Frauen für Kindererziehungsleistungen mit Altersarmut bezahlen, ist spätestens seit der Rentendebatte öffentliches Allgemeinwissen.
Eine Gesellschaft, die Frauen und Männern die Entscheidung für Kinder so schwer macht, decouvriert sich vollends, wenn sie gleichzeitig mit dem Strafrecht Frauen dazu zwingen will, ungewollte Schwangerschaften auszutragen.
Eine Gesellschaft, die so wenig Wertschätzung für geborenes Leben und für diejenigen zeigt, die die Hauptverantwortung dafür übernehmen, ist in ihrem Engagement für das ungeborene Leben nicht ernst zu

nehmen. Und das wissen die Frauen, Frau Verhülsdonk.
Die von der Bundesregierung geplanten Änderungen der Praxis des § 218 durch ein neues Beratungsgesetz
werden denn auch von der Mehrzahl der Frauen als das verstanden, was sie sind: der Versuch, Frauen die eigenverantwortliche Verfügbarkeit über ihren Körper, ihre Sexualität und ihre Fortpflanzungsfähigkeit abzusprechen und sie, die gerade im Hinblick auf die nachkommende Generation die Verantwortlichen sind, zu Personen zu stempeln, die im Stadium der Schwangerschaft nicht eigenverantwortlich handeln können.
Das ist der Kern. Sie sprechen den Frauen ab, daß sie eigenverantwortlich handeln können und daß sie selber am allerbesten wissen, ob sie ein Kind zur Welt bringen wollen und großziehen können. Da sollen dann Beratungsgremien her. Das ist eine entwürdigende Entmündigung von Frauen.
 Das, Herr Kollege, was Sie jetzt betreiben, halte ich für Sophismus.
Es geht darum, daß in diesem Strafrecht eine Unterscheidung vorgenommen worden ist.
Letztlich geht es um eine ethische Frage, nämlich um die, daß der Konflikt überhaupt nicht gelöst werden kann, daß hier ein ungeborenes Leben und das Leben einer Frau, die schon da ist, unter Umständen in ihren Interessen gegeneinanderstehen. Die Frage ist nur, wer das dann entscheidet. Und es ist, meine ich, einfach unmenschlich, daß Sie tatsächlich bereit sein wollen, mit dem Strafrecht eine Frau zu zwingen, gegen ihren Willen in ihrem Bauch ein Leben wachsen zu lassen, es zur Welt zu bringen und dann großzuziehen. Das ist etwas, was einfach menschlich nicht geht. Ich kann Ihnen sagen - das wissen vielleicht auch Sie; wir wissen es sehr gut - : Was kommt denn bei der Generation unserer Mütter, die vielfach vielleicht sehr viel festere ethische Weltbilder als wir hatten, am Ende ihres Lebens zum Vorschein? Bei den Frauen, egal, ob religiös oder nicht, kommt in der Regel zum Vorschein, daß sie irgendwann in ihrem Leben einen Schwangerschaftsabbruch vorgenommen hab en.
Wollen Sie diese Frauen zu Mörderinnen erklären? Sie können das nicht machen. Das ist ein ethischer Konflikt, der mit dem Strafrecht nicht lösbar ist.
Die grüne Position zu den Fragen, die hier zur Diskussion stehen, ist sehr klar:
Erstens. Der beste Schutz ungeborenen Lebens ist der Schutz des geborenen Lebens, d. h. die tiefgreifende - ich meine wirklich: tief greifende - kinderfreundliche Umgestaltung unserer Gesellschaft.
Davon sind wir meilenweit entfernt.
Zweitens. In Schwangerschaftskonflikten haben Strafrecht und Zwang zur Beratung nichts zu suchen,
sehr wohl aber ein breites Angebot für freiwillige qualifizierte Beratung ohne Bevormundung. Wie Sie mit diesem freiwilligen Angebot umgehen, wie die Familienberatungsstellen, wie die Frauentherapiezentren ständig um ihre Existenz bangen müssen, von Monat zu Monat, dazu sollten Sie sich mal verhalten.
Drittens. Durch qualifizierte zielgruppenorientierte Sexualaufklärung und die Verfügung über Verhütungsmittel lassen sich ungewollte Schwangerschaften am besten vermeiden, wie auch belegbar ist.
Die beiden vorliegenden Anträge der SPD unterstützen wir in ihren Forderungen. Das Sofortprogramm sieht konkrete Erleichterungen für Mütter und schwangere Frauen vor, die im Gegensatz zur MutterKind-Stiftung der Bundesregierung mit ihrem Almosencharakter tatsächlichen Unterstützungscharakter haben.
Es kann, wie im Antrag ja bereits eingeräumt, die Kinderfeindlichkeit unserer Gesellschaft nicht beseitigen, aber die Situation der Mütter etwas verbessern.
- Das ist ein Unsinn, was Sie da reden. Sie reden wissentlich Unsinn.
Was den von der SPD geforderten freien Zugang zu Verhütungsmitteln angeht, möchte ich an unseren Antrag zur Finanzierung von Verhütungsmitteln durch die Krankenkassen erinnern, den damals auch die SPD mit dem Argument, es sei nicht zu finanzieren, abgelehnt hat.
Ein letztes Wort zu dem Vorwurf, wir würden Abtreibung vorschlagen: Das ist schlichtweg Unsinn. Ich habe Ihnen sehr deutlich dargelegt, daß die erste Priorität eine wirkliche Gestaltung dieser Gesellschaft - und das umfaßt alle Politikbereiche - ist, damit Menschen mit Kindern so frei und so glücklich leben können, wie es nur irgend möglich ist, und vor allen Dingen Frauen nicht ihre eigenen Lebenschancen und ihre Selbstverwirklichung zurücknehmen müssen, weil sie ein Kind auf die Welt bringen. Natürlich weiß im Augenblick jede Frau, die „Karriere" machen möchte, daß sie am allerbesten fährt, wenn sie auf den Wunsch nach einem Kind verzichtet. Natürlich weiß jede Frau, daß die Einschränkungen durch ein Kind extrem sind.
Ich beharre allerdings darauf, daß es in einer Gesellschaft unmenschlich ist, eine Frau zum Austragen eines Kindes zu zwingen.
Was bedeutet das für eine Lebenschance des Kindes?
Wir beharren auch darauf, daß wir das Recht auf freie Selbstentscheidung für Frauen brauchen. Da allerdings besteht der Unterschied.
 Herr Kollege Cronenberg, Sie haben in den letzten Minuten mehr über perspektivische Überlegungen zum Sozialversicherungssystem in der DDR gesagt, als wir in unserem Ausschuß je zu hören bekommen haben.
Wir hatten in unserem Ausschuß vor drei Wochen einen Vertreter des Ministeriums, der uns nur gesagt hat, daß es eine Kommission gebe. Mehr konnte oder wollte er nicht sagen.
Wir haben am vergangenen Mittwoch darum gebeten, daß wir erneut Informationen darüber bekommen, welche Überlegungen die Regierung anstellt. Diese Sitzung ist wiederum mit dem Verweis darauf abgesagt worden, daß es noch keine neuen Überlegungen gebe und erst der Besuch des Ministerpräsidenten Modrow und der Delegation abgewartet werden sollte.
Vor diesem Hintergrund müssen wir den Entwurf zur Änderung des Fremdrentenrechts diskutieren, daß wir nämlich Zeugen eines entwürdigenden Schauspiels gewesen sind, wie diese Regierung die Vertreter der DDR mit leeren Händen hat ziehen lassen,
wie sie knallhart dokumentiert hat: Bevor ihr euch nicht beugt, euch nicht quasi ergebt und die soziale Marktwirtschaft einführt, werdet ihr von uns nichts bekommen.
Anstatt sich an die Arbeit zu machen und wirklich zu zeigen, daß an einem groß angelegten sozialpolitischen Solidarmodell für die DDR gearbeitet wird, bieten Sie uns jetzt diesen Nebenkriegsschauplatz StasiRentengesetz. Dieses Gesetz wurde von Minister Blüm in die Debatte eingeführt, als bei uns in der

Bevölkerung Unmut über die Regelungen des Fremdrentengesetzes aufzukeimen begann.
Wir befassen uns heute mit einem Gesetzentwurf - da kann ich Kollege Dreßler nur zustimmen - , der schon deswegen überhaupt keine Bedeutung hat, weil die Betroffenen, nämlich die Stasi-Menschen, im erwerbsfähigen Alter sind und insofern von vornherein keinen Rentenanspruch bei uns haben.
Aber schauen wir uns einmal die politische und rechtsstaatliche Substanz dieses Gesetzentwurfes an. Dabei können wir über diese Regierung viel lernen.
Künftig sollen die Personen keine Fremdrenten mehr beziehen, die gegen die Grundsätze der Menschlichkeit oder Rechtsstaatlichkeit verstoßen haben, welche die freiheitlich-demokratische Grundordnung der BRD bekämpft haben oder in ihren Herkunftsgebieten einem herrschenden System politischer Unterdrückung unter anderem durch Wahrnehmung geheimdienstlicher oder sicherheitspolizeilicher Aufgaben für einen Staatssicherheitsdienst erheblich Vorschub geleistet haben.
Wie soll die Rentenversicherung, die einen gestellten Rentenantrag bearbeiten und bescheiden muß, feststellen, ob der Antragsteller oder die Antragstellerin dem Stasi nicht bloß angehört - auch Sie haben ja betont, die Mitgliedschaft allein ist es nicht - , sondern in seiner oder ihrer Tätigkeit der politischen Unterdrückung erheblichen Vorschub geleistet hat.
Soll sich der Versicherungsträger vielleicht an die Zentrale Erfassungsstelle in Salzgitter wenden? Die aber darf nur Straftatbestände erfassen. Aber darauf hat der Gesetzentwurf den Bezug von Fremdrenten ausdrücklich nicht eingegrenzt, sondern eine Fülle von unbestimmten Rechtsbegriffen gewählt.
Soll die Sachbearbeiterin des Rentenantrages vielleicht die Hilfe bundesdeutscher Dienste in Anspruch nehmen, daß heißt westdeutsche Spitzel in der DDR befragen lassen? Rechtlich erlaubte Möglichkeiten für diese Zusammenarbeit der Rentenversicherungsträger mit informationellen Diensten gibt es nicht. Diese Informationen wären also nur rechtswidrig auf dem sogenannten kleinen Dienstweg zu erhalten.
Das, meine Damen und Herren, zeigt, daß dieses Gesetz nur um den Preis des Verstoßes gegen rechtsstaatliche Grundsätze angewendet werden kann.
Aber daß Sie da nicht so kleinlich sind, haben wir schon öfter hier erleben können.
Ich möchte genau wie der Kollege Schreiner einen kurzen historischen Exkurs machen. Auf Grund von Artikel 131 des Grundgesetzes wurde den alten Nazis aus dem öffentlichen Dienst die Pension weiter gezahlt, selbst wenn sie führende Positionen im Naziregime innegehabt hatten, zur Wahrung des inneren
Friedens, wie es damals hieß. Heißt das, daß Sie das System in der DDR schlimmer finden als die Naziherrschaft?
Das Problem der Stasirenten bestätigt erneut die grundsätzliche Richtigkeit der Vorschläge der GRÜNEN. Die DDR-Sozialversicherung muß nach wie vor für ihre Mitglieder zuständig bzw. verantwortlich bleiben, auch für diejenigen, die hierher übersiedeln. Das Problem der strafrechtlichen Verfolgung allerdings soll die DDR unter sich ausmachen.
 Nein. Wir wollen nicht - das ist vollkommen klar - die Freizügigkeit zwischen der DDR und der BRD einschränken. Dafür gibt es auch überhaupt keine rechtliche Möglichkeit. Das haben wir nicht vor. Gleichstellung - darauf bin ich eben eingegangen - würde auch eine Gleichstellung - in negativer Hinsicht - der Möglichkeiten bedeuten, mobil und flexibel zu sein. - Dies zu den Übersiedlern.
Jetzt zu der Aussiedler- und Einwanderungsproblematik. Ich weiß, daß es diesen Parteitagsbeschluß für die vollkommen offenen Grenzen gibt. Ich halte diesen Parteitagsbeschluß für illusorisch. Ich meine aber andererseits, daß wir, wenn wir Menschen in dieses Land hier reinkommen lassen - wir sollten sie reinkommen lassen -, das nicht nach nationalen GeFrau Beck-Oberdorf
sichtspunkten machen sollten, sondern daß eine Einwanderungspolitik auch für Zuzug von Ausländern da sein muß, also z. B. von Menschen, die hier schon arbeiten und deren Familien nachziehen müssen, und für Menschen anderer Nationalitäten und anderer Hautfarbe aus Krisengebieten, die auch guten Grund haben, aus ihren Ländern weggehen zu wollen, und daß wir dafür eine Einwanderungspolitik mit entsprechenden Quoten brauchen. Das ist das, was ich dem entgegenzusetzen habe.
Gerade wegen der Zuspitzung der sozialen Probleme hier müßte alles darangesetzt werden, um gegen Nationalismus anzugehen, und wir müssen betonen, daß selbstverständlich - ich habe es eben gesagt - auch Menschen anderer Nationen und Hautfarben uns willkommen sind, die in Not sind. Ich meine, daß die Menschen, die aus den Kriegsgebieten des Libanon zu uns flüchten, genau denselben Anspruch auf Hilfen an uns haben wie die deutschstämmigen Menschen aus der UdSSR oder aus Polen und Rumänien. Da unterscheiden wir uns von den Kollegen der SPD. Wenn Sie jetzt das Vertriebenengesetz auslaufen lassen wollen - es reduziert sich eigentlich auf den Ausschluß der polnischen Menschen - , bekomme ich ein ungutes Gefühl, weil hier das Problem mit der Vertriebenenliste 3 auftaucht
- Volksliste 3 - und dort so etwas anklingt wie: Man hat jetzt eine Gruppe gefunden, die doch nicht so richtig deutsch ist. Die wollen wir jetzt mal draußenlassen, aber die Deutschstämmigen aus der UdSSR und Rumänien sollen weiter kommen. - Ich halte das für eine sehr abschüssige Ebene.
Seit der Öffnung der Grenzen hat sich die Situation der Ausländer in diesem Land dramatisch zugespitzt. An dieser Politik wollen wir nicht mitwirken.
Um die Zuwanderung sowohl von deutschen Aussiedlerinnen als auch von Flüchtlingen und Asylantinnen vernünftig zu regeln, bedarf es einer sozialpolitisch flankierten Einwanderungspolitik. In deren Rahmen muß es möglich sein, verfolgungsbedingte Zwangslagen auch für deutsche Aussiedler aus Osteuropa und der Sowjetunion besonders zu berücksichtigen. Handlungsleitend darf dabei jedoch nicht eine Politik der Deutschstämmigkeit sein, sondern der Gedanke einer multikulturellen Gesellschaft. Diesen Gedanken vermissen wir vollständig in den Anträgen der SPD, die mit ihrer Unterscheidung zwischen rumänischen und sowjetischen Aussiedlern einerseits, polnischen Aussiedlern andererseits sogar neue Stufen der Deutschtümlichkeit einführen will.
Wir GRÜNEN halten die Debatte darüber, ob wir es uns noch leisten können, hier mehr Menschen aufzunehmen, für sehr heikel. Es ist und bleibt klar, daß wir insgesamt eines der reichsten Länder der Erde sind und deswegen immer noch viel abzugeben haben. Aber die Bedeutung liegt bei dem Wörtchen „insgesamt". „Insgesamt" reich zu sein bedeutet eben nicht, daß alle reich sind, und daß es auch in diesem reichen Land sehr weit verbreitete Armut gibt, hat der DPWV mit seinem Armuts-Bericht vor kurzem hinlänglich belegt.
Die Kosten werden eben nicht von allen gleich bezahlt. Deswegen ist die Blümsche Empörung unredlich, wenn er über die Hartherzigkeit derjenigen lamentiert, die die weitere Zuwanderung eindämmen möchten, gleichzeitig aber nichts zu hören ist, wenn es um eine Umverteilung der Eingliederungsbelastungen von den Ärmeren zu den Reicheren geht.
 Herr Kollege Gerster, wer hier das bessere Meisterstück in Sachen doppelter Strategie vorgelegt hat, das bliebe noch zu überprüfen. Doppelte Strategie haben wir vor allen Dingen von Ihrem Minister Blüm gehört, der sich hier in diesem Hause vor geraumer Zeit künstlich oder wirklich, ich weiß es nicht, unglaublich echauffiert hat
in gespielte Empörung über die Hartherzigkeit der Sozialdemokraten, die unseren „Brüdern und Schwestern" in der DDR nicht helfen wollten, während wir gestern - das habe ich eben schon betont - eine Bundesregierung gesehen haben, die die Regierung nach den Verhandlungen ohne einen Pfennig hat ziehen lassen.
Damals hatte Oskar Lafontaine in seiner ihm eigenen Art die Debatte über Leistungen für Aus- und Übersiedler losgetreten. Ich möchte gleich klarstellen, daß der Zungenschlag des Herrn Lafontaine auch mir außerordentlich mißfallen hat. Ich glaube, das geht Ihnen auf den Bänken der Sozialdemokratie zum Teil auch so.
Zu offensichtlich war der Wille, das dumpfe Stammtischpotential kurz vor der Saarlandwahl noch anzusprechen, welches sich lange von der Wiedervereinigungseuphorie verabschiedet hat und jetzt auf die Kosten schielt.
Herr Gerster, es ist aber nicht so, daß die Stimmungen geschürt werden müßten. Die Stimmungen sind da.
Damit müssen wir uns auseinandersetzen.
Es geht nicht nur um dumpfe Gefühle. In der Tat sind ja die Bürger und Bürgerinnen dieser Republik von der großen Zahl der Aus- und Übersiedler und -siedlerinnen unterschiedlich betroffen, die seit der Öffnung der Grenzen zu uns kommt.
Bei den vorliegenden Anträgen geht es sowohl um die Aussiedler und Aussiedlerinnen aus Osteuropa als auch um die Übersiedler und Übersiedlerinnen aus der DDR.
Bleiben wir zunächst bei der Übersiedlerproblematik. Es gibt keine Politikerrede mehr zum Problem der Übersiedlung, welche nicht einflicht, daß man sich
von Herzen wünsche, daß die Menschen nun in der DDR bleiben, daß man alles tun müsse, damit in der DDR wieder Hoffnung aufkäme. Das sind aber schöne Worte, meine Damen und Herren, und von schönen Worten kann man sich nichts kaufen.
Diese Regierung - das habe ich eben schon einmal betont - hat die Abordnung aus der DDR mit leeren Händen wieder ziehen lassen.
Der Runde Tisch hatte der Regierung der DDR den Auftrag gegeben, hier einen Solidarbeitrag von zunächst einmal 15 Milliarden DM zu erbitten. Ein solcher Geldbetrag wäre das mindeste gewesen, um in der desolaten Situation, in der sich die DDR befindet, wenigstens einen kleinen Hoffnungsschimmer aufkommen zu lassen - genau den Hoffnungsschimmer, der die Menschen, die jetzt noch auf ihren gepackten Koffern sitzen, vielleicht zum Bleiben veranlassen könnte. Aber auch da haben Sie lieber Ihr abenteuerliches Erpressungsspiel weitergespielt: entweder die Wirtschafts- und Währungsunion, also die Einführung unseres marktwirtschaftlichen Systems, oder es gibt nichts. Die Stimme des Herrn Minister Blüm habe ich da nicht vernommen, der ja gegen dieses Manöver lauthals hätte protestieren müssen wegen Hartherzigkeit der Regierungskoalition; das ist die Doppelstrategie.
Wir sagen es noch einmal ganz deutlich - und da teile ich Ihre Meinung, Herr Gerster - : Der Aus- und Übersiedlerstrom wird mit Sicherheit so lange nicht abnehmen, solange nicht - und da unterscheiden wir uns - mit rasanten Größenordnungen in ein Solidarprogramm mit der DDR eingestiegen wird, und zwar heute und nicht als Poker für den 18. März.
Auch wir GRÜNEN haben vorgeschlagen, die Übersiedler mit den Bürgerinnen der Bundesrepublik gleichzustellen, und das heißt in der Tat, ihre finanzielle Situation hier zu verschlechtern. Aber das soll nicht aus einem Spargedanken heraus geschehen; denn gerade jetzt darf nicht gespart werden. Wir wollen alle Mittel vor Ort einsetzen, also in der DDR, weil auch wir der Ansicht sind, daß ein weiteres Ausbluten der DDR nur zu ihrem Kollaps führen kann, und das wollen wir auf keinen Fall.
Eine Gleichstellung mit den Bürgern der BRD bedeutet z. B., daß nach dem Wegfall der Notaufnahmelager eine übersiedlungswillige Familie zunächst einmal nach einem Wohnraum Ausschau halten müßte, bevor es mit der Siedelei losgeht. Das könnte vielleicht hier und dort einen heilsamen Verzögerungseffekt mit sich bringen. Manch einer würde erst noch ein zweites Mal nachdenken, bevor Kind und Kegel eingepackt würden für eine zweifelhafte Zukunft im „Goldenen Westen".
Aber ich möchte es noch einmal laut und deutlich sagen. Ich halte diese Maßnahme letztlich für ein wenig wirksames Mittel zur Eindämmung des Zustroms.
Vor allem sollten diese Einschnitte nicht dazu benützt werden, in der Bevölkerung weiterhin die Illusion zu nähren, den Übersiedlern werde mit vollen Händen gegeben. Wir haben die Verantwortung, gegen diese Gerüchte gegenzuhalten.
Nun zu dem Problem der Aussiedlerinnen und dem Antrag der SPD, das Vertriebenengesetz auslaufen zu lassen. In der Tat ist das Vertriebenengesetz historisch mehr als überholt. Es spricht immer noch von Vertreibung, von Flüchtlingen und von sowjetisch besetzter Zone und gibt die Vertriebeneneigenschaften noch den Kindern und Kindeskindern der Zugewanderten. Wir GRÜNEN sind hier für einen klaren Schnitt. Das Vertriebenengesetz sollte aufgehoben werden. Es ist nicht geeignet, die sozialen Fragen, die mit der neuen Durchlässigkeit der Grenzen auftreten, zu lösen. Neue Fragen erfordern neue Antworten. Das hat die Kollegin Hämmerle eben betont.
Noch im Sommer vor zwei Jahren wurde in der bayerischen Giftküche
eine Debatte gegen Flüchtlinge nach dem Motto losgetreten: Das Boot ist voll. Damit sollte der ideologische Boden bereitet werden, die Beschneidung des Asylrechts durchzusetzen. In den vergangenen Wochen und Monaten nun hörten wir von Ihnen ganz entgegengesetzte Töne, alle könnten kommen, das hätten wir in der Nachkriegszeit auch verkraftet. Recht so! Dieser Meinung sind auch wir. Aber hinter Ihrer Kampagne entdecken wir den blanken Nationalismus, denn hier versteckt sich eine Heim-ins-ReichIdeologie.
 : Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist ein passender Zeitpunkt, zu dem wir dieses Gesetz beraten, nämlich kurz vor Ostern, wo viele von uns sicherlich schon für den sonnigen Süden gebucht haben.
- Davon gehe ich aus. Wir müssen unseren Urlaub, den wir genommen haben, nicht auf den Tisch legen; wir können ihn uns selber genehmigen, zumindest in den großzügigen Spielräumen, die das Parlament uns gestattet. - Ich meine, daß diese Zeit dafür geeignet ist, nicht lange darüber zu lamentieren, ob es tatsächlich richtig ist, den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern einen Mindesturlaub von vier Wochen im Jahr zuzugestehen.
Sie wissen, daß der tarifvertragliche Urlaubsanspruch mittlerweile mindestens fünf Wochen beträgt. Bei 68 % der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind es sogar sechs Wochen. Deswegen ist es tatsächlich seit langem nur überfällig und zu begrüßen, wenn nun auch für die 6 % der Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen, die von Tarifverträgen nicht erfaßt werden, der bisher dreiwöchige Mindesturlaub aufgestockt wird.
Ich muß Sie jetzt noch einmal darauf hinweisen - es scheint schon zu meinem Standardauftritt zu werden - : Es geht weniger um Arbeitnehmer, sondern es geht um Arbeitnehmerinnen, auch bei diesem Gesetzentwurf. Es geht im wesentlichen deswegen um Arbeitnehmerinnen, weil Frauen zu einem größeren Anteil ohne tarifvertragliche Regelungen arbeiten. Das ist also wieder einmal ein Gesetz, das ein kleines Stückchen Frauenschutzrechte ausweiten würde.
- Ja, bloß haben Ihre Kollegen immer noch nicht kapiert, daß es auch sprachlich darum geht, die Arbeitnehmerinnen zu benennen und sie nicht unter den Tisch fallen zu lassen.
Es scheint uns um so wichtiger, eine gesetzlich abgesicherte Aufstockung des Mindesturlaubs vorzunehmen, weil die Bundesregierung eine Deregulierungskommission eingesetzt hat. Wir meinen, daß gesetzlich soviel an Deregulierung abgewehrt werden muß wie nur irgend möglich. Sinnvoll wäre es allerdings nach unserer Meinung, daß wir bei dieser Gelegenheit noch einmal über die Höhe der Aufstockung debattieren. Wenn es denn so ist, daß sich die gesellschaftliche Realität für einen großen Teil der Bevölkerung bereits bei fünf Wochen bewegt, wäre eigentlich auch darüber zu sprechen, ob nicht auch der Mindesturlaubsanspruch auf diese fünf Wochen festgeschrieben wird.
Ich meine, daß wir im Ausschuß noch einmal ausführlich darüber diskutieren sollten.
Wir gehen davon aus - wir glauben ja noch immer an das Gute im Menschen, auch bei der CDU -, daß sich die Regierungsparteien einer Anpassung des Mindesturlaubs an die tarifvertragliche Entwicklung eigentlich gar nicht entziehen können. Schließlich würden Sie ja auch einer Empfehlung des Rates der Europäischen Gemeinschaften entsprechen, und Sie wollen doch die großen Europäer sein. Nun können Sie das ja einmal hier im Hohen Haus mit Tat beweisen.
In diesem Sinne also kurz und knapp: Die GRÜNEN werden dem von der SPD eingebrachten Gesetzentwurf zustimmen, dies mit der Maßgabe, daß wir meinen, es wäre im Ausschuß noch einmal darüber zu diskutieren, ob nicht fünf Wochen die eigentliche Marge sein sollten - statt der vier Wochen, die Sie jetzt vorgegeben haben.
 Es bleibt dennoch die Tatsache, daß Sie, ausgehend vom Lohn, als Eck15844 
Satz eine Senkung des Nettorentenniveaus für 1992 vornehmen.
Nach wie vor gibt es in der Bundesrepublik hunderttausendfache Altersarmut - da kam eben der Zwischenruf von den Suppenküchen - , Unterversorgung mit sozialen und pflegerischen Diensten, alten-und behindertenfeindliche Infrastrukturen in den Städten, wohnungsmäßige Substandards und Menschenrechtsverletzungen in Heimen und der Psychiatrie. Wer von selbstbestimmtem Leben im Alter, von der Überwindung sozialer Isolation und von Teilhabe am öffentlichen Leben spricht, muß zunächst einmal die materiellen Voraussetzungen dafür schaffen. Das geht immer auch an die Ministerin für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit, die sich mit der Geriatrie besonders beschäftigt hat.
Just am Tag der Verabschiedung des Rentenreformgesetzes und dem Fall der Mauer hat der Deutsche Paritätische Wohlfahrtsverband seinen Armutsbericht vorgelegt. Das hätte die Rentenpolitiker eigentlich interessieren müssen. Die Zahlen des DPWV bestätigen ein weiteres Mal, wie begründet unsere Forderung nach der Einführung einer bedarfsorientierten Grundsicherung ist, weil es in diesem Land weit verbreitet Armut im Alter gibt.
Ab 1. Juli dieses Jahres soll nun die Sozialhilfe nach dem sogenannten Statistikmodell berechnet werden. Als Bezugspunkte werden dabei die Lebens- und Verbrauchsgewohnheiten der untersten Einkommensschichten herangezogen. Das heißt, der Mangel wird fortgeschrieben; denn es wird vor allem innerhalb der Gruppe der Sozialhilfeempfängerinnen umverteilt: Die einen bekommen etwas mehr, die anderen etwas weniger. Es drohen sogar Verschlechterungen, da die altersbedingten Mehrbedarfszuschläge ein weiteres Mal gekürzt werden sollen. Das geht wieder an die Adresse derjenigen, die hier Altenpolitik betreiben. Existenznöte und entwürdigende Bittstellerschaft werden mit einer zwar neuen, aber deshalb nicht weniger untauglichen Bemessungsmethode fortgeschrieben.
Die meiste Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit gilt zur Zeit der Ausgestaltung der Währungs- und Sozialunion mit der DDR. En Détail wird hier bereits die Angleichung der DDR-Renten an unser, wie Sie sagen, bewährtes beitrags- und lohnbezogenes Rentensystem verhandelt. Übertragen werden soll damit nicht nur das System, sondern auch die Systemlüge. Ins Spiel gebracht wird dabei vor allem ein Nettorentenniveau von 70 % als Zielgröße, nach 45 Versicherungsjahren wohlgemerkt, einer Zahl also, die viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer überhaupt nicht erreichen können. Hier also wird Leistungsgerechtigkeit à la BRD postuliert und eine Ideologie von Leistung zum Maßstab gemacht, weil allein das Erwerbsleben die Grundlage ist und insbesondere Frauen, die nicht in dieser Weise teilnehmen können - das haben wir in der Rentendebatte lange diskutiert - , wieder einmal ein Stück ausgeschlossen werden.
Das DDR-Rentensystem ist demgegenüber einer völlig anderen Logik gefolgt. Ihm liegt ein gestaffeltes System von Mindestrenten zugrunde. Es ist sicherlich nicht üppig bemessen - das ist überhaupt keine Frage - , aber es gibt in der DDR kaum Rentner und Rentnerinnen, die auf Sozialhilfe angewiesen sind. Die Zahl liegt in etwa bei 1 700. Das muß man sich klarmachen.
Die einfache Antwort der DDR war eine Mindestrentenregelung, wie sie hier seit Jahr und Tag eingefordert worden ist.
Nun haben Sie sich, meine Damen und Herren von der Regierungsfraktion, dieser Forderung immer wieder standhaft widersetzt. Heute morgen im Ausschuß wurde von Ihrer Seite noch einmal betont, daß Wirtschafts- und Sozialunion für Sie die Übernahme des Äquivalenzprinzips bedeutet, also die Übertragung unseres Rentensystems auf die DDR.
Das heißt, Sie werden dieses System der DDR, welches verhindern konnte, daß eine Gruppe von alten Menschen in die Altersarmut abgesenkt wird, zu Fall bringen. Wir sagen noch einmal: Hüben wie drüben ist das erste sozialpolitische Ziel für die alten Menschen, sie vor Altersarmut zu bewahren.
Deswegen wird der gesellschaftliche Diskurs, die Auseinandersetzung um eine Mindestrente von uns weiter fortgeführt werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das vorliegende KOVAnpassungsgesetz birgt in sich wieder einmal so unterschiedliche Themen, daß der sachverständige Laie sich wohl fragen wird, nach welcher Systematik in diesem Hohen Haus eigentlich gearbeitet wird.
Aber daß Sie vor diesem Chaos nicht zurückschrekken, sehen wir ja jetzt an der Unerschrockenheit, mit der Sie den Staatsvertrag mit der DDR vorbereiten. Bis heute zum Beispiel hat noch niemand von Ihnen eine Antwort darauf, wie die etwa eine Million Rentnerinnen und Rentner, die nach der 1 : 1-Umstellung mit einer Rente von etwa 400 DM dastehen werden, ab dem 1. Juli über die Runden kommen sollen. Das soll wohl dem freien Fall der Kräfte überlassen werden.
- Das gehört in den Zusammenhang, wie Sie mit Renten insgesamt umgehen. Ich denke, ich darf hier sagen, was ich für wichtig halte und was ich als zusammengehörend betrachte, Herr Kollege Heyenn. Ihre vagen Aussagen über ein zu errichtendes Sozialhilfesystem in der DDR lassen da jedenfalls nichts Gutes ahnen, und daß heute nachverhandelt wird, ist ja ein Zeichen dafür.
Die Renten der Kriegsopfer sollen nun um den gleichen Prozentsatz steigen, um den auch die anderen Renten vor wenigen Wochen angehoben worden sind. Den Kriegsopfern, die in einem verbrecherischen Krieg um ihre Gesundheit und ihre körperliche Unversehrtheit gekommen sind, ist diese Anpassung nur zu gönnen.
Allerdings verschweigt der Gesetzentwurf der Regierung - das war in der Begründung zum Rentenanpassungsgesetz vor wenigen Wochen nicht zu verschweigen - , daß die vorgesehene Anpassung nicht ausreicht, um mit den gestiegenen Arbeitseinkommen Schritt zu halten. Das Rentenniveau der Kriegsopfer wird darum sinken.
Vermutlich werden die Mitglieder dieses Hohen Hauses einer Debatte um fünf oder zehn Mark kein sehr großes Gewicht beimessen. Es bewegt sich auch außerhalb unseres Vorstellungsvermögens, daß solch eine kleine Summe einen oder zwei Cafébesuche oder einen Abend im Kino mehr oder weniger ausmachen können.
Kommen Sie jetzt nicht mit der Frage der Finanzierbarkeit! Finanzierbar wäre bei uns vieles, wenn der Gedanke der Gerechtigkeit wirklich Motiv unseres politischen Handelns wäre.
Aber Gerechtigkeit fordert Mut zu Eingriffen, zu der solidarischen Umverteilung von Reich zu Arm. Wir wissen ja inzwischen, daß Sie von der Regierungsbank lieber eher in der anderen Richtung Politik machen. Ich erinnere da nur an die Steuerreform.
Lassen Sie mich nun zum Art. 2 dieses Gesetzespotpourris kommen. Dieselbe Bundesregierung, die die Finanzierung von Verhütungsmitteln durch die Krankenkassen ablehnt, will nunmehr die Möglichkeit eröffnen, die künstliche Befruchtung erstattungsfähig zu machen.
Ich kann hier nur noch einmal ganz kurz ein paar Punkte zur Frage anreißen, was künstliche Befruchtung - ich spreche von der In-vitro-Fertilisation - medizinisch und seelisch bedeutet. - Objekt - ich benutze dieses Wort sehr bewußt - ist immer eine Frau, die sich schon lange vergeblich ein Kind wünscht und ob des langen Wartens oft so zermürbt ist, daß sie schließlich bereit ist, fast alles auf sich zu nehmen, damit dieser Wunsch endlich in Erfüllung geht. Die Medizin, der ja nichts mehr unmöglich zu sein scheint, eben auch nicht, Leben zu schaffen, wird ihr anbieten, nach einer Hormonbehandlung dem Eileiter einige reife Eizellen zu entnehmen, sie außerhalb des Körpers zu besamen und wieder einzupflanzen. - Diese medizinische „Errungenschaft" kommt übrigens aus dem Bereich der Tiermedizin. Ich finde, es ist wichtig, darauf hinzuweisen.
Weil die Chancen, daß es so zu einer Schwangerschaft kommt, sehr gering sind, wird man zur Vorsicht gleich drei befruchtete Eizellen einpflanzen. Der Rest wandert zur späteren Verwendung in die TiefkühlFrau Beck-Oberdorf
truhe. Dieser Vorgang kann nach der Erstattungsordnung bis zu viermal wiederholt werden. Die Chance auf die Geburt eines gesunden Kindes liegt dann bei 5 : 100.
Die Mediziner, die gerade dann besonders stolz sind, wenn sie das schier Unmögliche möglich machen, werden über die tiefgreifenden Begleiterscheinungen dieser Behandlung sicherlich nicht so viel verlauten lassen; zu nennen sind da: die Risiken durch die Einnahme der Hormonpräparate, die Risiken bei der Eizellenentnahme, die erhöhte Zahl von Fehlgeburten, Bauchhöhlenschwangerschaften, Spontan- und Totgeburten, ganz zu schweigen von der seelischen Belastung der Frau. Nicht umsonst berichten viele Frauen, neun von zehn nämlich, die diese Prozedur hinter sich gebracht haben, daß sie, wenn sie das vorher gewußt hätten, diese Eingriffe an sich nicht hätten vornehmen lassen.
Wir meinen mit Fug und Recht sagen zu können, daß es sich bei der In-vitro-Fertilisation eher um ein experimentelles Verfahren als um eine medizinische Therapie handelt und daß deswegen ihre Anwendung nur noch auf der Grundlage der Prinzipien, die für die medizinische Forschung am Menschen gelten, erfolgen sollte.
Ich möchte zum Schluß noch einmal betonen, daß ich jede Frau sehr gut verstehe, die sich ein Kind wünscht und sehr traurig ist, wenn dieser Wunsch nicht in Erfüllung geht. Aber ich möchte gleichzeitig sagen, daß wir lernen müssen, daß es auch Grenzen für das Machbare gibt,
und daß wir endlich anfangen sollten, mit diesen Grenzen zu leben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die von den Fraktionen der CDU/CSU und der FDP vorgelegte Große Anfrage „Politik für die Arbeitnehmer" ist eine recht durchsichtige Inszenierung, um der Bundesregierung eine Plattform zu bieten, das Modell „Weiter so, Deutschland" zu präsentieren.
Schon die Vorbemerkung zu dieser Anfrage läßt erkennen, was die eigentliche Botschaft sein soll: Noch nie ging es uns so gut wie heute.
Ich werde mich später noch im einzelnen damit auseinandersetzen, daß bei der wirtschaftlichen Expansion, die es in den letzten Jahren gegeben hat, nicht alle zu den großen Gewinnern gehören, sondern daß es auch viele Verlierer und vor allem Verliererinnen gegeben hat. Aber zunächst einmal möchte ich mich mit dem Glauben auseinandersetzen, der Ihre Politik bestimmt, so, als wären die letzten zehn Jahre spurlos an Ihnen vorübergegangen.
Als wichtigstes Leitziel Ihrer Politik bezeichnen Sie die stärkere Orientierung an der Sozialen Marktwirtschaft und benennen dann als wichtigstes Element dieser Politik die Stärkung der Wachstumskräfte. Diese Wachstumseuphorie zieht sich dann durch den gesamten Text. Es geht um - ich zitiere - mehr Wachstum und Beschäftigung; das Bruttosozialprodukt habe seit Ihrer Regierungsübernahme um ein Fünftel zugenommen; die Produktion laufe auf vollen Touren; in der Industrie sei die Stimmung derzeit so gut wie seit Jahren nicht mehr;
die Konsumausgaben der Haushalte wachsen; der Anstieg des privaten Verbrauchs sei deutlich usw.
Lesen Sie eigentlich Zeitungen, meine Damen und Herren von den Regierungsparteien?
Oder haben Sie das bereits aufgegeben, weil die genaue Lektüre der Nachrichten auch Sie aus dem sorgsam gepflegten Verdrängungsschlaf heraustreiben könnte? Ich will Ihnen hier nur zwei Meldungen der Presse von dieser Woche nennen, die eigentlich jeden denkenden Menschen zu der Einsicht bringen müßten, daß wir nicht so weitermachen können wie bisher.
Nachricht Nummer eins: Angst vor der Algenpest. Vor der Wissenschaftspressekonferenz teilte Umweltminister Töpfer mit, die Nordsee sei 4° bis 5 °C wärmer als normal aus dem Winter gekommen; bei der Ostsee verhalte es sich ähnlich. Die Entwicklung werde mit Sorge beobachtet. In der Ostsee sind bereits im April durch das explosionsartige Wachstum einer Giftalge bei der Insel Rügen mehr als 300 t Fische getötet worden.
- Ich werde den Zusammenhang schon noch herstellen, Herr Scharrenbroich.
Nachricht Nummer zwei: Industrieländer sollen freiwillig ihren CO2-Ausstoß verringern. Die internationale Umweltkonferenz in Bergen soll eine Selbstverpflichtung der Industrieländer auf Verringerung
ihrer Kohlendioxid-Emissionen bis zum Jahr 2000 vereinbaren. Weiter heißt es in diesem Bericht: Das unabhängige US-Forschungsinstitut World Watch vertritt die Auffassung, daß zur Vermeidung eines unumkehrbaren - ich betone: unumkehrbaren - ökologischen Zusammenbruchs der Erde höchstens 40 Jahre zur Verfügung stehen.
Wollen Sie jetzt etwa fragen, was das denn mit Ihnen zu tun habe und was mit der Großen Anfrage? - Ich will es Ihnen erklären. Der Geist Ihrer Politik ist immer noch von dem Gedanken geprägt, daß die Erde keine Grenzen kenne. Die etwas Schlaueren unter Ihnen werden argumentieren, daß Sie ja gerade mit dem Wachstum Umweltschutz betreiben wollten. Aber diese Anfrage verrät Sie, meine Damen und Herren. Sie fragen nicht etwa danach, was denn gewachsen ist, was denn produziert worden ist, was denn mehr konsumiert worden ist. Ihr Erfolg ist allein, daß es mehr war. Das geht - ich wiederhole es - nur noch auf dem Hintergrund der Ausblendung aller Warnsignale, die das ökologische System der Erde und das soziale System der Menschen aussenden.
Sie ignorieren, daß nicht nur das ökologische System der Erde zunehmend mehr Zeichen der Erschöpfung aussendet. Auch die Menschen senden - wenn wir genau hinsehen - immer mehr Zeichen der Erschöpfung aus.
Wie erklären Sie es sich denn, daß unser Gesundheitswesen einen immer größeren Anteil des von Ihnen so vergötterten Bruttosozialproduktes auffrißt? Wie erklären Sie sich z. B. die rasante Zunahme von Allergien und Rheuma? Wie erklären Sie sich denn die Zunahme von Depressionen, aber auch von Gewalt in unserer Gesellschaft - Gewalt nicht nur unter Männern, sondern auch innerhalb der Familien gegenüber Frauen und Kindern?
Wir waren in der Auseinandersetzung um die Logik unseres Industriesystems, um den Geist Ihrer Politik schon einmal weiter. Wir hatten Ihnen schon einmal mühsam vermittelt, daß Wachstum allein nichts aussagt, sondern daß wir die ökologischen und die sozialen Folgekosten des Wachstums bilanzieren müssen, soweit sie sich überhaupt benennen lassen. Denn wie hoch würden Sie denn den Verlust einer umgekippten Nordsee in Mark und Pfennig beziffern?
Ich sage alles das noch einmal in dieser Grundsätzlichkeit und Deutlichkeit, weil Sie nach dem Zusammenbruch der sozialistischen Systeme im Osten noch mehr obenauf sind und dies quasi als Bestätigung Ihrer Politik hier nehmen.
Nicht umsonst drücken Sie mit dem von Ihnen vorgelegten Staatsvertrag der DDR unser Modell aufs Auge. Eigentlich wäre es gerade in diesen großen Zeiten des Umbruchs an der Tagesordnung, noch einmal genau zu hinterfragen, auf welchen Weg wir uns eigentlich begeben wollen.
Unsere Option ist klar: Wir wollen den ökologischen und sozialen Umbau der Gesellschaft - auch mit dem Instrument der Arbeitsmarktpolitik. Aber bei Ihnen bleibt die Verdrängung weiter die Basis für Ihre Entscheidungen. Und das ist der Weg in den ökologischen Kollaps und in die Zweidrittelgesellschaft.
Ich weiß, daß gerade in der Bevölkerung der DDR, die jahrelang in ihren Konsumbedürfnissen sehr kurzgehalten worden ist, jetzt zunächst einmal ein großer Nachholbedarf besteht, zumal der Westen für viele das Maß aller Dinge ist. Aber soll denn jetzt in der DDR noch einmal mit voller Kraft eine automobile Gesellschaft errichtet werden, statt daß man auf die Schiene setzt, wo wir doch hier in den Städten bereits merken, daß wir an den Autos ersticken? Muß denn noch einmal der ganze leidvolle Weg durch das Diktat von Mode, Spielzeugmüll, Autostaubsaugern und ähnlichem Schnickschnack gegangen werden? Für diese Überlegungen scheint sich kaum jemand Zeit zu nehmen; aber allein die Entscheidung für neue Wege würde uns neue Chancen für eine gute Zukunft eröffnen.
Mit Zahlen, die zum guten Teil vordergründig sind, arbeiten Sie auch bei der Beantwortung der Einzelfragen. Sie betonen die große Zunahme von Beschäftigungsverhältnissen, verschweigen aber, daß sich nach Aussagen der Bundesanstalt für Arbeit, also eines durchaus unverdächtigen Instituts, das Quantum der geleisteten Arbeitsstunden in den letzten Jahren nicht vergrößert hat. Im Klartext bedeutet das, daß eine immer größer werdende Zahl von Beschäftigungsverhältnissen abgeschlossen wird, die geteilte Arbeitsplätze zur Grundlage haben.
Nun wäre die Aufteilung und die Umverteilung der Arbeit ja keine schlechte Sache. Das sehen insbesondere die Frauen so, die ja die Leidtragenden der Doppelbelastung sind. Aber der Pferdefuß dabei ist, daß die kleinen Beschäftigungsverhältnisse dazu führen, daß die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer kein existenzsicherndes Einkommen haben und obendrein auch noch ungeschützt sind.
Vertreterinnen der Krankenkassen und des Arbeitsamtes Meppen haben mir vor einigen Tagen erzählt, daß erst jetzt nach der Meldepflicht für ungeschützte Beschäftigungsverhältnisse deutlich wird, welches immense Ausmaß die Zahl ungeschützter Beschäftigungsverhältnisse hat. Gerade in den strukturschwachen Gebieten scheint diese Art von Beschäftigungen extrem verbreitet zu sein.
Das betrifft natürlich im wesentlichen Frauen, und eigentlich bezahlen sie dafür zweimal: einmal als Beschäftigte, wenn sie von dem Einkommen nicht leben können, ein zweites Mal als Rentnerinnen, wenn dann die Rente weder zum Leben noch zum Sterben reicht. Wir haben Ihnen in den Rentendebatten des yerganFrau Beck-Oberdorf
genen Jahres immer wieder vorgerechnet und belegt, daß gerade in einer Zeit, in der die Aufweichung der sogenannten Normalarbeitsverhältnisse betrieben wird - das ist das Credo Ihrer Politik - , das soziale Sicherungssystem nicht mehr die Strukturen des vergangenen Jahrhunderts haben dürfe. Deswegen brauchen wir die soziale Grundsicherung.
Es ist auch sehr klug von Ihnen, daß Sie bei den Fragen nach den Alterseinkommen ganz bewußt immer vom Haushaltseinkommen sprechen und nicht die Alterseinkommen von Frauen gesondert aufschlüsseln; denn dann würde nur allzu offensichtlich, daß gerade die Frauen die Verliererinnen bei der von Ihnen vorangetriebenen Flexibilisierung des Arbeitsmarktes sind.
Die Flexibilisierung, die Entkoppelung von individueller und betrieblicher Arbeitszeit, die Verlängerung der Kapitalnutzungszeiten sind Ihre Antworten auf die Frage nach Erwerbsmöglichkeiten für alle. Wir haben die Debatte über die sozialen Folgen dieser Art von Arbeitszeitpolitik hier schon des öfteren geführt. Ich wiederhole: Flexible Arbeitszeiten, die Verlängerung der Betriebsnutzungszeiten - Sie selbst nennen das Modell BMW, wo an vier Tagen, natürlich unter Einbeziehung des Samstags, neun Stunden lang gearbeitet wird - , machen die Verbindung von Arbeit und sozialem Leben immer schwieriger. Wenn unsere Arbeits- und Lebenswelt nicht durch Kernzeiten gekennzeichnet ist, auf die sich die Gesellschaft quasi verständigt hat, werden die Zeiten für gemeinsames Leben immer mehr schrumpfen. Sprechen Sie doch einmal mit den Fahrern hier im Deutschen Bundestag! Sie können Ihnen genau vorrechnen, wie oft sie durch Schicht- und Nachtarbeit ihre Kinder tagelang nicht zu Gesicht bekommen.
Vollkommen klar ist, daß bei dieser zeitlichen Strukturierung des für den Mann bereitgehaltenen Erwerbslebens der Arbeitsplatz für die Frauen dann so gestaltet sein muß, daß sie die Funktion der Lükkenbüßerin übernehmen kann, sei es, um die Oma zu pflegen, sei es, um die Kinder zu betreuen oder nur einkaufen zu gehen.
Ich stimme Ihnen zu: Wir bräuchten eine tiefgreifende Umgestaltung der Arbeitszeiten; aber bitte an den Bedürfnissen der Menschen und nicht an denen der Maschinenlaufzeiten orientiert!
Weder der Vater noch die Mutter von zwei kleinen Kindern können den sogenannten Normalarbeitstag ausfüllen. Also müßten gerade die Menschen in dieser Lebensphase ihre Arbeitszeiten reduzieren, ohne den arbeitsrechtlichen Schutz zu verlieren, ohne das Recht auf Wiedereinstieg verwehrt zu bekommen, ohne dann mit der Rente die Quittung zu bekommen, ohne den Einkommensverlust ganz privat tragen zu müssen.
 Es gibt immer eine Vermischung von ordnungspolitischen Vorschriften, z. B. im Arbeitsschutz, und tarifvertraglichen Regelungen. Das durchzieht doch das ganze Arbeitsleben, Herr Scharrenbroich. Das wissen Sie doch als Gewerkschafter genauso gut wie ich.
Wenn Kindererziehung eine sinnvolle gesellschaftliche Tätigkeit ist - das werden gerade Sie von der CDU kaum bestreiten wollen -, dann müßten gerade Sie sich gedanklich in diese Richtung bewegen, statt für die Frauen die Rolle der Lückenbüßerin bereitzustellen. Ich behaupte, daß gerade die Betreibung der Flexibilisierung nicht mit einer konservativen Politik, wenn sie denn ernstgemeint ist, die gerade auf den Zusammenhalt von Familien, auf soziales Gefüge wie Nachbarschaft und Pflege in der Familie usw. setzt, zusammengeht.
Die Regierung kann in der Beantwortung zu den Fragen der Langzeitarbeitslosigkeit kaum verbergen, daß sich hier kaum eine einschneidende Wende zum Besseren ergeben hat. Aber es findet sich dort ein bemerkenswerter Satz, der die Ideologie unserer Gesellschaft offenbart, die sich gerne stolz als Leistungsgesellschaft bezeichnet. Sie sagen dort, daß die Langzeitarbeitslosigkeit in erster Linie das Ergebnis von Ausleseprozessen sei. Wohl wahr! Für alle die, die gesundheitlich eingeschränkt, älter, vielleicht wegen familiärer Bindungen nicht mobil oder weiblich sind, gibt es wenig Raum in der Marktwirtschaft. Denn ihre Gesetze orientieren sich an der Olympiamannschaft, wie meine verehrte Kollegin Steinhauer immer zu sagen pflegt. Ihr Vertrauen auf die humanen Kräfte der Unternehmen, die Sie über Lohnkostenzuschüsse zur Beschäftigung von derart Benachteiligten motivieren
wollten, hat sich denn auch kaum postiv ausgezahlt. Dennoch verweigern Sie sich weiterhin einer großen öffentlichen Anstrengung, dem Skandal endlich mit aller Kraft entgegenzuwirken, daß es eine solch inhumane Aussonderung von Menschen aus dem Arbeitsmarkt gibt. Für die Schwerbehinderten gilt das in gleicher Weise.
Meine Damen und Herren, am 9. November des vergangenen Jahres hat der Deutsche Paritätische Wohlfahrtsverband seinen Armutsbericht vorgelegt. Er forderte darin dazu auf, die Rekordzuwächse in der Bundesrepublik nicht zu übersehen - der Kollege Schreiner hat das vorhin schon genannt - , Rekordzuwächse bei der Zahl der Sozialhilfeempfängerinnen, die seit 1980 um 46 % auf mehr als drei Millionen angestiegen ist, wobei nur etwa die Hälfte der Berechtigten überhaupt Sozialhilfe beantragen, um ihre Familienangehörigen nicht zu belasten. Die Zahl derjenigen, die mit einem Einkommen unter 50 % des Bundesdurchschnitts auskommen müssen und damit als arm gelten, liegt bei etwa sechs Millionen. Das sind etwa 10 % der Bevölkerung, meine Damen und Herren. Diese Zahlen haben Sie auch mit dieser Anfrage nicht wiederlegt.
Es kann bei der Gestaltung unserer Zukunft nicht um den Fetisch Wachstum gehen, meine Damen und Herren. Es geht um die Gestaltung einer solidarischen Gesellschaft, in der die Schere zwischen Wohlhabenden und Armen kleiner wird. Sie glauben immer noch daran, daß bei steigendem Wohlstand für die Armen auch genug abfallen wird. Die Wirklichkeit widerlegt Sie täglich. Deswegen beharren wir GRÜNEN darauf, daß es endlich an der Zeit ist, sich von Ihren Verführungen zu befreien und an den Aufbau einer wirklich gerechten und ökologischen Gesellschaft zu gehen.
 Frau Kollegin Walz, Sie kennen ja sicherlich die Berechnungen, denen zufolge wir, wenn wir in diesem Tempo weiter fortfahren, die gleichberechtigte Stellung der Frauen im Erwerbsleben etwa im Jahre 2050 oder im Jahre 2060 zu erwarten haben.
Ich meine doch, es sollte hier etwas mehr Nachdruck und ein schnelleres Tempo, als auch dieser Antrag verspricht, an den Tag gelegt werden.
Der Dienst an der Waffe gilt in unserer Gesellschaft mehr als der Dienst in der Kinderstube und in der Küche. Das hat 1949 schon eine der Mütter des Grundgesetzes festgestellt, nämlich Elisabeth Seibert. Das gilt heute genauso wie vor 40 Jahren: Jeder Wehrpflichtige hat das Anrecht auf einen Arbeitsplatz, der in Qualifikation und Bezahlung mit dem vor seiner Einberufung vergleichbar ist. Dies ist festgeschrieben im Arbeitsplatzsicherungsgesetz. Nach seinem Wehrdienst kann der junge Mann dann gestählt im wahrsten Sinne des Wortes seinen Platz im Erwerbsleben wieder einnehmen.
Was für die Wehrpflicht gilt, müßte mindestens auch für die Arbeit an der kommenden Generation, für die Kindererziehung und -betreuung, aber auch für die Pflegearbeit an kranken und alten Menschen gelten.
Aber weit gefehlt. Für die Frauen, die halb freiwillig und oftmals mehr gezwungen aus dem Beruf aussteigen, weil sie Familienarbeit machen, werden statt dessen Maßnahmen bereitgehalten, die kaum mehr als einen Tropfen auf den heißen Stein bedeuten. Jedenfalls verdienen sie nicht den Namen „Programm". Damit wird ein bißchen am Symptom kuriert, und die Bundesregierung kann sich als familienfreundlich und frauenfreundlich verkaufen.
Letzterem gilt auch der Schaufensterantrag der CDU/CSU und der FDP, über den wir hier beraten. Sie werden sicher nicht erwarten, daß wir Beifall klatschen, auch wenn wir einige Ansätze des Programms nicht falsch finden. Ich möchte etwa die finanzielle Förderung von Beratungsstellen für den beruflichen Wiedereinstieg und die Einrichtung einer mobilen Beratungsstelle für die Frauen auf dem platten Land nennen - letzteres ist notwendig, weil Frauen natürlich nicht die sind, die das Auto zur Verfügung haben; das fahren nämlich meistens die Männer bzw. besitzen es zumindest - , Ideen übrigens, die zum Teil in den Projekten der autonomen Frauenbewegung entwickelt worden sind.
Aber nun schauen wir doch einmal auf den Umfang des Wiedereingliederungsprogramms; es ist mehr ein Progrämmchen. Ganze 30 Millionen DM
- ich werde Ihnen jetzt einmal vorrechnen, was das heißt - sind im Sonderprogramm der Bundesregierung vorgesehen: 5 Millionen DM für die Beratungsstellen, Laufzeit drei Jahre; 25 Millionen DM für die Motivation der Arbeitgeber, Berufsrückkehrerinnen einzustellen, und für Qualifizierungsmaßnahmen, Laufzeit fünf Jahre. Wenn wir den finanziellen Gehalt der Maßnahmen auf die 32 000 Frauen umrechnen, die nach Einschätzung der Bundesregierung jährlich wiedereinsteigen wollen, kommen wir auf 20,84 DM
- ich wiederhole: 20,84 DM - pro Nase. Ich meine, das reicht gerade für die Briefmarken, die auf die Bewerbungsschreiben zu kleben sind.
Es ist schon reichlich unverfroren, daß sich Frau Lehr mit solchen Zahlen überhaupt an die Öffentlichkeit wagt.
Es ist ja nun nicht so, daß die Ursachen für die Vereinbarkeitsprobleme im Hause Lehr und im Hause Blüm unbekannt wären. Ich zitiere aus einer Studie, die Frau Lehr im Juni vergangenen Jahres auf einer Pressekonferenz zum Sonderprogramm verteilen ließ:
Berufsarbeit ist in unserer Gesellschaft so konzipiert, daß sie das volle Engagement für die beruflichen Belange erfordert, daß alle menschlichen Lebensäußerungen im Prinzip als Störfaktoren gelten und zudem auch in der arbeitsfreien Zeit eine Entlastung der Erwerbstätigen von lästigen Alltagsaufgaben durch innerfamiliale Arbeitsteilung im Prinzip vorausgesetzt wird.
Das sind die Realitäten, mit denen die Frauen zu kämpfen haben, die weder wegen ihrer Erwerbstätigkeit auf Kinder noch wegen ihrer Kinder auf ihren Beruf verzichten wollen.
Wir haben verschiedene Generationen von Berufsrückkehrerinnen: Frauen zwischen 40 und 50 Jahren und älter, die längere Familienphasen eingelegt haben, insbesondere wenn sie mehrere Kinder versorgt haben, und jüngere Frauen, die zu kürzeren Familienphasen tendieren. Wir brauchen dafür unterschiedliche Maßnahmen: kurz- und mittelfristige und längerfristig vor allen Dingen die Vermeidung der Wiedereinstiegsproblematik, d. h. ein gesetzlich und tariflich verbrieftes Recht auf Rückkehr an den Arbeitsplatz nach der Familienphase.
Frau Lehr und Herr Blüm sollten sich zusammensetzen, solange sie ihre Ressorts noch verwalten, und solche tragfähigen Konzepte für die Zukunft entwickeln. Wir stehen zur Beratung gerne zur Verfügung und werden mit unseren Modellen zur Hilfe sein - als da

sind: Quotierung der Erwerbsarbeitsplätze, Freistellungs- und Reduzierungsansprüche mit Einkommensausgleich für Mütter und Väter, Grundsicherung, Rechtsanspruch auf öffentliche Kinderbetreuung, denn auch dieser ist hier im Hohen Hause gerade verwehrt worden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist ein Armutszeugnis der Politik, daß bei der größten historischen Veränderung, die seit 1949 in Mitteleuropa stattfindet, kaum von Politik, statt dessen fast nur über Geld geredet wird. Es gibt keinen politischen Entwurf für diese neue deutsche Republik, weder für ihre innere Ausgestaltung noch für ihren Platz im gemeinsamen europäischen Haus. Statt dessen wird eine wirtschaftliche Transaktion abgewickelt und werden alle Zukunftsfragen vom Tisch gewischt. '
Am 9. November 1989 schien das Ende der bleiernen Zeit gekommen. Die Trägerinnen und Träger der friedlichen Revolution in der DDR machten sich daran, aus einer grauen Welt eine bunte und vielfältige zu machen. Das war eine historische Chance. Wir GRÜNEN haben lange dafür gekämpft, daß die DDR die Möglichkeit haben sollte, einen eigenen Weg zu gehen. Wir haben dafür gekämpft, weil wir uns dem Geist der Bewegung nahe fühlen, der vor allem Demokratie, Vielfalt, Gleichberechtigung für die Frauen,

Frieden, eine gesunde Umwelt und das Ende der Bevormundung wollte,
das Ende dieses so dumm machenden Einparteienstaates.
Wenn Sie letzte Woche einen Staatsvertrag unterzeichnet haben, der zum ersten die D-Mark und zum zweiten die ganze Logik unserer Wachstumsgesellschaft einführt, dann haben zwar Sie von der Regierungsbank zunächst gesiegt, aber es ist ein Pyrrhussieg.
Mit der Öffnung der Mauer haben Sie die Wachstumseuphorie wiederbelebt, so, als hätte es die Debatte über die Grenzen des Wachstums nie gegeben. Damit wird die Verdrängung wieder zur Basis der Politik.
Die unglaublichen ökologischen Schäden, die das marode Wirtschaftswesen der DDR hinterlassen hat, scheinen Ihnen die Chance zu geben, die ökologischen Schäden, die wir hier haben, vergessen zu machen.
Der ungebrochene Glaube an das Automobil als den Träger von Freiheit feiert Urständ, so, als stünden nicht viele Städte bei uns vor dem Verkehrsinfarkt und viele Menschen gleich dazu. Die Menschen, die immer deutlicher die Grenzen der Belastbarkeit auch des menschlichen Körpers zu spüren bekommen, sind aus dem Blickfeld geraten. Ich meine die Frauen und Männer und vor allem die Kinder, die unter Allergien, Rheuma oder seelischen Krankheiten leiden. Verdeckt ist damit die Debatte darüber, daß unsere Industriegesellschaft immer mehr Arbeit, immer mehr Anstrengung und auch immer mehr Geld aufbringen muß, um sowohl die Menschen als auch die Natur noch einigermaßen am Laufen zu halten.
Die Bürgerrechtsbewegungen, die Frauen, die Friedens- und die Ökologiegruppen in der DDR wußten um diese Debatten. Die Mütter und Väter der Revolutionen träumten zuallerletzt von dem, was bei uns so hochgehalten wird, von den Autos, den Videokameras, der sich immer schneller ändernden Mode, der rasanten Wachstumsspirale unserer Industriegesellschaft. Ich sage Ihnen noch einmal: Sie sind nicht dafür auf die Staße gegangen, damit sie jetzt am scheinbaren Konsumparadies des Westens teilhaben können.
Doch es wäre unredlich, in das Lamento einzustimmen, der böse Westen habe sich nun förmlich selbst über die DDR gestülpt. Nein, die Verlockungen, die unsere Welt anzubieten hat, haben zunächst den Geist der Revolution hinweggefegt und damit Ihnen und Ihrem „Modell Deutschland" die Tür aufgemacht. Aber daraus wird kein Traum von einem guten Leben. Daraus wird nur ein schnödes „Weiter so". Das halten wir für verhängnisvoll.
Dieser Gestus erinnert fatal an die 50er Jahre, meine Damen und Herren: die beginnende Freßwelle, der Nierentisch,
die Partygläser und Salzstangen, die zum Inbegriff der großen Verdrängungsleistung der Deutschen nach den dunklen Zeiten des Faschismus wurden. Die meisten von uns haben in ihren Elternhäusern erfahren, daß nach dem großen Zusammenbruch die Flucht in Aufbau und Konsum davor bewahrte, sich mit der Geschichte dieses Landes und der eigenen Verflochtenheit damit auseinanderzusetzen.
Wie wird die Auseinandersetzung mit den düsteren Seiten des Stasi-Staates verlaufen? Wird das große Wirtschaftswunder, das Sie jetzt für die DDR bereitzuhalten scheinen, noch einmal davor bewahren, Trauerarbeit zu leisten, und dazu dienen, über die Verdrängung zur Tagesordnung zu gehen?
Soll dieser Weg der Verdrängung nun gemeinsam zwischen Ost und West eingeschlagen werden, um der anderen großen Frage unserer Zeit auszuweichen, der nach der Zerstörung unserer Lebensgrundlagen und der der zukünftigen Generationen?
Meine Damen und Herren, wir GRÜNEN werden bei diesen Verdrängungsleistungen nicht mitmachen. Der Staatsvertrag kann nicht die Grundlage für einen wirklichen Gesellschaftsvertrag sein; denn er ist unter dem Ausschluß der Frauen nicht mehr machbar. Er ist ein Vertrag unter Staatsmännern und trägt deutlich deren männliche Handschrift. Der gewaltlose demokratische Aufbruch der DDR-Gesellschaft war ohne die aktive Teilnahme der Frauen nicht denkbar. Aber die Geschichte lehrt uns, daß die Partnerinnen im revolutionären Aufbruch in nachrevolutionären Zeiten wieder in die zweite Reihe verwiesen werden, dann nämlich, wenn es an das Staatmachen geht. Diese Erfahrung droht sich im Vereinigungsprozeß der beiden deutschen Staaten zu wiederholen.
Frauen aus Ost und West haben begonnen, sich zu treffen. Dabei gibt es eine große Fremdheit auf Grund der völlig verschiedenen Geschichte. Deutlich wird es schon in der Sprache. Den Begriff „Gleichberechtigung" haben die Frauen in der DDR über. Sie waren nach offizieller Staatsmeinung 40 Jahre lang gleichberechtigt. Diese Sorte Gleichberechtigung hatte ihnen die Erwerbsquote von 93 % beschert, die flächendeckende Kinderbetreuung, die oft sehr schlecht war, und das Recht auf Schwangerschaftsabbruch innerhalb einer bestimmten Frist. Nichts genutzt hat sie für die Auflösung der alten Geschlechterrollen, für die Umverteilung der Arbeit in Haus und Familie und für die Umverteilung der Macht. Die Frauen in der DDR reden deshalb von der „Gleichstellung der Geschlechter" , wenn sie vorwärts denken. Wir wiederum in der Bundesrepublik haben uns in den letzten Jahren angewöhnt, von „wirklicher Gleichberechtigung" zu reden, wenn wir unsere Utopien formulieren. Formal gleichgestellt sind wir ja längst durch Art. 3 des Grundgesetzes. Es hat uns bisher nur wenig genutzt, weil dieser Artikel nicht umgesetzt wurde und wird.
Bei uns in der Bundesrepublik wird das Kindererziehen fast als Privatangelegenheit der Frauen betrachtet, für das sie eben auf anderes verzichten müssen - auf eigenständige Existenzsicherung, auf eine ausreichende Rente, auf einen befriedigenden Beruf, auf Einfluß im sogenannten öffentlichen Leben und in der Politik. Aber wenn es keinen Kindergartenplatz und keine Ganztagsschule gibt und das Einkommen für eine Kinderfrau nicht reicht, nutzt uns der ganze Art. 3 nichts.
Eines ist uns Frauen deutlich: Sowohl das Leben im Staatssozialismus Ost als auch das Modell Deutschland West hat den Frauen viel vorenthalten. Wir haben in diesem Hohen Hause schon oft belegt, daß die Armut in der Bundesrepublik in erster Linie weiblich ist. Der Export der weiblichen Armut in die DDR durch den Staatsvertrag ist vorprogrammiert.
Die Frauen werden die ersten sein, die die Rationalisierung in den Betrieben zu spüren bekommen, die auf Leistungen eines Sozialstaats angewiesen sind, der aber in der DDR noch gar nicht existiert.
Jetzt wäre eigentlich der Zeitpunkt, an dem Frauen in der Bundesrepublik und in der DDR das Resümee ihrer jeweils unterschiedlichen Erfahrungen in zwei verschiedenen Gesellschaftssystemen und Kulturen ziehen könnten. Jetzt wäre die Zeit, Utopien auszutauschen und gemeinsam im produktiven Schwesternstreit die Vision eines selbstbestimmten Frauenlebens zu entwickeln. Das wäre Grundlage für einen wirklichen Staatsvertrag.
Ich erinnere zum Schluß an einen Slogan des Unabhängigen Frauenverbandes der DDR, der Frau Süssmuth offenbar so beeindruckt hat, daß sie ihn für eine eigene Veranstaltung schlicht geklaut hat: Ohne Frauen ist kein Staat zu machen. - Deswegen lehnen wir Ihren Staatsvertrag, ein Muster männlicher Verdrängungsleistung, ab.
 Herr Minister Blüm, es war ja wohl kein Zufall, daß Sie eben wieder nur männliche Agierende genannt haben: die Unternehmer, die Arbeitnehmer usw., die diesem Geist des Staatsvertrags entsprechen. Aber darauf werde ich gleich noch kommen.
Drei Szenarien bestimmen die politische Debatte um die sozialen Folgen des Staatsvertrags. Die Bundesregierung versucht krampfhaft, den Eindruck zu erwecken, als habe sie alle sozialpolitischen Folgen der tiefgreifenden Umstellungen, die in der DDR anstehen, fest im Griff. Die SPD treibt ein Doppelspiel, wohlgeübt in dieser Art von Spielen: Einerseits setzt sie auf den Widerwillen der bundesrepublikanischen Bürger und Bürgerinnen, für die Kosten der Vereinigung aufzukommen; gleichzeitig aber tritt sie als Garant der sozialen Interessen der Bürger und Bürgerinnen in der DDR auf. Beides paßt nicht zusammen.
Die PDS in der DDR versucht, sich an die Spitze derjenigen zu stellen, die jetzt nach ganz einfachem Strickmuster so tun, als käme nun erst nach dem Fall der Mauer das Elend in die DDR. Dabei verdrängt sie, daß der Zusammenbruch des Sozialsystems vor allem eine Folge der Zerrüttung der Wirtschaft und der Infrastruktur ist, den ihre Vorgängerpartei zu verantworten hat.
Keines dieser drei Bilder trifft die gesellschaftliche Wirklichkeit. Jeder weiß, daß die DDR nach dem 2. Juli in ein riesiges gesellschaftliches Experiment hineintrudelt, bei dem niemand beanspruchen darf, überblicken zu können, wie hoch die sozialen Kosten sein werden. Alle Planspiele, die die Bundesregierung uns immer wieder vorgeführt hat, auf denen auch die Anschubfinanzierung von Arbeitslosen- und Rentenversicherung basiert, sind somit irreal und deswegen unlauter.
Geschönt sind auch die Zahlen, die die Altersversorgung betreffen. Selbst wenn die Bundesregierung nach langem Zieren endlich einen Grundsockel von - - Herr Präsident, es ist mir leider fast nicht möglich, hier zu sprechen, weil ich immer so einen Hall aus dem Saal höre, da es zu laut ist.
 Geschönt sind die Zahlen, die die Altersversorgung betreffen. Selbst wenn die Bundesregierung nach langem Zieren endlich einen Grundsockel von 495 DM als DDR-Rente festgesetzt hat, so ist noch lange nicht heraus, ob dieses Geld ausreichen wird, um Altersarmut zu verhindern, denn kein Mensch kann überblicken, wie sich
die Preisentwicklung in der DDR in der kommenden Zeit gestalten wird.
Der Verweis auf ein neu aufzubauendes System der Sozialhilfe wie in der Bundesrepublik ist dabei eher zynisch, denn welcher Bürgermeister in der DDR weiß heute, was er in der kommenden Zeit an Finanzmitteln in der Gemeindekasse haben wird, und daraus wird die Sozialhilfe bestritten. Wie hoch veranschlagen Sie die Einnahmen aus der Gewerbesteuer für die DDR-Gemeinden, Herr Minister Blüm? Kein Bürger und keine Bürgerin in der DDR ist so illusionär zu glauben, daß sie jetzt mit dem Einzug der harten West-Mark auf weiche Wolken gebettet würden.
Die Frage ist nur, wie die Lasten verteilt werden. Verteilung der Lasten, Ausgleich der Lasten: Das ist das eigentliche Thema unserer Debatte. In diesem Zusammenhang gibt es einen interessanten Konflikt. Ministerpräsident de Maizière hat in seiner Regierungserklärung betont, daß die Überwindung der Teilung die Bereitschaft zum Teilen erfordere. Dafür bekam er sofort einen Rüffel von Minister Haussmann, denn für den sind die sozialen Kosten natürlich nicht durch Teilen, sondern durch Wachstum zu finanzieren. Der wertkonservative de Maizière hat offensichtlich mehr von den Grenzen des Wachstums begriffen, die uns das ökologische System abverlangt, als der liberale Yuppie Haussmann.
Auch viele Bürgerinnen und Bürger der DDR, die, solange sie noch nicht vor der Tür standen, noch als Brüder und Schwestern bezeichnet wurden, haben das Gefühl, daß es jetzt an uns sei zu teilen, denn schließlich haben sie für den Krieg und seine Folgen einen größeren Teil der Lasten als wir getragen. Jetzt also muß sich offenbaren, ob es wirklich eine Übernahme von Verantwortung auf unserer Seite gibt.
Aber da sieht es bei uns nicht gut aus, wie alle Meinungsumfragen zeigen. Bei den Bundesbürgern hört der Spaß auf, wenn es ihnen ans Portemonaie geht und sie jetzt für einen Lastenausgleich, der eigentlich nicht an den Grenzen der DDR aufhören dürfte - darauf hat mein Kollege Lippelt heute morgen hingewiesen - , zahlen sollen. Die Bundesregierung drückt sich denn auch um die Auseinandersetzung mit der Bevölkerung. Der Weg über den Kreditmarkt, den Sie jetzt gehen, ist kurzfristig der des geringsten Widerstandes. Letztlich werden die Kosten dann doch auf die Masse der Bevölkerung verteilt, heute schon durch die höheren Zinsen, morgen mit höheren Steuern, die dann nicht spezifisch die Wohlhabenden, sondern vor allem die breite Masse treffen werden.
Was wäre denn notwendig gewesen? Gerade weil jeder lügt, der behauptet, die Veränderungen in der DDR seien vorhersehbar, planbar gewesen, hätte zuallererst und vor allen Dingen ein Netz der sozialen Grundsicherung installiert werden müssen.
Weil Sie der Bevölkerung hier wohl kaum hätten vermitteln können, warum das drüben möglich sein soll, bei uns aber nicht, hätten wir bei uns zeitgleich die soziale Grundsicherung einführen müssen. Eine soziale Grundsicherung ist notwendiger denn je, um in Zeiten von gesellschaftlichen Brüchen Bruchlandungen zu vermeiden.
Das hätte Geld gekostet, meine Damen und Herren, keine Frage. Das hätte bedeutet, daß bei uns noch einmal die Verteilungsfrage aufgekommen wäre, daß die Wohlhabenden und die Gutverdienenden wirklich hätten teilen und abgeben müssen. Dazu aber hätte es eines Gesellschaftsvertrages und nicht nur eines in den Ministerialstuben ausgehandelten Staatsvertrages bedurft.
Der Abgeordnete Hans-Jochen Tschiche aus der Volkskammer kommentierte den Staatsvertrag folgendermaßen: Eigentlich hätte man ihn auf einen Satz verkürzen können: „Wir übernehmen. "
Diese beiden Worte drücken den Geist des Vertrages aus. Hier wurde mit der Überheblichkeit der herrschenden Politik unser System ohne Rücksicht auf Verluste übertragen.
Was wir aber gebraucht hätten, was vor allem die Bürgerinnen und Bürger der DDR gebraucht hätten, wären Behutsamkeit und Solidarität gewesen, und zwar gerade im sozialen Bereich. Dazu aber hätte ein anderer Geist im Westen gehört, nämlich die Verknüpfung der Vereinigung mit der historischen Erinnerung, daß die Existenz der DDR etwas mit dem großen Krieg zu tun hat, dessen Folgen - obwohl bei uns lange verdrängt - jetzt noch einmal vor unserer Tür stehen. Aber gegenüber der Geschichte verhält sich diese Regierung ja am liebsten so, als hätte es sie nicht gegeben. Die Erinnerung stört das Selbstbildnis vom blankgeputzen, sauberen und wohlgeordneten Deutschland, in dem es immer nur Glück und Gutes gibt. Das Versagen der Sozialpolitik in diesem Staatsvertrag ist also auch ein Versagen in der Auseinandersetzung mit der Vergangenheit.
Von Verdrängung zeugt auch der Art. 19 des Staatsvertrages. Inzwischen kennen Sie ihn vielleicht. Ich möchte aus ihm zitieren: „Belange der Frauen und Behinderten werden berücksichtigt. " Der Staatsvertrag macht mit diesem Verweis auf die Frauen und die Behinderten deutlich, an welchem Maßstab er sich eigentlich orientiert: am erwerbstätigen, nicht behinderten, mobilen, von Haus- und Familienarbeit freigestellten Mann.
Dies ist nicht nur uns aufgefallen, meine Damen und Herren. Sie haben vermutlich alle den Brief des Deutschen Frauenrates zur ersten Lesung dieses Staatsvertrages auf dem Schreibtisch gehabt und eventuell auch gelesen. Zu Recht wird in diesem Brief auch moniert, daß weder die Frauenministerinnen noch Frauenorganisationen und -verbände in Ost und West bei der Ausarbeitung des Staatsvertrages beteiligt waren.
Es hat sich wieder einmal gezeigt, was dabei herauskommt, wenn Männer unter sich die Welt regieren und dabei Betroffenheitspolitik im wahrsten Sinne des
Wortes machen, weil sie sich selbst als das Maß aller Dinge nehmen.
Nichts von den Forderungen der westdeutschen neuen Frauenbewegung und nichts von den Grundzügen einer Politik mit dem Ziel der Gleichstellung von Frau und Mann, die der nationale Runde Tisch der DDR noch im März dieses Jahres verabschiedet hatte, ist in dem Staatsvertrag zu finden.
Die Folgen der Wirtschafts- und Währungsunion werden die Frauen in der DDR in ganz anderer Weise treffen als die Männer. Wenn die Betriebskindergärten aus Rationalisierungsgründen aufgelöst werden, paßt dazu die Entlassung von Frauen, die sich nun der alleinigen Kinderbetreuung widmen dürfen. Kinder unter drei Jahren zu haben und bei einer mangelhaften Infrastruktur von öffentlicher Kinderbetreuung erwerbstätig zu sein ist schier unmöglich, wie wir aus unseren eigenen Erfahrungen in der Bundesrepublik wissen.
Wenn sich die Erwerbsquote der Frauen in der DDR ändert, heißt das, daß wir die weibliche Armut, insbesondere die weibliche Altersarmut, in die DDR exportieren. Wir liefern ja auch gleichzeitig unser Rentensystem mit, das sich am männlichen Normalarbeitnehmer orientiert. Das ist nicht die einzige Veränderung, die den Frauen in der DDR ins Haus steht und für die sie mit Sicherheit im November letzten Jahres nicht auf die Straße gegangen sind.
Es hätte die Chance gegeben, im Vereinigungsprozeß der beiden deutschen Staaten sehr genau hinzuschauen, wie die unterschiedlichen Ausgangsbedingungen sind, und in einem langsamen Aushandlungsprozeß eine emanzipatorische Gestaltung der Gesellschaft im vereinigten Deutschland anzupeilen. Dieser Staatsvertrag blockiert dies auf Jahre und versucht, die Debatte um die Gleichberechtigung der Geschlechter zurückzuwerfen. Es hätte der Umsetzung etlicher frauenpolitischer Forderungen bedurft. Ich möchte einige nennen.
Für den Fall von Betriebsschließungen und Entlassungen dürften gegenüber Frauen höchstens entsprechend dem Verhältnis zu ihrem Anteil an der Gesamtbelegschaft Kündigungen ausgesprochen werden.
Die Quotierung bei Neueinstellungen und Beförderung ist in allen Hierarchiestufen in der Form einzurichten, daß Frauen so lange bevorzugt werden, bis sie mindestens 50 % der Betriebsangehörigen in allen Bereichen ausmachen.
Die Erteilung von Subventionen wird von der Einhaltung der oben genannten Quotierung abhängig gemacht.
 Frau Kollegin Hamm-Brücher, ich meine, daß jede Initiative ergriffen werden sollte, die Frauen gemeinsam unternehmen könnten. Ich möchte hier in meiner Grundstimmung nicht zu negativ werden; aber wir sollten uns nicht darüber hinwegtäuschen, daß mit diesem Staatsvertrag natürlich wesentliche materielle Grundlagen festgeklopft worden sind, was sich zum Nachteil der Frauen auswirken wird und wobei in rasantem Tempo die Kosten in den kommenden Monaten von den Frauen zu bezahlen sein werden.
Ich möchte noch die letzten Forderungen aufzählen, die für einen emanzipatorischen Staatsvertrag eigentlich notwendig gewesen wären: Kinderbetreuungseinrichtungen sind zu erhalten und, soweit noch nicht vorhanden, bedarfsorientiert einzurichten sowie von der öffentlichen Hand zu finanzieren.
Die Entscheidung von Frauen gegen eine Schwangerschaft darf nicht Gegenstand strafrechtlicher Verfolgung sein, da dies ein Angriff auf das Selbstbestimmungsrecht der Frauen wäre. Ein solcher Angriff ist von Ihrer Seite noch einmal massiv gestartet worden.
Damit sind wir bei einem „Knackpunkt" in diesem Staatsvertrag angelangt: Die deutsche Einigung darf für die Frauen in der DDR keinen Rückschritt bei der Verwirklichung ihrer Selbstbestimmungsrechte bedeuten. Sie wird es aber sein, wenn Sie weiter so fortfahren in dem, was Sie vorhaben.
Die große Demonstration gegen § 218 StGB war der Anfang des gemeinsamen Protestes von Frauen aus der DDR und aus der Bundesrepublik. Gemeinsam sind Frauen stark und werden sich ihre Rechte erkämpfen, von denen in diesem Staatsvertrag nichts zu finden ist.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Frauen in der DDR und hier! Der Begriff der Freiheit hat in dieser Debatte in allen Beiträgen eine große Rolle gespielt. Ich möchte mich damit auseinandersetzen, wieviel Freiheit bei dieser Vereinigung für die Frauen übrigbleiben wird oder ob hier nicht ein Vereinigungsvertrag ansteht, in dem an der Beschneidung von Freiheiten für Frauen gearbeitet wird.
Daß die Rechte und Chancen der Frauen in der deutsch-deutschen Gemengelage bei den Herren Kohl und de Maizière nicht gut aufgehoben sind, ist uns hinlänglich bekannt. Richtig gruselig aber wird es, wenn wir uns vorstellen, wer am Dienstag morgen in der Koalitionsrunde zum Abtreibungsstrafrecht zusammengesessen hat. Da saßen die Herren Bötsch, Stoiber, Dregger, Schäuble, Seiters und Lambsdorff, was ich nicht beanstanden würde, wenn die Herren Skat gespielt hätten.
Aber nein, diese Herren nahmen sich das Recht, in einer existentiellen Frage über das Leben von Frauen zu entscheiden,
nämlich darüber, ob und unter welchen Bedingungen Frauen darüber entscheiden können, ob sie eine Schwangerschaft austragen oder nicht. Die Tatsache, daß diese Männerrunde sich überhaupt anmaßt, so tiefgreifend in das Leben von Frauen einzugreifen, ist schon empörend genug.
Es gehört nicht viel dazu, sich vorzustellen, daß diese Herren nicht einmal ahnen, was in einer Frau vorgeht, die gegen ihren Willen schwanger geworden ist. Wenn diese Männer es sich vorstellen könnten, wenn sie diese Situation am eigenen Leibe erfahren könnten, würden sie kaum an solch zynischen Bevormundungsgesetzen basteln, wie es jetzt wieder einmal getan worden ist. Dazu paßt auch, wie diese Herren alle die Frauen beiseite geschoben haben, die in den vergangenen Monaten über eine Neuregelung des § 218 StGB nachgedacht haben, die sowieso schon lange ansteht, jetzt aber durch die Vereinigung noch einmal brisanter geworden ist. Die Frauen aus der Politik durften nicht mehr als gedemütigte Kommentare in den Abendnachrichten von sich geben. Das ist

der Geist, meine Herren, der dieser Runde entspricht.
Ich glaube, daß der Kommentator - übrigens ein männlicher Kommentator - einer Tageszeitung recht hat, wenn er konstatiert, daß es bei der von Ihnen jetzt vorgelegten Regelung um mehr geht als um Politik. Es geht um politische Unterwerfung und Demütigung. Aber es geht auch um das Sichdemütigenlassen, und das geht insbesondere an die Frauen der FDP.
Ich will mich in diesem kurzen Beitrag gar nicht so sehr damit auseinandersetzen, daß das von Ihnen jetzt vorgelegte Wohnortprinzip rechtspolitisch absolut skandalös ist. Wichtiger ist mir, daß es vielleicht wenigstens dieses eine Mal den Männern nicht gelingen möge, die Frauen weiter zu demütigen und zu unterwerfen. - Ich würde Sie bitten, Frau Präsidentin, für Ruhe zu sorgen. Ich finde den Krach sehr störend. Ich finde, auch dies ist ein Zeichen von Mißachtung: wenn Sie nicht bereit sind, sich mit solchen Beiträgen auseinanderzusetzen und den Rednern zuzuhören.
Schon lange ist in unserer Gesellschaft - und das nicht nur unter den Frauen - das Bewußtsein verankert, daß die Frage, ob eine Schwangerschaft ausgetragen oder abgebrochen werden soll, von derjenigen beantwortet und entschieden werden muß, in deren Körper der Embryo heranwächst, und daß diese Frage im Strafrecht nichts zu suchen hat. Das hat inzwischen sogar Ihre Kollegin Süssmuth vertreten.
Können Sie sich vorstellen, meine Herren, daß in Ihrem Körper ein Kind heranwächst, das Sie nicht wollen, das Sie nicht zur Welt bringen wollen, es vielleicht auch nicht können, weil die Lebensumstände es nicht zulassen, und daß Sie per Gesetz dazu gezwungen würden? Es ist an der Zeit - und jede Frau in der DDR und auch hier weiß das - , endlich mit den Gesetzen zur Bevormundung von Frauen in diesen Fragen Schluß zu machen. Das würde ehrlicherweise die Streichung des § 218 bedeuten.
Aber wenigstens - und das wäre das mindeste - stünde jetzt an, nicht hinter die DDR-Fristenregelung zurückzufallen, die wenigstens für einen Zeitraum von zwölf Wochen die Entscheidung allein der betroffenen Frau überläßt. Das wissen die Frauen von der SPD, und das weiß auch die FDP.
Deswegen legen wir heute einen Antrag vor, der genau diese Regelung vorschlägt. Ich fordere alle Frauen und Männer in diesem Hause auf, ja ich möchte sie fast beschwören: Ergreifen Sie wenigstens einmal die Chance, Druck von Frauen wegzunehmen, statt ihn auch noch zu verstärken!
Wir GRÜNEN werden dem Antrag der SPD zur Festschreibung des Tatortprinzips zustimmen, weil wir helfen wollen, jede Verschlechterung für Frauen zu unterbinden. Aber, mit so wenig kann sich die SPD
nicht davonschleichen. Es müssen mehr Initiativen von Ihnen kommen.
In der nächsten Legislaturperiode wird dann die Zeit gekommen sein, unter den Frauen in der Gesellschaft und letztlich dann in diesem Hause noch einmal darum zu streiten, daß der § 218 endlich aus dem Strafgesetzbuch gestrichen wird.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist zu begrüßen, daß wir heute an Hand des vorliegenden Gesetzentwurfes über Erziehungsarbeit reden. Es ist deshalb zu begrüßen, weil Erziehungsarbeit bekanntermaßen noch immer Frauenarbeit ist und weil Frauenarbeit in dem ganzen Vereinigungstaumel der beiden deutschen Staaten totgeschwiegen worden ist. Die männlichen Unterhändler des Staats- und Einigungsvertrages interessierten sich für Frauen nur im Zusammenhang mit einer Frage, zu der sie besser geschwiegen hätten, nämlich der Frage, wie denn nun die Abtreibungsmöglichkeiten gesamtdeutsch geregelt werden sollten.

Es bleibt festzuhalten, daß der Mann durch die Phase der deutsch-deutschen Vereinigung wieder fest als das Maß aller Dinge etabliert wurde. Wenn die

Prognosen der Wirtschaftsinstitute, nach denen wir im kommenden Jahr offiziell 5 Millionen Erwerbslose haben, auch nur annähernd zutreffen, rückt zudem der männliche Arbeitnehmer, dessen Arbeitsplatz es zu schützen und zu erhalten gilt, in den Mittelpunkt.

Vor diesem Hintergrund erscheint die Diskussion um die Umverteilung von bezahlter und unbezahlter Arbeit zwischen den Geschlechtern fast als Luxusthema. Wir bestehen dennoch auf dieser Diskussion. Wir haben in diesem Zusammenhang immer deutlich gemacht, daß die jetzige Ausgestaltung des Erziehungsurlaubs ein absolut untaugliches Mittel für die Umverteilung der gesellschaftlich notwendigen Arbeit zwischen den Geschlechtern ist. Im Gegenteil, in einer neueren Untersuchung des Instituts der Deutschen Wirtschaft ist die entlastende Funktion des Erziehungsurlaubs für den Arbeitsmarkt nachgewiesen worden. Das hat der Kollege Werner soeben als Posi-tivum hervorgehoben. Es heißt aber konkret, daß die Frauen nach dem Erziehungsurlaub aus dem Arbeitsmarkt aussteigen und nicht wieder in ihn hineinfinden können.

Nun zum Gesetzentwurf zur Änderung des Bundeserziehungsgeldgesetzes, mit dem wir uns hier beschäftigen. Selbstverständlich finden wir es in Ordnung, daß auch die Frauen der Militärs in den Genuß der - wenn auch unzureichenden - Regelungen für Erziehungsurlaub und Erziehungsgeld kommen. Selbstverständlich finden wir es auch für diese Frauen nicht in Ordnung, daß das Erziehungsgeld an eine Unterbrechung der Erwerbstätigkeit oder auch an das Sich-Hinabbegeben in den 19-Stunden-Status - das ist ein ungesicherter Status auf dem Arbeitsmarkt - anknüpft.

Nun habe ich noch einige Fragen zur Diktion des Textes. Warum eigentlich hat die Bundesregierung den Begriff „Ehepartner von NATO-Angehörigen" gewählt? Tritt sie seit neuestem für die Ehe zwischen Männern ein, oder hat sie einfach vergessen, daß die NATO-Angehörigen mehrheitlich Männer sind? Hat sie vor allen Dingen die Ergebnisse ihrer eigenen Untersuchung über die Inanspruchnahme des Erziehungsgeldes nicht zur Kenntnis genommen? Denn danach haben ganze 1, 3 % der Männer den Erziehungsurlaub in Anspruch genommen. Zwei Drittel dieser Männer waren übrigens vorher erwerbslos.

Wir vermissen in Ihrem Entwurf die Einbeziehung der Zivildienstleistenden und die Einbeziehung der sogenannten nichtehelichen Väter. Es ist bekannt, daß die Zahl der Kinder, die in nichtehelichen Lebensgemeinschaften aufwachsen, größer wird. Es gibt keinen Grund, anzunehmen, daß sich diese Tendenz verändern wird.

Abschließend möchte ich noch einmal auf die banale Tatsache hinweisen, daß finanzielle Überlegungen bei der Inanspruchnahme von Erziehungszeit und Erziehungsgeld eine große Rolle spielen. Das ist bei Frauen nicht anders als bei Männern. Wer sich dafür entscheidet, eine gewisse Zeit dem Leben mit Kindern zu widmen, muß finanziell vernünftig abgesichert sein. Deswegen bestehen wir auf unserer Forderung, daß das Erziehungsgeld nicht unter 1 200 DM betragen darf, weil es sonst nichts als ein Taschengeld ist. Für ein Taschengeld bleiben Väter bekanntlich nicht

zu Hause. Anreiz und Möglichkeiten für Männer, in die Erziehungsarbeit einzusteigen, bietet dementsprechend der Gesetzentwurf der Bundesregierung nicht.

Es bleibt uns deswegen nichts anderes übrig, als auf unser Antragspaket „Friedensdienst an der Wickelkommode " zu verweisen, in dem wir die Ausdehnung des Erziehungsurlaubs auf Zivildienstleistende und Wehrpflichtige und auf Berufs- und Zeitsoldaten fordern und Vaterschaftsurlaub analog zum Mutterschaftsurlaub gestaltet sehen wollen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! „Eine Gesellschaft kann daran gemessen werden, wie sie mit ihren schwächsten Mitgliedern umgeht" - diese einst von Bundespräsident Heinemann geprägte Weisheit taucht heutzutage in fast jeder Sonntagsrede auf. Nur hält die Lebensrealität pflegebedürftiger Menschen in unserer Gesellschaft diesem Anspruch nicht stand. Seit weit über zehn Jahren haben sich die Regierungsmehrheiten in diesem Hause - das geht an beide Seiten - an einer solidarischen Absicherung Pflegebedürftiger verweigert. So blieb für Pflegebedürftige immer nur der schlechteste Ausweg, nämlich der Weg aufs Sozialamt.

Mittlerweile spitzt sich die Situation täglich zu. In vielen Pflegeheimen wird gerade noch die Grundpflege gewährleistet, von einem vollkommen überlasteten und überforderten Pflegepersonal, das zudem noch schlecht bezahlt wird - es sind ja auch Frauen - und damit zu spüren bekommt, daß soziale Arbeit mit Pflegebedürftigen weniger wert ist als die sogenannte schicke Arbeit in Industrie und Handel.

Für wirkliche Betreuung, für Zuspruch, ja auch für die Begleitung durch Krankheit und Tod bleibt da kaum Raum. Die Kürzung der Zivildienstzeit hat den schon seit langem bestehenden Mangel nur offensichtlich gemacht. Der Pflegenotstand, meine Damen und Herren, konnte allen Verantwortlichen bereits seit langem bekannt sein.

Der von den GRÜNEN vorgelegte Gesetzentwurf, so wurde uns immer wieder entgegengehalten, sei zu teuer. Die vermeintliche Nichtfinanzierbarkeit ist ja schon immer das Hauptargument gegen tiefgreifende sozialpolitische Notwendigkeiten gewesen, auch vor dem Fall der Mauer. Nur haben uns erst die letzten Monate gezeigt, wieviel Geld die Bundesregierung

beizubringen bereit und in der Lage ist, wenn sie nur will.

Offensichtlich wollte diese Regierung keine große gesellschaftliche Kraftanstrengung unternehmen, um endlich jeder Frau und jedem Mann in unserer Gesellschaft im Falle der Pflegebedürftigkeit die Basis für ein würdevolles und selbstbestimmtes Leben zu ermöglichen.

Damit bin ich neben dem finanziellen bei dem strukturellen Ansatz des grünen Pflegeleistungsgesetzes: Nach unseren Vorstellungen soll endlich Schluß sein mit der Unterscheidung der Einschränkungsursache. Auch das Alter darf keine Rolle spielen wie jetzt bei den im Bundesrat vorgelegten Ansätzen. Pflegebedürftigkeit kann auch vor dem 45. Lebensjahr eintreten.

Damit würden nicht - wie sich jetzt in Ihren Modellen abzeichnet - bestimmte Altersgruppen weiterhin in die Sozialhilfe abgeschoben, wo die Familiensubsidiarität greift und sich die Betroffenen immer als Bittsteller und Bittstellerinnen vorkommen müssen.

Außerdem würde die Familienhilfe der professionellen Hilfe gleichgestellt. Es geht in unserer Zeit nicht mehr an, die Schwiegertochter zur Pflege heranzuziehen, ohne sie dafür auch nur im geringsten finanziell abzusichern.

Als Wichtigstes: Die Betroffen hätten endlich die Verfügungsgewalt über sich selber. Die Tendenz zur Entmündigung, die der Sozialstaat auch immer in sich birgt, wäre gebannt.

Ombudsleute würden an die Stelle uneffektiver Hilfen - wie etwa die Heimaufsicht - gesetzt und könnten damit demokratische Strukturen auch im Pflegebereich entstehen lassen.

Wir würden endlich ernst machen mit dem Versprechen „ambulant vor stationär", wie es etwa in Dänemark praktiziert wird, wo seit 1988 - das muß man sich einmal klar machen - keine neuen Pflege- und Altersheime mehr gebaut werden dürfen. Das ist wirklich ein Wagnis, das die dänische Gesellschaft eingeht.

Es ist ein großer Sprung in eine Gesellschaft, die Selbstverwaltung und Autonomie auch für Bedürftige in dieser Gesellschaft ernst nimmt.

Meine Damen und Herren, es werden keine Zeichen und Wunder geschehen. Das haben wir in diesem Hause nun leidvoll erfahren. Sie werden diesen Vorstoß von unserer Seite heute also ablehnen. Aber die gesellschaftliche Verdrängung von Krankheit, Gebrechlichkeit und der damit verbundenen Hilfsbedürftigkeit scheint gottlob nicht mehr so ohne weiteres möglich zu sein. Ich kann Ihnen daher schon jetzt die Ankündigung machen, daß wir in der kommenden

Legislaturperiode diese so wichtige Debatte mit unseren Anträgen von neuem befruchten werden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Minister Blüm, nun hat mir vier Jahre Ihre rheinische Frohnatur gefehlt. Ich bin richtig erleichtert darüber, daß ich Sie hier nun wieder hören darf. Eigentlich müßte diese ganz besonders schwierige Aufgabe, von der ja keine Partei bestreitet, daß sie gelöst werden muß, nämlich die Beseitigung der Massenarbeitslosigkeit, in der Regierung zur Chefsache erklärt werden. Nun war dieser Chef gestern dermaßen müde, daß ich mir nicht mehr so sicher bin, ob ich den Betroffenen diese Kompetenzübertragung wirklich wünschen sollte.
Arbeitslosigkeit bedeutet nicht nur den Verlust von Einkommen. In einer Gesellschaft, die den Wert des einzelnen so stark über Erwerbsarbeit definiert, bedeutet Arbeitslosigkeit vor allem auch den Verlust von Teilhabe und von Selbstwertgefühl. Deswegen ist es ja auch so unerträglich, wenn immer wieder die Arbeitslosen, also die Opfer, zum Problem gemacht werden.
In seiner Regierungserklärung hat der Kanzler die Bürgermeister zitiert, die vermeintlich zu berichten haben, daß die Sozialhilfeempfänger zu einem großen Teil arbeitsunwillig seien. Der Kanzler scheint sein eigenes BSHG nicht zu kennen; denn es gibt längst die Möglichkeit, bei sogenannter Arbeitsverweigerung eine Kürzung der Sozialhilfe vorzunehmen.
Mit diesen Sprüchen wird an dumpfe Stammtischgefühle gerührt, und damit wird den Menschen ein zweites Mal unrecht getan, um deren Chancen sich

Politik und Gesellschaft nicht ausreichend gekümmert haben.
Oder wollen Sie wirklich im Ernst behaupten, daß bei etwa 6 Millionen Arbeitslosen jeder von Ihnen eine Möglichkeit hätte, einen Job zu finden, weil die gerade so auf der Straße herumliegen?
Diese Stimmungsmache dient der Flankierung einer Politik, die vor allem daran herumgebastelt hat, wie Arbeitslosigkeit billiger gemacht werden kann.
Dazu mußte das geschundene AFG herhalten. Von Novelle zu Novelle wurde hier die Schere angesetzt und gleichzeitig damit der Schwarze Peter an Länder und Kommunen weitergegeben. Ich habe als Kommunalpolitikerin in den letzten Jahren gut mitverfolgen können, wie dramatisch sich diese Folgen vor Ort ausgewirkt haben. Qualifizierungsmaßnahmen sind dramatisch zusammengestrichen worden, Beschäftigungsträger mußten schließen, Selbsthilfeprojekte stellten ihre Arbeit ein. Die Kommunen versuchten verzweifelt, mit ihren beschränkten Ressourcen die schlimmsten Folgen dieser Politik aufzufangen.
Die Brückenbildung, von der Sie gesprochen haben, Herr Blüm, ist in den Kommunen mit lokaler Arbeitsmarktpolitik gerade versucht worden. Das ist aber nicht möglich bei dieser Kurzatmigkeit. Ihre ständigen Novellierungen von Gesetzen haben der Planung überhaupt keine Möglichkeit gegeben, sich zu entfalten
Diese Politik ist bei der wachsenden Belastung der kommunalen Haushalte folgerichtig in der Sozialhilfe gelandet. Aber es ist schlichte Denunziation, daß die Empfänger dieser Sozialhilfe zum Problem gemacht wurden, bis diese Menschen mit eingezogenem Kopf schließlich selber glaubten, daß sie schuldhaft zum Empfänger dieser Sozialhilfe geworden seien. Die Mißbrauchsdebatte hat in diesem Zusammenhang offensichtlich die Funktion, einen möglichen Protest über Diffamierung im Vorfeld zu ersticken.
Gleichzeitig gibt der Vorstand der Bundesanstalt für Arbeit in dieser Situation großmütig 4 Milliarden DM an die Bundesregierung zurück, so als sei im Bereich der aktiven Arbeitsmarktpolitik nichts mehr zu tun. Ich möchte mal hören, wie Sie das den Betroffenen erklären wollen, Herr Minister Blüm.
Die sogenannten Fünf Weisen haben es der Regierung gerade ins Stammbuch geschrieben - auch Herr Schäuble hat es gestern von diesem Platz aus gesagt -: Die moderne Industriegesellschaft wird nicht mehr allen Erwerbssuchenden einen vollen Arbeitsplatz bieten. Da hilft keine Steigerung des Bruttosozialprodukts, da helfen kein Wachstum und kein Konjunkturaufschwung. Der Sockel der Arbeitslosen bleibt. Wie kann man dann weiterhin gegen die Forderung nach Arbeitszeitverkürzung einen Kreuzzug führen, wie das die schwarz-gelbe Koalition tut?
Wer möchte bestreiten, daß angesichts dieser Situation die Umverteilung von Arbeit die zentrale Antwort sein muß? Das rasante Tempo von Rationalisierung und Produktivitätssteigerung fordert die Verteilung von Arbeit geradezu heraus. Die Antwort auf Arbeitslosigkeit kann doch wohl nicht sein, daß die Regierung dem Bürgertum wieder das Hauspersonal anbietet. Wir leben doch nicht mehr um die Jahrhundertwende.
Ich frage Sie, Herr Schäuble - wenn er denn die Möglichkeit hat zuzuhören -:
Was ist denn Ihre Teilzeitoffensive anderes als ein Arbeitsumverteilungsmodell? Ich frage Sie gleichzeitig: Haben Sie bei dieser Teilzeitoffensive auch an die Männer gedacht, die neben der Zeugung an der meistens dann folgenden Familienarbeit vielleicht auch ihren Anteil leisten sollten?
Die Teilzeitoffensive wird dann falsch, wenn sie sich nur an Frauen richtet und das gesellschaftliche Bild reproduziert, daß die Frauen die Zuverdienerinnen seien und von ihren Löhnen nicht leben müßten. Die CDU hat offensichtlich noch nicht begriffen, in welch radikalem Umbruch sich diese Gesellschaft befindet: Mann kann nicht einfach Teilzeit propagieren und es den Menschen selbst überlassen, wie sie mit den Teilzeitlöhnen auskommen.
Es scheint der Koalition nun gedämmert zu haben, daß das soziale Sicherungssystem und seine Strukturen reformiert werden müssen, wenn sich die Arbeitswelt radikal ändert. Wie niedlich, daß Sie dazu einen Prüfauftrag in die Koalitionsvereinbarung geschrieben haben, Herr Blüm.
Sie meinen Deregulierung und sagen damit: Jeder einzelne soll sich erst mal selber durchschlagen. Das ist keine Antwort auf eine sich rasant wandelnde Arbeitsgesellschaft und erst recht keine moderne Arbeitsmarktpolitik.
In der Tat ist unsere Welt komplizierter geworden.
Der gut gebaute leistungsstarke Mann, der 40 Jahre seines Lebens 40 Stunden die Woche arbeitet und Frau und Kind ernährt, ist nur noch eine Fiktion. Aber immer noch orientiert sich unser ganzes sozial- und arbeitsmarktrechtliches Instrumentarium an diesem Mythos. Wir brauchen keine Deregulierung, wir brauchen eine Reregulierung, um diesen veränderten gesellschaftlichen Verhältnissen gerecht zu werden.
Eine Reregulierung umfaßt die rechtliche Rahmensetzung für Demokratie im Betrieb; dazu gehört die Neugestaltung des Arbeitsverhältnisrechts, das dem gleichberechtigten Geschlechterverhältnis Rechnung trägt; dazu gehört ein modernes Arbeitszeitgesetz, das den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern zeitliche Optionen eröffnet; und sie bedeutet endlich Regelungen für die sogenannten mindergeschützten Arbeitsverhältnisse.
Wenn unsere Gesellschaft immer pluraler, die gesicherte Arbeitsbiographie immer brüchiger wird, ist eine Grundsicherung ein unverzichtbares Muß. Wenn Brüche im Arbeitsleben, Teilzeit, Zeiten von Arbeitslosigkeit und Umschulung oder Familienphasen zur Normalität geworden sind, kann die Rente ohne eine Sockelung für alle nicht mehr auskommen.
Ich stimme mit Ihnen in einem überein, Herr Blüm. Wenn diese Industriegesellschaft vielen Menschen auf Jahre hinaus keinen sicheren lebenslangen Arbeitsplatz mehr bieten kann, müssen Brücken gebaut werden, Brücken zwischen Arbeit und Qualifikation, Brücken zwischen Transferleistungen und deren Nutzbarmachung in gesellschaftlich sinnvoller und notwendiger Arbeit, Brücken zwischen Familienzeiten und Zeiten der bezahlten Beschäftigung, Brükken zwischen Ehrenamt und Bezahlung auch über öffentliche Kassen. Aber ich sage Ihnen noch einmal: An Hand der lokalen Arbeitsmarktpolitik - wir werden dazu noch Debatten haben - werde ich Ihnen beweisen, daß diese Brücken von dieser Bundesregierung bisher nicht gebaut worden sind. Das wird eine Aufgabe in der bevorstehenden Legislaturperiode sein.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Seit mehr als einem Jahrzehnt kennt dieses Land keine Vollbeschäftigung mehr. Seit mehr als einem Jahrzehnt begleitet Millionen von Menschen in diesem Land die Sorge um ihren Arbeitsplatz. Dabei geht es beileibe nicht nur um den Verlust von Einkommen. Arbeitslosigkeit in einer Gesellschaft, deren ganzes Wertegefüge so zentral an der Erwerbsarbeit hängt, vermittelt denen, die von Erwerbsarbeit ausgegrenzt sind, immer zugleich auch das Gefühl von Minderwertigkeit und von Nicht-mehr-Gebraucht-werden.
In dieser Situation trägt Politik eine große Verantwortung. Die Erwartung von Millionen von Menschen richtet sich auf die gestaltende Kraft der Politik mit der Hoffnung, daß endlich, endlich eine Antwort auf dieses Problem gefunden werden möge. Wir alle kennen die drängenden Fragen an uns Politiker, wie wir denn nun Arbeitsplätze schaffen wollen. Wir alle
müssen, wenn wir nur ehrlich sind, zugeben, daß niemand von uns Vorschläge in der Tasche hat,
die quasi mit einem Federstrich in millionenfachem Umfang Abhilfe schaffen. Wir alle müssen zugeben, daß in unserer Industriegesellschaft so viele nicht unmittelbar beeinflußbare Faktoren ineinandergreifen, daß eine Besserung angesichts der Not viel zu langsam und nicht in ausreichendem Umfang eintreten wird.
- Die „beeinflußbaren Faktoren" kommen noch. Ich werde sie schon noch aufzählen.
Politik hat dine große Verantwortung. Ich wünschte mir, daß wir sie akzeptieren und hier nicht einen politischen Schlagabtausch auf dem Rücken der Arbeitslosen abhalten. Die Gefahr der Enttäuschung ist zu groß. Diese Enttäuschung kann das demokratische Gefüge unserer Gesellschaft treffen.
Wir haben seit Jahren Millionen von Erwerbslosen, unbestritten. Die Zahl derjenigen, die sich resigniert zurückgezogen haben und deswegen in den Statistiken gar nicht mehr auftauchen, bewegt sich ebenfalls in Millionenhöhe. Auch das ist unbestritten. Selbst ein wirtschaftlicher Aufschwung, wie er auch für dieses Jahr prognostiziert ist, wird die Zahl der Erwerbslosen nur wenig verringern. Auch das, meine Damen und Herren, bestreitet in diesem Hause wohl niemand mehr.
Vor der Therapie hat die Diagnose zu stehen. Wenn die Diagnose richtig ist, daß die Industriegesellschaften der 90er Jahre ein „jobless growth" produzieren, daß die wirtschaftlichen Zuwächse auf Grund von Produktivitätssteigerungen kaum beschäftigungswirksam werden, und wenn wir anerkennen, daß dieses Phänomen alle Industriegesellschaften kennzeichnet, dann wird ein „weiter so! " den Patienten Arbeitsmarkt nicht heilen können.
Diese Diagnose fordert zwangsläufig eine bestimmte Therapie: Die vorhandene Arbeit muß neu verteilt werden.
Die 40-Stunden-Woche, abzüglich drei Wochen Urlaub im Jahr, gehört ins Industriemuseum. Wer nach wie vor nach dieser Vorstellung Arbeitsmarktpolitik gestaltet, der muß sich vorhalten lassen, daß er die Spaltung des Arbeitsmarkts betreibt. Deswegen war es so töricht, daß der Bundeskanzler in seiner denkwürdigen Rede im Oktober 1993 in diesem Hause den Ansatz der Arbeitsumverteilung als „Freizeitoffensive" denunzierte und vom „kollektiven Freizeitpark" gesprochen hat.
Die Umverteilung von Arbeit wird durchaus Widerstände hervorrufen. Es sind eben nicht alle Männer daran interessiert, Erwerbsarbeit gegen Arbeit in Küche, Klo und Kinderzimmer einzutauschen. Es sind nicht alle Menschen, die Einkommen, Status und Selbstbewußtsein aus ihrer Arbeit beziehen, bereit, von alldem abzugeben. Ich liege wohl nicht falsch,

Marieluise Beck wenn ich mutmaße, daß sich die Herren der Schöpfung hier sehr viel schwerer tun werden als die Frauen; denn die haben über viele Jahre gelernt, mit der Position der Zuträgerinnen zu leben.
Meine Damen und Herren, eine solche Umverteilung wird in dieser Gesellschaft Konflikte hervorrufen. Wir sollten sie aber im Interesse der Erwerbslosen und auch im Interesse der Frauen angehen.
Es hat seinen Grund, daß viele Frauen der Teilzeitarbeit sehr skeptisch gegenüberstehen. Wenn sie nämlich wieder nur für die Frauen gedacht ist, dann ist sie keine adäquate Antwort. Vereinbarkeit wird so zu einem Köder, der den Frauen zusätzlich zu Familie und Haushalt noch ein bißchen Erwerbsarbeit aufbukkelt und die Männer in ihrer alten Rolle beläßt.
Ich bin sehr froh, daß sich die Gewerkschaften nunmehr der gesellschaftlichen Verantwortung für die Umverteilung der Arbeit stellen, sich also gegen eine Politik der Ausgrenzung wenden. Die Parole „Drei Tage gehören die Eltern uns" ist richtig. Sie nimmt den Gedanken des solidarischen Teilens auf, und sie eröffnet nebenbei neue Spielräume für soziales, gesellschaftliches und familiäres Leben.
Das Sozialstaatsgebot gilt aber auch für die Unternehmen. Zum Sozialstaat gehört auch die Möglichkeit zur Erwerbsarbeit. Deshalb ist es für die Arbeitgeber an der Zeit, diesen Ball aufzunehmen - nicht um Arm in Arm mit Herrn Rexrodt endlich die langersehnte Deregulierung voranzutreiben.
Umverteilung von Arbeit darf nicht den Abbau von Schutz bedeuten.
Erforderlich sind neue Ansätze in der Arbeitsgesetzgebung, die die Interessen der Arbeitnehmer vor dem Wunsch der Arbeitgeber nach jederzeitiger Verfügbarkeit schützen. Erforderlich ist Zeitsouveränität je nach Lebenslage, je nach Einkornmensverhältnissen; aber sie muß von den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern bestimmt werden.
Das alles könnte eine moderne Politik in ihre Gesetzgebung aufnehmen, ohne damit in die Tarifautonomie einzugreifen.
Diese Chance hat die Bundesregierung in der letzten Legislaturperiode verpaßt. Statt dessen haben Sie ein Arbeitszeitgesetz beschlossen, das den Gedanken „viel Arbeit für die, die sie haben" weiterhin fortschreibt. Nicht einmal an eine Regelung zur Überstundenabgeltung durch Freizeitausgleich hat sich die Bundesregierung herangewagt. Selbst diesen ersten Schritt zur Arbeitsumverteilung hat man nicht getan.
Wenn die Politik nicht mit viel Mut alle diese Möglichkeiten der Umverteilung der Arbeit anpackt und gestaltet, wo sie Gestaltungsaufgaben hat, werden wir hier noch viele Jahre stehen und über die Arbeitslosigkeit lamentieren.
Wir haben nicht nur eine Krise der Arbeit, wir haben auch eine Krise der Ökologie. Allein die Krise der Ökologie versagt es uns, den Weg aus der Arbeitslosigkeit in dumpfem Ankurbeln der Wachstumsmaschine zu suchen. Die ökologische Krise gibt dieser Gesellschaft viel Arbeit auf, die endlich angepackt werden muß.
Seit zehn Jahren rechnen die alternativen Energieinstitute vor, daß das Setzen auf eine umweltfreundliche Energieversorgung im Vergleich zu Kohlekraftwerken und Atomkraftwerken ein Vielfaches an Arbeitsplätzen hervorgebracht hätte. Im übrigen hat der von Ihnen so kochgeschätzte Mittelstand, haben die Handwerker das durchaus begriffen.
Warum also schlagen Sie nicht endlich zwei Fliegen mit einer Klappe und lenken die öffentlichen Hilfen von der konzernbestimmten und arbeitsplatzarmen Atomenergie in den Aufbau eines modernen, ökologisch verträglichen Energiewesens um? Warum haben Sie diese Chance nicht gerade in den fünf neuen Ländern genutzt?
- Fünfeinhalb sollen es sein.
Warum wird im Straßenbau noch immer auf das Auslaufmodell Automobil gesetzt, obwohl unsere Städte bereits zu ersticken drohen?
Moderne Politik müßte jeden Impuls aufnehmen, der eine mobile Gesellschaft über das öffentliche Verkehrsnetz herstellt. Auch hier steckt ein Potential von Arbeitsplätzen.
Meine Damen und Herren, die Ökologie ist nicht mehr der Feind der Arbeit. Wenn wir die Herausforderungen der Ökologie annehmen, wird Arbeit geschaffen. Unabhängige Institute wie das DIW prognostizieren 100 000 neue Arbeitsplätze im Umweltbereich. Es sind doch nicht irgendwelche grünen Wurzelzwerge, die eine ökologische Steuerreform und entsprechende Innovationen fordern. Diese Forderung kommt doch inzwischen aus den Reihen der Industrie. Auch wenn der Bundeskanzler nach eigenen Angaben seit Jahren keinen „Spiegel" mehr liest, so findet sich ja vielleicht ein Referent, der ihm eine kurze Zusammenfassung des Gesprächs mit dem AEG-Manager Damm aus dem „Spiegel" dieser Woche vorlegt, in dem sich Damm über das Dinosaurierdenken in Industrie und Politik beklagt. In einer ökologischen Steuerreform liegen Chancen für den Standort Deutschland und die damit verbundenen Arbeitsplätze.
Trotz des wirtschaftlichen Wachstums war die Zahl der Erwerbstätigen im Jahr 1994 noch einmal rückläufig. Wie, Herr Blüm, paßt das mit einem Haushalt der Bundesanstalt für Arbeit zusammen, der für 1995

Marieluise Beck im Bereich der aktiven Arbeitsmarktpolitik stagniert oder sogar reduziert ist und der von einer niedrigeren Zahl von Teilnehmern an Maßnahmen ausgeht?
Wenn es denn richtig ist, daß dieses Land auf lange Sicht vielen Menschen keinen Arbeitsplatz bieten kann, dann ist es doch geradezu zwingend, die aktive Arbeitsmarktpolitik endlich als eine dauerhafte Aufgabe anzuerkennen, als eine Aufgabe, die trotz der immer wieder gehörten Hinweise auf die Milliardenbeträge, die in diesen Sektor fließen, und trotz der gestrigen Zusage des Kanzlers, daß das Programm Lohnkostenzuschüsse zur Wiedereingliederung Langzeitarbeitsloser wieder aufgelegt wird, noch weitergehender finanzieller Anstrengungen bedarf.
Es ist doch Ideologie, wenn Subventionen für die sogenannte freie Wirtschaft mit dem Nimbus der Förderung des Guten und Nützlichen versehen werden, während die Mittel für die Bundesanstalt für Arbeit offenbar im Bereich der drückenden Lasten anzusiedeln sind.
Wenn jede einschlägige Untersuchung, wenn alle Erfahrungsberichte belegen, daß es gerade die Alteren - auf diesem Arbeitsmarkt beginnt das Altsein verdammt früh -, die Minderqualifizierten und die Frauen mit Kindern sind, die langfristig vom Arbeitsmarkt verdrängt bleiben, dann hat diese Gesellschaft die Pflicht und Schuldigkeit, diesen Menschen einen Arbeitsplatz anzubieten.
Die Politik der Bundesregierung und der Bundesanstalt für Arbeit ist dafür viel zu kurzatmig. Da schiebt man Leistungsempfänger von einer Hilfe zur nächsten. Da eilen Beschäftigte von Maßnahme zu Maßnahme, von denen keine länger als zwölf Monate dauern darf. Da müssen sich die Träger ständig auf neue Bedingungen und verschlechterte Förderkonditionen einstellen und sind zum Teil nicht mehr in der Lage, dies zu leisten. Die Frage nach der Qualität von Maßnahmen wagt man da kaum noch zu stellen. Friedhofs- und Gartenbauämter, die die ABMs im Hunderterpack abschöpfen, sind nun wahrlich nicht geeignet, die vielzitierten Brücken zum ersten Arbeitsmarkt zu bauen.
Auch bei den Mitteln für Fortbildung und Umschulung hat sich, nachdem die Ausgaben in den Jahren 1993 und 1994 drastisch gesenkt wurden, nichts Wesentliches getan. Wie, Herr Blüm, verträgt sich das mit den Qualifizierungsanforderungen an Rückkehrer in den ersten Arbeitsmarkt? Wie verträgt sich das mit dem Fortbildungsbedarf z. B. älterer Arbeitnehmer oder dem speziellen Orientierungsbedarf jugendlicher Berufsanfänger?
Die Aufzählung arbeitsmarktpolitischer Defizite ließe sich fortsetzen. Voraussetzung für eine Arbeitsmarktpolitik mit weitreichenden Gestaltungsansprüchen wäre es, daß wir, meine Damen und Herren, die Arbeitslosigkeit nicht als Normalzustand akzeptieren. Zu viele Wünsche, Hoffnungen und Perspektiven zerbrechen an diesen Problemen.
Wir werden in den kommenden Wochen den Haushalt der Bundesregierung und damit auch den der Bundesanstalt für Arbeit diskutieren. Ich wünsche mir, daß von diesem Parlament, dem eigentlichen Haushaltsgeber, noch einmal ein Signal ausgehen möge, daß wir die Verantwortung akzeptieren und bereit sind, die Voraussetzungen für eine Politik zu schaffen, die den Ausschluß ganzer Bevölkerungsteile von der Erwerbsarbeit nicht länger hinnimmt.
 Herr Minister, mit Verlaub, ich finde es etwas unsportlich, wenn Sie keine Zwischenfragen mehr zulassen.
Da Sie ja so gern Komplimente entgegennehmen, möchte ich Ihnen eines gleich zu Anfang machen: Sie sind ein Meister der Demagogie. Wenn Sie dabei so meisterhaft sind, müssen Sie es aber hinnehmen, daß Sie bei Ihren demagogischen Ausführungen gestört werden.
Wenn Sie wirklich reklamieren, mit dem Chaos in den Köpfen umgehen zu wollen, dann ist Sorgfalt angesagt. Deswegen finde ich es unverantwortlich - das möchte ich mit aller Deutlichkeit sagen -, in welchen Zusammenhang Sie das Zitat aus der „Süddeutschen Zeitung", das in der Wortwahl richtig sein mag - das kann und will ich auch nicht bestreiten -, gestellt haben. Es geht um die Interpretation, Herr Minister. - Hören Sie mir zu?
- Gut.
Wenn hier gesagt wird: „Man muß erst zum Pflegefall werden, bevor man Ansprüche hat" , steht dahinter ein reales Problem für viele Betroffene - Behinderte und eingeschränkt Lebende -, die nicht eine tägliche Unterstützung, nicht eine tägliche Pflegeleistung benötigen, sondern nur zwei- oder dreimal die Woche Unterstützung z. B. beim Baden und bei anderen Verrichtungen.
Dieser Personenkreis fällt jetzt aus der Pflegeversicherung heraus, weil die Hürden zu hoch gesetzt sind. Das sind die Menschen, die ihre Situation so formulieren: Müssen wir denn erst zum Pflegefall werden, bevor wir Leistungen aus der Pflegeversicherung bekommen, obwohl wir doch eigentlich selbständig lebende Menschen sein können und nur minimale Unterstützung benötigen?

Marieluise Beck Um diesen Sachverhalt geht es. Ich glaube, daß Sie klug und wissend genug sind, um den Hintergrund dieses Sachverhalts zu kennen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das, was Sie heute gebracht haben, war starker Tobak, Herr Louven. Allerdings bedeutet dies nur, daß Sie jetzt mit den Thesen, die hier bereits kursiert sind, den Schritt in die Öffentlichkeit und das Parlament gewagt haben und Ihre Ideologie damit viel offensichtlicher und schonungsloser auf den Tisch gelegt haben als bisher.
Im Grunde genommen gibt es drei Antworten, die Sie auf das Problem der Massenerwerbslosigkeit geben. Sie sagen erstens: Runter mit den Löhnen! Zweitens wollen Sie alle Regulierungen und Schutzvorschriften beseitigen. Drittens wollen Sie das soziale Auffangbecken insgesamt löchriger und schmaler machen, damit wir wieder zu einem Verhältnis der Kräfte kommen, bei dem diejenigen, die ihre Arbeit anbieten, jeden Preis des Arbeitsmarktes annehmen müssen und so mit dem Unternehmer relativ schutzlos aushandeln müssen, welchen Lohn sie erhalten.
In dieser drastischen Form ist das bisher von Ihrer Seite nicht formuliert worden. Ich bin mir sicher - das ist ein offenes Geheimnis -, daß Ihre Kollegen von der CDA bei einer solchen Rede eher unter den Tisch rutschen; denn zumindest da - gottlob - gibt es in Ihrer Fraktion doch noch eine Spaltung.
Sie haben eben ziemlich düstere Perspektiven aufgezeigt - wir wissen, daß die Regierungskoalition im Herbst das Arbeitsförderungsgesetz neu einbringen will - und uns damit bereits ideologisch auf das vorbereitet, was da kommen soll; ich habe das sehr wohl gehört.
Zum einen haben Sie gesagt, daß ABM Arbeitsplätze auf dem regulären Arbeitsmarkt verhindern. Das heißt also: Sie müssen reduziert werden. Das ist also schon die ideologische Vorbereitung dafür, daß Sie ein AFG vorlegen werden, in dem die aktive Arbeitsmarktpolitik zusammengestrichen sein wird.
Zum anderen haben Sie gesagt: Wie soll man den Leuten klarmachen, daß die ABM-Bezahlung genauso hoch ist wie die Entlohnung auf dem regulären Arbeitsmarkt und die Arbeitslosen, die aus anderen sozialen Sicherungssystemen alimentiert werden, sehr viel weniger erhalten? Auch diese Botschaft konnte man verstehen. Im Klartext bedeutet sie: Sie werden ein AFG vorlegen, in dem Sie die Wege, die Sie schon eingeleitet haben, radikalisieren. Sie werden nämlich eine Absenkung der ABM-Löhne bzw. eine Reduzierung der aktiven Arbeitsmarktpolitik vornehmen und den Schritt der Angleichung an die Sozialhilfe vorantreiben. Dann werden Sie kommen und sagen: Wir brauchen aber ein Lohnabstandsgebot; deshalb müssen wir die Sozialhilfe absenken. - Das ist ziemlich schonungslos und für mich fast schon erschreckend; Herr Louven, das muß ich einmal sagen.
- Das kommt gleich. Man darf sich doch noch ein bißchen mit dem, was Sie hier vortragen, auseinandersetzen. Oder sollten wir das nicht tun? - Ich finde es erschreckend, wenn das, was von Ihnen in dieser drastischen Form vorgetragen worden ist, in den nächsten Jahren von der Koalition umgesetzt werden soll.
Nun einmal zu der wunderbaren OECD-Studie, auf die Sie sich immer berufen.
- Ich habe nicht die Studie gelesen, aber eine Zusammenfassung davon. - Eines ist klar: Es gibt zwei Wege, mit der Massenerwerbslosigkeit umzugehen. Der eine Weg ist das Modell USA bzw. das Modell England. Hier wird auf Deregulierung und Flexibilisierung gesetzt, was zu einer enormen Spaltung der Gesellschaft führt - das wissen wir alle - und was - das können Sie nicht widerlegen - nicht verhindern konnte, daß die Erwerbslosigkeit in den USA seit 1992 wieder zunimmt.
Abgesehen von der Frage, ob man das sozial will und ob es zur Demokratie und zur sozialen Gerechtigkeit paßt, diesen Weg zu gehen, ist nicht einmal belegt, daß unter dem Gesichtspunkt der Schaffung von Erwerbsarbeitsplätzen dieser Weg erfolgreich wäre.
Es gibt ein zweites Modell - das Modell Schweden, bei dem mit dem Phänomen der Massenerwerbslosigkeit in Industriegesellschaften genau andersherum umgegangen wird. Die soziale Verpflichtung, die Gestaltungsaufgabe wird angenommen. Sie kostet Geld, sie fordert gesellschaftlichen Transfer - das ist überhaupt keine Frage -, aber offensichtlich kann auf diese Weise zum einen zumindest der Beschäftigungsgrad gehalten werden, und zum zweiten führt dieses Modell nicht zu einer radikalen Spaltung der Gesellschaft.
Sie müssen sich fragen lassen, für welches Gesellschaftsmodell Sie sich entscheiden, Herr Louven. Sie sollten dabei nicht nur danach gehen, was irgendwelche Ökonomen Ihnen erzählen. Wenn Sie einen Wissenschaftler in der rechten Tasche haben, habe ich natürlich einen in der linken Tasche, der mir die andere Statistik vorrechnet.
Die Frage ist wirklich, was Arbeitslosigkeit gesamtgesellschaftlich kostet. Das berechnet niemand bei uns. Wir alle starren auf die Ausgaben der Bundesanstalt für Arbeit. Wer kann denn einmal zusammenrechnen - es kann eben niemand -, was im Gesundheitswesen, in der Jugendbetreuung, in der Kriminalitätsnachsorge an Folgekosten auf Grund sozialer Zerwürfnisse und Verwerfungen, die mit Massenarbeitslosigkeit zu tun haben, anfällt? Wenn wir

Marieluise Beck diese gesamtgesellschaftliche Kosten-Nutzen-Rechnung aufmachten, Herr Louven, wenn wir einmal so diskutierten, dann sähe das Verhältnis hinsichtlich der 10 bis 30 Milliarden DM, die ich noch in aktive Arbeitsmarktpolitik der Bundesanstalt für Arbeit stecken müßte, im Vergleich zu dem, was ich in anderen Bereichen nicht ausgeben müßte, anders aus. Aber wir hocken alle in unseren Kaninchenställen: die Gesundheitspolitiker, die Justizpolitiker, die Kriminalitätspolitiker, die Jugendpolitiker. Jeder starrt auf sein Budget und versucht, es irgendwie zu verteilen, aber der gesellschaftliche Zusammenhang wird nicht hergestellt. Wir kommen aber erst dann einen Schritt nach vorn, wenn wir endlich anfangen, querzudenken; sonst bleiben wir in unseren ideologischen Bunkern.
Eine zentrale Frage, Herr Louven - ich werde Sie aus der Beantwortung dieser Frage nicht entlassen, ich werde sie hier weiter stellen -, beantworten Sie in diesem Hause nicht. Wir wissen, daß alle hochentwickelten Industriegesellschaften - gleich, ob sie von Konservativen in England, von Sozialisten in Frankreich oder von Konservativ-Bürgerlichen in Deutschland geführt sind - das Problem der Massenarbeitslosigkeit haben. Und Sie beantworten nicht die Frage - Sie haben es auch heute wieder nicht getan -, wie bei ständig steigender Produktivität, bei immer neuen Rationalisierungspotentialen allen Menschen in derartig verfaßten Gesellschaften überhaupt noch Erwerbsarbeit gegeben werden soll. Und selbst die härtesten Wachstumsverfechter - von dem Kurs kommen wir alle langsam ein wenig herunter - müssen zugeben, daß Wachstum nie und nimmer in einem Ausmaß zunehmen kann, daß es die immer rasanter werdenden Produktivitätsfortschritte auffängt.
Vor ein paar Wochen war es wieder einmal der Club of Rome - und das sind ja keine Steinzeitökonomen, wie der Graf immer zu sagen pflegte -, der gesagt hat: Die Grenzen des Wachstums sind überschritten. - Damit müssen Sie sich doch auseinandersetzen! Dann können Sie doch nicht kommen und sagen: Wir machen jetzt ein Deregulierungsprogramm. Wir kurbeln die Wirtschaft an, lassen die Schornsteine rauchen - und ab in die ökologische Katastrophe! Herr Louven, Sie können, wenn Sie ein Stück Verantwortlichkeit für die Zukunft annehmen, dieses Programm nicht vertreten.
Jetzt will ich ein bißchen von dieser sicherlich notwendigen ideologischen Auseinandersetzung weg. Sie sagen, Umverteilung von Arbeit gehe nicht. Dieses Ziel haben Sie immer bekämpft. Gleichzeitig haben Sie mit ihrer Teilzeitoffensive zugegeben, daß Sie selber auf Umverteilung von Arbeit setzen. Nur heißt es bei Ihnen nicht: gleichmäßige Umverteilung
auf alle, sondern bei Ihnen ist es ein Modell, mit dem Sie wieder einmal die Frauen mit allen finanziellen und sozialen Konsequenzen an den Katzentisch abschieben wollen.
Wenn wir wissen, daß wir neue und differenzierte Arbeitszeitmodelle brauchen - auch wegen der Notwendigkeit der Umverteilung der Arbeit -, müssen sich unsere Anstrengungen darauf richten, ordnungspolitisch schützend einzugreifen und sozial zu koordinieren. Das ist unsere Aufgabe. Die Gewerkschaften müssen ihre Aufgabe wahrnehmen und von tariflicher Seite das Absichernde und Schützende dazutun, um nicht einem wilden Ausdifferenzierungsprozeß den Lauf zu lassen, der in Flexibilisierung und Deregulierung endet. Fünf bis sechs Millionen Erwerbslose in diesem Land haben einen Anspruch darauf, daß wir uns dieser Aufgabe annehmen.
Eine aktive Arbeitsmarktpolitik - und jetzt bin ich beim ASFG - ist natürlich nur eine Teilantwort auf die Massenerwerbslosigkeit. Wenn die SPD sagt, wir hätten zusätzliche Effekte von 500 000 DM - bei fünf bis sechs Millionen Erwerbslosen -, dann ist das vollkommen klar. Aber natürlich darf ich diesen Teilaspekt nicht aufgeben, sondern muß meine Anstrengungen in diesem Bereich verstärken, um bei der langfristigen Ausgrenzung aus dem Erwerbsleben gegenzuhalten und um Ausbau und Erhalt von Qualifikationen herbeizuführen. Das führt im Grunde genommen ein Stück in Richtung Rotation auf dem Arbeitsmarkt. Es werden über eine aktive Arbeitsmarktpolitik zwar nicht überall neue Arbeitsplätze geschaffen - das muß man zugeben -, aber sie schlägt Brücken, damit diejenigen, die draußen gestanden haben, wieder den Weg ins Erwerbsleben finden können. Das ist ein wichtiger Schritt, um überhaupt Bewegung im Arbeitsmarkt zu halten, so daß es keine Zementierung der Spaltung zwischen denjenigen gibt, die drin sein dürfen, und denjenigen, die draußen bleiben müssen.
Wir werden uns im Ausschuß mit Ihrem Gesetzentwurf, meine Damen und Herren der SPD, noch ausführlicher beschäftigen. Ich will ganz kurz einige Punkte anreißen. Die Grundidee ist richtig. Es ist handwerklich ein gutes Gesetz. Aber es weist natürlich nur einen Teilaspekt auf, es weist nicht die große Perspektive aus der Massenerwerbslosigkeit auf. Diese Perspektive können wir nur gewinnen, wenn wir das Modell der Umverteilung von Arbeit durchsetzen. Nur dann können wir mit Massenerwerbslosigkeit fertigwerden.
Bei Ihrem Modell haben wir Bedenken hinsichtlich der Wachstumsschwelle von 2 %, ab der der Regelzuschuß nicht mehr gezahlt werden soll. Das bedeutet, daß Sie sich nicht an der Zahl der Erwerbslosen orientieren. Wir aber meinen, man müßte sich an der Zahl der Erwerbslosen orientieren, weil Wachstum und Erwerbstätigkeit nicht in direkter Verbindung miteinander stehen.

Marieluise Beck Wir gehen davon aus, daß die Bundesanstalt für Arbeit von der zentralen Funktion, die sie jetzt hat, sehr stark entbunden werden muß und daß die Entscheidungen in die Regionen verlagert werden müssen.
Da liegt sicherlich ein wesentlicher Schlüssel. Das eröffnet auch Perspektiven für einen effektiveren Einsatz der Mittel. Hier kommt der ganz wichtige Aspekt der Regionalisierung der Arbeitsmarktpolitik ins Spiel. Wir müssen die in der Region vorhandenen Potentiale, Synergieeffekte aus Strukturpolitik, Kulturpolitik, Stadtentwicklung und Wirtschaftsfördermitteln zusammenführen mit dem Ansatz der aktiven Arbeitsmarktpolitik. Diese Entscheidungen - das Know-how dafür liegt nicht in Nürnberg, nicht in der Zentrale - sollten in der Region getroffen werden. Denn die Potentiale dafür - auch die geistigen - liegen bei den freien Trägern, bei den unabhängigen Trägern, bei all den Akteuren, die vor Ort ihre Region und deren besondere Probleme am besten kennen. Deswegen muß bei der Bundesanstalt für Arbeit der Weg in Richtung radikale Dezentralisierung gehen. Es ist eine große Aufgabe, einen solch riesigen Haushalt wie den der Bundesanstalt in dieser Weise umzusteuern. Wir wissen, wie schwer das bei Reformen im öffentlichen Dienst ist, bei diesem Dinosaurier. Das wird uns noch lange beschäftigen. Wir gehen davon aus, daß das ein zentraler Hebel ist, um zu einer Effektivierung der Mittel zu kommen. Daß die Bäume nicht in den Himmel wachsen, ist uns allen klar.
Ganz zum Schluß noch einmal, Herr Louven: Wenn Sie tatsächlich das, was Sie heute angedeutet haben, umsetzen, läuft das im Grunde genommen auf den Entzug von Schutz und auf das Wegschneiden von Mitteln zu. Wenn Sie diesen Weg umsetzen, dann forcieren Sie den gefährlichen Weg in eine soziale Spaltung der Gesellschaft, bei der wir in Deutschland bisher noch ganz gut den Deckel draufgehalten haben. Aber wenn Sie sich die Entwicklung in Südfrankreich anschauen, können Sie sehen, daß wir vor einer gefährlichen Radikalisierung nicht gefeit sind. Auch wir hatten die rechtsradikalen Gruppen schon in unserem Parlament, in unserem Land.
Nehmen Sie Ihre Verantwortung an! Lassen Sie nicht zu, daß die soziale Spaltung dieser Gesellschaft vorangetrieben wird! Denn sonst werden wir, alle Demokraten hier auf den Bänken sitzen und uns gemeinsam den Kopf zerbrechen, wie wir den Geist wieder in die Flasche holen, der freigelassen worden ist.
 Es ist schön, wenn Sie sich angeregt fühlen; Nachdenken und Anregung sind immer gut für die Regierungsseite. Vielleicht kommt ja dabei etwas für die Küste heraus.
Japan betreibt Pilotprojekte für die Nutzung von Wasserstoff als ein umweltverträgliches Antriebssystem, entwickelt den Techno-Superliner, ein leichtes, schnelles Schiff für den Küstenverkehr. Norwegen hat ein Programm mit dem Titel „The green ship" aufgelegt, um die Ökobilanz des Transportsystems Schiff zu verbessern.
Meine Damen und Herren, im maritimen Sektor liegen große Potentiale für eine zukunftsfähige Produktion. Ich glaube, das müssen wir von der Küste den Landratten ab und zu vermitteln.
Es stünde der Bundesregierung und auch Europa gut an, nicht nur die Förderung der Luft- und Raumfahrt oder des Flugzeugbaus, sondern endlich auch die der maritimen Technologie auf die Agenda zu setzen.
Die Politik steht - und das gilt nicht nur für den Bremer Senat oder die mecklenburgische Landesregierung, sondern auch für Bonn - vor der Alternative, eine ganze Region ins Abseits zu schicken oder aber trotz der Krise neue Perspektiven zu eröffnen. Ich habe eben gezeigt, wohin das gehen muß.
Die Finanzierung von Arbeitslosigkeit kann nicht die Alternative sein. Statt Norbert Blüm zum größten Arbeitgeber der Küstenregion zu machen, muß auch Bonn seinen Teil dazu beitragen, daß die Küste nicht vom Rest der Republik abgehängt wird.
Wir haben für den Osten immer den Erhalt der industriellen Kerne gefordert, damit die Regionen überhaupt noch einen Nukleus haben, aus dem heraus sich neue Wirtschaftstätigkeit entfalten kann. Die Werften müssen, auch wenn jeder von uns weiß, daß sie vor schmerzhaften Einschnitten stehen, dieser Nukleus bleiben, damit die Elektronikbetriebe, die Systemtechnik, der Maschinenbau und andere Branchen in der Region ihren Weg des Strukturwandels zu Ende gehen können.
Ich weiß, daß Politik und insbesondere Wirtschaftspolitik nicht auf dem Reißbrett gemacht werden kann. Aber wir haben die Verantwortung, die Strukturen zu schaffen, in die hinein sich Wirtschaftstätigkeit überhaupt erst entfalten kann. Das ist die Aufgabe von Politik, Herr Rexrodt, wenn Sie sich nicht ganz verabschieden wollen.
Dazu gehört auch ein Küstenstrukturprogramm, das zum Ziel hat, überlebensfähige maritime Industriekerne zu erhalten. Was überlebensfähig ist, hängt wesentlich von der EU-Politik ab. Hier muß die Bundesregierung endlich aktiv werden.
Es ist noch nicht klar, ob der Westen und der Osten nach der Krise des Verbunds weiter gemeinsam marschieren oder getrennte Wege gehen werden. Es steht aber außer Zweifel, daß die Sanierung der Werften im Osten weitergehen muß und daß die Westwerften modernisiert werden müssen. Es ist klar, daß das kleine Bremen diese Aufgabe nicht allein meistern kann.
Das ist aber kein Sonderopfer für Bremen. Vielmehr geht es hier um den vielbeschworenen Standort Deutschland und seine Zukunftsfähigkeit. Ich bitte dieses Haus dringend, diese Aufgabe von unserer parlamentarischen Seite und von seiten der Regierung aufzunehmen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Abstimmung heute fällt auch mir sehr schwer, weil ich auf Grund der Kenntnis der Situation und der Art, wie sich die UNO vor Ort verhalten hat, ähnliche Zweifel habe. Ich bin mir nicht sicher, ob diese Entscheidung wirklich den Durchbruch bringt, wie es hier teilweise hingestellt wird.
Die 68er Generation, zu der ich gehöre, verlangte von ihren Eltern, endlich das Tabu über ihre Beteiligung an dem oder ihre Verstrickung in das NaziSystem aufzugeben und sich ihrer Verantwortung zu stellen. Wir müssen von uns ebenso unerbittlich verlangen, das Geschehen um uns herum mit scharfem Blick wahrzunehmen.
Die Geschichte des Faschismus hat mich gelehrt, daß sich Polen, Rußland und die angegriffenen Völker nur mit militärischer Gegenwehr gegen Gewalt zur Wehr setzen konnten. Auschwitz wurde von Soldaten befreit.
Es ist richtig, wenn wir sagen, daß von deutschem Boden nie wieder Krieg ausgehen darf. Das Erbe unserer Väter aber
verpflichtet uns, wenn wieder einmal ein Volk vernichtet wird, sich dieser Gewalt entgegenzustellen.
Wenn die Völkergemeinschaft in diesem Sinne gemeinsam handelt, ist es moralisch geboten, auch persönliche Risiken nicht zu scheuen. Ich denke, das gilt dann auch für Menschen aus Deutschland.
Der Krieg gegen die Menschen in Bosnien - Mord, Vergewaltigung, Konzentrationslager und Vertreibung - folgt einem erklärten und offen ausgesprochenen Vernichtungswillen der serbischen Extremisten; das können wir wissen. Jeder von uns kann sehen, wer in diesem Krieg Täter und wer Opfer ist. Ich meine, die Völkergemeinschaft hätte schon längst von der Position der Neutralität Abstand nehmen und sich parteilich auf die Seite der Opfer stellen müssen.
Die Entscheidung, die wir heute fällen, bedeutet nicht, daß mit dem Einsatz der „schnellen Eingreiftruppe" endlich die Zivilbevölkerung in Bosnien geschützt wird. Vielleicht geschieht dies mittelbar; es ist aber nicht das erklärte Ziel. Die Menschen in den Enklaven, in den Schutzzonen können nicht verstehen, warum sie nach wie vor nicht geschützt werden. Humanitäre Hilfe bedeutet nicht nur, Mehl, Öl und Zucker in die eingeschlossenen Gebiete zu schaffen, sondern natürlich als erstes, Leben zu schützen.
Die Völkergemeinschaft hat es versäumt, sich zu Beginn des Krieges gegen Bosnien klar auf ein politisches Ziel zu einigen. Die Blauhelm-Mission mußte deswegen von einer Niederlage in die nächste schlittern. Peace-keeping in einem Land, in dem der Krieg schon tobt, ist absurd. Mit diesem Debakel schlägt sich die UNO seit drei Jahren herum. Die Leidtragenden aber sind die Menschen in Bosnien.
Ich habe große Zweifel, daß die Entscheidung heute wirklich das bewirken wird, was die Menschen in Bosnien eigentlich bräuchten: eine Parteinahme und den politischen Willen, dem Morden wirklich Einhalt zu gebieten.
In einem Gespräch mit dem bosnischen Botschafter heute morgen hat dieser mir mitgeteilt, daß die bosnische Regierung trotz ihrer eigenen Bedenken möchte, daß es zum Einsatz dieser Truppen kommt. Weil ich meine, daß hier die Betroffenen zu bestimmen haben und sagen müssen, was für sie richtig ist, habe ich dieser Regierungsentscheidung zugestimmt. Es geht nicht um unsere Befindlichkeit, es geht um das Leben der Menschen in Bosnien.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Große Anfragen dienen gemeinhin dem Ziel, den Fragenden über einen Sachverhalt aufzuklären. Der Kollege Dreßler hat zu Recht gesagt, daß die Regierung in der Tat in vielen Fragen passen mußte oder wollte.
Trotzdem ist es so, daß der Bundesregierung mit dieser Anfrage zu der Erkenntnis verholfen worden

Marieluise Beck ist, daß sie doch sehr viel mehr weiß, als sie stets zu wissen vorgibt,
und daß das ständige Klagelied der Regierung und insbesondere des Bundeswirtschaftsministers, daß sich der Standort Deutschland quasi im Würgegriff der Gewerkschaften befinde und ein Übermaß an sozial- und arbeitsrechtlichen Schutzvorschriften ökonomische Prosperität schlechtin unmöglich mache, mit der Beantwortung dieser Großen Anfrage obsolet wird.
Das gilt übrigens auch für das Lamentieren über die Schlußlichtposition, die die deutsche Wirtschaft angeblich bei den Betriebsnutzungszeiten innehat. Genau das, was der Kollege Dreßler vorgelesen hat, ist in der Tat richtig; selbst in der Anfrage wird zugestanden, daß nach dem Motto: Ich glaube nur der Statistik, die ich selbst gefälscht habe, mit unterschiedlichen Berechnungsmethoden alles herbeige-rechnet werden kann.
Die Bundesregierung will das herbeirechnen, weil sie den Deregulierungskurs verfolgt, daß die Betriebsnutzungszeiten in der Bundesrepublik angeblich so horrormäßig tief lägen, was den Tatsachen nicht standhält.
Das Fazit aus der Großen Anfrage ist schnell gezogen. In den vergangenen zehn Jahren hat es in der Wirtschaft und damit auf dem Arbeitsmarkt einen rasanten Prozeß der Flexibilisierung der Arbeitszeiten und damit verbunden eine Veränderung der Arbeitsverhältnisse gegeben. Dieser Prozeß findet trotz oder wegen der gesetzlichen Bestimmungen statt. Er findet trotz oder wegen gewerkschaftlicher Politik statt.
Ich möchte Sie daran erinnern, daß allein im VW- Werk Kassel über 150 verschiedene Arbeitszeitenregime tariflich ausgehandelt worden sind. Wollen Sie da etwa behaupten, es gebe keine Flexibilität in deutschen Unternehmen? Diese ist über gewerkschaftliche Tarifpolitik herbeigeführt worden.
 Lieber Kollege Fischer, da ich nie etwas Schlechtes von der Regierung denken würde, vermute ich, daß sie sich gerade in die Untiefen der Statistiken einarbeitet, um einer Debatte standhalten zu können.
Wer sich heute immer noch hier hinstellt, wie das der Kollege Louven gern tut - ich bin froh, daß er da ist -, und nach wie vor so tut, als müßten endlich die Fesseln der Regulierung gesprengt werden, damit modernes Wirtschaften wieder möglich wird, der will etwas anderes: Er will mittels einer gnadenlosen Deregulierung im Unternehmerinteresse den Wilden Westen einführen.
Niemand wird es bestreiten: Die verschärfte nationale und internationale Konkurrenz, die sich beschleunigende Innovationsgeschwindigkeit auf der Produktseite wie bei den Fertigungstechnologien und der Kostendruck der immer kapitalintensiver ausgestatteten modernen Produktionsapparate haben die Notwendigkeit für eine neue Zeitökonomie mit sich gebracht.
Neue Zeitökonomie: Sie kann Vorteile aber auch Nachteile haben. Sie kann in der Tat mehr Souveränität und damit verbunden mehr Freiheit für die Beschäftigen bedeuten. Sie kann aber auch heißen, daß sich die Menschen einem immer gnadenloser werdenden Zeitdiktat der Produktions- und Gewinninteressen der Unternehmen unterordnen sollen.
Wer die Janusköpfigkeit dieser Entwicklung bestreitet, der handelt entweder fahrlässig oder bösartig. Die Politik muß begreifen, daß diese Entwicklung neben Chancen eben auch große Risiken in sich birgt. Sie muß deswegen die Gestaltungsaufgabe endlich annehmen, die diese Veränderungen mit sich bringen; sonst müssen wir uns eines Tages vorwerfen lassen, daß wir der sozialen Zersplitterung der Gesellschaft nichts entgegengesetzt haben. Zur Gestaltung gehört vor allem auch, keine Asymmetrie zwischen der Macht der Unternehmen und der der Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen zuzulassen.
Dazu gehört die Anpassung der rechtlichen Bestimmungen, so daß der Schutz und die Selbstbestimmung der Menschen nicht über Bord gehen.
In der Tat, Flexibilisierung ist ein scheinbar unaufhaltsamer Prozeß. Aber wir müssen auch sehen, daß es dabei widerstreitende Interessen gibt. Die UnterMarieluise Beck nehmen verfolgen mit der Flexibilisierung drei Ziele. Erstens. Es geht um die Ausweitung der Betriebsnutzungszeiten, um den teuren Maschinenpark möglichst intensiv zu nutzen. Zweitens. Der Arbeitskräfteeinsatz soll an die Schwankungen der Marktnachfrage oder der Produktion angepaßt werden. Der Begriff der „atmenden Fabrik" ist übrigens ein genialer Euphemismus für diese Interessenlage.
Drittens. Der Arbeitseinsatz soll durch die Einsparung von Zuschlägen verbilligt werden.
Aber auch die Beschäftigten haben Interesse an einer weniger starren Arbeitsorganisation. Erstens. Lage und Dauer der Arbeitszeit kann nicht in allen Lebensphasen gleich gestaltet sein. Frauen mit Kindern wissen davon wahrlich seit Jahrzehnten ein Lied zu singen. Zweitens. So wie die sozialen Verhältnisse sich immer stärker ausdifferenzieren, steigt das Bedürfnis nach Zeitsouveränität und Vielfalt. Warum sollte nicht der, der sich weiterbilden möchte, für eine gewisse Zeit seine Arbeitszeit und damit auch sein Einkommen reduzieren? Drittens. Die Erwerbstätigkeit der Frauen wird immer mehr zur Normalität. Konsequenterweise muß die Arbeitszeit der Männer eigentlich schrumpfen, da ihnen die treusorgende Ehefrau zu Hause nicht mehr den Krempel wegräumt.
Die Normalarbeitszeit muß also neu definiert werden, wenn sich die sozialen Strukturen so gewaltig ändern, wie sie es mit der Gleichstellung der Frauen tun.
Aber es ist eben nicht selbstverständlich, daß diese Interessen der Unternehmen und der Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen zu einem harmonischen Ausgleich kommen. Millionen von Erwerbslosen, das ständige Drohen mit der Abwanderung von Unternehmen aus Deutschland sind gewaltige Druckmittel in der Hand von Unternehmen, wenn es darum geht, die eigenen Interessen gegen die Interessen der Beschäftigten durchzusetzen.
Deswegen gilt es, die Schutzfunktionen, die sich bisher auf die Normalarbeitszeit beziehen, aufrechtzuerhalten und auf die sich verändernden Arbeitszeiten und Arbeitsverhältnisse auszuweiten.
Das wäre eine Modernisierung der Arbeitspolitik, wie unsere Gesellschaft sie wirklich braucht. Hier liegt die Aufgabe für die Politik. Das ist unsere Aufgabe, meine Damen und Herren, auch wenn die Bundesregierung dies weit von sich weist und z. B. betont, daß sie trotz der rasanten Veränderungen bei den Arbeitsverhältnissen keinen Anpassungsbedarf beim Mitbestimmungsrecht sieht.
Aber es gibt noch eine dritte Gruppe, die ein elementares Interesse an der Neuverteilung von Zeit im Arbeitsprozeß hat und haben muß. Das sind die Millionen der vom Arbeitsprozeß Ausgegrenzten, die wir - niemand kann das bestreiten - mit Sicherheit im kommenden Jahrzehnt weiterhin haben werden, wenn die vorhandene Arbeit nicht umverteilt wird.
Wer behauptet, die Beseitigung der Massenerwerbslosigkeit sei ihm wirklich ein Anliegen, der muß alle Kraft in die Umverteilung der vorhandenen Arbeit stecken, oder er macht sich unglaubwürdig.
5 bis 6 Millionen Erwerbslose, meine Damen und Herren, haben ein Recht, einen neuen Gesellschaftsvertrag einzufordern. Unsere Gesellschaft hat die soziale und demokratische Verpflichtung, zwischen allen Bürgern und Bürgerinnen dieser Republik eine solidarische Umverteilung von Arbeit und damit Wohlstand herbeizuführen. Dazu müssen alle Ansätze genutzt werden, die darauf zielen, endlich mit dem Unsinn Schluß zu machen, daß ein Teil der Gesellschaft bis zum Umfallen arbeiten kann und andere gar nicht arbeiten können. 1960 hatten wir eine durchschnittliche tarifliche Jahresarbeitszeit von 2 123 Stunden. 1994 hatten wir einen Durchschnitt von 1 669 Stunden. Warum sollten es im Jahr 2000 nicht 1 500 und im Jahr 2005 1 350 Stunden sein? Das ist die Antwort auf millionenfache Erwerbslosigkeit in dieser Gesellschaft.
Dies wäre die Arbeitszeitverkürzung und damit Umverteilung in großen Schritten,
die überhaupt nur eine Chance böte, die Millionen von neuen Arbeitsplätzen bereitzustellen, die die Ausgegrenzten brauchen.
Dazu gehört ein gesetzliches Regelwerk für Alterswahlarbeitszeit. Dazu gehört die Teilzeit nach Wahl in den verschiedensten Formen samt Rückkehrrecht auf den Vollerwerbsarbeitsplatz. Es funktioniert mit der Teilzeitarbeit nicht, weil die Leute nicht zurückkehren können. Dazu gehört die Umwandlung von Zuschlägen für Nachtschicht und Wochenendarbeit in Freizeit, wie es in Dänemark bereits gemacht wird. Dazu gehört das Recht auf Sabbatjahre, die sabbaticals, z. B. für die Weiterbildung. Dazu gehört auch das Recht auf Arbeitszeitreduzierung bei Elternschaft, wieder mit dem Rückkehrrecht auf einen Vollzeitarbeitsplatz.
In all diesen Vorschlägen liegen Beschäftigungspotentiale. Mit all diesen Vorschlägen werden tatsächlich Möglichkeiten für Zeitsouveränität eröffnet, aber im Sinne der Beschäftigten, meine Damen und Herren.
Die Bundesregierung hat in ihrer Antwort auf die Große Anfrage gar keinen Hehl daraus gemacht, daß sie in dieser Hinsicht den Löffel abgegeben hat. Das Arbeitszeitgesetz verfolge in erster Linie gesundheitspolitische Ziele, steht in der Antwort. Weiter wird gesagt:
Für darüber hinausgehende gesetzliche Arbeitszeitbeschränkungen aus arbeitsmarktpolitischen Gründen ist das Arbeitszeitgesetz nicht das geeignete Regelwerk.

Marieluise Beck Das ist das Ende von Politik. Der Arbeitsminister macht das Licht aus. Ich kann nur fürchten, daß im Zuge der zunehmenden Rationalisierung seine Stelle demnächst mit einem k.w.-Vermerk versehen wird.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung hat 1982 ihr Amt übernommen und eine sozialpolitische Maxime ausgegeben, daß nämlich die sozialen Leistungen auf die wirklich Hilfsbedürftigen konzentriert werden müßten und daß das Gießkannenprinzip nicht weiter die Ultima ratio der Sozialpolitik sein könne. Seitdem haben wir viele Gesetzesänderungen erlebt, deren Adressaten sozial Bedürftige in dieser Gesellschaft waren, Arbeitslose, Asylbewerber, Sozialhilfeempfänger. Sie haben immer auf der Seite der Verlierer gestanden.
Das Prinzip, Sozialpolitik auf die wirklich Hilfsbedürftigen auszurichten, konnte diese Regierung nicht durchhalten. Das hat sicher viel mit der F.D.P. zu tun - das wissen Sozialpolitiker untereinander;
manchmal kann man fast etwas Erbarmen mit den Sozialpolitikern in der CDU haben -, weil immer auch die Maxime der Subventionierung der Besserverdienenden mit auf der Tagesordnung gestanden hat.
Es geht um die Frage, ob man der Situation der wirklich Hilfsbedürftigen, der Pflegebedürftigen mit einem Gesetz Rechnung tragen kann. Wir Grünen haben über Jahre hinweg ein steuerfinanziertes Pflegegesetz gefordert, und wir fühlen uns jetzt bestätigt. Steuerfinanzierung bedeutet nämlich nicht nur eine gerechtere Beitragserhebung, sondern auch die Möglichkeit, wirklich bedarfsorientiert Geld- und Sachleistungen zu verteilen.
Sie haben sich nun für den Weg der Versicherungslösung entschieden und können damit nicht nach dem Bedarfsprinzip handeln, sondern müssen alle Leistungen unabhängig von der Einkommenssituation der Betroffenen ausschütten. Das führt dazu, daß das jetzt vorliegende Modell - ob Sie es wollen oder nicht - zu einem Programm zur Rettung von Erbschaften und Vermögen wird und daß bei der Leistungszumessung das finanzielle Hemd immer zu kurz ist.
Sie haben bei allen Einzelfragen der Ausgestaltung des Gesetzes an diesem Systemfehler zu knakken gehabt. Das Gebäude ist ins Wanken gekommen; denn beides - die Realisierung der Versicherungsansprüche aller und die ausreichende Hilfe für die wirklich Hilfsbedürftigen - gleichzeitig ist mit einem stabilen Beitragssatz - und das ist der dritte Eckstein - nicht vereinbar.
Insofern hat sich die Bundesregierung jetzt so entschieden, wie wir es in den vergangenen 13 Jahren oft erlebt haben: Sie hat sich auch auf die Seite derjenigen geschlagen, die materiell abgesichert sind, und hat dafür die anderen im Regen stehenlassen müssen. Für eine Konzentration der Leistungen auf die wirklich Hilfsbedürftigen gab es deswegen keine Möglichkeit mehr.
Das findet sich in dem vorliegenden Gesetzentwurf immer und immer wieder; es zieht sich wie ein roter Faden durch. Der Leistungskatalog der Pflegeversicherung wird um die Kosten der sozialen Betreuung und der Behandlungspflege ausgeweitet. Das ist ausgesprochen systemwidrig; denn bei der Behandlungspflege handelt es sich eindeutig um Kosten für die Krankenversicherung. Das weiß Minister Blüm ja auch, aber er hat im Kampf zwischen Seehofer und ihm leider nicht gesiegt.
Nun ist das Leistungsvolumen auf 2 500 DM monatlich festgelegt. Damit muß der Anteil der pflegebedürftigen Heimbewohner, die trotz der Pflegeversicherung weiterhin in der Sozialhilfe bleiben, nach wie vor groß sein. Es ist zu erwarten, daß dieser Anteil sogar größer wird.
Die dunkelste Seite dieses Gesetzentwurfes ist aber die Art und Weise, wie mit behinderten Menschen umgesprungen wird; darauf ist Kollege Andres eben schon eingegangen. Pflegebedürftige, die in Behinderteneinrichtungen leben, werden von den Leistungen der Pflegeversicherung vollständig abgeschnitten, selbst dann, wenn sie vorher im Berufsleben gestanden und Beiträge gezahlt haben. Meine Damen und Herren, man muß sich diese unterschiedliche Behandlung von unterschiedlichen Gruppen von Menschen in dieser Gesellschaft wirklich einmal klarmachen. Das bedeutet nämlich in der Konsequenz, daß Behinderte anders als andere Mitglieder der Pflegeversicherung behandelt werden.
Es hat sehr differenzierte und realitätsbezogene Vorschläge von den Wohlfahrtsverbänden und den Behindertenorganisationen gegeben; sie haben einen eigenen Gesetzentwurf vorgelegt. Sie haben diese Vorschläge aber als lästige Störung abgetan,

Marieluise Beck weil das fragile Gebäude zwischen der F.D.P. und der CDU/CSU durch nichts gestört werden durfte. Frau Birgit Schnieber-Jastram, Sie wissen - Sie haben es auch zugegeben -, daß dort die Achillesferse des Gesetzes ist. Aber das Gebäude war so fragil, daß kein Buchstabe an diesem Gesetz geändert werden durfte, weil Sie sonst Angst haben mußten, es nicht mehr über die Runden zu kriegen.
Diese Entscheidung dokumentiert eine wegwerfende Stimmung gegenüber dem Selbstbestimmungsrecht behinderter Menschen.
Das zeigt sich in dem zweiten wichtigen Punkt: Sie waren nicht bereit, dem Arbeitgebermodell zuzustimmen. Es gibt eine zwar kleine, aber immerhin eine Gruppe von Behinderten, die sich nicht länger den Dienstplänen professioneller Dienste und Heime unterordnen wollte und ihre Pflege selbst organisiert hat. Mit ein bißchen gutem Willen wäre es möglich gewesen, dieses Modell in das vorliegende Pflegegesetz einzufügen. Die Vorschläge lagen vor. Auch dem haben Sie sich verwehrt.
Drittens haben Sie angefangen, Pflegestandards auf breiter Front abzusenken, und zwar nicht nur im Pflegegesetz, sondern durch die vermeintlich nur rechtssystematische Angleichung im BSHG. Sie haben den weiten Pflegebegriff im BSHG verengt und parallelisiert zum Pflegegesetz und damit kommunikative und psychosoziale Hilfen, die im BSHG als Teil von Pflege genannt wurden, gestrichen. Damit ist der enge Pflegebegriff, der nur die Grundpflege und die hauswirtschaftliche Betreuung umfaßt, jetzt auch ins BSHG eingeführt und damit die Tendenz nach unten vorprogrammiert.
Dies alles haben Sie gemacht und machen müssen, weil Sie diesem Gesetz vom Systemansatz her nicht die Idee „Hilfe für die wirklich Hilfsbedürftigen" zugrunde gelegt haben, sondern von der Kostenseite her Politik machen und dem alle Notwendigkeiten unterordnen mußten.
Das Schlimme dabei ist, daß Sie sich tatsächlich dazu durchgerungen haben, Behinderte nicht gleichberechtigt mit anderen Pflegebedürftigen zu behandeln. Diese Entscheidung ist ein Baustein in der vielfältigen Diskriminierung, mit der Behinderte in unserer Gesellschaft überall zu kämpfen haben. Das darf eine solidarische Gesellschaft, das darf auch ein solidarisch denkendes Parlament nicht zulassen. Ich hoffe, daß besonders dieser Passus im Vermittlungsausschuß nicht standhält.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Bundesfinanzminister, diese Debatte heute morgen ist angekündigt worden - sie wird auch für die Öffentlichkeit angekündigt - als die Debatte gegen Arbeitslosigkeit. Die Öffentlichkeit hat wirklich ein

Marieluise Beck Recht darauf zu erfahren, wie nun die Politik nach dem Vorstoß der Gewerkschaften gedenkt, sich in die Lösung dieses Problems einzumischen, das uns seit zehn Jahren begleitet.
Sie verwendeten Ihre Rede im wesentlichen Teil darauf, hier in das Gezerre zwischen Bund und Ländern über die Finanzierung einzugreifen und ellenlang darzulegen, zu welchen Prozentsätzen wer was bekommt. Was meinen Sie eigentlich, wie das draußen in der Öffentlichkeit wirkt?
Die Menschen haben wirklich ein Recht darauf, von uns zu erfahren, wo wir politisch hinsteuern wollen. Jeder wird uns abnehmen, daß niemand wirklich die volle Antwort auf die Beseitigung von millionenfacher Arbeitslosigkeit hat. Jeder weiß das. Aber daraus ergibt sich ein Recht auch auf nachdenkliche Töne aus diesem Parlament. Dem müssen wir heute Rechnung tragen, weil wir sonst wirklich dazu beitragen, daß sich die Menschen noch enttäuschter von der Politik abwenden, als sie es sowieso schon tun. Das ist eine bedrohliche Entwicklung für den Parlamentarismus.
Mit ihrem Vorstoß zu einem „Bündnis für Arbeit" haben die Gewerkschaften einen mutigen Schritt getan: mutig, weil die Gewerkschaften mit diesem Schritt die Verantwortung für die ganze Gesellschaft übernommen haben, das heißt sowohl für diejenigen, die Lohnarbeit haben, als auch für diejenigen, die von der Teilhabe am Erwerbseinkommen ausgeschlossen sind. Das sind bekanntlich fünf bis sechs Millionen Menschen in diesem Land.
Selbst wenn es viele Wenn und Aber gibt, selbst wenn absehbar war, daß sowohl die Unternehmen als auch die Bundesregierung versuchen würden, ihren Honig aus diesem Angebot zu saugen, war es richtig, alle gesellschaftlichen Kräfte darauf zu verpflichten, daß wir nicht weiterhin zur Tagesordnung übergehen dürfen, solange Millionen von Menschen in diesem Land gegen ihren Willen von Erwerbstätigkeit und damit von Einkommen ausgeschlossen sind.
Was ist nun seit der denkwürdigen Rede des IG-Metall-Vorsitzenden Zwickel passiert? Es gibt eine vage Zusage der Unternehmen, den Abbau von Überstunden - ich würde einmal sagen - zu prüfen und dann möglicherweise Neueinstellungen herbeizuführen. Es gibt einen verstärkten Druck der Unternehmensseite, die Lohnnebenkosten zu senken und die Deregulierung der Arbeitsverhältnisse zu beschleunigen. Hierbei war eben hochinteressant, daß Herr Waigel gesagt hat: Vorsicht vor dem Modell USA mit der Deregulierung, das dazu führt, daß die Einkommen nicht mehr existenzsichernd sind. Dies
geht an Ihre Adresse, Herr Louven. Sie haben anscheinend in der Koalition noch einiges unter sich zu klären.
Es gibt nun ein geradezu beängstigendes Versprechen nach der Kanzlerrunde, nämlich die Arbeitslosigkeit bis zum Jahr 2000 auf 2 Millionen herabzusenken. „Beängstigend" sage ich deswegen - ich wünsche es mir von Herzen, daß Ihnen das gelingt -, weil es eine riesengroße Verantwortung ist, so ein Versprechen zu machen, ohne wirklich zu wissen, wie Sie es einlösen wollen.
Das, was Sie jetzt in dem 50-Punkte-Programm nachgeschoben haben, hat bewiesen, daß es bisher kaum feste Vereinbarungen bei Ihnen gibt.
Nur unter wenigen Punkten finden sich klare Aussagen. Im Bereich der Sozialleistungen sind Sie sich einig, daß mit der Senkung der Arbeitslosenhilfe und der Verkürzung des Arbeitslosengeldes der Rotstift noch einmal angesetzt werden soll; auch die Frühverrentung steht zur Disposition. Das meiste andere fällt unter den Begriff der Ankündigungen. Der Subventionsabbau: eine Prüfsache. Das kennen wir doch schon seit zehn Jahren. Die Tarifreform der Einkommensteuer: verschoben auf 1998. Dann dieses unwürdige Spielchen mit der Senkung des Solidarzuschlags: offensichtlich ein Versuch, der F.D.P. zur Gesichtswahrung zu verhelfen, weil man ihr bei den Landtagswahlen keine Zweitstimmen zuschustern kann und heute schon in der Zeitung steht: neuer Koalitionsstreit um Abbau bei der Solidarabgabe. Ist das die Verläßlichkeit, von der Sie eben gesprochen haben, Herr Waigel? Das glaubt Ihnen doch kein Mensch.
Der Begriff „Arbeit und Umwelt" kommt in diesen 50 Punkten nicht vor. Sie beklagen die hohen Lohnnebenkosten. Sie behaupten, Arbeit müsse billiger werden. Aber Sie verweigern sich hartnäckig dem Steuersystem, das das knappe Gut Energie verteuern und das reichlich vorhandene Gut menschlicher Arbeit verbilligen würde. Sie verweigern sich der Ökosteuer, die in doppelter Hinsicht neue Perspektiven eröffnen würde. Erstens. Eine Besteuerung von Energie und Rohstoffen hätte unzweifelhaft einen großen Innovationsschub in den Bereichen zur Folge, die Einsparung und Optimierung des Ressourceneinsatzes bewirken. Was meinen Sie, wie schnell die Automobilindustrie das Dreiliterauto auf dem Markt hätte, wenn wir endlich eine Ökosteuer hätten, und was das für neue Exportchancen für diese Republik eröffnen würde?
Zweitens. Mit einem Teil des Ökosteueraufkommens können die Lohnnebenkosten gesenkt, das

Marieluise Beck heißt der Produktionsfaktor Arbeit entlastet und damit mehr Beschäftigung geschaffen werden. Noch 1970 entfielen 12 Prozent der Abgaben auf den Naturverbrauch, 17 Prozent auf die Lohnsteuer und 28 Prozent auf Sozialabgaben. 1993 entfielen nur noch 9 Prozent Abgaben auf den Naturverbrauch, dahingegen 24 Prozent auf die Lohnsteuer und 38 Prozent auf die Sozialabgaben. Sie haben eine stete Politik der antiökologischen Steuer betrieben. Sie haben konsequent den Verbrauch von Natur verbilligt und die Arbeitskraft verteuert.
Jetzt jammern Sie über die Kosten der Arbeit.
Es ist für jeden, der an Zukunft denkt, der verstanden hat, daß neben der Frage der Beschäftigungslosigkeit auch ökologische Fragen drängend sind, wirklich zum Verzweifeln, daß ein Instrument - die Ökosteuer -, welches nicht nur ökologisch vernünftige Folgen hat, sondern auch noch einen ökonomischen Modernisierungsschub mit sich bringt und der Kostenentlastung des Faktors Arbeit dient, nicht eingesetzt wird, sondern Sie sich ihm nach wie vor verweigern. Statt dessen wird nach den Landtagswahlen - das weiß jeder in diesem Land - die Erhöhung der Mehrwertsteuer auf der Tagesordnung stehen, einer Steuer, die in ihrer Verteilungswirkung äußerst unsozial ist und die Kaufkraft abschöpft.
50 Punkte mögen nach Tatkraft klingen, besonders wenn die SPD nur 12 Punkte vorgelegt hat. 100 Punkte wären vielleicht noch beeindruckender gewesen. Aber alle Punkte helfen nichts, wenn die gesellschaftliche Wirklichkeit nicht bereit ist, sich nach dem Papier zu verhalten.
Unsere Krise der Arbeit ist doch nicht wirklich eine Krise auf Grund eines Mangels. Die Krise der Arbeit entsteht doch vor allem, weil wir in immer kürzerer Zeit immer mehr produzieren können. Unsere Gesellschaft leidet doch in weiten Teilen an einer Überproduktionskrise. Die Probleme entstehen, weil es nicht zu einer gerechten Verteilung kommt. Weder wird die weniger werdende Lohnarbeit noch werden die Güter, die wir herzustellen in der Lage sind, gerecht verteilt. Eigentlich haben wir eine Verteilungskrise. Das fordert die Politik zu neuen Antworten heraus.
Die dritte industrielle Revolution, der Einsatz neuer Technologien und damit auch neuer Produktionsorganisation führt zu einer dramatischen Beschleunigung der Produktion und damit zu einer extremen Rationalisierung. Die vergangenen Jahre haben gezeigt, daß selbst normale volkswirtschaftliche Wachstumsraten nicht den Verlust an Arbeitsplätzen
ausgleichen können, den diese Beschleunigung mit sich bringt.
Wie können Sie uns denn, nachdem zehn Jahre lang trotz Wachstum die Beschäftigungslosigkeit geblieben ist, dieses Modell noch einmal zur Lösung der Krise der millionenfachen Erwerbslosigkeit anbieten?
Auch der Dienstleistungsbereich, auf den Sie immer verweisen, der eine Kompensation mit sich bringen soll, ist in größtem Ausmaß von Rationalisierungen betroffen. Allein die Deutsche Bank will in den nächsten zwei Jahren 11 000 Arbeitsplätze abbauen. Das entspricht 23 Prozent der Beschäftigten.
Meine Damen und Herren, wir müssen uns mit der Verteilung der weniger werdenden Lohnarbeit befassen. Sonst wird es keine Antwort auf die Erwerbslosigkeit geben.
Wir haben es mit Wachstum ohne Beschäftigung zu tun, auch im Dienstleistungssektor. Damit ist das Ende der Illusion, daß wir wieder in den Bereich der Vollbeschäftigung wie in den 60er Jahren zurückgehen können, endlich eingeläutet. Lohnarbeit wird zum knappen Gut.
Auf diese Entwicklung gibt es zwei Antworten: Entweder Sie verfolgen das alte Modell der Vollzeiterwerbstätigen, die ihr ganzes Leben lang, 40 Jahre, 38 Stunden pro Woche arbeiten - die Konsequenz wird sein: ein immer kleiner werdender Teil der Gesellschaft, der an dieser Art von Erwerbsarbeit und Einkommen teilhaben kann -, oder Sie verteilen das knappe Gut Arbeit auf alle: auf Männer und Frauen, auf Hochleistungsfähige und auf weniger Leistungsfähige. Damit verteilen Sie auch das Erwerbseinkommen. Das ist die Idee des VW- Modells. Wir brauchen in dieser Gesellschaft das VW-Modell für die Verteilung von Arbeit und Einkommen.
In diesen Größenordnungen muß sich die Neuverteilung der Arbeit bewegen. Die Idee des Überstundenabbaus folgt dieser Logik. Es ist aber ein zaghafter Ansatz und bringt in der Dimension nicht das, was wir brauchen, wenn wir der millionenfachen Erwerbslosigkeit zu Leibe rücken wollen.
Natürlich wirft die Frage nach der Verteilung der Arbeit auch die nach der Verteilung des Einkommens auf. Hier sind sowohl die Tarifparteien als auch die Politik gefragt. Endlich müssen die Frauenlöhne so angehoben werden, daß sie der Sicherung der eigenen Existenz dienen. Hier liegen jahrelange Versäumnisse der Gewerkschaften.
Endlich muß aber auch anerkannt werden, daß ein großer Teil der Männerlöhne schon lange nicht mehr der Absicherung eines Familieneinkommens dient. Nur dann, wenn wir uns endlich auf bedarfsdeckenMarieluise Beck des Kindergeld einigen, können wir von den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern die Verkürzung von Arbeitszeit und Einkommen erwarten. Nur dann, wenn die Familiensituation finanziell abgedeckt ist, ist das zumutbar.
Das stellt zudem Anforderungen an eine sozial ausgleichende und gerechte Steuerpolitik. Wir haben die Wahl zwischen dem „Viel für wenige" und dem „Weniger für alle". Bleibt es bei dem Viel für wenige, so muß das soziale Sicherungssystem von Jahr zu Jahr löchriger werden; denn bei einer geringer werdenden Zahl von Einzahlern auf der einen Seite und einer steigenden Zahl von Bedürftigen auf der anderen Seite ist klar, daß wir zu einer Krise des Sozialstaats kommen.
Die Krise des Sozialstaats ist nur zu lösen, wenn das Gleichgewicht zwischen einer großen Zahl von Gebenden und einer kleineren Zahl von Entnehmenden wiederhergestellt wird.
Verteilen Sie Arbeit und Einkommen um, meine Damen und Herren, und die Krise des Sozialstaats ist gelöst.
Die Alternative zur Ausgrenzung liegt in der Gerechtigkeit, und Gerechtigkeit fordert eben diese Umverteilung im egalitären Sinne.
Wir alle wissen, daß der demokratische und soziale Zusammenhalt unserer Gesellschaft durch die millionenfache Ausgrenzung durch Arbeitslosigkeit bedroht ist. Es ist ein heikler Weg, wenn auf die hohe Zahl der Ausländer hingewiesen wird, die bei uns noch immer Arbeitserlaubnisse bekommen, wie Staatssekretär Kraus dies gestern im Ausschuß getan hat.
Ich hoffe, Herr Scharping, daß es eine Falschmeldung war, daß Sie gestern im ZDF-Magazin die Überprüfung der Erteilung von Arbeitserlaubnissen an Ausländer angemahnt haben sollen. Niemand garantiert uns, daß der Kampf um das knappe Gut Lohnarbeit nicht harschere Formen annimmt. Niemand garantiert uns, daß der Wunsch nach Sündenböcken nicht wieder artikuliert wird. Wir dürfen nicht mit dem Feuer spielen, meine Damen und Herren. Deswegen müssen wir uns von kleinmütigen, punktuellen Debatten und Schuldzuweisungen, die einen sehr langen Bart haben, hier verabschieden.
 Lieber Herr Kollege Schemken, ich persönlich spreche Ihnen überhaupt nicht ab, daß Sie das Beste wollen und sich in einer schwierigen Situation befinden, dieses Gesetz jetzt zu vertreten.
Nun haben Sie die jungen Menschen erwähnt und die Hilfe, die gerade ihnen zugute kommen muß, angesprochen. Hierzu muß ich Sie noch einmal fragen: Ist Ihnen entgangen, daß von allen Seiten, von seiten der Kirche, auch von seiten der Bundesanstalt für Arbeit selbst, herausgestrichen worden ist, daß auf Grund dieses Gesetzes die Langzeitarbeitslosigkeit für 95 Prozent Voraussetzung ist, um an Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen teilzunehmen? In der Konsequenz bedeutet dies, daß gerade die Jugendlichen aus den Maßnahmen herausgedrängt werden, was dazu führt, daß Jugendliche zwangsweise erst in eine Phase von Arbeitslosigkeit hineingedrängt werden mit allen sozialpsychologischen Folgen, ehe sie überhaupt wieder an Maßnahmen teilnehmen können. Wie können Sie das mit dem Wunsch, den Jugendlichen zu helfen, vereinbaren?
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Zusammenbruch des Bremer Vulkan ist schlichtweg eine Katastrophe. Eine ganze Region droht ihr industrielles Rückgrat zu verlieren. Gewachsene Fertigkeiten und Know-how, die die Produktionsstätten an der Küste ausmachen, stehen zur Disposition. Es geht um das Schicksal von Tausenden von Menschen. Jeder bei uns weiß, daß mit jedem verlorenen Arbeitsplatz auf den Werften noch einmal einer in den Zulieferbetrieben verlorengeht und dann noch einmal einer im Handel, in der Gastronomie und in den Freizeitstätten. Jeder bei uns weiß, daß das Aus der Werften den Verlust von Zukunft für viele Menschen bedeutet. Das gilt für den Osten wie für den Westen.
Aber der Zusammenbruch hat auch in anderer Hinsicht verheerende Folgen. Die Zweckentfremdung und Umlenkung von Mitteln, die für den Osten gedacht waren, in den westdeutschen Teil des Verbunds hat bei den ostdeutschen Bürgerinnen und Bürgern wieder einmal das Gefühl genährt, daß sie vom Westen betrogen worden sind. Ich sehe nicht, wie dieser Vertrauensbruch überhaupt wieder gutgemacht werden kann. Denn selbst wenn die ostdeutschen Werften letztlich mit einem blauen Auge davonkommen sollten, wird das Gefühl, daß man von „denen da drüben" eben nichts Gutes zu erwarten hat, lange Zeit anhalten.
Daß dieser Vertrauensbruch vom kleinen Bremen ausgegangen ist, ist für Mecklenburg-Vorpommern schlimm, aber auch schlimm für Bremen selbst. Dabei spielt es keine Rolle, daß auch in Bremen viele, viele Menschen für diesen Betrug letztlich teuer werden bezahlen müssen.
Um so unverständlicher ist es, daß in so eine brisante politische Situation hinein der Oberbürgermeister Bremerhavens die Bevölkerung seiner Stadt darauf hinweist, daß schließlich sie mit ihrem Solidarbeitrag den Osten habe aufbauen helfen und deswegen ihrerseits nun Hilfe einklagen könne. Das schürt den Kampf Ost gegen West und West gegen Ost.
Auch wenn die Menschen verzweifelt sind und voller Angst in die Zukunft sehen, wenn sie ahnen, daß die Chance des einen das Risiko des anderen sein kann, darf Politik nie und nimmer daran mitwirken, diesen Konflikt auch noch zu nähren.
Der erste Schock, die Angst vor der Zukunft, hat noch eine weitere Gefahr heraufbeschworen. Die da in Brüssel sollten schuld sein, die Bürokraten, die durch ihr kleinkariertes Beharren auf Recht und Gesetz dem Vulkan den Garaus zu machen drohten. Nachdem nun unabweisbar geworden ist, daß tatsächlich Gelder in riesigem Umfang zu Unrecht in die Löcher des westdeutschen Teils des Konzerns geflossen sind, sind diese Stimmen etwas leiser geworden - aber der Boden für eine antieuropäische Stimmung ist bereitet -, vielleicht auch, weil die Menschen nicht mehr verstehen, wie so etwas überhaupt passieren konnte.
Es ist ja auch fast nicht zu glauben, daß ein großer Konzern - eine Aktiengesellschaft mit einem Aufsichtsrat -, in dem von den Banken bis zu den Gewerkschaften alle vertreten sind, tatsächlich in der Lage sein soll, Gelder in Millionenhöhe unbemerkt zu verschieben. Es ist fast nicht zu glauben, daß ein Vorstandsvorsitzender noch im Juni den vielen Kleinaktionären seit langen Jahren zum erstenmal mit einer Dividende winkt und sich wenige Monate später herausstellt, daß derselbe Vorstand mindestens 1 Milliarde DM Verlust eingefahren hat. Wie kann es sein, daß die Wirtschaftsprüfergesellschaften die Solvenz des Betriebes testieren? Wie kann es sein, daß die BVS kein Bild von der tatsächlichen finanziellen Situation des Verbundes hatte?
Wie kann es sein, daß der Bremer Senat, obwohl er immer wieder mit Bürgschaften in Vorleistung getreten ist, so ahnungslos gewesen sein soll?
Jetzt ermittelt erst einmal der Staatsanwalt. Das ist gut so. Aber, meine Damen und Herren, mit diesen Fragen wird sich auch die Politik auseinandersetzen müssen. Wir sind da nicht aus der Verantwortung. Das Beispiel Vulkan stellt uns viele Aufgaben, was zum Beispiel die Transparenz von Aktiengesellschaften und die striktere Kontrolle von Subventionsverwendungen angeht.
Marieluise Beck - Herr Schily, ich werde mich dazu gleich noch äußern.
Aber wir wissen natürlich auch, daß auch deswegen nicht so genau auf den Konzern geschaut wurde, weil die Angst vor Arbeitsplatzverlusten das Handeln bestimmte. Das gilt für die Bremer Politik - da ist keine Seite ausgenommen, Herr Neumann -, das gilt auch für die Arbeitnehmerseite im Aufsichtsrat und im Betrieb.
Natürlich fehlte es nicht an Anzeichen, daß zumindest die Westwerften hoffnungslos überaltet und damit nicht in der Lage waren, den Konkurrenzbedingungen wirklich standzuhalten. Die Ahnung, daß eine Modernisierung der Betriebe auch mit Einschnitten und Arbeitsplatzverlusten verbunden sein würde, verführte dazu, über die Subvention von Aufträgen den Beschäftigungsstand zu halten.
Jetzt möchte ich mich noch ganz kurz an Sie wenden, Herr Neumann. Wir hatten in Bremen während der vergangenen Legislaturperiode einen F.D.P.-Wirtschaftssenator. Wir haben jetzt einen CDU-Finanzsenator und einen CDU-Wirtschaftssenator. Die einzige Fraktion, die bei der letzten Bürgschaft auf die Bremse getreten hat, waren die Bündnisgrünen. Sie haben gesagt: Leute, noch einmal eine Bürgschaft ohne Konzept und ohne Planung, wie es weitergehen soll, das geht nicht. Daraufhin hat Herr Per-schau in der Bremischen Bürgerschaft eben diesen Grünen vorgeworfen, es werde zum erstenmal in diesem Haus die Solidarität mit den Werften aufgekündigt. Und da halten Sie hier eine solche Rede, Herr Neumann! Das geht wirklich nicht.
Nun ist das Potemkinsche Dorf des Jongleurs Hennemann zusammengebrochen. Zahlen werden das die Arbeiter und Arbeiterinnen auf den Werften, zahlen wird das die ganze Küstenregion. Das ist bitter. Das fordert die ganze Kraft von Wirtschaft, Gewerkschaften und Politik, jetzt alles Mögliche zu unternehmen, um die Krise so zu wenden, daß sich neue Perspektiven auftun. Perspektiven gibt es, meine Damen und Herren.
Die Werftindustrie ist nämlich mitnichten eine Altindustrie. Sie muß auch nicht dazu verdammt sein, auf unabsehbare Zeit am Subventionstropf zu hängen. Maritime Technologie, das bedeutet über den Schiffbau hinaus das Zusammenspiel von Elektronik, Systemtechnik, Hafenbetriebstechnik, Maschinenbau und Schiffahrt. Das bedeutet auch Forschung und Entwicklung; denn die Meere spielen eine immer wichtigere Rolle für eine wachsende Weltbevölkerung.
Die Wasserwege sind nach wie vor das beste Transportmedium, wenn wir endlich auch hier die ökologisch notwendigen Standards einklagen.
- Entschuldigung, ich kann Sie leider akustisch nicht verstehen.
- Es tut mir leid, ich kann Sie schlecht hören. Flughafen? Das Fliegen ist absolut unökologisch.
- Bitte.
 Wissen Sie, Herr Kollege, es ist nicht umweltverträglich, alte Schrottkähne fahren zu lassen. Genausowenig ist es umweltverträglich, irgendwelche Kanäle mitten durch Naturzentren zu bauen, mit wahnsinnigen ökologischen Folgen,
wie das im Donautal geschehen ist. Daß es um eine Verbindung von Ökologie und Transport geht - diese Chance liegt im Schiffbau und Schifftransport -, ist das Entscheidende, und nicht, irgendwelche Kanäle durch Naturschutzgelände zu bauen.
Die Weltmeere werden von einer Flotte überalteter und damit gefährlicher Schiffe befahren, von den Emissionen der Motoren ganz zu schweigen. Wie viele Ölunfälle wollen sich die Regierungen eigentlich noch leisten, bis endlich die Sicherheitsbedingungen so verschärft werden, daß der doppelwandige Tanker zur Normalität wird? Es hätte auch im deutschen Wattenmeer sein können, wo der Tanker havariert ist. Das muß nicht immer weit weg bleiben.
Japan entwickelt bereits den computergesteuerten Lastensegler.
Marieluise Beck - Entschuldigung, Frau Präsidentin, ich kann leider bei der Unruhe kaum reden.
- Ich kann leider Ihre Zwischenrufe akustisch nicht verstehen; sonst würde ich gerne darauf eingehen.
 Liebe Frau Kollegin Homburger, ich finde es immer sehr schade, wenn in diesem Haus durch das Nichtzulassen von Zwischenfragen die Möglichkeit von Rede und Gegenrede nicht eröffnet wird.
Aber es gibt ja die Möglichkeit der Kurzintervention.
Ich finde es immer sehr schön, wenn Sie sich mit grünen Vorschlägen beschäftigen. Denn das heißt doch, daß Sie wahrnehmen, was auf der anderen Seite gedacht wird. Vielleicht hatten Sie nicht die Gelegenheit, das Thesenpapier in Gänze zu lesen. Eines ist aber wichtig: Bei dem Modell von Umverteilung von Arbeit - also bei der vielzitierten 27-Stunden-Woche - geht es auch um die Umverteilung von Einkommen. Sich hinzustellen und so zu tun, als ob wir die 27-Stunden-Woche mit vollem Lohnausgleich fordern würden, ist etwas billig. Ich werde Ihnen dieses Papier aber gerne zukommen lassen, damit Sie sich das noch einmal genauer angucken können.
Wenn Sie nun nach wie vor - das ist natürlich der Hauptstreitpunkt in diesem Haus - die Idee der Umverteilung von Arbeit als insgesamt abwegig bezeichnen und sagen, es müsse länger gearbeitet werden, wir gleichzeitig aber über 6 Millionen fehlende Erwerbsplätze haben, angesichts derer niemand - ich vermute: nicht einmal Sie - behaupten würde, daß in den nächsten Jahren eine entsprechend hohe Zahl von Arbeitsplätzen als Ausgleich geschaffen werden könne, selbst wenn Sie ein gutes Wachstum erreichen würden - was Ihnen ja nicht einmal gelingt -, heißt das in der Konsequenz, daß die Zahl derjenigen, die ausgegrenzt bleiben und nicht teilhaben können, noch größer sein wird. Das ist eine Entwicklung, die wir Monat für Monat präsentiert bekommen; denn die Zahlen der Erwerbslosen steigen von Monat zu Monat, weil Sie sich an das gesellschaftliche Projekt Umverteilung von Arbeit und Einkommen nicht heranwagen.
Solange Sie sich dem verweigern, werden wir die Debatten um das Problem, daß sich für die Erwerbslosen in diesem Land schlichtweg nichts tut, bis zum Sankt-Nimmerleins-Tag führen können. Das ist die gesellschaftliche Auseinandersetzung, der Sie sich endlich einmal stellen müssen. Wenn Sie noch nicht einmal Zwischenfragen zulassen, scheinen Sie sich Ihrer Position nicht sehr sicher zu sein.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der 8. März ist von der UNO zum Internationalen Frauentag erhoben worden. Das ist einerseits ganz erfreulich;
aber solche Feiertage sind immer auch etwas zweischneidig, weil sie natürlich dazu verführen, Feiertags- und Muttertagsreden zu halten.
- Wir debattieren aber heute, weil morgen der 8. März ist, Herr Kollege, falls sich das Ihnen noch nicht erschlossen hat.
Es besteht natürlich immer die Gefahr, daß hier Feiertagsreden gehalten werden und die Frauen mit einem warmen Händedruck nach Hause entlassen werden. Im Prinzip sind sich alle einig, daß etwas passieren muß, aber real passiert nicht sehr viel.
Deswegen möchte ich gerne zwei oder drei Beispiele zusammentragen, Entscheidungen der letzten Tage, die dokumentieren, daß Frauen allen Grund haben, nicht darauf zu vertrauen, daß tatsächlich etwas in ihrem Sinne passiert, daß sie tatsächlich Grund zu Mißtrauen haben.
Erste Nachricht: Das Bundesarbeitsgericht bringt die Bremer Frauenquote zu Fall. Das war nicht ganz neu, sondern eine Bestätigung des EuGH-Urteils. Das Bremer Frauenfördergesetz war eingesetzt zum Schutz von Frauen. Wir wissen, daß Frauen diesen Schutz brauchen, weil sie nicht in aller Hinsicht die gleichen Startchancen wie Männer haben. Das ist in diesem Hause und auch in der Gesellschaft inzwischen Allgemeingut.
Was denken sich die Herren Richter aus? Wenn schon ein Frauenschutzgesetz gemacht wird, muß aber gleichzeitig eine Härteklausel für Männer hinein. Das ist doch wirklich unglaublich!
Nun wissen wir, wie Gerichte zusammengesetzt sind: Hier sprechen Männer Recht über Frauen. Und die Bundesregierung hat bisher noch nichts unternommen, um Maastricht II um einen Passus über aktive Frauenförderung zu ergänzen.
Frau Ministerin, wenn Sie wirklich etwas tun wollen, um Frauen gleiche Startchancen zu geben, wo ist dann Ihre Initiative für aktive Frauenförderung, für die Einführung aktiver Frauenförderung in EU-Recht, damit solche Rechtsprechung nicht mehr möglich ist?
Wir wissen, daß das Gefüge, in dem sich Männer gegenseitig schützen und protegieren, sehr filigran ist und daß diesem Gefüge zum Teil auch mit Gesetzen nicht beizukommen ist. Es gibt Hunderte von Ebenen, die durch Gesetze nicht erfaßbar sind.
Personalchefs sind männlich. Wer kann schon wirklich beweisen, daß am Schluß des Einstellungsgesprächs nicht nur wegen der Qualifikation für den Mann votiert wird, sondern daß mitspielt, daß Männer doch verläßlicher sind und daß sie einfach den Arbeitsplatz haben sollten?
Bewerbungskommissionen bestehen aus Männern. Gutachter sind überwiegend männlich. Wir haben auch - damit haben wir hier viel zu tun - einen überwiegend männlich geprägten Journalismus, bei dem wir sehr genau sehen, wie das System der gegenseitigen positiven Zuschreibungen in der Männerwelt läuft, womit Männer sich schlichtweg gegenseitig großmachen.
Marieluise Beck Männer finden sich gegenseitig gut, und das ist die beste Männerförderung, die es überhaupt geben kann.
Ich weiß, daß es immer als etwas unfein gilt, wenn man diese weibliche Jammertour anschlägt. Deswegen verzichten Frauen inzwischen auch darauf, das zu thematisieren. Aber ich sage Ihnen: Man muß ein Stück der Wahrheit auch benennen. Das ist nun einmal die Situation, in der Frauen sich bewegen.
Beispiel Nummer zwei: Die Lohnsteuerrichtlinien 1996 sind fast unbemerkt in dem Punkt geändert worden, wo freiwillige Arbeitgeberleistungen für die Finanzierung der Unterbringung, Unterkunft und Verpflegung von nicht schulpflichtigen Kindern nunmehr von den Arbeitnehmerinnen versteuert werden müssen.
Im Klartext heißt das: Wenn Arbeitgeber endlich kapiert haben, daß Frauen mit kleinen Kindern Unterstützung brauchen, und das finanziert haben, kommt der Staat und sackt diese Unterstützung wieder ein. Ist das ein Schritt in Richtung Vereinbarkeit von Familie und Beruf? Oder haben Sie das noch gar nicht bemerkt, Frau Kollegin Babel? Wo war da die Frauenministerin?
Beispiel Nummer drei, aus den Eckpunkten zur AFG-Novelle, die Herr Minister Blüm vorgelegt hat: Die zumutbare tägliche Pendelzeit wird auf drei Stunden heraufgesetzt. Das heißt, wer dazu nicht bereit ist oder nicht bereit sein kann - das sind in der Regel Mütter von Kindern -, darf auf seine Leistungen verzichten.
Ist das ein Stück Frauenförderung à la Bundesregierung? Haben Sie vielleicht eine Minute darüber nachgedacht, was es für Mütter von Kindern heißt, wenn sie zu einem sieben- bis achtstündigen Arbeitstag eine dreistündige Pendelzeit zugemutet bekommen?
Ist das ein Angebot der Bundesregierung an die Vereinbarkeit von Familie und Beruf?
Das waren nur drei Beispiele aus den letzten Tagen. Deswegen habe ich das mit den warmen Worten gesagt, meine Damen und Herren. Denn die reale Politik bewegt sich gerade in diesen kleinen Schritten oft sogar unbemerkt in eine andere Richtung.
Es ist vollkommen klar, daß bei der Großwetterlage, in der sich der Arbeitsmarkt bewegt - mit 4,3 Millionen registrierten, vermutlich 6 bis 7 Millionen tatsächlichen Erwerbslosen -, auch die Chancen der Frauen auf dem Arbeitsmarkt verstellt sind.
Im Westen - das ist spannend - gibt es zahlenmäßig einen Zuwachs der Frauenerwerbstätigkeitsquote; das wird der Arbeitsminister gleich vielleicht noch herauskehren. Man muß aber hinter die Kulissen sehen: Die Zuwächse resultieren im wesentlichen aus Teilzeitarbeit und vor allen Dingen ungeschützten Beschäftigungen.
In diesem Zusammenhang ein Wort an Frau Ministerin Nolte. Sie hat hier gesagt: Wir wissen, daß ungeschützte Beschäftigung nun endlich abgesichert werden muß.
Frau Ministerin, ich bin schon einen Tag länger in diesem Haus. Über diese Frage debattieren wir nun schon seit Jahren. Ich kenne seit Jahren die empörten Aussagen des Arbeitsministers Blüm, der sagt: Es ist unerhört, daß sich das Reinigungsgewerbe über Jahre hinweg am sozialen Sicherungssystem schadlos hält, indem dort ausschließlich mit prekären Beschäftigungsverhältnissen gearbeitet wird. Seit 13 Jahren gibt es aber keine Initiative dazu. Was soll das denn bedeuten?
Die Teilzeitoffensive der Bundesregierung landet nach wie vor bei den Frauen: 90 Prozent der Teilzeitarbeitsplätze sind von Frauen besetzt. Es gibt also faktisch keine Männer in Teilzeitarbeit. Sie können sich hier nicht einfach naiv hinstellen und sagen: Teilzeitarbeit soll natürlich auch qualifiziert sein! Es darf keine Karriereknicks geben! - Ich bin für Teilzeitarbeit und halte sie im Frauenleben für ziemlich wichtig; sie sollte auch im Männerleben wichtig sein. Daß dies aber regelmäßig mit Karriereknicks verbunden ist, belegt die Empirie auch. Ich bitte, sich etwas mehr mit den realen Verhältnissen auseinanderzusetzen und nicht den Wunsch zur Mutter des Gedankens zu machen.
Wir müssen hier auch über die Folgen von Teilzeitarbeit reden. Es gibt bei vielen Formen von Teilzeitarbeit keine eigenständige soziale Sicherung. Es gibt keine Möglichkeit der eigenständigen Existenzsicherung.
Ich möchte zum Schluß noch eine Zahl einführen, die von der Bundesregierung vielleicht noch nicht zur Kenntnis genommen worden ist: In Ostdeutschland werden 41 Prozent der Kinder inzwischen unehelich geboren. Was heißt das denn? Das heißt: Ein gesamtgesellschaftliches Konstrukt, das bei der sozialen Absicherung und beim Unterhalt nach wie vor auf Ehe und Familie setzt, geht schlichtweg an der Realität vorbei.
Die Frauen heiraten nicht mehr, wenn sie Kinder bekommen. Sie haben das Gefühl, das bekommen sie

Marieluise Beck alleine hin - das wollen sie vielleicht auch -, zumindest nicht unbedingt über die Ehe. Es ist spannend, daß gerade die Ost-Frauen diesen Weg gehen, die, obwohl vieles im alten DDR-Staat ziemlich düster war - das war keine emanzipatorische Politik -, doch ein Stück Selbstbewußtsein aus der recht regelmäßigen Erwerbstätigkeit mitgenommen haben. Sie gehen ihren eigenständigen Weg.
Aber es passiert nichts, um sowohl auf dem Erwerbsarbeitsmarkt als auch im sozialen Sicherungssystem endlich Strukturen zu schaffen, die diesen Wunsch nach Eigenständigkeit und auch die Notwendigkeit der Eigenständigkeit von Frauen aufnehmen.
 Dann kann ich nur hoffen, daß gerade unsere beiden Oppositionsparteien zusammen so viel politischen Druck entfalten können, damit Norbert Blüm, der das im Ausschuß seit 13 Jahren beklagt, dies endlich umsetzen kann. Vielleicht braucht er unsere tatkräftige Unterstützung.
Noch 1991 versprachen die beiden großen Parteien in diesem Haus das Projekt einer eigenen Alterssicherung. Das war die Jahrhundertreform der Rentensicherung. Sie sollte ernsthaft in Angriff genommen werden. Davon hört man nichts mehr, meine Damen und Herren.
Über Kindererziehungszeiten allein begründet sich doch keine Rentenbiographie, begründet sich doch keine eigenständige Sicherung. Das sind kleine Bausteine, um eine eigenständige Sicherung herzustellen. Nur eine gleichberechtigte Teilhabe am Erwerbsleben ist die Basis dafür, daß Eigenständigkeit
von Frauen wirklich zur Normalität in dieser Gesellschaft wird.
Wir bewegen uns leider im Augenblick - ich habe das am Anfang belegt - in vieler Hinsicht eher im Rückwärtsgang als wirklich auf dem Weg nach vorne.
 Schönen Dank, Herr Präsident. - Liebe Frau Kollegin Babel, Sie waren eben so schnell bei der Behandlung der prekären Beschäftigungsverhältnisse. Ich möchte da ganz gern noch einmal einhaken.
Sie haben gefragt: Wollt Ihr etwa den Frauen diese Arbeitsplätze wegnehmen? Sie haben hinzugefügt: Frauen wollen diese Arbeitsplätze auch. Nun sind ja die Gewerkschaften und die F.D.P. nicht so dicke miteinander; aber ab und zu reden Sie mit denen sicher einmal,
und Sie gehen doch sicher auch ab und zu einmal in die Betriebe.
Sie können doch nicht wegdiskutieren, daß sich insbesondere im Handel - das ist ja auch mit Zahlen belegbar - eine Tendenz immer mehr ausbreitet, daß Vollzeitarbeitsplätze zunächst in Teilzeitarbeitsplätze zerlegt werden und zum Schluß in diese prekären Beschäftigungsverhältnisse münden. Das geschieht, weil das für die Unternehmerseite viele Vorteile mit sich bringt.
Wir stehen nicht vor der Situation, daß Frauen um diese 590-DM-Arbeitsplätze betteln. Vielmehr stehen sie vor der Situation, daß sie beim Aushandeln vor die Wahl gestellt werden: entweder 590-DM-Arbeitsplätze oder gar nichts. Da diejenigen, die Erwerbsarbeit suchen, angesichts von vier Millionen Arbeitslosen in einer ungünstigen Verhandlungsposition sind, ist vollkommen klar, wie sich das Machtverhältnis darstellt.
Also noch einmal: Wenn man von der Vorstellung ausgeht, Frauen wollten diese Arbeitsplätze, blendet man vollkommen aus, daß diese Art von Arbeitsplätzen zunehmend von der Arbeitgeberseite strategisch und zielgerichtet eingesetzt wird. In erster Linie ist das Reinigungsgewerbe zu nennen. Darüber regt sich der Minister Blüm am allermeisten gern öffentlich auf.
Da Sie ja die Beschäftigten, die dann irgendwann wegen der geringfügigen Beschäftigung keine soziale Sicherungsbiographie aufweisen können, in diesem Land irgendwie unterhalten müssen, bedeutet das eine Umweltsubvention für billige Arbeitsplätze im Bereich des Reinigungsgewerbes und sonstwo, weil letztlich doch auf die Sozialkassen zurückgegriffen werden muß, in die aber vorher nichts eingezahlt worden ist.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist vielleicht gut, daß wir über diese beiden Anträge auf Einsetzung von Enquete-Kommissionen heute hintereinander diskutieren.
Viele von Ihnen wissen nicht, daß die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ganz zu Beginn der Legislaturperiode einen Antrag auf eine Enquete „Neugestaltung der Arbeit" eingebracht hatte. Damals ist uns im Verfahren, in den Verhandlungen gesagt worden, die Geschäftsführer hätten sich darauf geeinigt, daß die Zahl der Enqueten während dieser Legislaturperiode aus Kostengründen auf vier beschränkt sein sollte. Wir haben deswegen die Enquete im Verfahren gelassen, aber sie nicht auf die Tagesordnung setzen lassen, weil wir davon ausgegangen sind, daß innerhalb der Legislaturperiode eine der Enqueten zum Abschluß kommen würde und wir dann dieses Thema erneut aufrufen könnten.
Die Tatsache, daß die Fraktion der SPD von sich aus eine fünfte Enquete fordert, nämlich die Enquete „Sekten", bedeutet, daß das Feld offensichtlich wieder geöffnet ist, daß die Maxime, es solle nur vier Enqueten geben, nicht mehr gilt. Deswegen bringen wir unseren Antrag jetzt hier ein, damit er im Geschäftsordnungsausschuß noch einmal verhandelt werden kann.
Unseren Antrag auf Einrichtung einer Enquete hatten wir eingebracht - und ich möchte noch einmal betonen, daß das zu Beginn der Legislaturperiode, vor dem „Bündnis für Arbeit", war -, weil wir zu der Einschätzung gekommen waren, daß die Arbeitswelt vor dramatischen Veränderungen steht, die wir gar nicht alle überblicken und bei denen wir zum Teil nicht übersehen können, was an gesetzgeberischen und ordnungspolitischen Initiativen dieser veränderten Arbeitswelt folgen müßte. Niemand von uns - ich glaube, wenn wir ehrlich sind, können wir uns das zugestehen - weiß wirklich genau, wie, in welche Richtung sich Arbeitsmarkt, Arbeitsverhältnisse, Arbeitsstrukturen und Arbeitsorganisationen in den kommenden Jahren verändern werden.
Wir wissen alle, daß es rasante Veränderungen gibt, wir wissen aber zum Beispiel nicht einmal, wie sich das viel beschworene Verhältnis von Dienstleistungssektor und industriellem Sektor in unserer Gesellschaft verschieben wird. Eines jedenfalls ist klar: Das Normalarbeitsverhältnis der klassischen, alten Form, das sich um die Jahrhundertwende herausgebildet hat, ist dabei, zu erodieren. Von konservativer Seite und auch von seiten der Unternehmerverbände ist diese Erosion auch politisch gewollt. Sie ist die Antwort auf die hohe Erwerbslosigkeit. Die Antwort erfolgt im Bereich Deregulierung, Absenkung der Standards, Flexibilisierung, auch im Bereich der Modelle des Längerarbeitens. All das ist in der Debatte.
Dem wird von der anderen Seite des Hauses ein anderer Gesellschaftsentwurf entgegengehalten, der vor allen Dingen fordert, daß Arbeit gerade dort, wo sie sich im Erwerbsbereich offensichtlich reduziert und zu einem knappen Gut wird, neu und umverteilt wird. Das brauchen wir nicht nur wegen der Erwerbslosen; das brauchen wir auch, weil sich das Geschlechterverhältnis ändert und Frauen es nicht mehr hinnehmen, daß sie in so starkem Maße vom Arbeitsmarkt ausgegrenzt werden, wie dies nach wie vor der Fall ist. Darüber haben wir in der vergangenen Woche hier debattiert.
Die Erosion des Normalarbeitsverhältnisses - man kann es auch positiv als Ausdifferenzierung bezeichnen - führt zu vielen Formen von Beschäftigungsverhältnissen, für die es bis heute keine korrespondierende Gesetzgebung gibt. Ich nenne nur die ungeschützte Beschäftigung - damit quälen wir uns bis zum heutigen Tage herum -, die Heim- und Telearbeit, die Leiharbeit sowie Scheinselbständigkeiten als vier Beispiele für diese Erosion, der wir politisch wenig entgegenzusetzen haben.
Außerdem hat diese Erosion weitreichende Auswirkungen auf die Einkommensverhältnisse und die soziale Sicherung. Hinsichtlich der Einkommensverhältnisse wird nach wie vor davon ausgegangen, daß das Normalarbeitsverhältnis, die Vollerwerbstätigkeit, der Einkommenssicherung dienen muß. Wenn aber genau dieses Normalarbeitsverhältnis erodiert, nimmt die Zahl der Menschen, die ihr Einkommen nicht mehr über Lohnerwerb sichern können, stetig zu. Das ist in der Gesellschaft auch zu beobachten und erfordert eine korrespondierende gesellschaftspolitische Tätigkeit zur Gestaltung von Transferabkommen und zur Absicherung von Existenzen.
Das gilt auch für das gesamte soziale Sicherungswesen, das an eine Vollerwerbsbiographie angelehnt ist, die sich 40 Jahre lang durchgängig durch das Leben zieht. Darauf bauen die Rentenversicherung, die Arbeitslosenversicherung und alle anderen sozialen Sicherungssysteme auf. Wir reden alle vom Umbau des Sozialstaates; wenn wir aber ehrlich sind, wissen wir nicht, wie nun dieser Umbau des Sozialstaates, wenn er kein Abbau sein soll, mit dieser Ausdifferenzierung wirklich korrespondieren müßte und welche Maßnahmen anzustreben sind, um das soziale Sicherungssystem, das sich tendenziell vom Erwerbssystem löst, neu zu stricken, damit die Menschen, die auf dieses System angewiesen sind - sei es in Erwerbsunterbrechungen, sei es im Alter -, nicht in Armut fallen.
Die Ausdifferenzierung der Arbeitsverhältnisse bringt auch die Notwendigkeit mit sich, das Arbeitszeitrecht neu zu regeln. Flexibilisierung ist ja schön und gut. Aber es kann hier niemand bestreiten, daß Flexibilisierung auch eine Gefahr für die Arbeitnehmer mit sich bringt, wenn sie ihre Zeit vollkommen den Bedürfnissen der Unternehmen unterwerfen sollen, wenn also nicht den Flexibilisierungsbestrebungen der Unternehmen auf der einen Seite das Recht auf Zeitsouveränität auf seiten der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer entgegengestellt wird. Auch hier brauchen wir ein modernes Arbeitszeitrecht, das den veränderten Verhältnissen entspricht.

Marieluise Beck Auf das Geschlechterverhältnis bin ich eben kurz eingegangen. Vereinbarkeit von Beruf und Familie ist in der Praxis eher ein Mythos. Die Neuverteilung der Arbeit auch zwischen Männern und Frauen bedeutet, daß die Arbeitsstrukturen und die Arbeitszeitverhältnisse ganz einschneidend verändert werden müssen, damit für Männer und Frauen ein Leben mit Kindern und Beruf auch wirklich möglich ist, damit Optionen dafür eröffnet werden, damit Ein- und Ausstiege hergestellt werden, damit Unterbrechungen und Wiedereinstiege möglich werden, ohne daß dies mit Erwerbslosigkeit bezahlt werden muß.
Auch das Arbeitsvertragsrecht steht vor neuen Anforderungen. Die Arbeitswelt verändert sich in ihrer Organisation extrem. Das hat viel mit den Informations- und Kommunikationsmedien zu tun. Der alten tayloristischen Fertigung haben als Schutzrechte für die Arbeitnehmerinnen- und Arbeitnehmerseite vor allen Dingen gewerkschaftliche, also kollektivrechtliche Ansätze entsprochen. Diese werden aufgeweicht, weil die Arbeitsorganisation immer stärkere Individualisierungen mit sich bringt. Dem muß auch eine Zunahme von individualisierten Schutzrechten auf seiten der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer entsprechen, und diese neuen Schutzrechte müssen neben die kollektivrechtlichen Schutzrechte gestellt werden, damit nicht diejenigen durch die Maschen fallen, die eben nicht mehr von diesen Kollektivrechten geschützt werden können.
Es geht also um Reregulierung statt Deregulierung.
All das sind große Regelungsbereiche. Die Wissenschaftler, die in diesem Bereich forschen, sagen, daß diesem Hause eigentlich riesige Gesetzesnovellierungen gut anstünden, daß aber im Parlament und in den Fraktionen nicht die erforderlichen Kapazitäten vorhanden seien, zumal noch nicht vollkommen klar sei, wie diese denn tatsächlich in der Ausdifferenzierung aussehen müßten.
Ich möchte nur ganz kurz auf die Entsenderichtlinie verweisen. Die Entsenderichtlinie ist ein winziger Ausschnitt des europäischen Arbeitsrechts, das wir eigentlich bräuchten. Wir alle haben gesehen, wie schwer sich die Regierung und das Parlament getan haben, um nur diesen kleinen Bereich so zu regeln, daß er den realen Veränderungen in der Gesellschaft entspricht.
Das alles führt uns zu der Schlußfolgerung, daß wir - ich erwarte, daß das gleich als Argument kommt - nicht behaupten können, wir wüßten, wo die Probleme auf dem Arbeitsmarkt lägen; jetzt sei Handeln angesagt. Eine Enquete-Kommission widerspricht nicht der Notwendigkeit, gegen millionenfache Erwerbslosigkeit jetzt tätig zu werden. Trotzdem müssen wir uns, wenn wir nicht blind von einem Stöckchen zum nächsten hüpfen wollen, in diesem Haus Zeit für Reflexion nehmen, für die Auseinandersetzung darüber, wo die Arbeitswelt hingeht und was geleistet werden muß - auch im ordnungspolitischen Raum -, um der sich verändernden Arbeitswelt ein modernes Recht gegenüberzustellen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist noch nicht sehr lange her, daß wir in diesem Haus über den Zusammenbruch des VulkanVerbundes diskutiert haben, und die Situation vor Ort hat sich auch nur wenig entspannt. Sowohl in Mecklenburg-Vorpommern als auch in Bremen, in Hamburg und Schleswig-Holstein sind die Unruhe und die Unsicherheit darüber, wie es mit der Küstenregion weitergehen wird, nach wie vor extrem groß. Die Menschen sind zutiefst besorgt - zu Recht, weil sich Perspektiven bisher noch nicht aufgetan haben. Bisher ist lediglich - mehr konnte vielleicht im Augenblick auch nicht erreicht werden - über Liquiditätssicherung im ersten Durchgang das Weiterarbeiten an den Werftstandorten ermöglicht worden.
Die drängende Frage, wie die Zukunft der Küste aussieht, bleibt weiterhin im Raum. Es ist ganz eindeutig - das hat auch die Tagung der Ministerpräsidenten gestern noch einmal ergeben -, daß die Länder objektiv überfordert sind, wenn sie das, was jetzt an Unterstützung notwendig ist, um noch irgend etwas Neues aus diesem Verbund entstehen zu lassen, wirklich auf eigene Rechnung leisten wollen und sollen.
Es geht darum, die Bundesregierung noch einmal daran zu erinnern, daß zur Standortpolitik gehört, daß sie die maritime Technologie, den Schiffbau und alles, was als Folge daranhängt, zu ihrer Aufgabe erklärt und diese Aufgabe nicht wie eine heiße Kartoffel an die Länder weiterreicht, weil deren finanzielle Möglichkeiten für eine solche Politik nicht ausreichen.
- Wie bitte? Ich habe es akustisch nicht verstanden. Vielleicht können Sie eine Zwischenfrage stellen.
Die Konturen, wie es weitergehen wird, zeichnen sich erst sehr langsam ab. Es ist wohl ziemlich eindeutig, daß sich die Ostteile des Verbundes zunächst einmal auf eigene Füße stellen werden. Es bleibt aber natürlich auch für sie die Frage, woher die Investitionsmittel kommen sollen, um die Modernisierung, um den weiteren Ausbau zu finanzieren. Hier muß der Bund ganz massiv unterstützen, damit - wir haben heute morgen darüber diskutiert, daß das sehr schwierig sein wird - bei der EU überhaupt noch einmal durchgesetzt werden kann, daß erneut Beihilfen für die Ostwerften gewährt werden.
Sehr schwierig wird dabei sein, in einem zweiten Schritt, auch wenn der Verbund jetzt erst einmal ökonomisch getrennt wird, wieder ein Kooperationsmodell für den Osten und den Westen zu schaffen. Auch wenn der Ärger im Osten über das, was durch Westpolitik, durch Politik von Westkonzernen über sie gekommen ist, im Augenblick verständlicherweise groß ist, bleibt eine Kooperation auch für die Oststandorte unabdingbar, weil es Synergieeffekte gibt, von denen die Ostwerften profitieren.
Die zweite Aufgabe, vor der das Parlament steht, ist, sehr deutlich der Frage nachzugehen, welche Lücken es bei der Subventionskontrolle gegeben hat und wie es passieren konnte, daß Fördermittel - um es einmal vorsichtig auszudrücken - so umgeleitet werden konnten, wie es geschehen ist.
Das sind Fragen, die sich auch die Bundesregierung stellen lassen muß. Das sind Fragen, die sich an die Bundesanstalt für vereinigungsbedingte Sonderaufgaben richten. Wenn wir, gerade auch im OstWest-Verhältnis, Schaden abwenden wollen, muß alles getan werden, um nicht eine politische Schlammschlacht zu führen, aus der jeder, dem es gefällt, Honig saugt. Es muß nachdrücklich für Aufklärung gesorgt werden, damit im Osten nicht das Gefühl übrig bleibt, daß es niemanden interessiert, wenn unsere Gelder im Westen versacken. Es dient der politischen Kultur und auch dem Frieden zwischen dem Osten und dem Westen, wenn man dem Verbleib der Gelder mit allem Nachdruck nachgeht.
Dies sind im wesentlichen die Punkte, die in unserem Antrag enthalten sind. Wir gehen nicht so weit wie Sie und sagen nicht, daß man jetzt einen Untersuchungsausschuß braucht. Aber die Aufklärung

Marieluise Beck wirklich ernsthaft voranzutreiben ist für die politische Hygiene in diesem Land sehr wichtig.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist wahr, dieses Land steckt in einer tiefen Krise, und diese Krise ist nicht über Nacht gekommen. Schon lange zeichnet sich ab, daß die Zahl der Erwerbslosen mit erschreckender Stetigkeit zunimmt. Die Stetigkeit, mit der sie trotz konjunktureller Aufs und Abs zunimmt, ist das Problem. Schon lange können wir beobachten, daß sich der Aufbau der fünf neuen Länder viel schwieriger gestaltet, als sich wohl alle in diesem Haus vorgestellt haben. Schon lange kämpfen die öffentlichen Haushalte gegen einen wachsenden Schuldenberg. Insbesondere die Kommunen und Länder haben das bei dem Versuch, ihren täglichen Aufgaben in der Politik nachzukommen, früher gespürt als wir im Bund.
Ebensowenig ist neu, daß die Erwerbslosigkeit nicht die Folge einer vorübergehenden konjunkturellen Schwäche ist, sondern daß sie strukturelle Ursachen hat. Ich verstehe nicht, Herr Glos, daß Sie sich heute morgen wieder darauf zurückgezogen haben, daß jetzt ein konjunktureller Lichtstreif am Horizont zu sehen wäre. Es geht um strukturelle Ursachen,
von denen ein Teil der Kollege Geißler eben benannt hat.
Wer wollte denn bestreiten, daß die Globalisierung der Märkte zu rasanten Umwälzungen in den nationalen Ökonomien führt und daß durch die Globalisierung die Möglichkeiten nationaler Politik teilweise sogar eingeschränkt werden? Wer wollte denn bestreiten, daß der Fall der Mauer, das Ende des damit verbundenen Protektionismus und der Staatswirtschaften im Osten den Arbeitsmarkt weltweit verändern? Wer wollte denn bestreiten, daß diese veränderten ökonomischen Rahmenbedingungen das deutsche Wohlstandsmodell und damit auch den Sozialstaat, wie er in den vergangenen 40 Jahren hier gewachsen ist, radikal in Frage stellen?
Derartige tiefgreifende Veränderungen sind eine große Herausforderung für eine Gesellschaft. Wir stehen wirklich vor der Frage - sie ist viel zu lange aufgeschoben worden -, auf welche Basis die Zukunft dieses Landes gegründet werden soll.
Ich behaupte, meine Damen und Herren, daß das von Ihnen heute eingebrachte Paket für Wachstum und Beschäftigung die Größenordnung der notwendigen Veränderungen nicht einfängt.
Dieses Paket geht einerseits zu weit - ich werde darauf gleich noch kommen - und greift gleichzeitig zu kurz.
Den ideologischen Hintergrund für Ihre gesetzlichen Vorschläge bereiten Sie schon seit geraumer Zeit vor. Ich erinnere an die Auseinandersetzung mit dem Kollegen Louven, der schon vor einem Jahr die Notwendigkeit einer radikalen Deregulierung der bundesrepublikanischen Arbeit gefordert hat. Auch Graf Lambsdorff, der ja immer noch sehr viel deutlicher und schonungsloser ist, sagt seit langem in dankenswerter Offenheit, wo nach seiner Meinung die Antwort auf die deutsche Krise zu finden ist: Verlängerung der Arbeitszeit, Abbau von Schutzrechten, Öffnung der Niedriglohnbereiche, Abbau von sozialen Leistungen. Ganz deutlich und klar hat Herr Lambsdorff das Programm umschrieben. Im Hintergrund steht tatsächlich die Auseinandersetzung, in welche Richtung sich die Gestaltung der nationalen, der bundesdeutschen Ökonomie bewegen soll.
Natürlich sind Sie umgetrieben von dem Beispiel Amerika, dem amerikanischen Weg und dem amerikanischen Jobwunder, auch wenn Sie das nach wie vor weit von sich weisen;
denn Sie, zumindest einige von Ihnen, wissen, daß der soziale Preis für dieses Jobwunder extrem hoch ist.
Die heute vorgelegten Gesetzentwürfe sind von einer Amerikanisierung der Verhältnisse noch entfernt;

Marieluise Beck aber ich sage Ihnen: Es geht um die Richtung. Herr Sohns hat deutlich gesagt: Wir stehen an einem Scheideweg.
Es geht also darum, auf die Krise der Erwerbswirtschaft Antworten zu finden, die einerseits die notwendigen Veränderungen herbeiführen und trotzdem den sozialen Konsens und die Gerechtigkeit nicht in Frage stellen.
Die Gewerkschaften haben mit ihrem Angebot zu einem Bündnis für Arbeit genau diesen Weg mit der Bundesregierung und den Unternehmen gehen wollen. Es war ein Risiko für die Gewerkschaften, diesen Weg einzuschlagen.
 Die Hauptbotschaft des Bündnisses war das Angebot zu teilen: Arbeit und Einkommen zu teilen, sozialen Ausgleich herzustellen, der Spaltung der Gesellschaft entgegenzuwirken, neue Wege in der Gestaltung der Industriegesellschaft zu gehen. Das war das Angebot, und Sie haben dieses Angebot mutwillig ausgeschlagen.
Man muß davon ausgehen, daß Sie sich politisch entschieden haben, daß Sie den Weg gemeinsam mit den Gewerkschaften gar nicht gehen wollten, sondern daß Sie darauf setzen, Ihre Politik gegen die Gewerkschaften und damit gegen einen wesentlichen Teil der Bevölkerung zu machen.
Die heute zur Debatte stehenden Einzelgesetze entfalten ihre Sprengkraft erst in ihrer synergetischen Wirkung. Synergie bedeutet: Wen treffen Einzelentscheidungen immer wieder an der gleichen Stelle? Wenn Herr Sohns sagt, es gehe um das Ende der Gefälligkeitsdemokratie, dann greife ich mir einen Personenkreis heraus, der mit unterschiedlichen Gesetzen immer wieder neu getroffen wird: Das sind die Behinderten. Mit der Sozialhilfereform haben Sie den Vorrang ambulanter Hilfen unter einen Kostenvorbehalt gestellt. Das bedeutet das Ende des Rechts auf Selbstbestimmung von Behinderten, ob sie im Heim oder zu Hause betreut werden.
Bei der Pflegeversicherung - das ist jetzt durch den Vermittlungsausschuß abgewendet worden - wollten Sie die Behinderten, die in Heimen leben, von den Leistungen ausschließen, also wieder gegen den gleichen Personenkreis.
Ein drittes Beispiel: Mit dem Wachstums- und Beschäftigungsförderungsgesetz wird das Ziel auf gegeben, Behinderte gezielt durch Maßnahmen der beruflichen Rehabilitation in den Arbeitsmarkt zu integrieren. Sie verändern eine Muß-Leistung in eine KannLeistung.
Das sind synergetische Wirkungen, Herr Geißler. Hier wird nicht Gefälligkeitsdemokratie gemacht, hier wird nicht Leistungsträgern Belohnung zugesprochen, sondern die, die in ihrer Möglichkeit, Leistung zu erbringen, eingeschränkt sind, aber teilhaben wollen, werden getroffen. Deswegen ist die Empörung in der Bevölkerung auch so groß, und sie ist zu Recht so groß.
Wir alle kennen das Einmaleins des Sozialstaats. Seine Basis ist im wesentlichen eine ausgeglichene Arbeitsgesellschaft. Wir alle kennen aber auch die Tatsache, daß durch den Einsatz neuer Technologien und durch neue Produktionsorganisationen das Erwerbsvolumen eher abnimmt. Die vergangenen Jahre haben gezeigt, daß selbst normale Wachstumsraten nicht den Verlust von Arbeitsplätzen ausgleichen können, den diese technische Beschleunigung mit sich bringt. Auf diese Frage müssen Sie eine Antwort geben. Es ist eine große und schwierige Aufgabe, die Erwerbs- und Arbeitsgesellschaft unter diesen Umständen so umzubauen, daß alle trotzdem die Chancen auf Teilhabe, eigenes Erwerbseinkommen und Absicherung haben.
Dazu braucht es Flexibilisierung. Das wissen wir inzwischen alle. Sie müssen dann aber gleichzeitig Rahmenbedingungen schaffen, die die flexibilisierten Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen nicht schutzlos machen. Das bedeutet eine moderne Arbeitsgesetzgebung; das bedeutet Reregulierung, statt Deregulierung.
Das hat auch für das soziale Sicherungssystem Konsequenzen, das sich diesen veränderten Bedingungen stellen muß. Diese Veränderung muß die Tatsache aufgreifen, daß Erwerbsbiographien nicht mehr die Geschlossenheit der Jahrhundertwende haben. Die Frauen wissen das schon lange. Das erfordert auch ein verändertes Steuersystem, das auch der mit der Verteilung von Erwerbsarbeit verbundenen Einkommensumverteilung Rechnung trägt und zum Beispiel die Transfers, die die Familien brauchen, nicht kappt.
Hier gibt es wirklich Ansatzpunkte für Reformen, die so weit greifen, wie die ökonomischen Veränderungen es erfordern. Statt dessen gehen Sie den hilflosen Weg, Stückchen für Stückchen Rechte abzubauen. Sie erzeugen damit eine gesellschaftliche Situation, in der die Besitzstandswahrung, das Festhalten am Alten, immer stärker vorangetrieben wird, weil Sie eines nicht deutlich machen: Wir wissen, daß

Marieluise Beck es Veränderungen geben muß. Die müssen aber unter den Vorzeichen der gleichen Verteilung, der sozialen Gerechtigkeit, der Solidarität stattfinden.
Im Augenblick schaffen Sie eine Situation, in der jeder für seine Interessen kämpft. Das Drama ist, daß Sie die Chance nicht aufgegriffen haben, die das „Bündnis für Arbeit" beinhaltet hat, die Chance, die Veränderungen, die diese Gesellschaft unabweisbar hinnehmen muß, gemeinsam mit den tragenden Kreisen der Bevölkerung anzugehen auf dem Weg in eine wirklich moderne, aber gleichzeitig auch solidarische Gesellschaft.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn die Bundesregierung ehrlich gewesen wäre, hätte sie das heute vorgelegte Arbeitsförderungs-Reformgesetz gleich als Teil des Sparpaketes eingebracht. Dann nämlich wäre der Blick über die Kürzung der Lohnfortzahlung, die Vorziehung der Altersgrenzen und die Aufweichung des Kündigungsschutzes hinaus gleich auf dieses Gesetz geweitet worden, das vor allem auf die fünf neuen Länder verheerende Auswirkungen haben wird.
Wer bereit ist, sich den Menschen in Ostdeutschland zu stellen, der konnte in den vergangenen Wochen immer wieder hören, daß die Aufweichung des Kündigungsschutzes, wo es nichts zu kündigen gibt, und daß die Kürzung der Lohnfortzahlung, wo es wegen der Arbeitslosigkeit keine Arbeitsverhältnisse gibt, eher lapidar hingenommen werden. Jetzt aber kommt das Gesetz, das auch und vor allem den Menschen an den Kragen geht, die sich im Bereich des zweiten Arbeitsmarktes bewegen - und das tun sie notgedrungen, meine Damen und Herren.
Die Bundesregierung legt heute ein Gesetz vor, das die „Normalität" im Osten herstellt. „Normalität" soll heißen, daß unter der schönen Überschrift „Angleichung des Arbeitsmarktniveaus Ost an das des Westens" massivste Einschnitte im Bereich der Bundesanstalt für Arbeit vorgenommen werden, die in der Konsequenz im Osten eine Kürzung der aktiven Maßnahmen um mehr als die Hälfte bedeuten werden. Zudem werden die Standards der Instrumente abgesenkt. Das verschlägt einem den Atem.
- Ich werde Ihnen das belegen. Vielleicht kennen Sie Ihr eigenes Gesetz noch nicht. Es ist auch sehr schwer zu lesen; das gestehe ich Ihnen zu.
Zwar ist bekannt, daß gewichtige Persönlichkeiten von der Regierungsbank den „Spiegel" nicht lesen. Aber allein das, was dort unter dem Titel „Absturz

Marieluise Beck Ost" zusammengetragen ist, offenbart die ganze Katastrophe, die die fünf neuen Länder überzieht.
Sie wissen es selbst: Die Wachstumsraten der vergangenen Jahre sind in sich zusammengebrochen. Trotz massiver Transfers aus dem Westen hat sich kein ökonomisch selbst tragender Prozeß entwickelt. Viele der mühsam aufgebauten kleinen Existenzen geraten in die Insolvenz. Die Tendenz der Deindustrialisierung schreitet fort.
Viele Menschen in den fünf neuen Ländern stehen vor einem Scherbenhaufen. In dieser Situation ruft die Bundesregierung die „Normalität" aus und streicht ein wesentliches Moment der Politik, die in den fünf neuen Ländern überhaupt noch ein gewisses Maß an Beschäftigung und damit an Perspektive für viele Menschen aufrechterhalten hat.
Bevor man überhaupt ein Wort über die strukturellen Ansätze und Inhalte dieses heute vorgelegten Gesetzes verliert, muß man einen Blick auf das Finanztableau werfen. Vorgesehene Einsparungen im Jahre 1997: 1,7 Milliarden DM. Die Beträge steigern sich im Jahre 1998 auf 3,4 Milliarden DM, auf 5,9 Milliarden im Jahre 1999 und auf 8,3 Milliarden DM im Jahre 2000. Dies alles ist ausschließlich im Osten zu erbringen, meine Damen und Herren.
Jetzt möchte ich mich noch einmal an Sie wenden, Herr Kollege, da Sie gerade gesagt haben: Das stimmt nicht. In den fünf neuen Ländern kommen zur Zeit auf 100 Erwerbslose 43 Personen in Maßnahmen der aktiven Arbeitsmarktpolitik. In den alten Bundesländern liegt das Verhältnis bei 100:13. Das ist die Zielvorgabe, die die Angleichung an die „Normalität" - das heißt im Klartext: an das Niveau im Westen - beinhaltet.
- Das ist kein barer Unsinn. Sehen Sie sich Ihr eigenes Gesetz an und verabschieden Sie es nicht. Das sind die realen Zahlen, die hinter dem Gesetz stehen. Wie können Sie da von barem Unsinn reden?
Von einem ökonomischen Aufschwung, der diesen Einbruch auch nur im Ansatz kompensieren könnte, ist weit und breit nichts in Sicht. Wenn Sie die Stimmung im Osten vollends in die Depression treiben wollen, meine Damen und Herren, dann müssen Sie nur so weitermachen.
Die Konsequenzen dieses Gesetzes sind ein Spiel mit dem Feuer. Das müssen selbst Sie von seiten der CDU/CSU-Fraktion begreifen. Natürlich kann man die fünf neuen Länder nicht mittels der Bundesanstalt für Arbeit in eine große Beschäftigungsgesellschaft verwandeln. Wer auf der Seite der Ökonomie so wenig tut, um zu verhindern, daß der Notbehelf des zweiten Arbeitsmarktes dermaßen stranguliert wird, ist entweder gnadenlos dumm oder böswillig.
Soll die Arbeitnehmerschaft Ost über die Streichung der Mittel für die Bundesanstalt für Arbeit, über die Verschärfung der Zumutbarkeitsregelung, über die Aufhebung des Berufsschutzes und die im Wachstums- und Beschäftigungsförderungsgesetz vorgesehenen Deregulierungen im arbeitsrechtlichen Bereich endlich in eine massive Senkung der Lohnkostenseite hineingezwungen werden, damit die fünf neuen Länder über den Weg der Billiglohnproduktion noch einmal den Start von ganz unten versuchen, nachdem der erste Start mißlungen ist? Soll die brachliegende Produktion Ost jetzt nach dem Modell Tschechien angekurbelt werden, nachdem der Treuhand mit ihren großzügig gestreuten Subventionen die Puste ausgegangen ist und nachdem mancher Investor diese Gelder dankend angenommen und sich dann vom Acker gemacht hat?
Sie nehmen hier eine Umsteuerung vor, einen zweiten Versuch, einen Aufbau Ost über das Arbeitsförderungs-Reformgesetz zu unternehmen, das mit den anderen Gesetzen des Sparpaketes zusammenwirkt, die alle auf eine Deregulierung des Arbeitsmarktes abzielen, um auf diese Weise mit dem Billiglohnbereich noch einmal neu einzusteigen. Das ist die Logik dieses Gesetzes, über das wir im Augenblick debattieren.
Dieses Gesetz hat einen langen Vorlauf, meine Damen und Herren. In der Tat war das alte AFG mit seinen zehn Novellen und hundert Änderungen, ganz zu schweigen von den hundertfachen Verwaltungsanweisungen der Bundesanstalt für Arbeit, für niemanden mehr durchschaubar. Sie haben - das werden wir bei den Einzelberatungen sehen - durchaus positive Ansätze übernommen, zum Beispiel aus dem von der SPD vorgelegten ASFG-Entwurf und auch aus dem Memorandum-Vorschlag für eine AFG-Reform aus dem Jahre 1994.
Aber mit der Streichung der Zielbestimmung der §§ 2 und 3 des alten AFG haben Sie diese positiven Ansätze auf den Kopf gestellt. Die Grundorientierung des alten Gesetzes - übrigens zu Zeiten der Großen Koalition als Konsequenz aus der Rezession von 1966/67 gemeinsam entwickelt - folgte der Maßgabe, den Beschäftigungsstand hochzuhalten, die Beschäftigungsaussichten des einzelnen zu verbessern und das Qualifikationsniveau zu fördern. Diese Vorgaben waren anderen wirtschaftspolitischen Zielsetzungen gleichgestellt.
Der Autor des neuen Gesetzes aus dem BMA hat nun in dankenswerter Offenheit formuliert, was dieses neue Gesetz nicht mehr leisten soll. Ich fasse zusammen: Mit der Reform des AFG dürfe der sogeMarieluise Beck nannte zweite Arbeitsmarkt nicht so ausgebaut werden, daß das jeweils produzierte und sich entwikkelnde Arbeitsplatzdefizit dadurch ganz oder teilweise ausgeglichen werde.
Damit ist die Katze aus dem Sack, meine Damen und Herren: Das Gesetz soll gar nicht mehr ausgleichen, was der erste Arbeitsmarkt nicht leistet, sondern es soll hier bewußt zurückgeschraubt werden, damit im klassischen Sinne ein großes Angebot auf seiten der Arbeitssuchenden vorhanden ist, um die Bedingungen auf dem Arbeitsmarkt zu verändern.
Damit wird der soziale Imperativ der sozialen Marktwirtschaft aufgegeben, meine Damen und Herren.
Dazu paßt die Verschärfung der Zumutbarkeitsregelungen, die nicht nur im Arbeitsförderungs-Reformgesetz vorgesehen, sondern im Bundessozialhilfegesetz bereits vorgenommen worden ist. 1993 wurden bei rund 3,3 Millionen Vermittlungen der Bundesanstalt für Arbeit 15 345 Sperrzeiten wegen Ablehnung zugewiesener Arbeit verhängt. Das heißt, die Erwerbslosen sind nicht die Faulenzer in der Hängematte, denen man Beine machen muß, damit sie auf den Arbeitsmarkt gehen, sondern sie treffen auf dem Arbeitsmarkt auf absolute Ebbe. Das ist das Problem. Sie aber zerbrechen sich den Kopf über eine Zumutbarkeitsregelung nach der anderen.
Dieses Gesetz steht folgerichtig in der Logik all der Veränderungen, die das 50-Punkte-Programm der Bundesregierung vorsieht: Sobald es Erwerbslosigkeit gibt, müssen die Rechte der Arbeitnehmer beschnitten und die Transferleistungen eingeschränkt werden, dann muß der Druck erhöht werden, damit die Arbeitskraft zu geringeren Standards und Einkommen dem Arbeitsmarkt zur Verfügung steht. Das ist wieder eine Maßnahme, die uns britischen und amerikanischen Verhältnissen näherbringt.
Diese Regierung zerbricht sich weniger den Kopf darüber, wie mit Hilfe der aktiven Arbeitsmarktpolitik die große Beschäftigungsmisere, die uns noch auf Jahre hinaus begleiten wird, abgefedert und wie die Arbeitskraft an der Schnittstelle von öffentlichem Bedarf und Mitteln, die dem Unterhalt der Erwerbslosen dienen, sinnvoll eingesetzt werden kann. Dieses Gesetz setzt im Sozialbereich eine abwärts gerichtete Spirale in Gang, damit sich die Arbeitnehmer zu allen Konditionen dem Arbeitsmarkt zur Verfügung stellen.
In der Debatte um die Reform der Arbeitsförderung bestand immer Einigkeit, daß es auch um die Schaffung von Brücken in den ersten Arbeitsmarkt gehen muß; das hat auch Herr Blüm heute morgen wieder ausgeführt. Sie schaffen nun ein neues Instrument, das Sie vermutlich als solch eine Brücke qualifizieren, nämlich den Eingliederungsvertrag.
Dieses Instrument korrespondiert mit der beabsichtigten Verlängerung der zulässigen Dauer von befristeten Arbeitsverhältnissen nach dem Beschäftigungsförderungsgesetz auf 24 Monate sowie der Zulassung von Mehrfachbefristung und der Schaffung eines untertariflichen Niedriglohnsektors. Der Eingliederungsvertrag kann über sechs Monate laufen und seine Kündigung ist jederzeit ohne Angabe von Gründen zulässig. Der Arbeitgeber erhält eine vollständige finanzielle Absicherung für den Arbeitsausfall wegen Krankheit und sonstige Fehlzeiten und einen Eingliederungszuschuß, der selbst im Falle, daß der Arbeitnehmer nicht übernommen wird, nicht zurückgezahlt werden muß.
Auf diese Weise wird faktisch ein dreiseitiges Arbeitsverhältnis begründet: einmal zwischen Arbeitgeber und Arbeitsamt, einmal zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer. So wird ein neues Arbeitsrecht für Personen aus dem zweiten Arbeitsmarkt geschaffen, die im ersten Arbeitsmarkt arbeiten. Das ist eine geniale Konstruktion zur Aushebelung tariflicher Standards.
 Frau Kollegin, ich kann Ihre Fragestellung nicht teilen. Es geht leider für 4 Millionen Menschen nicht um die Alternative, ob sie lieber im ersten oder im zweiten Arbeitsmarkt tätig sein wollen. Das ist das Problem.
Natürlich wünsche ich mir Vollbeschäftigung, ich glaube nur nicht daran, daß wir sie in den nächsten Jahren noch einmal erreichen werden. Deswegen zerbreche ich mir den Kopf darüber, wie man, wenn es die Möglichkeit einer Beschäftigung im ersten Arbeitsmarkt nicht gibt, den zweiten Arbeitsmarkt gestaltet. Das ist eine soziale Aufgabe, es sei denn, Sie gäben in diesem Bereich den Löffel ab.
Marieluise Beck Sie setzen mit diesem Gesetz verschiedene Spiralen in Gang, die durch die Kürzung der passiven Lohnersatzleistungen für ältere Arbeitnehmer, durch die Verschärfung der Zumutbarkeitsregelungen und durch die Streichung der Frühverrentung abwärts führen. Sie erhöhen den Druck auf die minder qualifizierten Arbeitsplätze, indem durch die Zumutbarkeitsregelung solche Arbeitsplätze von höher Qualifizierten eingenommen werden müssen.
Sie erhöhen auch den Druck auf die Kommunen, die angesichts der rapide gesenkten Zuschüsse der BA vermutlich in die Situation kommen werden, daß sie einen Teil der Mittel für Programme gar nicht mehr abrufen, weil ihnen die Komplementärmittel fehlen.
Es ist nicht von der Hand zu weisen - das wissen auch wir -, daß die öffentliche Hand vor leeren Kassen steht und daß gute, aktive Arbeitsmarktpolitik teuer ist. Aber ich frage: Wer stellt endlich einmal eine neue gesamtgesellschaftliche Kosten-NutzenRechnung auf
und überwindet dieses so unendlich bornierte Ressortdenken? An der Küste spielt sich zur Zeit ein ökologisches Drama ab. Das Wattenmeer stirbt. Wir kennen die Ursache: Es ist eine Folge des Verkehrs, der Überdüngung durch die Landwirtschaft, der Schadstoffeinleitung aus den Flüssen. Man kann das Umkippen eines Ökosystems nicht quantifizieren.
Aber natürlich macht es Sinn, die vielen brachliegenden ökologischen Beschäftigungsfelder, von der Erstellung von Radwegen über Recycling bis hin zum ökologischen Landbau, mit der brachliegenden Arbeitskraft zu verbinden.
Die Entlastung, die das auf lange Sicht bei den ökologischen Folgenkosten mit sich bringen würde, könnte auf' der Habenseite einer aktiven Arbeitsmarktpolitik gutgeschrieben werden.
Diese gleiche Rechnung ließe sich für viele andere gesellschaftliche Bereiche aufmachen. Viele Projekte, die auch der sozialen und psychischen Stützung von Randgruppen, von Jugendlichen, von Frauen und von Immigranten dienen, werden demnächst vor dem Aus stehen. Die Kasse der Bundesanstalt für Arbeit wird entlastet; das Gesundheitswesen wird sich schon um die Menschen kümmern, die dann einen erhöhten Bedarf in diesem Bereich anmelden - das läßt sich wenigstens ordentlich nach GOA abrechnen.
 Damit habe ich natürlich nicht gerechnet, daß wir heute morgen entlarvt werden. Denn daß wir die Revolutionsstiefel im Rucksack haben, hat bisher noch niemand gemerkt. Frau Kollegin Hellwig hat es heute morgen dummerweise aufgedeckt.
Es gibt im bisherigen Arbeitsförderungsgesetz schon ein Instrumentarium zur Eingliederung von Personen in den ersten Arbeitsmarkt. Das ist ja keine neue Idee. Der Anwendung dieses Instrumentariums haben wir uns überhaupt nicht verweigert. Es handelt sich um ein Instrumentarium, das sehr wohl auch das Risiko für den Arbeitgeber stark minimiert. Jetzt

Marieluise Beck Bremen
wird dieses differenzierte Instrumentarium wohl offensichtlich nicht mehr als ausreichend angesehen; vielmehr wird jetzt Butter bei die Fische getan, und - das habe ich schon vorhin aufgezeigt - es wird ein Bereich geschaffen, in dem auf massive Weise die Standards von Kündigungsschutz und Lohnfortzahlung und auch in bezug auf das Lohnniveau eingeschränkt werden.
Benennen Sie das offen, wenn Sie das für den richtigen Weg halten. Herr Geißler drückt sich immer noch ein wenig davor und kriecht in seinen Sitz, wenn wir sagen: Sie wollen zu einer Amerikanisierung des Arbeitsmarktes kommen. Ich weiß auch, daß die Kollegen Sozialpolitiker das alles für eine ganz knifflige Angelegenheit halten und sich total unwohl fühlen.
Sprechen Sie das offen aus, sagen Sie: Dieser soziale Klimbim ist uns viel zu teuer, er bringt auch überhaupt nichts. Wir starten jetzt durch, wir stärken die Ökonomie durch radikale Absenkung der Standards, damit der erste Arbeitsmarkt wieder brummt. Dann werden wir sehen, ob das gesellschaftlich der bessere Weg ist. Sagen Sie das doch!
Sie haben von Kommunismus gesprochen; das zeigt doch, was in Ihrem Kopf vorgeht.
Wenn Sie das Arbeitsförderungsgesetz als den Ausbruch des Kommunismus bezeichnen, dann kann ich nur sagen, daß 1969 die Große Koalition in einem kommunistischen Projekt gesessen hat. Das ist eine ganz neue Art von Geschichtsdeutung.
 Herr Kollege Geißler, ich gebe Ihnen vollkommen recht: Dieser eine kleine Punkt macht natürlich nicht den Sozialstaat platt. Das Problem ist - darüber haben wir das letzte Mal debattiert - die synergetische Wirkung; denn Sie reformieren im Augenblick nicht nur ein Gesetz, sondern Sie schnüren Pakete.
Die Pakete muß man sich in ihrer Gesamtwirkung ansehen. Ich will Ihnen sagen: Ich war noch nicht so böse, als es um das alte Sparpaket ging. Aber mit dem AFRG mit seinen Auswirkungen auf den Osten und der Veränderung der Zumutbarkeitsregelung und der BSHG-Reform, die Sie gemacht haben, haben Sie ein Paket geschnürt, dessen Inhalt in eine einzige Richtung weist: Deregulierung.
Das ist eine politische Trendwende, die Sie in einem Bereich vornehmen, in dem Sie jahrelang nicht viel getan haben. Jetzt passiert wirklich etwas. Das sieht man nicht an einem einzelnen Gesetz; nicht das einzelne Gesetz ist der Skandal, sondern dieser wird erst dann deutlich, wenn man die Gesetze in ihrem Zusammenwirken sieht. Darum geht es. Deswegen sollten wir nicht über einzelne Gesetze sprechen, sondern immer darüber, wohin eine Kombination von Gesetzen führt, wen sie treffen und welche Bedingungen sie gesamtheitlich in dieser Gesellschaft schaffen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Während sich die Politik schwergetan hat, die Herausforderung auf dem Balkan anzunehmen, haben die Menschen - Herr Kollege Schwarz-Schilling hat es soeben beschrieben - viel eher verstanden, wo Täter und wo Opfer waren. Die Bevölkerung hier hat, als die Politik noch gezögert und nicht gewagt hat, den Aggressor und die Opfer voneinander zu unterscheiden, als die europäische Politik nicht wirklich hingeschaut hat, was eigentlich im ehemaligen Jugoslawien passiert, ganz offen und großartig gehandelt und ist bereit gewesen, die Menschen aufzunehmen. Sie hat sich auf die Seite der Opfer gestellt, und zwar umstandslos.
Das war in anderen Ländern auch so, Herr Schlee. In Schweden sind prozentual zur Bevölkerung mehr Menschen als in Deutschland aufgenommen worden. Das schmälert den deutschen Einsatz nicht, aber wir sollten uns das klarmachen und bei der Bewertung ein bißchen vorsichtiger sein.
Die Debatte um die Rückführung ist von politischer Seite zu einem Zeitpunkt losgetreten worden, als es die Diskussion in der Bevölkerung noch nicht gegeben hat. Die Menschen haben im Fernsehen Bilder von der Zerstörung des Landes gesehen, und ihnen wurde klar, daß der Friedensprozeß mehr auf dem Papier als im Land selber stattgefunden hat. Die Bevölkerung hatte durchaus den Impuls und das klare Gefühl, daß man zu dieser Zeit die Menschen, die unsere Gäste sind, nicht zurückschicken kann.
Die Debatte ist von politischer Seite losgetreten worden. Das eigentlich Traurige ist, daß ohne Not und obwohl die Bevölkerung bereit war, geduldig zu sein und weiter mitzuhelfen, von oben eine Debatte ausgelöst wurde, die forderte: Diese Menschen müssen jetzt gehen.

Marieluise Beck Es ist auf humanitärer Ebene jetzt etwas passiert, das auch die Politik gegenüber Bosnien die ganze Zeit hindurch begleitet hat: Es gibt viele Lügen, die auf politischer Ebene in den vergangenen Jahren über diesen Krieg verbreitet worden sind, und Beschönigungen, die nicht wirklich benennen, was dort passiert ist. Über Prijedor hat man nicht gesprochen, erst über Srebrenica, dabei war Prijedor bereits einige Jahre zuvor das Srebrenica. Das wollte niemand so gern sehen.
Das alles ist immer und immer wieder zugedeckt worden, weil Europa nicht so handeln wollte, wie es hätte handeln müssen. Jetzt wird ein zweites Mal das zugedeckt, was Dayton geleistet, aber auch nicht geleistet hat. Es ist gut, daß es Dayton gegeben hat. Es ist aber durch und durch unzulänglich. Wahrscheinlich war Dayton anders auch gar nicht machbar.
Aber wir sollten jetzt nicht die nächste Lüge anführen und so tun, als wäre Dayton wirklich umgesetzt. Es gibt im Augenblick nicht mehr als eine Situation des fragilen Nichtkämpfens. Wer in das Land fährt, sieht das und hat das Gefühl, es könnte morgen bereits wieder losgehen.
Jetzt sagen wir: Es ist soweit befriedet, daß die Menschen zurückgehen können. Das ist eine neue Lüge. Wir sollten uns wirklich davor hüten. Wir müssen ehrlich sagen: Dayton gibt es noch nicht, es gibt keine Freizügigkeit, und es gibt sie nicht nur in der sogenannten „Republik rbska" nicht, sondern es gibt sie auch nicht in den großen Teilen, die kroatisch dominiert sind. Auch das müssen wir, gerade weil wir Kroatien politisch nahestehen, ganz deutlich aussprechen.
Der zivile Teil also fehlt. Es gibt jetzt eine Debatte, daß wir daran basteln, in diesen faktischen Gaza-Streifen, der nach wie vor besteht - ein Gaza-Streifen mitten in Europa -, mit all seiner Zuspitzung und Angespanntheit noch mehr Menschen hineinzuschieben und dort den Druck zu erhöhen.
Es gibt diese Äußerung von Präsident Izetbegovič. Aber wie ist sie zu erklären? Es ist die Angst des Präsidenten, daß sein Volk in der Diaspora verbleibt. Diese Angst treibt die Bosnier zu Recht seit vier oder fünf Jahren um. Sie hatten das Gefühl: Wir europäische Muslime werden in unserer Heimat vielleicht nie wieder zusammen leben können; wir werden in Europa, in Amerika, in Kanada oder in Neuseeland verstreut sein. Deswegen gibt es diese Äußerung, daß alle zurückkommen sollen.
Wenn Sie aber mit den Bürgermeistern vor Ort sprechen, dann sagen sie: Wie sollen wir es denn im Augenblick machen? Wir haben die Flüchtlinge notdürftig im Land untergebracht. Es gibt viele kollektive Zentren, Schulen und Flüchtlingsheime, wo nach wie vor 20 oder 30 Menschen in Stockbetten schlafen. Im Laufe der letzten sechs Monate hat sich nichts geändert, weil praktisch im Land noch nichts passiert. Diese Bürgermeister sagen: Was sollen wir jetzt machen, wenn in diese angespannte Situation hinein, in der wir Menschen in Wohnungen gesetzt haben, nun die Rückkehrenden aus Deutschland kommen? Es gibt einen neuen Druck, Flüchtlinge von außen gegen Vertriebene im eigenen Land.
- Herr Westerwelle, im Augenblick tut sich im Land noch nichts. Fahren Sie doch bitte einmal nicht mit einem diplomatischen Auto, mit dem Sie überall durchkommen. Fahren Sie einmal mit einem Auto mit bosnischem Kennzeichen durchs Land. Fahren Sie als normaler Mensch, nicht geschützt durch UNHCR oder OSZE oder andere Label, mit denen Sie überall durchgewunken werden.
Versuchen Sie einmal, durch die Kontrollen hindurchzukommen, die jeder bosnische Lkw und jeder bosnische Pkw dort ertragen müssen. Erst sind es herzegowinische Polizisten, die schikanieren. Die Bosnier wagen sich noch nicht einmal alleine durch die IFOR-Zone über die Save hoch nach Kroatien. Es gibt praktisch überhaupt keine Bewegungsmöglichkeit. Deswegen werden noch keine Fenster, kein Glas, keine Werkzeuge und all das ins Land transportiert, wovon Sie immer sprechen. Wohin sollen die Handwerksmeister gehen? Es bewegt sich in diesem Land praktisch noch nichts, weil der zivile Teil von Dayton fehlt. Das ist das große Problem.
Im Augenblick steht wirklich an, alle Kraft daranzusetzen - das ist die Aufgabe des Außenministeriums; Herr Kanther sollte sich wirklich noch zwei Jahre zurücklehnen;
vielleicht dauert es noch zwei Jahre -, den zivilen Teil von Dayton umzusetzen, damit es in diesem Land Bewegung gibt.
Wenn Sie sagen: Auch bei uns wurden 1945 die Flüchtlinge nicht auf Rosen gebettet, dann stimmt das natürlich. Natürlich wird die Situation immer schwierig sein. Auch das ist richtig. Aber wir hatten nicht die vollkommen ungeklärte Situation, daß die Menschen im Augenblick nicht wissen, wo sie hingehen sollen. Sie wissen es zum überwiegenden Teil nicht.
- Es geht um die Zeit.
Ich sage noch einmal: Spielen Sie nicht mit dem Feuer. Die Bereitschaft in der Bevölkerung ist da, Zeit zu lassen. Alle sind froh, daß der Krieg vorbei ist. Lassen Sie es nicht soweit kommen, daß irgendwann jemand in der Bevölkerung nicht trennen kann, wer gehen und wer nicht gehen könnte, und irgendwann brennt ein bosnisches Unterbringungsheim in Deutschland!
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir alle hier im Haus wollen das gemeinsame Europa bauen. Wir alle wissen, daß dieser Weg steinig ist und daß in vielen Ländern die Zustimmung in der Bevölkerung zum gemeinsamen Europa zu schwinden droht.
Es war ein großer Schritt, die Freizügigkeit der Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen bei der Arbeitsplatzwahl in Europa einzuführen. Es war ein Schritt auf dem Weg zur Unionsbürgerschaft. Nun ist es geradezu verheerend, daß diese Freizügigkeit zu großen Spannungen unter den Menschen führt, die um ihre Arbeitsplätze, um ihr Einkommen und um ihre soziale Sicherheit kämpfen.
Wir alle kennen die dramatischen Verhältnisse auf den Baustellen. Es ist darüber hier im Haus und in den Ausschüssen viel gesprochen worden. Die Tatsache, daß ausländische Arbeitnehmer von deutschen Arbeitnehmern zunehmend als Bedrohung empfunden werden, weil sie dazu benutzt werden, das gesamte Lohn- und Sozialgefüge aufzuweichen, muß uns hier im Parlament in höchste Alarmstimmung versetzen. Der Verweis auf die Tarifautonomie hilft nicht, wenn ein britischer Bauarbeiter angegriffen und zum Querschnittsgelähmten gemacht wird.
Begreifen Sie doch, meine Damen und Herren: Das lange Zuwarten, zunächst der europäischen Instanzen und dann der nationalen Ebene, hat dazu geführt, daß unter vielen Menschen zunehmend die Stimmung herrscht, Europa sei eher eine Bedrohung als ein Gewinn. Das muß uns hier im Parlament beschäftigen.
Ich frage mich wirklich, was sich die Bundesvereinigung der Arbeitgeber bei ihrem riskanten Spiel denkt, indem sie seit Monaten eine einvernehmliche Lösung in der Baubranche blockiert. Die BDA betreibt ihre Art von Standortpolitik auf Kosten der europäischen Sache.
In solch einem Fall hätte es die Verantwortung der Regierung schon lange erfordert, diesem Treiben nicht einfach zuzusehen, sondern das Gesetz des Handelns wieder an sich zu ziehen.
Es ist bereits vor einem Jahr erklärt worden, daß der von der Bundesregierung verabschiedete Entwurf einer Entsenderichtlinie nicht greifen würde, denn die BDA hatte bereits im vorhinein erklärt, daß sie sich dem Gesetz „gleicher Lohn für gleiche Arbeit am gleichen Ort" widersetzen würde.
Wider besseres Wissen haben Sie trotzdem ein Placebo-Gesetz gemacht und dabei die gefährliche Folge in Kauf genommen, daß die Spaltung der Arbeitnehmer auf dem Bau in ausländische und deutsche Konkurrenten immer rabiater wird.
Die Gewerkschaften haben sich trotz der offenen Provokation durch die BDA sehr verantwortlich verhalten. Sie haben den Schlichterspruch angenommen, obwohl ihnen das wahrlich nicht leichtgefallen ist. Es hat den Arbeitgebern immer noch nicht gereicht; jetzt soll die Vereinbarung zeitlich so gestutzt werden, daß damit praktisch die nächste Runde eröffnet wird, bevor die Vereinbarung greifen kann.
Nicht einmal die Unternehmerseite im Baubereich kann mit dieser Strategie zufrieden sein; denn das Preisdumping treibt zwangsläufig die Betriebe in den Konkurs, die nach wie vor ihre Arbeiter tariflich entlohnen. Wenn Sie also schon die Arbeitnehmer nicht schützen wollen, dann sollten Sie doch wenigstens so klug sein, die mittelständischen Unternehmen zu schützen, für die das Gesetz des gleichen Lohns für gleiche Arbeit eine unverzichtbare Voraussetzung ist, um im gnadenlosen Konkurrenzkampf bestehen zu können.
Es gibt eben zwei Seiten der Tarifverträge, und sie dienen auch der Unternehmerseite.
Wie lange wollen Sie die Strategie des Zuwartens noch durchhalten? Sie wissen, was zu tun ist. Die Vorschläge liegen auf dem Tisch; das ist soeben von Frau Kollegin Onur erwähnt worden. Sie haben es abgelehnt, die ortsüblichen Tarifverträge zum Maßstab für Beschäftigung aller am gleichen Ort zu maMarieluise Beck chen, egal ob deutsch oder nicht deutsch. So bleibt nur der Vorschlag, daß der Bundesarbeitsminister in Abstimmung mit dem Bundesrat zur entscheidenden Instanz in solchen Patt- und Konfliktsituationen im Tarifausschuß werden muß.
Das ist eine Notlösung - ich gebe es zu -, aber Notlösungen sind besser als keine Lösungen, vor allen Dingen in so prekären Fragen.
Ich betone noch einmal: Wir alle wollen ein gemeinsames Europa. Wir haben die Pflicht und Schuldigkeit, aus dem Parlament heraus den schwierigen Weg des Zusammenführens der Menschen, der mit vielen Brüchen versehen ist - wir wissen das; es gibt nicht die reine Lehre -, vorzubereiten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es gibt Momente, in denen kann man nur hoffen, daß die Bevölkerung nicht so genau zuhört, was hier im Parlament gesprochen wird. Wir hatten eben einen dieser Momente.
Die Bundesregierung stolpert seit Beginn der Legislaturperiode von Maßnahme zu Maßnahme. Es gibt keinen Erfolg. Im Bereich der Erwerbslosigkeit ändert sich nichts positiv. Wenn die Zahlen, die zur Jahreswende offenbar geworden sind, noch dramatischer werden, greifen Sie zu dem letzten Mittel, zu einer Sündenbocktheorie, die hochgefährlich und politisch absolut unverantwortlich ist:
Sie verweisen auf die ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger bis hin zu den Flüchtlingen, die in diesem Land bekanntlich nicht einmal eine Arbeitserlaubnis haben. Sie bieten der Bevölkerung damit vorsorglich eine Sündenbocktheorie an, wenn Sie politisch nicht mehr weiterwissen. Ich hoffe, daß sich auch in den Reihen der Koalitionsfraktionen jemand findet, der bereit ist, sich von diesen Aussagen zu distanzieren.
Wir hatten im Dezember 4,15 Millionen Erwerbslose. Das ist der höchste Dezemberstand, seit es die Bundesrepublik gibt - und das, obwohl die Bundesregierung immer und immer wieder neue Runden drastischer Spar- und Deregulierungspolitik vorangetrieben hat. Wie hoch müssen die Zahlen noch steigen, damit Sie endlich bereit sind, zuzugeben, daß diese Rezepte die Erwerbslosigkeit nicht erfolgreich bekämpfen?! Und das alles vor dem Hintergrund eines Kanzlerversprechens, die Zahl der Arbeitslosen bis zum Jahre 2000 zu halbieren.
Sie haben ein großes Problem. Das Traurige ist, daß die gesamte Politik ein großes Problem bekommt, nämlich das Problem der nicht eingelösten Versprechen und der enttäuschten Erwartungen. Wir haben das Problem beim Aufbau Ost, wo - ganz im Gegensatz zur sich entwickelnden Realität - blühende Landschaften versprochen worden sind. Jetzt ist kaum jemand mehr in der Lage, die großen Enttäuschungen, die sich in der Bevölkerung breitgemacht haben, aufzufangen.
Genau die gleiche Entwicklung haben wir bei der Arbeitsmarktpolitik. So wie der Hase jetzt läuft, wird es keine Halbierung der Zahl der Erwerbslosen geben. Wir alle stehen verzweifelt vor den Menschen, die uns fragen, wie es denn nun weitergehen soll. Es wird mehr als schwierig sein, diese Enttäuschungen politisch überhaupt noch aufzufangen. Es ist gefährlich, aus dem politischen Raum heraus ständig Erwartungen zu wecken und diese dann nicht zu erfüllen. Begreifen Sie das endlich!
Nun hat Herr Minister Rexrodt darauf eine neue Antwort. Er sagt: Die bisherige Deregulierung hat noch nicht gereicht. Wir müssen bei der Abschaffung des Kündigungsschutzes noch einen Schritt weitergehen. - Dies ist wie im Mittelalter, in dem die Patienten geschröpft wurden. Als sie schon sterbensbleich auf dem Todesbett lagen, wurde dann noch einmal ein Schröpfvorgang eingeleitet, der offensichtlich nicht zur Wiederbelebung führen konnte.
Ich möchte noch einmal an den Reinfall mit dem Ladenschlußgesetz erinnern. Wieviel offensichtlichen Unsinn darf ein Minister in diesem Land eigentlich reden, bevor er in den Ruhestand geschickt wird?
Ich möchte eines festhalten - wenn Sie bereit sind, die Zahlen zur Kenntnis zu nehmen, erkennen Sie es auch selbst -: Das Setzen auf Wirtschaftswachstum ist eine Illusion. Wir haben trotz positiver Wirtschaftsindikatoren ein abnehmendes I Erwerbsvolumen. Das kann nur eine logische Konsequenz haben: Das sich verringernde Erwerbsvolumen muß auf all die Menschen - Frauen und Männer - verteilt werden, die am Erwerbsarbeitsmarkt teilhaben wollen: auf die, die draußen sind, und auf die, die drin sind. Das ist die Herausforderung, vor der wir stehen, wenn wir wirklich gerüstet in das Jahr 2000 gehen wollen.
Wir können nicht immer und immer wieder eine Neuauflage der nicht greifenden Rezepturen machen. Wir brauchen ein Strategiebündel zur Bekämpfung der Erwerbslosigkeit, das sich den Realitäten stellt. Das heißt, daß dann, wenn wir wissen, daß das Erwerbsvolumen trotz des Wirtschaftswachstums nicht zunimmt, die Arbeit verteilt werden muß. Das steht oben auf der Agenda.
Auch der Kanzler hat dies inzwischen offensichtlich gemerkt. Auch er spricht jetzt von der Notwendigkeit des Überstundenabbaus. Dies ist die erste Aufgabe. Dazu gehören alle Maßnahmen zur Unterstützung von Teilzeitarbeit, alle Formen der Flexibilisierung der Arbeitszeiten, die Verkürzung der Arbeitszeit und - aus dem parlamentarischen Raum - ein Annehmen der Herausforderung, die veränderte Lohnstrukturen und ein verändertes soziales Sicherungssystem bedeutet. Wir müssen uns in diesem Feld bewegen - die Schritte, die man uns abverlangt, werden größer -, statt das Alte beizubehalten.

Marieluise Beck Noch ein Wort zur aktuellen Situation: Wir hatten heute im Arbeitsausschuß eine Anhörung zur Neuauflage des Arbeitsförderungs-Reformgesetzes. Alle wissen, daß die Zahl der Arbeitslosen 1997 hoch - sogar noch höher als prognostiziert - sein wird. Sie schleifen die Gelder, die an die Bundesanstalt für Arbeit gehen, und schleifen damit die aktive Arbeitsmarktpolitik. Wie wollen Sie das den Menschen im Lande eigentlich noch erklären?
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In einer bedeutenden großen Wochenzeitung gab ein bekannter Journalist letzte Woche zum besten, daß sich Politiker dadurch auszeichnen, daß sie nie müde werden, das immer gleiche stetig zu wiederholen. Dazu allerdings gibt uns die Bundesregierung reichlich Gelegenheit. Wir haben nämlich heute zum zweitenmal die dritte Lesung des hier vorliegenden Arbeitsförderungs-Reformgesetzes zu absolvieren.
Insofern wird es niemanden überraschen, daß die inhaltliche Auseinandersetzung über dieses Gesetz im wesentlichen gelaufen ist. Ich möchte mich des-
*) Anlage 3

Marieluise Beck wegen noch einmal mit dem Verfahren auseinandersetzen, dem das Parlament seit der ersten Einbringung dieses Gesetzes ausgesetzt gewesen ist. Wir konnten gerade eben dafür ein Beispiel beobachten: Der Kollege Schemken kommt mit einem Zettelchen hier vorne an, auf dem noch eine redaktionelle Änderung bekanntgegeben wird, die gerade von irgendwem irgendwo entdeckt worden ist. Die Ausschußvorsitzende weiß von nichts, wie ich eben hören konnte. Das ist doch wirklich eine ziemliche Zumutung.
Nach den üblichen parlamentarischen Regeln hätte mit dem Abschluß des Verfahrens zum Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen auch der identische Entwurf der Bundesregierung erledigt sein müssen. Nach der Ablehnung durch den Vermittlungsausschuß kamen aber die Strategen aus dem Arbeitsministerium zum Zuge - übrigens möchte ich ihnen in dieser Frage ein Kompliment machen -, und so lebte der Regierungsentwurf wieder auf und wurde durch die Änderungsanträge um die zustimmungspflichtigen Teile gestrippt. Auf diese Weise war es möglich, dieses nun nicht mehr zustimmungspflichtige Gesetz innerhalb von sechs Wochen zum Abschluß zu bringen. Wir alle wissen, daß die herausgenommenen Teile bereits auf Wiedervorlage liegen und uns im Sommer erneut ins Haus stehen.
Selbst wenn dieses Verfahren bei weitherziger Auslegung der Geschäftsordnung dieses Hauses vertretbar ist, so ist es doch politisch kaum mehr vermittelbar. Wir dürfen uns nicht wundern, wenn so ein Verfahren Unmut und Unverständnis bei denen auslöst, die von diesem Gesetz betroffen sind.
Dieser laxe Umgang mit Verfahrensregeln findet sich auch im Detail. Da wird, wie ich von meinen Kollegen aus dem Wirtschaftsausschuß höre, auf Antrag der Unionsfraktion auf ein Votum des mitberatenden Wirtschaftsausschusses einfach verzichtet, da es offensichtlich in den Koalitionsfraktionen nicht möglich war, einen Konsens über das vorliegende Gesetz herzustellen.
- Sie wußten davon nichts, Frau Babel? Sie können das widerlegen. Das ist bisher der Stand meiner Kenntnis.
Da bemühen wir uns als Oppositionsfraktion darum, die für den Entscheidungsprozeß durchaus relevanten Zahlen zu den finanziellen Auswirkungen des Gesetzentwurfes per Kleiner Anfrage zu besorgen, nur um die Antwort zu erhalten, daß die Bundesregierung hierzu leider noch keine Auskunft geben könne. Zur gleichen Zeit aber liegen ebendiese Zahlen in einigen Ausschüssen bereits vor. Und selbst Herr Minister Rexrodt bekennt freimütig, daß es vermutlich 1997 200 000 zusätzliche Arbeitslose geben wird, mit denen wir nach aktuellen Prognosen in jedem Fall rechnen müssen und die den Bundeshaushalt mit rund 6 Milliarden DM mehr belasten werden.
Während wir heute davon ausgehen, daß mit der uns zur Entscheidung vorliegenden Fassung des Arbeitsförderungs-Reformgesetzes die originäre Arbeitslosenhilfe erhalten bleibt und damit Mehrkosten
auf den Bund zukommen, heißt es im Bericht des Haushaltsausschusses trocken - zwei Tage zuvor präsentiert -, daß von einem Wegfall dieser Mehrkosten für den Bund ausgegangen werden könne, da sich das Asylbewerberleistungs-Änderungsgesetz ja noch im Vermittlungsverfahren befinde. Das ist ein Durcheinander, was wirklich ziemlich unzumutbar für ein korrektes parlamentarisches Beratungsverfahren ist.
Soviel zum Umgang mit dem Parlament.
Ich möchte, weil bereits viele inhaltliche Fragen angesprochen worden sind, noch einen Punkt herausgreifen, der mir sehr wichtig ist. Wir wissen, daß durch die Extremsituation auf dem Arbeitsmarkt die Gefahr der sozialen Spaltung immer stärker gegeben ist. Das Muster, nach dem dann Ausgrenzung in der Gesellschaft läuft, ist bekannt. In Wildbad Kreuth ist mit der Debatte, die in bezug auf Ausländer und Arbeitsplätze angestoßen worden ist, dazu der Startschuß gegeben worden.
Man braucht keinen großen Weitblick, um zu wissen, daß nach den Ausländern andere gesellschaftliche Gruppen, die leichter an den Rand gedrängt werden können, an der Reihe sind. Das werden die Frauen sein. Wir haben dann die Debatte um die unbequeme Erwerbsneigung von Frauen und die Gewißheit, daß es dann eine noch schwächere Gruppe treffen wird, nämlich die Behinderten.
Zur Behandlung der Behinderten im Zusammenhang mit ihren Spargesetzen möchte ich an dieser Stelle noch etwas sagen. Hier hat sich allerdings gezeigt, wie leicht bestimmte Gruppen zur Verhandlungsmasse von Politik gemacht werden können und in welchem Maße sie fiskalischer Willkür ausgesetzt sind. Erst schafften sie mit dem Wachstums- und Beschäftigungsförderungsgesetz den im AFG bisher festgeschriebenen Rechtsanspruch auf berufliche Rehabilationsleistungen ab und nahmen hiervon lediglich die Schwerbehinderten und die Beschäftigten in den Werkstätten aus. Dann kommt der erste AFRG-Entwurf, der vorsieht, den Rechtsanspruch auch für diese Gruppen abzuschaffen. Nun sind es mit dem vorliegenden AFRG nur noch die Beschäftigten in den Werkstätten. Es handelt sich hier oft um Mehrfachbehinderte, also geistig und körperlich behinderte Menschen, die ab 1. April 1997 keinen Rechtsanspruch auf berufsfördernde Leistungen mehr geltend machen können.
Mit diesem Durcheinander, das im Laufe des vergangenen Jahres durch das Springen zwischen WFG und verschiedenen AFG-Novellen entstanden ist, haben Sie letztlich die Behinderten in unserer Gesellschaft empfindlich getroffen; denn wir müssen die Gesetzentwürfe mit ihren fiskalischen Entscheidungen sehen. Sie haben mit Ihren Kürzungsvorgaben von 500 Millionen DM aus dem WFG für den Bereich der beruflichen Reha dort besonders behinderte Menschen getroffen, deren Zukunft durch diese finanziellen Entscheidungen sehr stark eingeschränkt und deren Zugang auf den ersten ArbeitsMarieluise Beck markt, der sowieso ausgesprochen schwierig ist, noch einmal verengt wird.
Wir haben heute zu diesem einen Punkt noch einmal einen Entschließungsantrag vorgelegt. Ansonsten bleiben wir bei der Haltung - das wird niemanden überraschen -, daß wir dieses Arbeitsförderungs-Reformgesetz in Gänze ablehnen, weil es den Fragen der Zeit nicht gerecht wird.
Vizepräsident Hans-Ulrich Klose Das Wort hat die Kollegin Dr. Gisela Babel, F.D.P.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Heute werden Sie mit der Kanzlermehrheit ein Gesetz durchdrücken, das auf vehementen gesellschaftlichen Widerstand gestoßen ist, und zwar bei den Menschen, die in unserer Gesellschaft am stärksten von Ausgrenzung bedroht sind und die nicht die
Chance haben, in der oberen Spielklasse mitzuspielen.
Dieser Gesetzentwurf liegt dem Haus in integrierter Form nicht einmal vor. Ich bitte das Parlament, auch das einmal zur Kenntnis zu nehmen: Wir haben bisher keinen vollständigen Gesetzestext vorliegen. Dieses Gesetz liegt auch den Arbeitsämtern nicht vor, die aber in zehn Tagen anfangen sollen, mit diesem Gesetz zu arbeiten.
Haben Sie, meine Damen und Herren, sich einmal die Mühe gemacht, in Ihre Arbeitsämter vor Ort zu gehen
und sich dort zu erkundigen, auf was für Umsetzungsschwierigkeiten man durch diese Situation stößt?
Es treffen zwei Umstände zusammen: Erstens. Es wird die Umsetzung dieses neuen Gesetzes erwartet, obwohl es in der Gesamtheit noch nicht vorliegt, obwohl es keine Schulung von Mitarbeitern gibt und vor den Türen die Antragsteller, die Betroffenen stehen. Diese werden mit oft sehr unsicheren Rechtsauskünften wieder von dannen geschickt und müssen hinterher feststellen, daß sie fehlerhafte Auskünfte bekommen haben. In diesem sensiblen Bereich ist das wirklich ein ziemlicher Skandal!
Zweitens: Parallel dazu haben die Arbeitsämter im Augenblick Haushaltsvorgaben abzuwickeln, die mit der Realität nichts mehr zu tun haben. Es werden jetzt nämlich von oben nach unten Tranchen zugeteilt - also von der Bundesanstalt für Arbeit vierteljährliche Mittelzuweisungen vorgenommen -, bei deren Berechnung man noch von den alten Arbeitslosenzahlen, die Sie in Ihrem grenzenlosen Optimismus erwartet hatten, ausging, nämlich 3,9 Millionen im Jahresmittel. Es gibt aber 4,7 Millionen Menschen, die Arbeit haben möchten. Deshalb müssen die Arbeitsämter im Augenblick versuchen, diese beiden nicht zusammenpassenden Faktoren zusammenzubringen, was zu einem absoluten Chaos und dazu führt, daß bereits jetzt die Maßnahmen aktiver Arbeitsmarktpolitik massiv in den Arbeitsämtern zusammengestrichen werden müssen. Es führt auch dazu, daß die Trägerstrukturen zusammenbrechen, die Sie anscheinend gar nicht erhalten wissen wollen, weil das Gesetz, das Sie vorlegen, weitestgehend auf solche Trägerstrukturen verzichten möchte.
Vielleicht, meine Damen und Herren von der Koalition, haben Sie mit dieser dramatischen Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt tatsächlich nicht gerechnet.

Marieluise Beck Das halte ich durchaus für möglich. Nur: Wenn Sie sich geirrt haben, ist das nicht das Drama, sondern das Drama entsteht dann, wenn aus diesem Irrtum keine Konsequenzen gezogen werden.
Die Arbeitslosenzahlen entwickeln sich immer dramatischer, und Sie haben nicht die politische Kraft umzuschwenken und zu sagen: Wir nehmen die soziale Aufgabe an, damit Beschäftigungssicherung nicht nur auf dem Markt passiert, weil die Ökonomie offensichtlich nicht allein die Kraft hat, die Menschen in Beschäftigung zu bringen. Sie müssen klar bekennen, daß das eine politische Aufgabe ist, die auch aus diesem Raum heraus gestaltet werden müßte.
Das würde allerdings bedeuten, daß Sie dieses Gesetz in der alten Form so nicht durchdrücken dürften. Es gibt den versprochenen Aufschwung auf dem Arbeitsmarkt bisher nicht. Die Beschäftigtenzahlen gehen überall zurück: auf dem Bau, im verarbeitenden Gewerbe, ja sogar auf dem Dienstleistungssektor. Das können Sie sehen. Der Aufbau Ost ist faktisch zum Stillstand gekommen.
Die Wut und Depression bei den Menschen, die Arbeit suchen und denen der Markt keine Chancen bietet, werden immer größer, und die Stimmung wird immer explosiver. Das können wir im Augenblick im Ruhrgebiet sehen. Wir können doch nicht sehenden Auges in einer solchen politischen Situation die aktive Beschäftigungspolitik zurückschneiden. Es ist politisch schlichtweg unverantwortlich, was Sie betreiben.
Sie transportieren mit dem Gesetz die Idee „Wer Arbeit will, der findet auch welche". Das ist die eigentliche Idee, die diesem Gesetzeswerk zugrunde liegt. Sie ziehen sich von der dringenden gesellschaftlichen Aufgabe, der Spaltung der Gesellschaft entgegenzuwirken, indem Sie aktive Arbeitsmarktpolitik gestalten, zurück.
Wir wissen, daß es mit der aktiven Arbeitsmarktpolitik nur um ein Abmildern geht. Die aktive Arbeitsmarktpolitik wird nicht 7 Millionen fehlende Arbeitsplätze schaffen. Das kann sie nicht. Trotzdem: Die Mittel und Instrumente, die wir zum Abmildern haben, in dieser brisanten und zugespitzten Situation wegzuschneiden ist politisch verantwortungslos. Ich hoffe, daß Sie dafür bei den Wahlen wirklich die Quittung bekommen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Heiderich, Sie haben ja recht: Es gibt keine Wundermittel, um mit der Krise der Erwerbsgesellschaft fertig zu werden.
Aber Gesundbeten können Sie den Arbeitsmarkt nun auch nicht. Das ist in den letzten Jahren, in denen die Erwerbslosigkeit zugenommen hat, deutlich geworden. Egal, was Sie machen - vielleicht auch, weil Sie es machen -: Es bewegt sich wirklich nichts zum Guten, sondern alles nur zum Schlechten. Herr Kollege Schreiner hat eben darauf hingewiesen.
Das Gefährliche - auch für uns in diesem Parlament - ist, daß sich wegen dieser pauschalen Schlagabtäusche die Bevölkerung zunehmend mit Enttäuschung und auch Vertrauensverlust von „denen da oben" abwendet und der soziale Sprengstoff, nämlich die Arbeitslosigkeit, von Tag zu Tag wächst.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der SPD, ich möchte Ihnen nicht zu nahe treten, aber ich muß schon sagen: Sie sollten Ihr Licht nicht unter den Scheffel stellen!
Sie haben in der Tat mehr zu bieten, als Sie in diesem Antrag skizziert haben.
Der zentralen Aussage Ihrer Analyse möchte ich allerdings gerne folgen. Damit müssen wir uns auseinandersetzen. Der zentrale Satz in Ihrem Antrag lautet:
Ein Wirtschaftsaufschwung allein kann die Massenarbeitslosigkeit nicht beseitigen.
Das sagen übrigens inzwischen auch Sie von der Regierungskoalition und sogar Herr Rexrodt.
Dazukommen müssen auch Maßnahmen zur gerechten Verteilung der Arbeit.
Vollkommen d'accord. Das sagt übrigens auch Herr Schäuble. Das ist eben schon gesagt worden.
An diesem Punkt setzt das bündnisgrüne Modell zum Bonus/Malus an. Bonus/Malus ist die Übertragung der Idee der Ökosteuer auf das Sozialversicherungssystem. Das Gewollte, der Bonus, soll belohnt, das zu Vermeidende, der Malus, soll teuer gemacht werden. Das Gewollte ist in diesem Fall die Verkürzung der Arbeitszeit; das zu Vermeidende sind Überstunden und überlange Arbeitszeiten.
Die grobe Struktur des Modells ist leicht erklärt: Mittels einer Differenzierung der Sozialversicherungsbeiträge, die die Unternehmen abzuführen haben, soll auf die Gestaltung der Arbeitszeiten im Betrieb Einfluß genommen werden. Wir verteilen das Gesamtaufkommen der Arbeitgeberbeiträge zu den Sozialversicherungen intern um und entlasten dabei gezielt die Betriebe, die ihr Jahresarbeitszeitvolumen auf mehr Beschäftigte verteilen, während wir Betriebe mit ungünstiger Relation von Arbeitszeit und Beschäftigtenzahl stärker belasten. Als Scheidepunkt für die Ent- und Belastungen soll die derzeitige tarifliche Durchschnittsarbeitszeit von 37 Stunden im Westen und 39 Stunden im Osten angesetzt werden.
Das Unternehmen wird am Jahresende, ähnlich wie beim Lohnsteuerjahresausgleich, die Zahl der in seinem Betrieb geleisteten Arbeitsstunden ins Verhältnis zu der Zahl der Beschäftigten setzen. Landet es dann bei einer durchschnittlichen Wochenarbeitszeit von unter 37 Stunden, so wird die von ihm abzuführende Sozialversicherungssumme verringert, landet es bei über 37 Stunden, so muß es draufzahlen.
Für kleine und mittlere Betriebe schlagen wir vor, einen zusätzlichen Zeitbonus auszusetzen, weil wir wissen, daß gerade in diesen Betrieben die realen Arbeitszeiten oft höher sind als in den Tarifverträgen festgelegt.
Dieser Ansatz, meine Damen und Herren, bietet eine Chance, mit einem hochflexiblen und sehr sensibel reagierenden Instrument den Trend in Bewegung zu bringen, den wir so dringend brauchen: die tendenzielle Verkürzung der Arbeitszeiten, die die Chance für Neueinstellungen eröffnet.
Dieses Instrument ist nicht nur flexibel, sondern auch kostenneutral; denn die Höhe des auszuschüttenden Bonus richtet sich nach dem aufgelaufenen Malus. Die Einnahmen der Sozialkassen auf der Arbeitgeberseite bleiben also im Saldo bei 50 Prozent. Auf diese Weise sollen die Arbeitgeber auch weiterhin zur paritätischen Finanzierung der Sozialkassen beitragen.
Mit dem Bonus-Malus-Modell gibt es endlich ein Instrument, das beweglich genug ist, um auf die hochausdifferenzierten Arbeitszeitverhältnisse in den Betrieben zu reagieren, das tarifliche Vereinbarungsrechte nicht beschneidet und dennoch das dringend Gewünschte auf den Weg bringt, nämlich Überstunden und überlange Arbeitszeiten für den

Marieluise Beck Arbeitgeber teuer zu machen und damit die Waage in Richtung Umverteilung, also Neueinstellungen, sich neigen zu lassen.
Dieses ökonomische Anreizmodell kann viel feiner auf die in der Arbeitswelt bereits jetzt schon so hoch ausdifferenzierte Arbeitszeitregelung reagieren, als es gesetzliche Regelungen können, die immer nur grobe Rahmen abstecken. Unser Ansatzpunkt ist das betriebliche Kostenkalkül. So, wie wir in der Ökologie von der Internalisierung der Kosten sprechen, müssen auch die externen Kosten der Arbeitslosigkeit internalisiert werden.
Die Sozialversicherungsansprüche der Arbeitnehmer bleiben von diesem Modell unberührt. Den Ausweg über die Flucht in prekäre Beschäftigung haben wir verstellt, indem Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer unterhalb einer Halbtagsbeschäftigung, also 19 Stunden, bei der Ermittlung des betrieblichen Mittelwertes unberücksichtigt bleiben. - Ich hoffe, Sie winken nicht gleich ab. Im Volksmund heißt das: Wat de Buer nit kennt, dat freit er nit.
Wer ein wenig über den deutschen Tellerrand hinauszuschauen bereit ist, der weiß, daß unsere europäischen Nachbarländer zum Teil schon mit dem Instrument der Differenzierung von Sozialversicherungsbeiträgen arbeiten, um neue Beschäftigungspotentiale zu erschließen, und daß sie damit durchaus Erfolg haben. Wir können davon ausgehen, daß sich die Debatte um Beschäftigungspolitik in Europa verändern wird, nachdem in England und Frankreich Wahlen stattgefunden haben und so ausgegangen sind, wie sie ausgegangen sind.
Ich habe Ihnen hier nur einige Grundzüge des Bonus-Malus-Modells darlegen können. Sie können unserem Antrag entnehmen, daß es bereits viel ausdifferenzierter ist.
Ich freue mich auf die Debatte im Ausschuß; denn ich meine, einem so klugen marktwirtschaftlichen Lenkungsinstrument für die Verteilung von Arbeit werden Sie sich nicht entziehen können. Mit dem Totschlagsargument, es sei zu kompliziert, machen Sie es sich etwas zu einfach; denn die Arbeitswelt ist inzwischen kompliziert.
Auch die Sozialversicherungssysteme sind kompliziert. Sie wissen ganz genau, daß wir auf die Krise der Arbeitsgesellschaft nicht mit einfachen Lösungen antworten können.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben die Aktuelle Stunde zum zweiten Sparpaket beantragt, weil die Meldungen vom Wochenende zu den Kürzungsplänen bei der Bundesanstalt für Arbeit genau das treffen, womit wir schon lange rechnen. Daß wir damit schon lange rechnen, haben wir dadurch belegt, daß wir bereits im April dieses Jahres den Antrag auf einen Nachtragshaushalt für die Bundesanstalt für Arbeit in den parlamentarischen Raum eingebracht haben.
Das Loch, in das sich die Regierung hineinmanövriert hat, ist inzwischen so tief, daß Sie in der Tat vor nichts mehr zurückschrecken dürfen. Denn die Quadratur des Kreises ist fast noch einfach gegenüber dem, was sich F.D.P. und CDU/CSU im Augenblick gegenseitig über den Tisch reichen. Die Goldnummer ist nicht gelaufen. Die F.D.P., inzwischen als EinPunkt-Partei agierend, kämpft mit der Verzweiflung des Ertrinkenden um ihr einziges politisches Daseinsthema, und zwar um die Steuersenkungen. Das bedeutet angesichts eines Milliardendefizits entweder Neuverschuldung oder Einsparungen.
Minister Waigel aber gestaltet seinen Finanzierungsrahmen mit der CSU im Genick. Das CSU-Programm bedeutet: Das Konvergenzkriterium der Neuverschuldung ist und bleibt bei 3,0 Prozent. Das schließt Neuverschuldungen aus.
Also bleiben tatsächlich nur Sparansätze. Die Phantasien blühen immer wieder auf. Wir haben hier minütlich mit anderen Vorschlägen zu tun, die von dem jeweils anderen Koalitionspartner aber gleich wieder in die Kiste versenkt werden.
Nun zum Haushalt der Bundesanstalt für Arbeit. Die Drohung, bei der Bundesanstalt für Arbeit noch einmal zuzulangen, ist noch nicht vom Tisch. Schon bei der Haushaltsaufstellung für die Bundesanstalt für Arbeit war klar, daß die Eckwerte nichts, aber auch gar nichts mit den realen Arbeitslosenzahlen zu tun hatten. Der Ausgangspunkt für die Mittel der Bundesanstalt für Arbeit waren 3,95 Millionen Arbeitslose im Jahresdurchschnitt. Aber jeder konnte wissen, daß es mehr sein würden.
Jetzt, im Juni, liegen wir bei einem Jahresmittel von 4,48 Millionen Arbeitslosen - also eine halbe Million über den veranschlagten Sätzen. Die Tendenz ist nichtfallend; sie ist höchstens unwesentlich fallend.
Herr Jagoda kann inzwischen jedem aus dem Stegreif vorrechnen, daß 100 000 zusätzliche Arbeitslose etwa ein Minus von 3,3 Milliarden DM bei der Bundesanstalt für Arbeit bedeuten. Das bekämen Sie vielleicht noch hin. Bei 300 000 zusätzlichen Arbeitslosen wären das aber 3 mal 3,3 Milliarden DM. Es ist also klar, daß im Haushalt der Bundesanstalt für Arbeit angesichts der Jahresmittelzahlen, die sich abzeichnen, auf jeden Fall ein Minus von etwa 10 Milliarden DM auftauchen wird.
Dabei sind nicht die zusätzlichen Kosten für die Arbeitslosenhilfe eingerechnet, für die Sie im vergangenen Jahr am Jahresende noch einmal überplanmäßige Ausgaben in Höhe von 7 Milliarden DM bereitstellen mußten. Das heißt, genau mit den Zahlen von 1996, als Sie überplanmäßige Ausgaben in Höhe von 17 Milliarden DM im Bereich „Kosten der Arbeitslosigkeit" aufzubringen hatten, werden Sie im mindesten auch in diesem Jahr zu hantieren haben.
Nun meldet sich der Kanzler aus Neuseeland zu Wort und sagt: Die Halbierung der Arbeitslosenzahl wird wohl nicht zu schaffen sein. - Dieses Ziel wird mal so eben von ferne zurückgenommen. Das heißt, Sie wissen, daß Sie mit den ursprünglichen Zahlen von 3,95 Millionen Arbeitslosen nicht durchkommen werden.
Nun wäre das alles nicht so schlimm, wenn die Defizithaftung des Bundes greifen würde. Sie haben aber die Haushaltsvorgabe gemacht, daß fehlende Mittel bei der Bundesanstalt für Arbeit intern auszugleichen seien. Da die gesetzlichen Mittel gebunden sind, können Sie nur an die freien Mittel heran. Das betrifft die aktive Arbeitsmarktpolitik, also die Mittel für F+U und ABM. Das sind 2,2 Milliarden DM.
Nicht daß dieser Vorschlag nur Unruhe und Depression in der Bevölkerung schafft, er ist auch noch finanzpolitisch dumm, weil die Arbeitslosen nicht einfach verschwinden und Sie genau wissen, daß diejenigen, die aus der aktiven Arbeitsmarktpolitik herausfallen, auf der Seite der passiven Leistungen wieder auftauchen, Sie also bei dieser Finanzoperátion maximal 200 Millionen DM einsparen würden. Das hat selbst Frau Babel erkannt, die sich inzwischen von diesem Vorschlag abgegrenzt hat.
Herr Schäuble allerdings sagt, Leistungskürzungen seien „ziemlich unwahrscheinlich"; aber das ist keine eindeutige Aussage. Der CDU-Wirtschaftsrat

Marieluise Beck hat heute mächtig nachgelegt. Denn er geht davon aus, daß noch einmal 8 Milliarden DM als Kürzungsvolumen bei der Bundesanstalt für Arbeit zu finden seien, indem Leistungen dadurch gekürzt würden, daß die Bezugszeiten für Arbeitslosengeld von maximal 32 Monaten auf 12 Monate abgesenkt, die Absenkung des Arbeitslosengeldes in den ersten Wochen auf 50 Prozent der Leistungen vorgenommen und Karenztage eingeführt werden sollen.
Sie haben hier die Möglichkeit, eindeutig zu sagen, daß mit diesen Spielereien Schluß ist. Wenn Sie sich nicht klar verhalten, ist vollkommen klar, daß die Rummanipuliererei an der Bundesanstalt für Arbeit weiter vorangetrieben wird. Sie schaffen damit eine politische Situation im Land, die so stark in die Depression  Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Lieber Kollege Kues, ich habe als Arbeitsmarktpolitikerin nicht so oft das Vergnügen, mit den Kollegen aus dem Haushaltsausschuß zu diskutieren.
Aber ich bin schon ziemlich von den Socken, daß Sie anscheinend im Haushaltsausschuß, obwohl Sie Entscheidungen treffen, die weitreichende Auswirkungen auf die Arbeitsmarktpolitik haben, nicht einmal in der Sache Bescheid wissen, was für Entscheidungen Sie treffen.
Ich will jetzt nicht wie Sie über Arbeitsmarktpolitik im Allgemeinen und Besonderen filibustern; darum geht es nämlich gar nicht. Ich möchte meine kostbaren fünf Minuten nutzen, um konkret darüber zu sprechen, was die Vorgaben des Haushaltsausschusses vom vergangenen Dezember im Augenblick für die Situation in den Arbeitsämtern bedeuten. Darum geht es. Deswegen heißt es auch: Arbeitsfähigkeit der Bundesanstalt für Arbeit und der Arbeitsämter wiederherstellen, und nicht: Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. Da waren Sie wirklich vollkommen am Thema vorbei.
- Warten Sie noch einen Moment, ich erkläre Ihnen das. Ich bin dann sehr gespannt darauf, von Ihnen zu wissen, wie es dazu kommen kann, daß Sie so danebenliegen können mit Ihrem Debattenbeitrag.
Wir haben schon immer die Situation gehabt, daß die Eckdaten zu niedrig angesetzt worden sind und dann letztlich über die Defizithaftung des Bundes höhere Ausgaben bei der Bundesanstalt für Arbeit ausgeglichen werden mußten. Insofern hat sich bisher auch niemand besonders über dieses Mißverhältnis aufgeregt.
Wir haben aber seit dem vergangenen Jahr eine gänzlich andere Situation, weil nämlich der Haushaltsausschuß im Dezember der Bundesanstalt für Arbeit die Vorgabe gemacht hat - hören Sie jetzt vielleicht zu, Herr Kollege Kues; es wäre doch ein Vergnügen, wenn Sie wenigstens versuchen würden, den Sachverhalt zu verstehen -,
daß Mehrausgaben im Jahresverlauf durch Einsparungen an anderer Stelle intern, innerhalb der Bundesanstalt für Arbeit, ausgeglichen werden müssen.
Das führt zu folgender Situation: Der Anteil der passiven Leistungen ist massiv gestiegen; Herr Jagoda kann Ihnen die Zahlen nennen: pro hunderttausend Arbeitslose 3,3 Millionen DM Mehrausgaben im Bereich der Bundesanstalt für Arbeit. Das ergibt ein Defizit von etwa 10 Milliarden DM.
Zur Jahresmitte waren noch etwa 2,2 Milliarden DM im Topf der aktiven Arbeitsmarktpolitik. Die Bundesanstalt hat aber die Vorgabe, zunächst intern auszugleichen. Das ist genau die Situation, die die Arbeitsämter auf der unteren Ebene in die unsichere Situation hineingeführt hat, daß sie nicht mehr wußten: Werden im 3. und 4. Quartal überhaupt noch Mittel für die aktive Arbeitsmarktpolitik eingesetzt werden können,
oder müssen wir die Mittel nicht benutzen, um das Defizit an Mitteln für passive Leistungen auszugleichen?
Deswegen liegen Sie auch total schief, wenn Sie sagen, daß die Freigabe der Mittel jetzt in irgendeiner Weise etwas verändert habe.
Sie verändert nämlich überhaupt nichts, solange Sie nicht gleichzeitig die Deckungsauflage streichen. Das ist der springende Punkt. Es scheint mir wirklich so zu sein - es sei denn, Sie schwindeln uns hier an, Herr Kollege Kues - „schwindeln" darf man hier, glaube ich, sagen -, daß Ihnen dieser Zusammenhang nicht klar ist.
Also noch einmal: Es geht um die 2,2 Milliarden DM, die nach wie vor, solange die Deckungsauflage nicht vom Haushaltsausschuß gestrichen wird, von der Bundesanstalt für Arbeit zunächst einmal intern verwendet werden müssen, um den zusätzlichen Bedarf bei den passiven Leistungen auszugleichen. Daher hat sich mit der Freigabe der Mittel überhaupt nichts geändert.
Das sieht Herr Jagoda übrigens auch so. Er war im Haushaltsausschuß, er war auch bei uns im Ausschuß. Die Frau Staatssekretärin kann ja vielleicht, wenn sie spricht, noch einmal die Gelegenheit benutzen, hier klarzulegen, daß das Unsinn ist. Dann wäre ich sehr beruhigt. Ich lasse mich gerne in dieser Richtung belehren.
Ganz kurz noch etwas zum Nachtragshaushalt, der darüber hinaus notwendig wird: Sie wissen auch, wenn Sie mit Herrn Jagoda in irgendeiner Weise in Kontakt stehen, daß neun bis zehn Milliarden DM allein für die Bundesanstalt für Arbeit an Defizithaftung anstehen. Das wird von niemandem bestritten. Insofern geht es jetzt wirklich darum, endlich KlarMarieluise Beck heit zu schaffen und sich zu den Tatsachen zu bekennen, die einfach unabweisbar sind.
 Sehr verehrte Frau Staatssekretärin! Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsfraktionen! Ich möchte meinen Ärger über folgendes zum Ausdruck bringen: Wir von seiten der Bündnisgrünen versuchen ein drittes Mal im Rahmen von parlamentarischen Beratungen herauszufinden, ob - was ich vorhin dargelegt habe - die Deckungsauflage, die nach wie vor besteht, das Problem für die Bundesanstalt für Arbeit ist und ob damit die Gefahr besteht, daß die Bundesanstalt für Arbeit dazu verpflichtet wird, intern die aktiven Mittel zur Deckung von passiven Mitteln umzuwidmen.
Diese Frage wird uns hier in diesem Hause seit Wochen nicht beantwortet. Es gab eine Aktuelle Stunde, der Sie sich schlichtweg entzogen haben. Ich darf einmal an das Spielchen von vor zwei Wochen erinnern, wo nur die beiden Parlamentarischen Geschäftsführer im Plenarsaal saßen und sich schlichtweg geweigert haben, sich zu dieser Frage zu äußern, obwohl das Thema das ganze Wochenende durch die Medien gegangen war.
Ich habe eben in der Debatte noch einmal direkt an Sie, Frau Karwatzki, die Bitte gerichtet, das aufzuklären, und Sie haben das wieder nicht getan. Das finde ich wirklich unerhört. Sie können mit einem gewissen Maß von parlamentarischem Anstand, auch wenn eine Opposition ungeliebte Fragen stellt, so mit uns nicht umgehen.
Ich würde Sie also wirklich bitten, diese einfache, fachlich begründete Frage jetzt hier in diesem Haus zu beantworten.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist ja nicht so, daß die Einbringung des Gesetzes zur Ausbildungsplatzabgabe sowohl von seiten der SPD als auch von seiten der Grünen absolut bejubelt wird,
daß wir total froh sind, endlich ein neues Regelungsgesetz vorlegen zu dürfen. Das verdreht die Debatte vollkommen.
Ausgangspunkt ist, daß hier eine Notsituation herrscht, der auf dem Wege des Konsenses und Appells - diesen Weg zu beschreiten ist ja versucht worden, vom Kanzler höchstpersönlich - offensichtlich nicht beizukommen ist. Der Hintergrund ist, daß
jetzt, nach dem ersten Versuch einer freiwilligen Regelung ein zweiter Versuch unternommen wird, der dann allerdings in Richtung Regelung auf ordnungspolitischer Seite geht.
Diesen Teil, Minister Rüttgers, haben Sie ausgelassen. Sie haben ausgelassen, daß am 15. März 1995 eine Runde beim Kanzler stattgefunden hat unter Beteiligung der Wirtschaftsverbände und der Gewerkschaften und daß sich dort die Wirtschaftsverbände verpflichtet haben, innerhalb von zwei Jahren die Zahl der Ausbildungsplätze um 10 Prozent zu erhöhen.
Dann, Herr Minister Rüttgers, nehmen Sie bitte aus der „FAZ" eine wunderbare Karte, auf der man sehen kann, was sich seitdem entwickelt hat. Entwickelt hat sich, daß sich seit dieser Kanzlerrunde entgegen den Vereinbarungen, die dort getroffen worden sind, das Lehrstellenangebot kontinuierlich nach unten entwickelt hat.
Die Gewerkschaften hatten allerdings in diesem Konsensgespräch ihre Idee der Ausbildungsumlage in der Schublade verschwinden lassen. Sie kommt hier wieder auf die Tagesordnung, nachdem der Appell und die freiwillige Lösung, die vor zwei Jahren vereinbart worden sind, von seiten der Wirtschaftsverbände und der Wirtschaft nicht realisiert worden sind. Mit dieser Situation hat man es hier zu tun. Dem müssen Sie sich stellen. Darüber haben Sie einfach hinweggeschwiegen.
Es gibt also eine Lektion der vergangenen zwei Jahre, an der müssen Sie sich bitte die Zähne ausbeißen. Offensichtlich kommt das Haus an einer Politik mit Zuckerbrot und Peitsche nicht vorbei. Wir hatten diese Situation schon einmal. Es gab von 1976 bis 1980 bereits ein Ausbildungsplatzförderungsgesetz, übrigens unter einem Kanzler - das möchte ich zum Trost für die gequälten Genossen der Sozialdemokratie sagen -, der dieses Gesetz auch nicht geliebt hat.
Das Interessante bei diesem Gesetz war, daß es seit dem Tag, am dem es in Kraft getreten ist, nicht zur Anwendung gekommen ist. Es ist nicht zur Anwendung gekommen, weil die Drohung mit der Peitsche ausgereicht hat, daß Bewegung in die Wirtschaft gekommen ist. Das war das Interessante an dem Gesetz.
Das ist auch das Pfiffige und das Zentrale an der Idee von dem Gesetzesvorschlag der Grünen. Es ist nämlich ein Gesetz, das im Vorspann sagt: Wir wollen gar nicht, daß unser Gesetz zum Einsatz kommt. Wir setzen noch einmal eine Zweijahresfrist. Das ist genau

Marieluise Beck die Frist, in der die Peitsche an der Wand hängt und das Zückerchen ausgelegt ist.
Wenn die Wirtschaft diesen Konsensvereinbarungen, diesen Versprechungen nachkommt, was wir zuallererst wollen - denn wir setzen auf Freiwilligkeit und auf Regelung als zweitbeste Lösung -, dann wird dieses Gesetz überhaupt nicht greifen müssen, dann wird das Ganze unter den Tarifpartnern in den Branchen ausgehandelt. Dann ist alles wunderbar, und alle sind zufrieden.
Nun geht es allerdings nicht nur um die Ausbildung von Jugendlichen, um die 50 000 und vermutlich mehr, die jetzt unversorgt sind.
Wir haben noch eine zweite Gruppe von jungen Menschen, über die wir diskutieren müssen. Das sind die 500 000 jungen Menschen unter 25, die ohne Arbeit sind. Um die müssen wir uns auch Gedanken machen. Da hilft allerdings ein Blick über den Tellerrand und nicht der Verweis, daß es in anderen europäischen Ländern schlechter ist. Es hilft der Verweis darauf, daß die neuen Regierungen in Frankreich und England dieses Problem tatsächlich zu einem Hauptprojekt ihrer neuen Regierungstätigkeit, des Regierungswechsels gemacht haben. Da tut sich etwas, weil diese Regierungen verstanden haben, daß man das Problem nicht einfach so als gesellschaftliche Normalität akzeptieren kann.
Die Kollegen von der SPD-Fraktion haben mit dem heute vorgelegten zweiten Antrag sehr wohl belegt, daß sie den Blick über den nationalen Tellerrand riskiert haben. Es gibt darin viele Ansätze, die wir für sehr gut halten.
Das Interessante ist, daß wir bei der ersten Schwelle Lösungsansätze für die zweite Schwelle brauchen; diese stehen sehr stark mit dem ersten Arbeitsmarkt in Verbindung. Es geht um Altersteilzeit, um die Regelungen der Rotation, also der Verbindung von Qualifikation und Freisetzung von Erwerbstätigen. Wir müssen kommunizierende Röhren herstellen, indem diejenigen, die im ersten Arbeitsmarkt sind, beispielsweise über Teilzeitregelungen für die anderen draußen, die Jugendlichen, Platz machen müssen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es hat mich ziemlich umgehauen, was im Laufe dieser Debatte geäußert worden ist. Wenn der Kollege Ramsauer von der CSU sagt „Die Zahlen haben uns überrascht", dann muß man sich wirklich fragen, was dieser Parlamentarier in den vergangenen Jahren eigentlich gemacht hat:
ob er an irgendeiner Ausschußsitzung teilgenommen hat, ob er die eine oder andere Zeitung liest, ob er irgendwann - was schon sehr anspruchsvoll ist - ein Meines wissenschaftliches Gutachten zur Kenntnis nimmt. Offensichtlich nicht. Ich weiß nicht, ob er in dieser Zeit Skilaufen gewesen ist oder sonstwas. Aber sich jetzt hierhinzustellen und so zu tun, als sei diese Entwicklung tatsächlich eine Überraschung, ist schlichtweg unglaublich.
Nicht erst seit dem Aktionsbündnis von vor vier Wochen und auch nicht erst, seit wir in dieser Legislaturperiode von rot-grüner Seite - Frau Ministerin: rot-grün - Anträge eingebracht haben, gibt es diese Debatte. Ich bin eine noch relativ junge Parlamentarierin; aber ich kann mich daran erinnern, Herr Minister Blüm, daß Sie schon vor zehn Jahren im Ausschuß den Zustand vor allen Dingen bei den Gebäudereinigern beklagt haben. Schon vor zehn Jahren ging die Debatte los: Dieser Zustand kann so eigentlich nicht weiterbestehen.
Sie haben vor zehn Jahren immer und immer wieder avisiert, daß da etwas passieren würde. Wir wußten alle - das konnte man Ihnen persönlich gar nicht zum Vorwurf machen -, daß Sie gerne gewollt hätten, daß Sie aber nicht durften, weil Sie einen Koalitionspartner hatten, der Sie nicht gelassen hat. Es ist nichts Ehrenrühriges, daß man einen solchen Koalitionspartner hat. Wir haben damit auch so unsere Erfahrungen. Das kann einem immer mal wieder passieren; dann hat man Pech gehabt. Aber sich jetzt hierhinzustellen und zu sagen „Manometer, daß es in dieser Gesellschaft so etwas gibt" ist schon ziemlich unglaublich.
Dann legt Frau Babel nach und sagt: In der Tat, jetzt werden schwerwiegende Fragen aufgeworfen.
Marieluise Beck Sie fragt: Was passiert denn mit der Schwarzarbeit? Was machen wir denn mit den kleinen Unternehmen? Wird es da nun mehr oder weniger Beschäftigung geben?
Sie sagt weiter: Dem müssen wir jetzt doch wirklich nachgehen. - Das sagen Sie elf Monate vor Ende der Legislaturperiode, hoffentlich auch vor Ende Ihrer Regierungsbeteiligung.
Elf Monate vor Ende Ihrer Regierungsbeteiligung kündigen Sie hier an, daß Sie anfangen wollen, der Sache auf den Grund zu gehen. Das finde ich einfach unglaublich. Das ist wirklich eine Zumutung auch für die Bevölkerung draußen. Mit wem haben wir es hier eigentlich zu tun?
- Nein. Ich habe nicht gesagt, daß wir auf alles eine Antwort haben. So vermessen bin ich gar nicht. Das wissen Sie auch, Frau Babel.
Aber daß Sie sich nun wirklich einmal der Geschichte dieser Debatte stellen müssen, ist klar. Diese Debatte hat eine ellenlange Geschichte. Sie ist von allen Seiten beleuchtet worden. Man kann unterschiedlicher Meinung sein. Aber was nicht geht, ist, zu sagen: Wir müssen die Sache jetzt einmal untersuchen, und wir müssen uns die Tatsache ansehen. Das geht einfach nicht.
Sagen Sie meinetwegen weiterhin: Wir von der F.D.P. sind der Meinung, daß das der geniale Zustand ist. - Das haben Sie auch schon einmal gesagt. In den Debatten haben Sie gesagt: Das ist der letzte Rest von Freiheit, den wir haben.
Ich glaube, das ist ein Zitat von Ihrer Seite. Bitte schön, stehen Sie dazu, daß Sie Ihrer Meinung nach diesen „letzten Rest von Freiheit" in der Gesellschaft bewahren wollen. Das ist in Ordnung. Dann haben wir unterschiedliche Meinungen. Aber sagen Sie bitte nicht: Wir müssen erst untersuchen, wo es hingehen soll.
Der Kollege Schauerte - das habe ich der „FAZ" entnommen, ich weiß nicht, ob das Zitat richtig ist, vielleicht tue ich ihm unrecht - sagt: Wir haben jetzt eine Kommission eingesetzt, und wir stochern im Nebel. - Toll, die Bundesregierung stochert im Nebel. Die Regierung stakt also mit langen Stangen durch den Nebel. Aber ab und zu kommt jetzt doch der eine oder andere Vorschlag.
Der genialste Vorschlag ist der des Vorsitzenden der CDU/CSU-Fraktion. Wir alle denken darüber
nach - auch Ihre Kollegen, das wissen wir aus dem Ausschuß -, was wir in einer Situation machen sollen, wo das Normalarbeitsverhältnis erodiert, wo die Sozialversicherungskassen immer stärker ausbluten und gleichzeitig damit auch belastet werden. Das ist der Teufelskreis, von dem Herr Schreiner eben gesprochen hat. Dann kommen Sie daher und machen einen Vorschlag, der in dem Sinne genial ist, daß er diesen Zustand schlichtweg noch einmal verschlimmbessert; ich glaube, so heißt das bei unseren Kindern. Der Kollege Schäuble schlägt nämlich vor, die Freigrenze von 610 DM auf 1200 DM hochzusetzen.
Dann soll er doch ganze Sache machen und sagen: Laßt uns diesen ganzen elenden Klimbim mit dem lohnbezogenen Sozialversicherungssystem einfach beiseite schieben: Dieses System bringt es nicht mehr. - Das wäre dann eine rechte Antwort. Aber statt dessen auf diese Debatte mit dieser Antwort zu reagieren ist wirklich kaum noch nachvollziehbar.
Der Kollege Blüm hat relativ schnell reagiert und konnte sofort belegen, daß ihm dann 10 Milliarden DM in der Rentenkasse fehlen würden, was dann natürlich mit einer Heraufsetzung der Beiträge kompensiert werden müßte, was wir dann wieder alle gemeinsam beklagen würden. Dieser Vorschlag scheint also vom Tisch zu sein.
Ich finde es interessant, sich jetzt einmal den anderen Vorschlägen zuzuwenden. Ich bin durchaus bereit, anzuerkennen, daß es schwierig ist, die folgenden drei Seiten zu einem Dreieck zu verbinden: Da sind einmal die Sicherungsbedürfnisse der Beschäftigten - insbesondere der Frauen, - das möchte ich noch einmal betonen -, über die viel gesprochen worden ist. Und dann sind da die Löcher in den Kassen der Sozialversicherungen - ihre finanziellen Erwägungen - sowie durchaus auch Flexibilitätsanforderungen von kleinen Unternehmen.
Jetzt ist der Vorschlag in die Debatte eingebracht worden, eine Quote einzuführen. Es scheint aber so zu sein, daß die Einführung einer Quote aus verfassungsrechtlichen Gründen nicht möglich ist.
Es wird jetzt sehr viel über den österreichischen Vorschlag gesprochen, der gerade den kleinen Unternehmen die Möglichkeit einräumt, eine Freigrenze in Höhe einer gewissen Lohnsumme - hier wird gesagt: etwa im Gegenwert von anderthalb versicherungsfrei Beschäftigten - festzulegen, unterhalb deren versicherungsfreie Beschäftigungsverhältnisse möglich wären. Dann könnten tatsächlich in jedem Unternehmen für Aushilfsarbeiten oder kleine Nebentätigkeiten bis zu anderthalb „kleine Beschäftigungsverhältnisse " eingegangen werden. Ich meine nicht, daß man zu diesem Kompromiß unbedingt finden müßte, weil ich es noch immer für einleuchtend halte, jedes dauerhafte Beschäftigungsverhältnis sozialversicherungspflichtig zu machen.
Marieluise Beck Dennoch: Wenn wir hier alle wissen, daß es jetzt um Kompromißfindung und um einen ersten Schritt geht, wäre es sinnvoll, sich ernsthaft mit solchen möglichen Kompromißvorschlägen auseinanderzusetzen. Aber wenn Sie noch im Nebel herumstochern, sind Sie im Augenblick ja nicht verhandlungsfähig. Das ist das Problem. Wir wissen ja nicht, an wen wir uns wenden sollen, solange niemand bei Ihnen Prokura hat - das sieht bei den vielen Vorschlägen so aus - und Sie nicht verhandlungsfähig sind.
- Sie haben einen Lotsen. Wer ist das denn? Wer ist denn dieser Lotse?
- Ach, nachher. Das Geheimnis, wer in dieser Frage die Hosen anhat, wird nachher verraten. Das wird ja sehr spannend.
Es gibt Vorschläge, die nicht bedeuten würden, daß die linke Seite dieses Hauses mit dem Kopf durch die Wand gehen würde, sondern die den Bedenken, die von seiten der F.D.P. und von Teilen der CDU sowie von Unternehmerverbänden vorgetragen werden, Rechnung tragen. Nur, dann muß es jetzt auch wirklich einmal losgehen. Ich sehe schon, daß wir am 10. Dezember im Ausschuß die vorgesehene Anhörung haben werden, in der Vorschläge in Gesetzesform, also praktisch umsetzbar, auf dem Tisch liegen, bei denen aber die rechte Seite dieses Hauses nicht mitsprechen kann, weil sie bis dahin schlichtweg keine vorgelegt hat.
Dann allerdings haben Sie wirklich die Verantwortung, sich der Bevölkerung zu stellen und ihr zu erklären, wie es passieren kann, daß zwischen 1992 und 1997 eine Zunahme von 40 Prozent dieser nicht sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse stattgefunden hat. Sie haben am Ende der Legislaturperiode nichts anderes anzubieten, als daß Sie noch einmal ganz tüchtig nachdenken müssen und die Situation sondieren müssen. Ich glaube, daß Sie in der öffentlichen Auseinandersetzung einen ziemlich schweren Stand haben werden.
Wir werden unser Bestes dazu tun, daß wir Ihnen diesen schweren Stand noch ordentlich ungemütlich machen.
 Das sind die Sternstunden des Parlaments: Freitag mittag um halb eins vor der namentlichen Abstimmung.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn Schlachten geschlagen sind, dann muß man deren Ergebnis zunächst einmal akzeptieren. Die große Schlacht um das AFRG ist in den vergangenen Monaten geschlagen und von rotgrüner Seite verloren worden.

Marieluise Beck Wir haben das Arbeitsförderungs-Reformgesetz abgelehnt. Zwar nimmt es durchaus auch vernünftige Ansätze auf, aber im wesentlichen markiert es den Abbau von Standards. Mit der Knebelung von Erwerbslosen kann man keine erfolgreiche Politik machen.
Heute stimmen wir über einen Wurmfortsatz ab, mit dem Sie die Länder ins Boot geholt haben. Diesen Kompromissen werden wir uns nicht entgegenstellen, zumal die Interventionen der A-Länder durchaus zu Verbesserungen geführt haben.
Sie sind im Zusammenhang mit dem AFRG mit sehr weitreichenden Ansprüchen aufgetreten. Herr Minister Blüm hat uns die Ausrichtung auf den ersten Arbeitsmarkt versprochen. Aber im wesentlichen haben Sie Konzessionen an Haushaltskonsolidierung und Sparpolitik gemacht. Damit ist vom Ergebnis her nichts im Netz geblieben.
Erfolgreich waren Sie statt bei der Halbierung der Zahl der Erwerbslosen bei dem Projekt der Halbierung der aktiven Arbeitsmarktpolitik. Das ist wirklich das absolute Alarmsignal, daß nach Inkrafttreten des AFRG der Anteil der aktiven Arbeitsmarktpolitik von ehemals 50 Prozent auf ein Drittel heruntergefahren worden ist.
Auch wir sind für die Auflösung der starren Grenzen zwischen dem ersten und zweiten Arbeitsmarkt; denn wir halten den zweiten Arbeitsmarkt für eine oft gefährliche Sackgasse für die Erwerbslosen. Aber es reicht eben nicht, einfach Ansprüche und Leistungen zu reduzieren.
Lassen Sie uns doch einmal ganz genau anschauen, was Sie gemacht haben. Das neue Instrument des Eingliederungsvertrags, das sehr arbeitgeberfreundlich ist, hat sich als Flop erwiesen. Ein halbes Jahr nach der Einführung dieses Instruments haben Sie gerade einmal 500 Abschlüsse zu verzeichnen, und das bei 1,5 Millionen Langzeitarbeitslosen.
Die untertarifliche Bezahlung, eines der zentralen Instrumente der Arbeitsförderung, hat keine positiven Beschäftigungseffekte gehabt. Es geht eben nicht um Billigarbeitsplätze. Es geht offensichtlich um etwas anderes, und das ist Qualifikation, Qualifikation, Qualifikation.
Auch Ihr Versuch, die polnischen Saisonarbeiter durch deutsche Arbeitslose zu ersetzen, ist fehlgeschlagen. Dieses Marktsegment eignet sich nicht für eine moderne Arbeitsmarktpolitik.
Bei der produktiven Arbeitsförderung, bei den Lohnkostenzuschüssen für Ostdeutschland, mußten Sie den Ansatz erst gestern um 1 Milliarde DM reduzieren, weil das Geld nicht ausgegeben, nicht gebunden werden kann - zwar sehr schön für Herrn Waigel, aber nicht schön für Ostdeutschland.
Sie müssen sich bei dieser Bilanz Ihres Gesetzes doch fragen, warum diese Instrumente keine beschäftigungspolitische Wirkung gehabt haben. Offensichtlich ergibt sich eine absolute Negativbilanz bei den von Ihnen angewendeten Instrumenten. Das allerdings ist eine Herausforderung für die Neueröffnung der Debatte.
Das, was bis jetzt passiert ist, ist tatsächlich keine sinnvolle Strategie gewesen. Man kann Ihnen auch sagen, warum: Sie können keine Beschäftigungspolitik machen, ohne gleichzeitig die Strukturen des ersten Arbeitsmarktes zu verändern.
Wenn Sie die Instrumente und Ansätze der Beschäftigungsförderung nicht mit einer Änderung der Strukturen auf dem ersten Arbeitsmarkt kombinieren, werden wir noch in zehn Jahren hier stehen und über Millionen von Erwerbslosen, die dauerhaft ausgegrenzt sind, klagen. Diese Herausforderung wollen Sie offensichtlich nicht annehmen. Aber nur hier besteht ein erfolgversprechender Ansatz für Arbeitsmarktpolitik, mit der die Dauerarbeitslosigkeit endlich beseitigt werden kann.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mein Kollege Schlauch hat mir gestern erzählt, daß er vor zwei Wochen am Sonntag morgen im Magdeburger Hauptbahnhof war, als dort eine Gruppe von 50 rechtsradikalen jungen Männern in Pfeilformation durch den Hauptbahnhof gelaufen ist und die Bevölkerung unwillkürlich Platz gemacht hat, damit diese Leute durchkamen.

- Das gehört in die Debatte, die wir heute morgen führen: Was passiert in den neuen Ländern im sozialen Bereich? Wir haben auch im Westen partiell solche Entwicklungen; es geht nicht nur um den Osten.

Diese Entwicklungen sind im Osten eindeutig stärker, und das demokratische Gefüge ist gerade in bezug auf die junge Generation im Osten labil.

- Ich erinnere nur kurz an die Vorkommnisse im Sommer auf den Zeltplätzen in Mecklenburg; sie gehören auch zu diesem Thema.

Das ist nichts, was man sich gegenseitig zuzuschieben hätte, aber das ist eine Verantwortung und eine Gefährdung, mit der wir uns alle zu befassen haben; denn es wird hinterher nicht gefragt, ob die CDU, die SPD oder die Grünen verantwortlich waren, sondern die Politik wird insgesamt in die Verantwortung genommen.

Was hat das mit dem Thema, über das wir heute sprechen, zu tun? Eine wesentliche Ursache dieser Entwicklung und der Abkehr von der Demokratie ist doch Unsicherheit, das Nichtwissen, was gesellschaftlich eigentlich passiert. Hier ist mein erster Vorwurf an eine Regierung, die sagt „Wir machen ein Bündnis für Arbeit" und es dann platzen läßt, die sagt „Wir werden die Zahl der Arbeitslosen halbieren", die das immer wieder sagt, obwohl sich nichts in diese Richtung entwickelt und die ständig wiederholt „Nächstes Jahr kommt die Trendwende, und es werden 100 000 Arbeitsplätze mehr sein".

Das eigentlich Gefährliche ist; daß die Bevölkerung nicht in die schwierige Debatte über den Osten

- Wie soll es weitergehen? Wie kommen wir aus dem tiefen Loch, in dem sich diese Gesellschaft bezüglich der Arbeitsplätze befindet? - einbezogen wird. Wenn Sie sich nicht endlich dazu durchringen können,

über die Fehler und die Fehlentscheidungen, die getroffen wurden, zu diskutieren und daraus neue Entscheidungen abzuleiten, in die die Bürger als selbständige Subjekte einbezogen werden, dann habe ich wirklich Sorge, ob der Konsens, daß Demokratie ein Zugewinn ist gegenüber den vorherigen Verhältnissen, nicht zunehmend bei Teilen der Bevölkerung im Osten brüchig wird.

Ich nenne ein paar der Themen, um die es geht. Es geht um die Frage: Wie sind die Förderstrukturen gestrickt worden, bei denen auf Abschreibungen gesetzt wurde, obwohl wir wissen, daß ein wesentlicher Teil der Gewinne in die Taschen wohlhabender Menschen im Westen zurückgeflossen ist, und zwar in einem Maß, das die Finanzverhältnisse im Westen ebenso wie den Bundeshaushalt so stranguliert hat, daß wir nicht mehr in der Lage gewesen sind, aus der Bundeskasse für den Osten das zu tun, was wir zum Beispiel im Bereich der aktiven Arbeitsmarktpolitik, die jetzt zurückgefahren wird, obwohl sie als Notnagel bitter nötig gewesen wäre, um unter anderem den sozialen Konsens im Osten nicht noch brüchiger werden zu lassen, hätten tun müssen?

Herr Minister Rexrodt, ich habe sehr wohl Kritik am zweiten Arbeitsmarkt geäußert. Ich weiß, daß er keine gesellschaftliche Antwort auf eigentlich notwendige ökonomische Entwicklungen im Osten ist; das weiß jeder von uns. Aber angesichts der jungen Generation oder auch älterer Menschen, die nicht mehr sehen, wo ihre Lebensperspektive liegen könnte, kann man eine aktive Arbeitsmarktpolitik nicht einfach zurückschneiden, ohne daß sich etwas alternativ entwickelt. Es gibt eben nicht die alternative Entwicklung auf dem ersten Arbeitsmarkt in einer Geschwindigkeit und Größenordnung, wie es nötig wäre, um den zweiten entsprechend zurückzufahren. Wenn Sie nicht begreifen, daß es eine Verbindung gibt, dann bröckeln der Glaube an die Zukunft und die Zuversicht. Damit werden die Spielräume für soziale und demokratische Entwicklungen geringer und der Glaube beeinträchtigt, daß dies ein Staat ist, zu dem man gehören möchte.

Meine Sorge ist: Wenn nicht endlich die Türen aufgemacht werden und wahrhaftig diskutiert wird über das, was falsch gelaufen ist und welche Konsequenzen daraus jetzt zu ziehen sind, dann werden wir es mit einer immer schwieriger werdenden politischen Entwicklung im Osten zu tun haben. Es gibt niemanden in diesem Hause, der darüber frohlocken könnte.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Selbst wenn Sie sich, Herr Schäuble, jetzt mit filigranen Formulierungen darum bemühen, uns zu überzeugen, daß der Kanzler nie versprochen habe, die Arbeitslosigkeit bis zum Ende der Legislaturperiode zu halbieren, ist nicht zu übersehen, daß der Kanzler nicht wirklich versucht hat, das, was ihm in den vergangenen Jahren zugeschrieben worden ist, von sich zu weisen.
Natürlich ist die Regierungskoalition mit dem Versprechen angetreten, durch ihre Maßnahmen die Arbeitslosigkeit bis zum Ende der Legislaturperiode zu halbieren. Sie können das nicht wegdrücken - auch wenn hier volkswirtschaftliche Proseminare gehalten werden -, sondern müssen zugeben, daß heute wieder einmal ein Tag ist, an dem durch die Statistiken unumstößlich dokumentiert wird, daß sich die Arbeitslosenzahl der nächsten Millionenschwelle nähert, nämlich der 5-Millionen-Schwelle. Vor zwei Jahren wäre es wahrscheinlich undenkbar gewesen, daß dieses Land das überhaupt aushalten kann.
Wir dürfen jetzt nicht - Sie können es noch viel weniger - sagen: Nun müssen wir wirklich einmal über die volkswirtschaftlichen Grundlagen nachdenken. Das reicht den Menschen nicht, die das Recht haben, zu erfahren, wie es weitergehen soll.
Es hat hier einen interessanten Schlagabtausch über die Frage Wachstum und Beschäftigung gegeben. Was die Bevölkerung draußen am eigenen Leibe spürt, ist, daß diese Gleichung offensichtlich so nicht mehr aufgeht, und zwar nicht deshalb, weil sich die Ökologen, die Grünen als wachstumskritische Partei weltweit durchgesetzt hätten, sondern offensichtlich deshalb, weil es selbst mit den unterschiedlichen ökonomischen Ansätzen - es ist egal, ob sie eher angebots- oder nachfrageorientiert sind - und bei einem maßvollen Wachstum von 2 bis 3 Prozent nicht möglich ist, Beschäftigung in einem Umfang zu schaffen, das es allen Menschen in den Industriegesellschaften erlaubt, so am Arbeitsmarkt teilzuhaben, wie sie es wollen. Das Problem entsteht nicht aus

Marieluise Beck ökologischen Gründen, sondern aus Gründen, die in der Ökonomie selbst liegen. Damit hat sich hier niemand auseinandergesetzt.
Wenn wir uns dieser Frage aber nicht widmen, dann werden wir trotz maßvollen ökologischen Wachstums auch in den kommenden Jahren verzweifelt vor steigenden Arbeitslosenzahlen stehen. Das ist das Problem, um das es hier geht.
Es gibt seit 1974 durchaus maßvolles Wachstum. Ich will die ökologische Frage, ob das wünschenswert ist oder nicht, einmal vollkommen außer acht lassen. Trotzdem ist die Zahl der Arbeitslosen von Rezession zu Rezession in Millionensprüngen gestiegen. Das ist das Problem, mit dem wir uns auseinanderzusetzen haben.
Offensichtlich sind die Wachstumsstrategien, wie sie nach wie vor verfolgt werden, nicht geeignet, zu erreichen, daß das Wachstum die Produktivitätsschübe, die gleichzeitig mit dem Wachstum erfolgen, übersteigt. Deswegen haben wir trotz wirtschaftlichen Wachstums eine Abnahme von Erwerbsarbeit, eine Abnahme des Bedarfs an menschlicher Arbeit. Daraus resultieren die fast 5 Millionen Menschen, die vom Erwerbsarbeitsmarkt ausgeschlossen sind.
Deswegen ist die grundsätzliche Frage, ob die alte Gleichung, die die 50er, 60er, 70er und 80er Jahre bestimmt hat, nämlich daß wir einen Gleichklang von Wirtschaftswachstum, Vollbeschäftigung und wachsendem Einkommen haben, die 90er Jahre und das kommende Jahrtausend überhaupt noch abbilden kann, ob die Gleichung, daß Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik gleich Wachstumspolitik sein müssen, überhaupt noch zeitgemäß ist oder ob nicht Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik vor allem - da bin ich ganz anderer Meinung als Sie, Herr Schäuble - Verteilungspolitik ist. Verteilungspolitik allerdings nicht im Sinne einer Neiddebatte.
Wenn es stimmt, daß die Wachstumsraten faktisch von den Produktivitätsschüben aufgefressen werden - wir brauchen diese Produktivitätsschübe wegen der globalisierten Wettbewerbssituation -, bestehen bei abnehmendem Erwerbsvolumen gesellschaftlich nur zwei Möglichkeiten: Erstens. Das Erwerbsvolumen wird auf einen relativ kleinen Teil der Bevölkerung verteilt, der als vollzeit tätige, gut verdienende „weiße Mittelklasse" im Zentrum der Gesellschaft steht. Ein immer größer werdender Teil von Menschen, die sich in den sozialen Transfersystemen am Rande der Armut bewegen müssen, steht dagegen draußen. Die sind einmal ein bißchen drin oder bekommen die Jobs, die Sie jetzt anbieten wollen, nämlich die Niedriglohnjobs im prekären, ungesicherten Bereich.
Zweitens. Das Erwerbsvolumen dieser Gesellschaft wird auf alle verteilt, die am Arbeitsmarkt teilhaben wollen, auch auf die Frauen, die sich nicht mehr wegdrängen lassen wollen. Es geht also um eine Sozialpolitik, um eine Arbeitszeitpolitik, um eine Tarifpolitik, um die Anstrengung aller gesellschaftlichen Kräfte, um diese Verteilung im Sinne der sozialen
Gerechtigkeit und der Chance auf Teilhabe für alle wirklich herzustellen.
In der Nähe, gleich hinter der Grenze ist ein Land, das mit größerem Erfolg gegen die soziale Spaltung gekämpft hat als unser Land. Das holländische Modell ist genau dieser Grundidee gefolgt, daß selbst in einer Wachstumsökonomie und gerade bei hoher Produktivität nur die Verteilung von Erwerbsarbeit die Chance auf soziale Teilhabe bietet. Das ist die Grundidee des holländischen Modells. Dazu gab es in Holland eine politische Basis aller gesellschaftlichen Kräfte, von den Tarifpartnern, den Unternehmen bis hin zur Politik und den kommunalen Ebenen, die sich dieser Aufgabe, eine gerechte Verteilung von Arbeit hinzubekommen, gemeinsam gestellt haben.
Dagegen hat die Bundesregierung - das war vermutlich der größte Fehler in dieser Legislaturperiode - das Bündnis für Arbeit zerschlagen und damit die Chance, alle Kräfte an einen Tisch zu bekommen, die eine gerechte Verteilung von Arbeit und Einkommen herstellen könnten, vertan. Sie werden keine zweite Chance bekommen. Das kann nur eine neue politische Konstellation in diesem Land herstellen, die überhaupt das Vertrauen mobilisieren kann, das erforderlich ist, um diesen Weg zu beschreiten.
Herr Schäuble hat gesagt: Schaut in die USA, dort gibt es Wachstum und entsprechende Beschäftigungseffekte. Er hat auf die Dienstleistungsgesellschaft verwiesen. Zunächst einmal, Herr Schäuble, wissen wir - und das wissen Sie vermutlich auch -,
daß der Anteil der Dienstleistungen in unserer Ökonomie von 27 Prozent im Verhältnis zu 40 Prozent in Schweden sehr umstritten ist, weil - wie bei allen Statistiken - entscheidend ist, wie gezählt wird. Es gibt andere Gutachten, die belegen, daß der Anteil von produktiven Dienstleistungen in Deutschland sehr viel höher ist.
Allerdings haben wir gerade in den Bereichen der produktiven Dienstleistungen auch extreme Rationalisierungsschübe. Denn dort werden mit Erfolg die modernen Informations- und Kommunikationstechnologien eingesetzt, die wir alle auch wollen. Sie sind aber in sich Rationalisierungstechnologien. Die Deutsche Post, die Telekom, die Banken, sie alle stehen vor großen Entlassungswellen. Dort wird Arbeit durch intelligente Maschinen, durch Computer, ersetzt. Vor der Lösung dieses Problems kann man sich nicht drücken.
Als Antwort bleibt dann das, was Herr Fink hier erklärt hat - das ist dann auch die Konsequenz dessen, was in diesem Blättchen hier vorgelegt wird -: personennahe Dienstleistungen. Herr Fink sagt ehrlicherweise: Das müssen die Niedriglohnbereiche sein.

Marieluise Beck Meine Damen und Herren, gleichzeitig sagen Sie: Wir wollen kein Working poor. Ich fürchte, es wird nicht beides zu erreichen sein. Wenn Sie wirklich den Schaffner wieder mitfahren lassen wollen, wenn Sie die Lebensmittel ins Haus bringen lassen wollen - eine wunderbare Vorstellung -, glauben Sie dann wirklich, daß 30 bis 35 DM brutto von den Konsumenten für diese Art von Dienstleistungen bezahlt wird? Wohl eher nicht. Wenn diese Kosten nicht erbracht werden, dann haben Sie Stundenlöhne von 6, 7 oder 8 DM, und dann haben Sie Working poor.
Mit diesem Ausweg, den Sie jetzt anbieten - von der Gartenarbeit über die Haushälterin, die personennahen Dienstleistungen in diesen unteren Bereichen, in die Sie die schlecht Qualifizierten hineinschieben wollen, und zwar nicht nur mit sanftem, sondern massivem Druck; denn Sie drohen damit, ihnen die Sozialhilfe zu kürzen -, werden Sie vermutlich doch eine Gruppe von Working poor schaffen. Denn eine Lösung, über die Sie meinen nachdenken zu müssen, nämlich daß man diese niedrigen Einkommen mit Transfereinkommen aufbessern müßte, ist von Ihrem Kronzeugen Professor Siebert aus Kiel als nicht finanzierbar hingestellt worden.
Er geht davon aus - auch wir haben diese Einschätzung; das betrifft auch das Problem des Bürgergelds und der negativen Einkommensteuer -, daß vermutlich so hohe Transfervolumen notwendig werden, daß kein Land sie finanzieren kann.
Das heißt also: Sie stellen sich nicht der wirklichen Verteilungsfrage von Arbeit und Einkommen im positiven Sinne, sondern Sie landen bei diesen kleinen, unglaublich oberflächlichen Programmen,
die aber letztlich unter dem Deckmantel der Fürsorge, nämlich Arbeit statt Sozialhilfe, doch den Schritt in billige Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen bedeuten, über Arbeitszwang hin zur Arbeitszwangmentalität. Ich will nicht noch deutlicher werden. Man sollte nicht an das Dritte Reich und an diese Phantasien anknüpfen, nein.
Aber der Zwang, den Sie hier aufbauen, nährt die Vorstellung - an die knüpfen Sie an -, daß derjenige, der arbeiten will, es in diesem Land auch kann. Genau das ist nicht der Fall. Wir wissen, die Menschen wollen Arbeit, und Sie müssen sie nicht an ihre Pflichten erinnern.
 Manchmal geht einem im Eifer des Gefechts auch etwas schief; das möchte ich hier zugeben.
Ich habe, als ich gesagt habe, ich möchte diesen Vergleich nicht ziehen, ihn nun doch ins Spiel gebracht. Ich bitte Sie, mir das nachzusehen. Das möchte ich zurücknehmen.
Was ich sagen möchte, ist: Diese Art von großangelegten Arbeitsprogrammen für Sozialhilfeempfänger - da kenne ich mich aus, weil ich Kommunalpolitik gemacht habe - läßt ohne Einsatz von Mitteln nur Schippe-und-Schaufel-Programme zu. Sie haben nämlich auf der Investitionsseite nichts angesetzt. Sie haben keine Qualifizierungsmittel eingesetzt.
Es ist nichts für die Ausbildung da. Das heißt, es sind billige Programme. Sozialhilfeempfänger halten dann mit Besen und Schaufel die Städte sauber. Das ist kein Weg und keine Brücke zurück in den ersten Arbeitsmarkt; denn wir wissen, der Bau solcher Brükken ist wirklich mühselig und immer mit Ausbildung, Fortbildung und Qualifikation verbunden. Aber ein mit Zwang versehenes Angebot, bei dem Sie sagen, wer die Arbeit nicht annimmt, dem wird die Sozialhilfe gekürzt und schließlich gestrichen, ist politisch schärfstens abzulehnen. Das wollte ich mit meinen Aussagen ausdrücken.
Eine moderne Gesellschaft muß allen Menschen die Möglichkeit geben, über Qualifikation auch an Arbeitsplätzen teilzuhaben, die zur modernen Industriegesellschaft gehören.
 Herr Kollege Fink, ich komme aus einem Bundesland, wo von seiten der Grünen in die Koalitionsverhandlungen die Stärkung des Programms „Arbeit statt Sozialhilfe" eingebracht worden ist. Insofern bin ich auf Ihrer Seite. Aber ich weiß auch, daß dieses Programm ein teures Programm war.
Es war nicht auf der Basis eines Nullsummenspiels, wie Sie es hier heute morgen vorgemacht haben, zu haben. Wir haben nämlich die Erfahrung gemacht: Sozialhilfeempfänger sind oft lange Zeit erwerbslos gewesen, mit allen sozialen Folgeerscheinungen, die das nach sich zieht. Das heißt, man brauchte einen hohen Einsatz an sozialpädagogischer Betreuung, man brauchte Schuldnerberatung, man brauchte für die alleinerziehenden Frauen - das ist ein hoher Anteil - Kinderbetreuung, man brauchte ein langandauerndes Qualifikationsprogramm. Das alles zusammengenommen war ein Programm, das leider dann so teuer war, daß wir es nicht so auslegen konnten, wie es die Nachfrage von Sozialhilfeempfängern in Bremen gefordert hätte. Die Nachfrage war größer als das, was die Kommune finanziell vorhalten konnte. Wir hätten den Umfang dieses Programmes gerne verdoppelt und verdreifacht. Das spricht nicht gegen das Programm, aber gegen ein Programm, das angeblich nichts kosten soll.
Das bekommen Sie leider so nicht hin.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Verehrter Herr Minister Rexrodt, liebe Kollegen und Kolleginnen von der CDU/CSU-F.D.P.-Koalition, Sie müssen sich jetzt, vier Wochen vor dem Ende unserer Debatten in diesem Hause
- wir werden im September noch einmal tagen, gut -, vier Wochen vor der Sommerpause - ich sage es so -, gefallen lassen, daß eine Debatte, in der Sie vom Trend sprechen, nicht ausreicht. Sie müssen sich gefallen lassen, daß es hier um Bilanzen geht, und zwar um die Bilanzen jener 16 Regierungsjahre, in denen Sie die Möglichkeit hatten zu gestalten. Sie können nicht drei Minuten vor Toresschluß ankommen und sagen:
Jetzt wird aber wirklich alles besser. Gebt uns doch die Gelegenheit, so weiter zumachen wie bisher.
Das ist nicht überzeugend; das wirkt offensichtlich auch nicht bei der Bevölkerung. Denn daß man Ihnen immer weniger Kompetenz zuschreibt, das bleibt auch Ihnen ja nicht verborgen.
Deswegen sage ich: Es geht um eine Bilanz und nicht um die Trends.
Deswegen ist es auch wichtig, sich noch einmal die Strukturen der Bilanz anzuschauen. Es bestreitet ja niemand, daß Sie in bezug auf das Wachstum in gewisser Weise erfolgreich gewesen sind, weil es immer ein gewisses Wachstum gegeben hat, mal 2,5 Prozent, mal 3 Prozent - mal mehr, mal weniger. Parallel dazu ist aber eine dramatische Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt eingetreten. Das ist doch die eigentlich zentrale Frage, um die es geht. Es geht doch nicht um die Frage, ob die Zahlen für April saisonbedingt ein kleines bißchen günstiger sind als im Vorjahr.
Welche Antwort haben Sie im Rahmen der Politik - Sie lassen das inzwischen auch selbst immer durchschimmern, wenn Sie sagen, Wachstum allein reiche nicht - auf die Bilanz, daß trotz einer Wachstumspolitik, die Sie gestaltet haben, von Jahr zu Jahr und von Krise zu Krise der Sockel der Arbeitslosigkeit, mit dem man dann rechnen mußte, immer höher wurde? Das ist die eigentliche zentrale Herausforderung, mit der wir uns auseinandersetzen müssen. In diesen Bereichen gibt es viele verschiedene Faktoren, zu denen auch die Aufgabe zu zählen ist, zusätzliche Menschen in den Arbeitsmarkt zu integrieren. Es gibt einen Zuwachs des Angebotes auf dem Arbeitsmarkt, der sich nie wird rückgängig machen lassen: weil die

Marieluise Beck Frauen nicht mehr zu Hause bleiben werden, sondern berufstätig sein wollen, weil es - ob Sie wollen oder nicht - Migrationsströme gibt, weil die demographische Entwicklung zusätzliche Nachfrage mit sich bringt.
Jetzt ist das spannende Problem, daß wir trotz Wachstums ein faktisch gleichbleibendes Erwerbsniveau bei gleichzeitiger Zunahme der Zahl an Menschen haben, die zu Recht ihre eigene Existenz auf dem Arbeitsmarkt sichern wollen. Das Drama, mit dem wir uns auseinanderzusetzen haben, besteht darin, daß Sie mit Ihrer Politik nicht in der Lage gewesen sind, diese Prozesse so zu gestalten, daß jeder Mann und jede Frau in diesem Land den Anspruch auf sozialen Zusammenhalt, auf Integration und auf Teilhabe hat einlösen können. Es geht heute wirklich nicht um Trends.
Ihre ökonomische Antwort darauf besteht nun in der angebotsorientierten Politik. Herr Rexrodt hat noch einmal dafür geworben, diesen Kurs möglichst lupenrein weiterführen zu dürfen. Sie sagen: Unsere Misere ist deshalb zustande gekommen, weil wir nicht so „richtig" angebotsorientierte Politik machen konnten. In diesem Zusammenhang verweisen Sie dann auf die USA. Es bestreitet niemand von uns, daß es in der Tat auch in den USA einen Zuwachs an Arbeitsplätzen gegeben hat - in unterschiedlichen Segmenten, sowohl im Bereich der besser qualifizierten Arbeitnehmer als auch im Bereich der schlechter qualifizierten Arbeitnehmer. Das bestreitet niemand.
Aber wir müssen uns doch auch über den sozialen Preis dieser ökonomischen Strategie unterhalten. Die in den USA betriebene Politik der massiven Desintegration hat dazu geführt, daß der Teil der amerikanischen Gesellschaft, der schlichtweg abgehängt worden ist, der vergessen wird, der noch nicht einmal stillgestellt wird und sich in den Suppenküchen der Großstädte wiederfindet, gewachsen ist, genauso wie die Kinderarmut.
Unser Plädoyer zielt darauf ab, weiterhin den europäischen Weg zu gehen, in dessen Rahmen man immer auf soziale Integration gesetzt hat, um dieses Auseinanderdriften der Gesellschaft nicht zuzulassen. Diese Richtung hat man unter anderem auch deshalb eingeschlagen - das hat Kollege Mosdorf angesprochen -, weil man hier Erfahrungen mit einer Politik gesammelt hat, die anfällig für Tendenzen der Radikalisierung ist. Diese können dann ungemütlich und gefährlich für die Gesellschaft werden.
Das ist die zentrale Auseinandersetzung, um die es geht. Deswegen kann unsere Antwort nicht zu einem Plädoyer für den amerikanischen Weg bestehen. Die Herausforderung stellt sich vielmehr so dar: Integration, Teilhabe für alle, keine Spaltung der Gesellschaft. Zusammenhalt im Rahmen einer Sozialpolitik mit ökonomischem Erfolg zu verbinden, das ist die eigentliche Herausforderung.
Offensichtlich sind Sie dieser Herausforderung auf der politisch gestaltenden Seite nicht gewachsen gewesen. Denn diese Zahl von 4,4 Millionen - die Zahl ist von Jahr zu Jahr höher geworden; im Augenblick nimmt sie ein kleines bißchen ab - ist nicht zu übersehen; jeder hat sie registriert. Wir wissen, daß die Zahl der Menschen, die auf den Arbeitsmarkt gehen möchten und die keine Chance dazu haben, faktisch noch größer ist, im Osten sowieso, aber auch durch die stille Reserve.
Nun, Herr Rexrodt, haben Sie noch einmal ein Plädoyer gegen einen grundlegenden Ansatz gehalten, der sich um die Frage der Verteilung von Arbeit dreht, indem Sie Herrn Zwickel angegriffen haben. Wenn es stimmt, daß trotz Wachstum das Erwerbsvolumen gleichgeblieben ist, wenn die Zahl der Menschen, die auf den Arbeitsmarkt drängen, größer geworden ist, wenn Teilhabe gewollt ist, dann geht es neben Innovationspolitik in der Ökonomie auch und vor allem um Strategien der Verteilung von Arbeit in ganz unterschiedlichen Formen, nicht in statischer Form; da gebe ich Ihnen recht. Aber es geht um gesellschaftliche Anstrengungen, Arbeit gerecht zu verteilen.
Das hat die Europäische Union offensichtlich kapiert; denn sie hat - gegen die Weigerung der Bundesrepublik - gesagt: Wir brauchen eine europäische Zusammenführung der Beschäftigungspolitik, wobei die Idee des Verteilens, des sozialen Gestaltens aus der Politik heraus mit im Zentrum steht, indem man Angebote für die macht, die draußen stehen, vor allen Dingen für die Jugendlichen. Sie haben sich lange überhaupt gegen diesen Ansatz gewehrt. Sie haben dann, als er nicht mehr zu verhindern war, ihre Kraft vor allen Dingen darin gesetzt, die europäischen Leitlinien möglichst unkonkret zu halten. Sie haben jetzt als nationale Antwort ein Papier vorgelegt, das mir als Arbeitspolitikerin nun wirklich bekannt ist; denn ich kenne inzwischen das SGB III, das sogenannte Arbeitsförderungsgesetz. Wir haben früher mit der Schere unsere Flugblätter erstellt. Nichts anderes, Herr Minister Blüm, tun Sie: Sie schneiden das SGB auseinander, kleben es ein und sagen: Das ist unsere Antwort auf die Vorgaben, die uns von europäischer Seite gemacht worden sind. So geht es wirklich nicht!
Ich will einen zentralen Punkt herausgreifen. Im Zentrum sollte als Leitlinie Nummer eins die Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit stehen. Hier hat die Europäische Union sich klar geäußert: Kein Jugendlicher in Europa soll länger als sechs Monate ohne Angebot einer Tätigkeit sein. Das ist unter sozialen, unter Integrationsgesichtspunkten, auch unter politischen Gesichtspunkten - ich erinnere an Sachsen-Anhalt; man könnte auch Bremerhaven nennen; wir haben das Problem des Rechtsradikalismus auch im Westen, vor allen Dingen in den Krisengebieten - dringend erforderlich: Wir legen uns darauf fest, daß kein Jugendlicher länger als sechs

Marieluise Beck Monate ohne Angebot einer Tätigkeit bleiben darf, sei es eine Ausbildung, sei es eine Beschäftigung, sei es eine öffentlich geförderte Beschäftigung, was auch immer.
Sie sind nicht bereit, sich auf diese Festlegung wirklich einzulassen. Vielmehr wird herumschwadroniert. Es gibt hier ein Progrämmchen, es gibt da ein Progrämmchen. Eigentlich, heißt es, liegen wir an der Spitze; eigentlich haben wir gar keine Probleme.
500 000 Jugendliche unter 25 aber sind in diesem Land ohne Beschäftigung. Davon sind 125 000 länger als sechs Monate ohne Tätigkeit. Wenn Sie Europa wirklich ernst nehmen würden, wenn Sie damit über den Euro hinaus etwas zu tun haben wollten - Sie wollen doch auch politisch Europa; das sagen Sie jedenfalls immer -, hätte das bedeutet: In diesem Programm müßten Maßnahmen für 125000 junge Menschen stehen, um diese Festlegung - länger als sechs Monate soll in Europa kein Jugendlicher ohne Angebot sein - zu erfüllen.
Sie haben das nicht getan. Sie haben das alte SGB III eingesetzt und gemeint, das reiche. Das geht nicht. Ich finde, es ist gerade im Bereich der Jugendarbeitslosigkeit eine durch und durch unverantwortliche Politik, die nachwachsende Generation, auf die wir setzen müssen, die wir brauchen, so unversorgt zu lassen.
Da lobe ich mir die Aussage eines Herrn Riester, der sagt: Wir brauchen ein Bündnis für Arbeit, auch ein Bündnis zwischen Jung und Alt. Auch da geht es um Verteilen.
Wir werden sowohl die öffentlich geförderten Programme als auch eine Veränderung der Strukturen auf dem ersten Arbeitsmarkt brauchen, um den jungen Menschen eine Chance geben zu können.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Integration ist ein Anspruch und eine Anstrengung, zu der es keine Alternative gibt. Dies ist die
Quintessenz des Memorandums meiner Vorgängerin
im Amt der Ausländerbeauftragten, Frau SchmalzJacobsen. Ich möchte an das politische Vermächtnis, in
dem sich übrigens alle meine Amtsvorgängerinnen und
-vorgänger einig waren, anschließen: erleichterte Einbürgerung, rechtliche Gleichstellung und soziale Integration.

Diese neue Bundesregierung wird den Reformstau
der Ära Kohl in der Integrationspolitik endlich auflösen. Diese neue Bundesregierung hat sich nämlich entschieden, mit einem neuen Staatsbürgerschaftsrecht
endlich den Anschluß an die modernen Gesellschaften
des 20. Jahrhunderts zu suchen und auch den Menschen
die vollen Bürgerrechte anzubieten, denen sie in den
letzten 20 Jahren gezielt vorenthalten wurden.

„No taxation without representation“ - wir alle kennen diesen Kernsatz der amerikanischen Revolution.
Dieses Demokratiegebot muß endlich auch in Deutschland beim Übergang ins nächste Jahrtausend gelten.

Diese Bundesregierung wird endlich das anerkennen,
was die alte Bundesregierung zum Tabu machen wollte:
die Unumkehrbarkeit des Zuwanderungsprozesses der
letzten Jahrzehnte.

Auch wenn Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, es nicht hören wollen: Deutschland ist während der
Zeit, in der Sie Regierungsverantwortung trugen, ein Zuwanderungsland geworden. Die Entscheidungen in den
50er und 60er Jahren, Menschen hierherzubitten, um bei
uns, aber vor allem auch für uns zu arbeiten, waren eben
keine Entscheidungen auf Zeit. Wir haben nicht Gäste,
sondern neue Bürgerinnen und Bürger angeworben. Es
handelt sich jetzt um Menschen, die hier schon seit Jahrzehnten leben und hier ihren Lebensmittelpunkt haben,
deren Kinder hier geboren sind, die Deutsch sprechen und
deren Heimat Deutschland ist. Wer hier auf Dauer lebt,
der muß auch dazugehören können. Er braucht alle
Rechte, um dieses Land mitgestalten zu können.

Nichts ist verheerender, als die bestehende Realität
nicht zur Kenntnis zu nehmen. Genau das hat die alte
Bundesregierung getan, indem sie die neuen Bürgerinnen und Bürger als Inländer ohne Paß im Gästestatus zu
halten versucht hat. Die Botschaft, die dabei herauskam,
war: Wir wollen euch nicht; wir wollen euch bestenfalls
nur halb. Das ist eine Zurückweisung. Zurückweisung
ruft zwangsläufig Abschottung hervor. Wir wollen aber
Abschottung weder von der Seite der Mehrheitsbevölkerung noch von der Seite der zugewanderten Menschen.
Wir wollen Integration.

Die erleichterte Einbürgerung bedeutet in der Tat
auch die Hinnahme von Mehrstaatlichkeit. Wir alle wissen, wie schwer es ist, den Paß zurückzugeben, nicht nur
weil dieser Vorgang den emotionalen Abschied von der
Heimat bedeutet, sondern weil er auch bedeutet, daß die
Rückkehrmöglichkeit verschlossen ist. Es gibt keinen
rationalen Grund, diese Hürde aufzubauen.

Es ist infam - Herr Schäuble hat dies leider vor zwei
Tagen in diesem Hause noch einmal getan -, im Zusammenhang mit der doppelten Staatsbürgerschaft
von „Rosinenpickerei“ zu sprechen. Damit, Herr
Schäuble - ich sage das auch an die Adresse der
CDU/CSU-Fraktion -, wird ein sehr gefährlicher Weg
der Diffamierung beschritten.

Die CDU kann nicht das Wort von der Globalisierung
immer im Munde führen, wenn sie sich auf der anderen
Seite den Realitäten eines modernen Staatsbürgerschaftsrechts verschließt. Sie fordern einerseits flexiblere Arbeitsmärkte und auch eine größere grenzüberschreitende Mobilität, andererseits beharren Sie aber auf
dem Blutrecht als Grundlage für die Staatsangehörigkeit.
Globalisierung relativiert die Nationalstaatlichkeit, was

allerdings neues Denken im Staatsbürgerschaftsrecht erfordert.

Ich empfehle den Blick über die Grenzen. England
und Frankreich haben das moderne Staatsbürgerschaftsrecht. Als Grundlage dient die Hinnahme der doppelten
Staatsbürgerschaft. Schauen Sie bitte in diesem Zusammenhang auch nach Holland. Holland hat im Jahre 1996
18 Prozent der türkischen Bevölkerung eingebürgert,
während wir in diesem Zeitraum nur 1,6 Prozent einbürgern konnten.

Einwanderer sind zugleich Auswanderer. Auch dieser
Satz meiner Vorgängerin ist richtig, denn Zuwanderung
bedeutet auch, Altes loszulassen und aufzugeben und die
Verfassungsgrundsätze dieses Staates zu akzeptieren.
Dieser Satz bedeutet auf der Seite der Mehrheitsbevölkerung, das andere, das Ungewohnte zu akzeptieren und als
Bereicherung anzuerkennen, auch wenn es Konflikte gibt.

Die multikulturelle Gesellschaft ist eine Herausforderung. Sie ist nicht konfliktfrei, aber sie ist eben auch eine Bereicherung und ein Schritt in eine offene und zivile
Gesellschaft.

Erlauben Sie mir zum Schluß noch eine kurze Bemerkung. Eine offene Gesellschaft muß auch den
Schutzsuchenden ihre Türe öffnen. Die neue Bundesregierung wird sich mit Nachdruck - der Innenminister hat
diesen Punkt schon erklärt - für eine gemeinsame europäische Flüchtlings- und Migrationspolitik einsetzen.
Die Genfer Flüchtlingskonvention und die Europäische
Menschenrechtskonvention müssen dabei unser Maßstab
sein.

Ziel dieser Regierung ist es, die internationalen Standards für Flucht und Asyl zur Meßlatte zu machen. Es
wird sehr bald über eine Altfallregelung zu reden sein,
die das bedrohliche Hin und Her, die Angst vor Abschiebung, das tägliche Gefühl der Unsicherheit für
diejenigen Menschen beendet, denen der Weg in die
Heimat versperrt ist.

Eine den Bedürfnissen der Menschen entsprechende
Härtefallregelung muß endlich Perspektiven für die eröffnen, die durch die Maschen einer in der Konsequenz
manchmal unbarmherzigen Bürokratie gefallen sind,

denen aber aus humanitären Gründen das Bleiben hier
ermöglicht werden muß. Dazu gehören auch die vielen
Fälle von Kirchenasyl, hinter denen Gruppen von Bürgerinnen und Bürgern stehen, die sich humanitären Grundsätzen verpflichtet fühlen. Dazu gehört auch die Anerkennung geschlechtsspezifischer Verfolgung als Asylgrund.

Marieluise Beck Dazu gehört übrigens auch die Überprüfung des
Flughafenverfahrens, dieses unwürdigen Procedere, das
Schutzsuchende oft in die Verzweiflung treibt.

Der Krieg in Bosnien hat über 300 000 Menschen zu
uns getrieben. Viele Deutsche waren bereit, diese Menschen aufzunehmen. An dieser Bereitschaft wird die
neue Bundesregierung mit ihrer Flüchtlings- und Asylpolitik anknüpfen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die F.D.P. hat heute einen Entwurf für
ein Zuwanderungsbegrenzungsgesetz vorgelegt. Herr
Westerwelle, ich hätte mir gewünscht, daß Sie schon bei
dem Titel noch einmal innegehalten hätten.

Denn allein schon der Begriff der Begrenzung ist eine
Botschaft, die mehr nach Abschottung als nach Integration riecht.

Das ist deswegen ausgesprochen schwierig. Wir können
in einer modernen und offenen Gesellschaft, für die Sie
eben selbst plädiert haben, Herr Marschewski - ich bin
froh, wenn Sie das so sagen -, nicht die Begrenzungsidee in den Vordergrund stellen.

Die alte Bundesregierung hat sich zeitlebens geweigert, mit der Tatsache umzugehen, daß die Bundesrepublik ein Einwanderungsland ist. Es war immer Ihr erklärtes Ziel, die Grenzen möglichst dichtzumachen. Sie
haben dies auch getan: durch Zuzugsbeschränkungen im
Ausländerrecht, durch entsprechende Regelungen in der
Visumspolitik, im Asyl- und Asylverfahrensrecht, bei
der Arbeitsaufenthalte- und der Anwerbestoppausnahme-Verordnung und auch - sehr entscheidend - im Arbeits- und Sozialrecht.

Vor diesem Hintergrund stellt sich die F.D.P., die
Teil dieser Regierung gewesen ist, heute hierhin und
sagt, daß der Zuzug aus dem Ausland zur Zeit weitgehend ungesteuert stattfindet. Man fragt sich wirklich,
wie das zusammenpaßt, da Sie diese Gesetze jahrelang
mitgestaltet haben.

Das Gespenst des ungesteuerten Zuzugs ist eine
Schimäre. Richtig ist, daß noch immer ein großer, wenn
auch stark abnehmender Teil der Asylbewerber in Europa Zuflucht in Deutschland sucht. Aber richtig ist
auch, daß unsere Anerkennungsquote inzwischen so
niedrig ist wie kaum irgendwo sonst. Es stimmt auch,
daß die Bundesrepublik Deutschland eine der höchsten
Zuwanderungsquoten hat. Aber wir haben auch die
höchste Abwanderungsquote - in diesem Jahr so hoch,
daß wir im Minussaldo sind, da mehr Menschen
Deutschland verlassen als zuwandern.

Dies sind die wichtigen Zahlen, die hier endlich einmal
genannt werden müssen, wenn Sie alle die Sachlichkeit
der Debatte beschwören.

Die Regelung, die die F.D.P. nun vorgelegt hat, will
die wirtschaftlichen Eigeninteressen der Bundesrepublik
mit den humanitären Verpflichtungen und den Verpflichtungen zum Schutz der Familie verrechnen. Meine
Damen und Herren, Humanität läßt sich nicht verrechnen. Wenn wir uns in dem Grundsatz einig sind, daß es
nach wie vor Familiennachzug geben muß - wegen der
grundgesetzlichen Regelung -, daß wir den Menschen,
die hier aus guten Gründen um Zuflucht nachsuchen,
Schutz bieten wollen, dann können wir kein Gesetz akzeptieren, wie die F.D.P. es gemacht hat, die aus wirtschaftlichen Gründen die Zuwandernden gegen die
Schutzsuchenden aufrechnet. Das verträgt sich nicht mit
den Gesetzen der Humanität. Wollen Sie Asylsuchende,

Kriegsflüchtlinge, Kontingentflüchtlinge und selbst Juden aus Osteuropa - wir wissen, wie sich die Situation
dort zuspitzt - mit anderen Menschen verrechnen, die
Sie aus ökonomischen, aus Arbeitsplatzgründen hierherholen wollen? Das geht nicht. In diesem Punkt, Herr
Westerwelle, ist Ihr Gesetz vom Ansatz her nicht richtig.

 Wissenszuwachs, Herr Kollege Westerwelle, entsteht im Laufe des Regierungshandelns, in der
Auseinandersetzung.

- Jawohl, in der Auseinandersetzung. Bei Ihnen hat das
stetig abgenommen; das hat man gemerkt. Deswegen
sind Sie von den Wählerinnen und Wählern ja auch auf
die Oppositionsbank gesetzt worden.

Für uns steht eine sachliche gesellschaftliche Auseinandersetzung um Zuwanderung im Zentrum, die nicht
die Idee vermittelt: Wir müssen uns möglichst abschotten. Wir wissen, daß es ein schwieriges Gebiet ist, daß
wir um die Mehrheiten in der Gesellschaft ringen müssen, weil es in diesem Bereich wirklich darum gehen
muß, möglichst viele Menschen offen zu machen, damit
sie Zuwanderung nicht als Gefahr, sondern als Gewinn
erkennen. Das werden wir zusammen mit dem Koalitionspartner machen. Das werden wir in der Auseinandersetzung in der Gesellschaft machen. In diesem Sinne
wird sich die Debatte um Zuwanderung und ihre Notwendigkeit gestalten, Herr Westerwelle.

Marieluise Beck  Grenzen sind nichts Statisches, Frau Kollegin, gerade nicht in einer Gesellschaft. Es gibt hier eine
Differenz; ich habe sie auch in der Öffentlichkeit klar
gemacht. Das ist kein Geheimnis. Insofern habe ich in
dieser Weise die Frage zu beantworten.

- Wir sind keine Einheitsregierung, Herr Schäuble. Es
gibt durchaus noch Menschen mit eigenen Köpfen in
dieser Regierung, und ich glaube, das ist gut so.

Meine Damen und Herren, wir werden mit diesem
Gesetz in die Ausschüsse gehen. Vor allen Dingen werden wir uns aber dem zuwenden, was eigentlich auf der
Tagesordnung steht, nämlich das große Reformvorhaben, das diese neue Regierung sich vorgenommen hat:
die erleichterte Einbürgerung. Den Menschen, die hier
geboren sind, die schon Inländer ohne Paß sind, geben
wir auch den Paß. Das ist die gesellschaftliche Aufgabe,
bei der ich Sie nach wie vor einlade mitzumachen. Denn
sie ist der große Integrationsschritt hin zu einer offenen
Gesellschaft, die wir jetzt brauchen und die jetzt auf der
Tagesordnung steht.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die erste zentrale Frage, die hinter der Debatte über
das Staatsbürgerschaftsrecht und das Ausländergesetz
steht, ist, ob wir Kinder, die in diesem Land geboren
werden, mit ihrer Geburt tatsächlich zu deutschen Bürgern dieses Landes machen wollen.

Die zweite zentrale Frage ist, ob wir diejenigen Menschen, die schon seit Jahren hier leben, die zum Wohlstand des Volkes mit beitragen, die oft sogar die
Drecksarbeit erledigen - auch das muß deutlich gesagt
werden -, einbürgern wollen, ob wir ein Interesse daran
haben, sie zu gleichberechtigten Bürgerinnen und Bürgern zu machen oder ob wir unsere Gesetze lieber so
stricken, daß diese Menschen den Weg in die Einbürgerung auf Grund zu hoher Hürden nicht gehen
können oder nicht gehen wollen. Um diese beiden Fragen geht es.

Wie soll unsere Gesellschaft also aussehen, was für
ein Gesicht soll sie haben? Nehmen wir die Herausforderung an, daß Deutschland - ob wir es gewollt haben
oder nicht - im Laufe der vergangenen Jahrzehnte zu einem Einwanderungsland geworden ist? Die Einwanderung hat das Gesicht dieses Landes verändert. Einwanderung führt auch zu Verunsicherungen in der Bevölkerung. Es ist eine Herausforderung an die Politik, diese
Veränderungen und Verunsicherungen so zu bündeln,
daß die Mehrheit der deutschen Bevölkerung mit Ruhe
und mit Frieden den Neuerungen entgegensehen kann.

Ich begrüße es ausdrücklich, daß wir dieses sensible
Thema heute morgen in dieses Haus zurückgeholt haben. Das Thema Ausländereinbürgerung gehört nicht auf
die Straße. Auch wenn Sie hier heute noch einmal betont
haben, die Unterschriftenaktion weiterführen zu wollen, möchte ich an Sie appellieren, ja ich möchte Sie sogar wegen des Friedens im Lande bitten: Stellen Sie diese Unterschriftenaktion ein!

Ich sage das nicht deswegen, weil uns die Unterschriftenaktion parteipolitisch geschadet hätte, sondern
weil wir wissen, daß auf dem Boden von Verunsicherung, von Verängstigung, auch von Ablehnung gegenüber den Fremden und dem Fremden Stimmungen entstehen und Geister aus der Flasche geraten, die wieder
einzufangen wir alle uns gemeinsam bemühen müssen.
Man kann so keine Politik machen. Wir haben die Verantwortung dafür, daß diese Stimmungen in der Bevölkerung, die, wie wir alle wissen, rudimentär vorhanden
sind, nicht durch Stichworte, die aus der Politik gegeben
werden, weitere Nahrung bekommen.

Aus den Reihen der CDU ist eine sehr kluge und besonnene Kollegin als Ausländerbeauftragte in Berlin
tätig. Sie schildert genau wie ich, daß ihr aus den Migranten- und Ausländerverbänden nahegelegt wird, alles
daranzusetzen, daß diese Unterschriftenaktion aufhört,

weil die Ausländer diejenigen sind, die den Stimmungswechsel zu spüren bekommen, und nicht die rotgrüne Koalition. Wir können damit leben, wenn es
schlechte Stimmung gegen uns gibt. Das auszuhalten
gehört bei Parteien dazu. Es geht um Menschen, die diese Stimmungen zu spüren bekommen. Das können Sie
nicht wollen. Ich bitte Sie noch einmal: Gehen Sie herunter von der Straße, kehren Sie zurück ins Parlament!
Hierhin gehört die Auseinandersetzung.

Sonst müssen Sie die Verantwortung dafür übernehmen, daß ein gesellschaftliches Klima entsteht, in dem
nicht Integration und Toleranz, wie Sie in Ihrem Antrag
sagen, vorangetrieben werden. Wir haben viel Fremdenfeindlichkeit in diesem Land. In den östlichen Bundesländern bemühen sich viele Menschen im Sinne von
Weltoffenheit und Toleranz, etwas den sich radikalisierenden Stimmungen gegen Fremde und Andersaussehende entgegenzusetzen. Es darf von seiten der Politik
nichts dazu getan werden, diese sich radikalisierenden
Stimmungen von oben her noch zu schüren. Sie dürfen
keine Tische in den Städten aufstellen, an denen den
Menschen das Gefühl vermittelt wird, sie könnten all
ihren Frust, all ihre Ängste gegen die Türken, gegen den
Islam und gegen die anderen dort mit einer Unterschrift
abladen. Das darf in diesem Land nicht sein, wenn


wir an demokratischen und zivilen Verhältnissen interessiert sind.

Es liegt in der Natur von Kompromissen, daß jede
Seite Zugeständnisse machen muß und sich jede Seite in
einem Kompromiß wiederfinden muß. Das ist mit dem
hier vorgelegten Gesetzentwurf zur Einbürgerung der
Fall. Es ist bekannt, daß wir uns weitergehende Schritte
hätten vorstellen können und daß wir den Erwartungen
an dieses neue Staatsbürgerschaftsrecht, die bei den Migranten in diesem Land sehr groß geworden sind, nicht
voll nachkommen konnten.

Eines sollten wir aber nicht kleinreden: Wir haben
endlich die Zäsur bei dem bisher ausschließlichen Abstammungsrecht in unserem Staatsbürgerschaftsrecht.
Die Kinder, die ab jetzt in deutschen Kreißsälen zur
Welt kommen - egal, ob sie bosnische, polnische oder
deutsch-türkische Eltern haben - werden hier als deutsche Kinder aufwachsen, wenn die Eltern die Voraussetzungen erfüllen.

Das ist gut so und ist ein großer Schritt in Richtung Integration. Damit wird ihnen von vornherein die Möglichkeit eröffnet dazuzugehören. Darum geht es eigentlich. Es geht nicht um das Papier, den Paß. Es geht um
die Botschaft: Ihr gehört dazu; ihr seid nicht etwas anderes und nicht andere.

Kinder kommen nicht mit einem Gefühl für Staatsangehörigkeit zur Welt. Kinder fühlen, in welcher Umwelt
sie leben und wozu sie gehören. Wie gesagt, sie sollen
dazugehören.

Das zweite Angebot richtet sich an die schon hier lebenden Migranten. Wir werden darum werben, daß diejenigen, die schon jetzt die rechtlichen Bedingungen erfüllen, um sich einbürgern zu lassen, aber diesen Schritt
nicht tun mochten, ihn vollziehen. Wir werben darum,
weil diese neue Regierung - damit bricht sie mit der Politik der alten Regierung möchte, daß die Migranten dazugehören und gleichberechtigt sind. Sie sollen als gleichberechtigter Teil unserer Bevölkerung anerkannt werden. Wir wollen sie dazu
einladen. Diese Einladung können wir nicht oft genug
aussprechen.

Das Dazugehören zu betonen ist ein Teil von Integration. Zur Integration gehören ferner die Bildungs- und

Schulpolitik, die - wie auch Experimente und Modellvorhaben - extrem wichtig sind. In diesem Bereich passiert in den Ländern sehr viel. Auch die Sprachförderung
ist wichtig, weil die Sprache die Brücke in eine Gesellschaft ist. Die Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit
und auch der Jugendsport, in dem es unendlich viele
Begegnungen zwischen ausländischen, deutschen oder
schon eingebürgerten Kindern gibt, sind wichtig. All
diese Punkte gehörten zur Integrationspolitik.

Ich finde es gut, daß die Union zu diesem Thema
einen Antrag vorlegt. Allerdings müssen Sie sich schon
fragen lassen, weshalb es 16 Jahre gedauert hat, bis Sie
mit diesem Thema in der politischen Arena erscheinen.

Die eigentliche Differenz zwischen der alten und der
neuen Regierung besteht in der Tatsache, daß sich die
neue Regierung der Realität stellt und sagt: Deutschland
ist zu einem Einwanderungsland geworden; dementsprechend werden wir die Gesetze gestalten.

Wir müssen zur Kenntnis nehmen, daß sich das kulturelle Gesicht dieses Landes tatsächlich verändert hat: Es
ist unser Land, in dem Sabrina Setlur als „Beste nationale Künstlerin“ geehrt wird; es ist unser Land, in dem
die Top-Nachrichten von Yasemin Kalkan im „Bericht
aus Bonn“ präsentiert werden; es ist unser Land, in dem
ein junger Mann mit dem urdeutschen Namen Yueshi
Lai beim Landeswettbewerb „Jugend forscht in NRW“
einen ersten Preis erringt; es ist unser Land, in dem
die deutsche Goldhoffnung bei den Taekwondo-Weltmeisterschaften Fadime Karatas heißt.

In unserem Land steht die Karriere einer Nilgün Özel
mit ihrer Agentur für „Marketing-Service/Design“ und
ihren 14 Mitarbeitern beispielhaft für Existenzgründungen von Frauen.

In unserem Land hat der „Kicker“ eine Elf zur „Mannschaft der Woche“ erklärt, in dem die Fußballer aus
Frankfurt - wohlgemerkt: aus Frankfurt - die Namen
Arslan, Karagiannidis, Bakyrtzis und Zeran tragen. Das
ist Deutschland. Unser Land besitzt inzwischen diese
Vielfalt.

Es wird Ihnen nicht gelingen, meine Damen und Herren
von der Union, dieses Land in die Abgeschlossenheit
und Spießigkeit der 50er Jahre zurückzukatapultieren.

Marieluise Beck Wir wollen ein modernes und zukunftsfähiges
Deutschland gestalten. Weil diese Menschen zu uns gehören, ändern wir das Staatsangehörigkeitsrecht, wonach
die Kinder, die hier geboren werden, sofort vom ersten
Tag an zu unserer Gesellschaft gehören. Mit diesem Gesetzentwurf werden die Hürden für die Einbürgerung
nicht so hoch gelegt, daß die Annahme der deutschen
Staatsangehörigkeit nicht möglich wird.

Es ist richtig, daß noch einige Punkte dieses Gesetzentwurfs zu diskutieren sind.

Dazu gibt es die parlamentarische Beratung. Wir werden diese Diskussionen im Rahmen der Anhörung mit
Fachleuten führen. In diesem Zusammenhang will ich
im Namen meiner Fraktion dem Bundesinnenminister
noch einmal für die oft mühseligen Verhandlungen danken, die er geführt hat.

Herr Rüttgers, wir führen den Doppelpaß nicht durch
die Hintertür ein, wie Sie behaupten. Wir sprechen für
alle Jugendlichen und für alle, die hier dauerhaft leben,
endlich die Einladung aus, durch die Vordertür in diese
Gesellschaft zu kommen. Sie sollen sich nicht länger
durch den Lieferanteneingang drücken müssen. Kommen Sie aus Ihrer Nörgelecke, meine Damen und Herren
von der CDU/CSU!

Es liegt ein Kompromiß auf dem Tisch, der die
breite Mehrheit in der Gesellschaft widerspiegelt. Ich
möchte gerne wissen, wie Sie angesichts der Europawahlen, die ein Schritt auf dem Weg zu einem weltoffenen Europa sind, Ihre Campingtische in die Fußgängerzonen stellen können, wo Sie gegen Mobilität, gegen
Offenheit und gegen eine tolerante Gesellschaft agieren.
Das darf nicht passieren!

Sie können die Tür zu einer weltoffenen Gesellschaft
nicht mehr zunageln. Diesen Weg wird auch die Gesellschaft nicht gehen.

Denn bei allen Schwierigkeiten, die eine multikulturelle Gesellschaft macht, bringt sie letztlich doch einen
Gewinn an Lebensqualität, an Buntheit, an Offenheit
und an Vielfalt mit sich. Und Vielfalt ist immer noch
besser als Einfalt.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Auch ich habe mich gefreut, daß meine
Amtsvorgängerin, Frau Schmalz-Jacobsen, die Debatte
verfolgt.

Dieses Gesetz hat einen langen Weg genommen. In
dieser Legislaturperiode waren es fünf Monate Beratungen; aber eine langjährige politische Auseinandersetzung - auch in diesem Hause - mit immer wieder neuen
Anläufen und neuen Versuchen, Konsens herzustellen,
denen sich - wie das heute morgen schon häufig betont
wurde - insbesondere die CSU immer wieder mit Beharrlichkeit verweigert hat, ist vorausgegangen.

Es geht in dieser Debatte in der Tat nicht nur um die

Reform des Staatsbürgerschafts- und Ausländerrechts,
sondern auch um das Selbstverständnis unserer Gesellschaft. Noch einmal: Es geht um die grundsätzliche
Frage, ob wir nach 40 Jahren, in denen es Zuwanderung
nach Deutschland gegeben hat, anerkennen, daß diese
Zuwanderung Fakt ist, ob wir uns mit der Realität auseinandersetzen wollen oder ob wir nach wie vor vor dieser Realität die Augen verschließen und sie deswegen
nicht gestalten wollen.

Diese Frage ist eigentlich der Kern der Unionskampagne gewesen. Mit dieser Kampagne haben Sie noch
einmal alle Stimmen in der Gesellschaft gegen Einwanderung und Zuwanderung einsammeln wollen. Sie haben
in dieser Gesellschaft noch einmal den Reflex auf die
Tatsache mobilisieren wollen,

daß Einwanderung und Zuwanderung auch die deutsche
Gesellschaft verändern - ob wir es wollen oder nicht.
Wir müssen uns heute den Fragen stellen, ob wir mit
dieser Zuwanderung und der damit einhergehenden Veränderung dieser Gesellschaft fruchtbar umgehen wollen,
ob wir sie gestalten wollen, ob wir die Herausforderung
annehmen wollen, ob wir sie zum Positiven wenden
wollen, ob wir anerkennen wollen, daß sich auch die
deutsche Mehrheitsgesellschaft durch diese Zuwanderung verändert hat und weiter wird verändern müssen genau so, wie sich auch die Zugewanderten haben verändern müssen und weiterhin von ihnen erwartet wird,
sich anzupassen.

Um diese Auseinandersetzung geht es im Kern. Das

ist die zentrale Frage von Integration. Soll - wie Sie es
in den Debatten immer wieder betont haben - den Zugewanderten abverlangt werden, sich zu assimilieren,
das heißt, in unserem Stadtbild und in unseren Straßen
nicht mehr erkennbar als Menschen anderer Kultur und
anderer Herkunft zu erscheinen? Sollen sie sich assimilieren? Sollen sie ganz genau so wie wir werden? Oder
können wir es als eine moderne Gesellschaft aushalten,
daß unter uns gleichberechtigte Bürgerinnen und Bürger
leben, die das Recht haben, anders als die deutsche
Mehrheitsgesellschaft zu sein?

Das ist die Herausforderung, um die es geht. Das ist das
eigentliche Thema und nicht die vordergründige Frage
„Doppelpaß, ja oder nein?“.

Es geht auch um unseren Alltag. Es geht zum Beispiel um die Frage, ob es diese Gesellschaft als normal
anerkennt, daß auch schwarze Menschen mit einem
deutschen Paß zu uns gehören.

Es kann nicht sein, daß ein Schwarzer erzählt: Immer
und immer wieder passiert es mir, daß ich, wenn ich in
eine Polizeikontrolle komme und meinen deutschen Paß
vorzeige, auf die Wache muß, weil der Polizist einfach
nicht glauben kann, daß dieser Paß nicht gefälscht, sondern ein echter deutscher Paß ist. Wir als Mehrheitsgesellschaft haben nicht gelernt, daß auch Andersaussehende, Andersseiende integraler Teil unserer Gesellschaft geworden sind.

Es geht also um Vielfalt statt Homogenität. Das ist
die Herausforderung, der sich unsere Gesellschaft stellen
muß. Die rotgrüne Regierung - und das ist der eigentliche Bruch mit dem Denken der alten Koalition - sagt:
Diese Herausforderung nehmen wir an, und zwar gerne;
wir akzeptieren gerne, daß unsere Gesellschaft eine Zuwanderungsgesellschaft geworden ist, die uns abverlangt, Veränderungen herbeizuführen.

Die Erleichterung der Einbürgerung ist also insofern
nur ein Baustein, nur ein Schritt, der überfällig ist. Ich
meine, daß Sie nicht umhinkommen werden, meine Damen und Herren von der Union, sich dieser Tatsache
und der Notwendigkeit von Veränderung zu stellen,
wenn Sie den Anschluß an Europa behalten wollen. Ein
Teil von Ihnen hat das begriffen. Der Weg nach Europa
wird uns als Politik und als Gesellschaft immer und immer wieder vor die Notwendigkeit stellen, Vielfältigkeit,
Veränderung, Andersartigkeit zuzulassen, gerne zu akzeptieren und als positiven und befruchtenden Teil unserer Gesellschaft zu gestalten.

Wir stehen also am Ende eines Gesetzgebungsverfahrens, aber wir stehen am Anfang eines Prozesses, zu
dem Einbürgerung als Teil einer Integrationspolitik gehört, zu dem aber auch gehört, daß alle Bürger dieser
Gesellschaft, auch wenn sie anderer kultureller Herkunft
sind, auch wenn sie einen Teil dieser Andersartigkeit
bewahren wollen oder sich nur langsam verändern wollen, als gleichberechtigte Menschen in dieser Gesellschaft akzeptiert werden. Wir müssen ihnen anbieten,
uns auf gleicher Augenhöhe zu begegnen.

Es geht um Demokratie, meine Damen und Herren.
Es kann nicht angehen, daß viele Menschen, die seit
Jahrzehnten in dieser Gesellschaft leben und damit faktisch, durch den Alltag, integriert sind, von staatsbürgerlichen Rechten ausgeschlossen werden. Das kann
eine Demokratie nicht aushalten.

Wir sind deswegen mit diesem Staatsbürgerschaftsrecht
gefordert, mehr Bürgerinnen und Bürger zu StaatsbürMarieluise Beck gern zu machen. Es muß unser Interesse sein, möglichst
viele der hier lebenden Menschen in den demokratischen
Prozeß einzubeziehen. Es ist die Verantwortung von
Politik, diesen Prozeß anzustoßen, ihn zu gestalten, ihn
herbeizuführen.

Ich sage Ihnen: Die Ausländerbeauftragte wird, wenn
dieses Gesetz verabschiedet ist und zur Umsetzung gelangt, bei den Migranten und Migrantinnen werben, diesen Schritt in die deutsche Staatsbürgerschaft hinein zu
tun. Denn wir wollen diese Staatsbürgerinnen und
Staatsbürger als aktive, teilhabende, gleichberechtigte
Mitglieder unserer Gesellschaft. Das wird der deutschen
Republik, das wird unserer Demokratie guttun.

 Lieber Herr Kollege, wir debattieren seit
vier Stunden, aber Sie scheinen immer noch nicht verstanden zu haben, daß der Doppelpaß vom Tisch ist. Ich
weiß nicht, ob Sie die ganze Zeit im Restaurant gesessen
haben.

Zu unserem Bedauern sind wir jetzt auf einer Ebene, auf
der wir nach wie vor Mehrstaatigkeit vermeiden müssen.
Das nur zur Information.

In der Tat hat sich diese rotgrüne Regierung entschieden, in ihrem Haushalt der Ausländerbeauftragten die
Möglichkeit zu dem zu geben, wozu sie qua Gesetz verpflichtet ist, nämlich zu informieren und aufzuklären
über Gesetze, die die hier lebenden Migranten und Migrantinnen betreffen. Das bedeutet, zum Beispiel darüber zu informieren, daß die Fristen verkürzt sind, zum
Beispiel darüber, daß Kinder zwischen 1 und 10 Jahren
hier eingebürgert werden können, wenn die anderen
Voraussetzungen für die Einbürgerung nach Geburt

vorliegen. Das werden diese Regierung und ihre Ausländerbeauftragte nach dem Gesetzesauftrag tun, und
das ist mit Mitteln versehen worden.

Es geht bei der Einbürgerung in der Tat um einen
Schritt in Richtung Integration. Sie von der Union haben
allerdings recht: Zur Integration gehört viel mehr. Aber
jetzt nur allgemeine Absichtserklärungen dazu abzugeben ist nicht Aufgabe des Parlaments. Das Parlament
muß sich schon fragen lassen, was es konkret meint.
Hier haben wir viel vor uns. Wir müssen für eine Antidiskriminierungsgesetzgebung sorgen, mit der sehr genau die bürgerrechtlichen Beziehungen zwischen den
Menschen in unserer Gesellschaft berücksichtigt werden
und mit der es möglich ist, Diskriminierungen entgegenzutreten. Wir laden Sie, wenn Sie sich tatsächlich auf
Integrationskurs begeben wollen, herzlich ein, an den
Beratungen darüber teilzunehmen.

Es geht um ein Bündnis für Demokratie und Toleranz, das vom Bundesinnenminister, Bundesjustizminister und auch von der Ausländerbeauftragten gestaltet
wird. Wir wissen, daß die Gesellschaft Demokratie, Toleranz, Vielfalt und Respekt für andere dringend nötig
hat.

Es geht um Initiativen in der Bildungs- und Schulpolitik, die auch den Kindern gleiche Chancen ermöglichen sollen, die aus Familien nichtdeutscher Herkunft
stammen.

Es geht um ernsthafte Initiativen - auch hier bin ich
gespannt, wie Sie sich verhalten werden -, mit denen die
Zugangshürden für Migrantinnen und Migranten auf
dem Arbeits- und Bildungsmarkt abgebaut werden sollen. Gerade diese Zugangshürden verhindern oft die Integration von Migrantinnen und Migranten. Das wird
eine schwierige und eine konfliktträchtige Debatte. Wir
werden sehr genau beobachten, wie Sie sich bei der Diskussion dieser Fragen verhalten werden.

Es geht auch um einen Dialog mit dem Islam, um
Religionsfreiheit, um zu verhindern, daß sich Fundamentalismus in dieser Gesellschaft durchsetzt.

England hat uns gezeigt, daß eine staatliche Politik,
die Migranten auch faktisch zu gleichberechtigten Bürgern macht, Konflikte, die noch aus den Herkunftsländern herrühren, minimiert. Wenn die Migranten wirklich
zur Gesellschaft gehören und nicht draußen gehalten
werden, dann bestimmen nicht mehr die Themen der
Herkunftsländer, sondern die Themen des Inlandes ihr
Denken. Das hat uns England vorgemacht. Schauen Sie
über die deutschen Grenzen! Sie werden das tun müssen,
wenn Sie den Weg in eine moderne Gesellschaft mitgehen und den Anschluß nicht verpassen wollen.

Ich möchte zum Schluß noch sagen: Ich freue mich
auf den 1. Januar 2000, wenn das erste Kind von Migranten, das nach dem bisherigen Recht noch als AusMarieluise Beck länder geboren würde, als deutsches Kind zur Welt
kommt. Das ist ein Schritt in eine moderne Gesellschaft.

Wir wollen die Migrantinnen und Migranten als gleichberechtigte Bürgerinnen und Bürger in dieser Gesellschaft. Das ist der zentrale Gehalt dieses Gesetzes.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Am 9. Juni wurde zwischen der serbischen
Führung und den NATO-Kommandeuren das Abkommen zum Abzug der serbischen Militärs, Paramilitärs
und Polizeieinheiten aus dem Kosovo unterzeichnet.
Damit wurde das barbarische Morden auf dem Kosovo
endlich beendet.

Wer hat nicht in den vergangenen Monaten mit Bangen darauf geschaut, ob es gelingen würde, der archaischen Gewalt im Kosovo Einhalt zu gebieten? Wer hat
nicht das Entsetzen geteilt, daß man nur ahnen konnte,
welchen gnadenlosen Torturen die eingeschlossenen
Menschen und auch die Flüchtlinge, die rausgegangen
sind, ausgeliefert waren? Hin- und hergeschoben die
Eingeschlossenen als Flüchtlingstrecks im Land von
einer unbarmherzigen Soldateska, ohne Versorgung mit
Lebensmitteln und, was vielleicht das Dramatischste
war, ohne Kontakt nach außen.

Ich bin mir in den vergangenen Wochen nicht immer
sicher gewesen, ob NATO und UNO in der Lage sein
würden, den Menschen wirklich die Rückkehr in ihr
Heimatland vor dem Wintereinbruch zu ermöglichen.
Wie gut ist es, nun zu sehen, daß der Abzug der jugoslawischen Einheiten nach Plan verläuft und daß die
KFOR-Truppen als Schutzmacht für die Menschen ins
Land einziehen konnten.

Der UNHCR ist seit Sonntag mit mehreren Teams
wieder im Kosovo vertreten. Das Büro des UNHCR in
Prizren soll schnellstmöglich wieder eröffnet werden.
Von dort aus sollen Hilfskonvois die Dörfer im Südwesten des Kosovo anfahren und die Menschen mit Lebensmitteln und Medikamenten versorgen, die zum Teil
seit zweieinhalb Monaten von jeder Versorgung abgeschnitten waren.

Doch die Situation im Kosovo selbst ist nach wie vor
labil. Es entladen sich jetzt lang angestauter Haß und
Wut der albanischen Bevölkerung gegenüber den abziehenden serbischen Militärs, aber auch gegen die serbische Zivilbevölkerung, die nun selber zu Flüchtlingen

wird und zu Tausenden das Kosovo in Richtung Montenegro und Serbien verläßt.

Wenn es nicht gelingt, auch der serbischen Bevölkerung glaubhaft zu machen, daß die KFOR-Truppen auch
für sie da sind, wird es wieder eine ethnische Trennung
geben und der Geist des Milosevic wird unter der Hand
wieder ein Stück gesiegt haben. Das wäre ein Drama.

Die UCK-Kämpfer versuchen, das Machtvakuum,
das durch die abziehenden serbischen Truppenverbände
entsteht, zu nutzen. Die Gefahr, von Heckenschützen
beschossen zu werden, ist weiterhin gegeben, und vor
allem besteht Minengefahr. Es gibt erste Nachricht von
zurückkehrenden Flüchtlingen, die auf den Feldern von
Minen getötet worden sind.

Nahezu alle Hilfsorganisationen warnen daher davor,
daß die Kosovo-Flüchtlinge zu schnell in ihr Land zurückkehren. Bis zum vollständigen Abzug der Truppenverbände sollten die Flüchtlinge in den Anrainerstaaten
verbleiben, weil es ansonsten sehr schwer wird, für ihre
Sicherheit zu garantieren. Dennoch drängen schon viele
Flüchtlinge jetzt zurück; wir alle sehen die Bilder in den
Medien. Sie können es kaum erwarten, Haus und Hof
oder das, was davon übriggeblieben ist, zu besichtigen
und mit dem großen Aufräumen zu beginnen.

Den Berichten des Auswärtigen Amtes ist zu entnehmen, daß Malteser, Deutsches Rotes Kreuz, Caritas,
THW und GTZ sich vornehmlich an Standorten des
deutschen KFOR-Kontingents betätigen werden. Ich
glaube, eine der besten Ideen ist, dort Bauhöfe einzurichten, damit mit dem Wiederaufbau auch durch die
Kosovaren selbst schnell begonnen werden kann.

Aber niemand hat bisher einen Überblick über das
Ausmaß der Zerstörung, und niemand weiß, ob die Lager in Albanien und Mazedonien überhaupt bis zum
Winter geleert werden können. 800 000 Menschen zurückzuführen ist eine gigantisch große Aufgabe.

Deswegen finde ich es absolut daneben, jetzt in
Deutschland eine Rückkehrdebatte loszutreten, hier in
Deutschland, wo wir 15 000 Menschen aufgenommen
haben und wo wir als reiches Land uns wirklich Zeit lassen können, mit der Rückführung zu beginnen. Wenn
ein Land wie Bosnien-Herzegowina, selbst noch vom
Krieg gezeichnet, es sich leisten kann, 70 000 Kosovaren als Flüchtlinge aufzunehmen,

dann haben wir noch einige Monate Zeit, um mit der
Rückführung der Kosovaren aus Deutschland zu beginnen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


Ich möchte die Worte des Bosnien-Beauftragten,
Herrn Koschnik, aufnehmen, der sagt: Wir müssen uns
sogar darauf vorbereiten, daß möglicherweise noch einmal eine vorübergehende Notaufnahme von Flüchtlingen hier notwendig ist, wenn die Lager im Winter nicht
befestigt sein können und bis dahin die Rückkehr nicht
gelingt.

Die Hilfsorganisationen weisen darauf hin, daß sie
nach wie vor dringend auf Spenden, auch private Spenden, angewiesen sind. Ich möchte von diesem Platz aus
alle Menschen noch einmal auffordern, nicht nachzulassen mit der Großzügigkeit, die es in unserer Bevölkerung in ganz bewundernswerter Weise gegeben hat.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Diskussion um Zu- und Einwanderung
wird in unserem Land oft sehr aufgeregt geführt. Wir
alle tun uns sehr schwer, bei diesem Thema zur Sachlichkeit zu finden. Auch die Diktion ist oft sehr verräterisch. Es wird im Zusammenhang mit Migration sehr
schnell von Überschwemmung, von Migrations- und
Fluchtwellen oder von vollen Booten geredet. Das ist eine Diktion, die Urgewalten bemüht. Sie ist nicht dazu
angetan, die Behandlung dieses prekären Themas auf eine sachliche Basis zu stellen. Insofern ist es gut, wenn
wir uns hier als erstes darauf verständigen, die Debatte
um Migration in sehr nüchternem Ton zu führen. Wir
haben auch eine Verpflichtung angesichts der Debatte in
der Gesellschaft, die oft sehr problematisch ist.

Ein erster Schritt zur Versachlichung ist in der Tat,
die Fakten zu beleuchten, die mit Migration zu tun haben. Richtig ist, daß in den letzten acht Jahren, also von
1991 bis 1998, etwa 8,8 Millionen Menschen vorübergehend oder dauerhaft - die Statistiken geben eine Differenzierung zum Teil gar nicht genau genug her - nach
Deutschland zugezogen sind. Der Anteil der Ausländer
daran betrug etwa 80 Prozent. Richtig ist aber auch, daß
im gleichen Zeitraum etwa 5,8 Millionen Menschen ebenfalls überwiegend ausländische Staatsangehörige Deutschland verlassen haben. Diese zweite Zahl wird in
der aufgeregten Debatte sehr oft unterschlagen, wodurch
sich ein schiefes Bild ergibt. Immerhin beträgt der
Wanderungsüberschuß etwa 3 Millionen Menschen Deutsche wie Ausländer. Allerdings hat sich in den
letzten beiden Jahren - das ist spannend - der Wanderungssaldo bei den Ausländern umgekehrt: 1997 und
1998 zogen mehr Ausländer aus Deutschland weg als
nach Deutschland zu. Im letzten Jahr haben wir 606 000
Zuzüge gehabt, aber 639 000 Wegzüge, also ein Minussaldo von 33 000 Menschen. Es ist sehr wichtig, dies in
der Gesellschaft zu vermitteln, damit wir endlich von
der Aufregung und von solchen Sätzen wie „Das Boot
ist voll“ wegkommen.

Der Ausländeranteil in diesem Land ist 1998 um
0,6 Prozent gesunken.

 Diese Zahlen belegen nun zweierlei: Wir haben es mit
einer relevanten Einwanderung zu tun. Wir haben es


aber auch mit einer sehr hohen Mobilität von Ausländern und Deutschen zu tun, die auch nationale Grenzen
überschreitet. Hierauf muß sich Politik einstellen. Mit
der Weigerung, die Tatsache dieser Einwanderung anzuerkennen, hat die alte Regierung Gestaltungsmöglichkeiten unnötig aus der Hand gegeben.

Es gilt nun, diese Versäumnisse wettzumachen.

Denn in der Regelung der zukünftigen Zuwanderung
und der Integration der Einwanderer liegt - darin sind
wir uns einig - in der Tat eine zentrale Gestaltungsaufgabe für die kommenden Jahre.

Zu dem Integrationsansatz der Union möchte ich
noch ganz kurz sagen: Es war ja kein Modell. Es war ein
Sammelsurium von unterschiedlichen Vorschlägen, deren Auswirkungen in keiner Weise finanziell beziffert
wurden. Zudem war nicht klar, auf welcher Ebene überhaupt Handlungsmöglichkeiten bestanden. Was Sie dem
Parlament angeboten haben, war doch sehr zusammengesucht und eigentlich untauglich.

Eine Industrienation in der Mitte Europas wird auch
weiterhin mit Zuwanderung und Abwanderung von Arbeitskräften, Familienangehörigen, Unionsbürgern und
Flüchtlingen leben müssen. Wenn wir auf der einen
Seite darauf hinweisen, daß Informations- und Kommunikationstechnologien unseren Globus in ein Wohnzimmer verwandeln, dann können wir nicht auf der anderen
Seite eine Politik nationaler Abschottung wie im vergangenen Jahrhundert machen.

Wir sind in einer sich globalisierenden Welt auf Migration angewiesen, sowohl aus wirtschaftlichen und demographischen als auch aus sozialen und kulturellen
Gründen.

Wir stehen allerdings erst am Beginn der Diskussion
um eine moderne Einwanderungs- und Integrationspolitik, sowohl in der Bevölkerung als auch in der Politik.
Daß wir diese gelassen führen sollten, darüber sind wir
uns in diesem Hause sicherlich einig, ebenso darüber,
daß wir sie auf der Grundlage gesicherter Zahlen führen
sollten. Diese fehlen zur Zeit. Ich habe das schon eben
gesagt: Die erste Aufgabe wird sein, sich das Zahlenund Datenmaterial etwas genauer anzuschauen. Das
wird die Bundesregierung in der kommenden Zeit auch
tun.

Ich möchte nur daran erinnern, daß zum Beispiel der
Anwerbestopp 1973 nicht, wie beabsichtigt, zu einer
Senkung, sondern zu einem Anstieg der Zuwanderung
geführt hat, weil dieser Anwerbestopp den Familiennachzug in Gang gesetzt hat. Hier ist man nach dem
Motto „trial and error“ vorgegangen und hat eine Migrationspolitik gestaltet, wie sie eigentlich nicht beabsichtigt war.

Eines scheint mir allerdings sicher: Die hier von der
F.D.P. vorgeschlagenen Maßnahmen - wir werden sie
noch diskutieren - im Entwurf eines Zuwanderungsbegrenzungsgesetzes signalisieren schon im Titel: Das
Boot ist voll.

Das finde ich nicht in Ordnung. Der Ansatz von Quotierung und flexibler Steuerung, so wie Sie das vorschlagen, führt zu einem undurchschaubaren und hoch
bürokratischen System von Teil- und Gesamtquoten.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und
Herren! Tampere hat im Bereich der Migrationspolitik
wichtige und richtige Signale ausgesandt.

Wichtig ist das Signal, daß sich die Europäische Union um die Integration der dauerhaft und rechtmäßig
hier lebenden Ausländer bemühen will. Dies ist tatsächlich eine gesamteuropäische Aufgabe. Es geht auf Dauer
nicht an, daß Waren und Dienstleistungen zwar die
europäischen Grenzen problemlos überschreiten können,
daß dies aber Arbeitnehmern aus Drittstaaten verweigert
wird. Warum sollte sich ein türkischer Arbeitnehmer,
der zum Beispiel seit 20 Jahren in Deutschland arbeitet,
nicht eine Arbeit in Frankreich suchen? Wenn wir am
gemeinsamen Haus Europa bauen, sollten wir die Menschen, die seit Jahren zu uns gehören, nicht als Angehörige von Drittstaaten außen vorlassen, sondern in das
europäische Haus mit hineinnehmen.

Noch wichtiger ist ein zweites Signal. Flüchtlingspolitik ist für die Europäische Union Menschenrechtspolitik und keine Politik der Abschottung. In diesem
Zusammenhang gibt es auch hier in Deutschland
noch sehr viel zu tun. Wir brauchen einheitliche materielle Standards im europäischen Asylrecht. Flüchtlinge
aus Algerien, Somalia und Afghanistan bekommen
in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union
Asyl, so zum Beispiel in Großbritannien, in Norwegen, in Schweden und Österreich, aber auch in der
Schweiz.

In der Bundesrepublik Deutschland hingegen ist eine
Anerkennung dieser Flüchtlingsgruppen so gut wie ausgeschlossen. Sie laufen sogar Gefahr, daß das Asylgesuch mit dem für die Betroffenen niederschmetternden
Urteil „offensichtlich unbegründet“ abgelehnt wird. Das
darf nicht mehr sein!

Dieses Beispiel zeigt: Wir brauchen ein einheitliches
Asylrecht in Europa. Das, was hier von der PDS als Befürchtung geäußert wurde, nämlich daß sich der Standard des Asylrechts dann nach unten bewegen würde,
ist, wie ich gerade an diesem Beispiel gezeigt habe,
nicht richtig.

Die Harmonisierung des Asylrechts ist kein Selbstzweck. Sie ist ein wichtiger Schritt zu einem Europa der
Freiheit, der Sicherheit und des Rechtes. Eine Harmonisierung muß aber auch der Verwirklichung von Menschenrechten dienen. Eine Harmonisierung darf sich
deshalb nicht in der Regelung von Verfahren und Zuständigkeiten erschöpfen, sondern muß auch eine verbindliche Vereinbarung über Kriterien für die Anerkennung von Flüchtlingen beinhalten.

Ich begrüße deshalb das klare und völlig uneingeschränkte Bekenntnis des Europäischen Rates in Tampere zur Genfer Flüchtlingskonvention und zu anderen
Menschenrechtsübereinkünften. Daß dies nicht selbstverständlich ist, wissen wir seit Erscheinen des unglückseligen Strategiepapiers aus Österreich, das eine Zeitlang in Europa herumgegeistert ist.

Die materielle Harmonisierung des Asylrechts bietet
zugleich die Chance für dringend erforderliche Verbesserungen auch in Deutschland. Die Genfer Flüchtlingskonvention und ihre Interpretation durch den Hohen
Flüchtlingskommissar der Vereinten Nationen bieten
eine verbindliche, bewährte und gute Grundlage. Dabei
geht es dann nicht darum, ob die Europäische Union das
deutsche Asylrecht akzeptiert oder nicht. Vielmehr geht
es um die Frage: Haben wir in Deutschland, gerade
auch im europäischen Vergleich, Lücken beim Schutz
von Flüchtlingen? Ich meine, wir haben solche Lücken,
und möchte dies anhand von zwei Punkten deutlich machen.

Nichtstaatliche Verfolgung muß asylrelevant sein.

Sie muß im Asylverfahren berücksichtigt werden und
sollte in vielen Fällen zu einer Anerkennung als FlüchtPeter Altmaier


ling führen. Dies ist in Deutschland bislang nicht der
Fall. Asylanträge von Opfern schwerster Menschenrechtsverletzungen werden abgewiesen, weil diese - so
die Rechtsprechung bei uns - nicht von staatlichen, sondern von quasistaatlichen Autoritäten mißhandelt worden sind. Deswegen erhalten Schutzsuchende zum Beispiel aus Somalia, Afghanistan oder Algerien bei uns
in Deutschland kein Asyl. Dies führt im Einzelfall oft zu
unerträglichen Ergebnissen. Der Bundesinnenminister
hat dies in einem Interview im „Spiegel“ zu Recht als
bizarr bezeichnet.

Die mangelnde Berücksichtigung nichtstaatlicher
Verfolgung in deutschen Asylverfahren - auch im Zusammenhang mit der Verfolgung von Frauen - wird
noch in diesem Herbst Gegenstand einer Anhörung im
Menschenrechtsausschuß des Deutschen Bundestages
sein. Ich freue mich auf diese Anhörung; denn wir
brauchen sie, um uns in sorgfältiger Weise auf Grundlagen zu verständigen, die wir gemeinsam tragen wollen.

Der asylrechtliche Schutz von Kriegsdienstverweigerern und Deserteuren, die sich völkerrechtswidrigen
Handlungen entziehen wollen, sollte ebenfalls verbessert
werden. Der Europäische Rat hat in einem Gemeinsamen Standpunkt vom März 1996 zur Auslegung des
Art. 1 der Genfer Flüchtlingskonvention in dieser Richtung erfreuliche Zeichen gesetzt. Ich erwarte eine entsprechende Verankerung auch in dem Rechtsinstrument
der Europäischen Union zur materiellen Harmonisierung
des Asylrechts. Ich habe sehr bedauert, daß sich die
Mitgliedstaaten der Europäischen Union während des
Kosovokrieges nicht dazu durchringen konnten, Deserteuren und Kriegsdienstverweigerern aus Jugoslawien
ein großzügiges Asylangebot zu machen. Ein solches
Angebot hätte helfen können, die jugoslawische Armee
auch ohne Waffeneinsatz zu schwächen.

Die Regelungen zur Gewährung vorübergehenden
Schutzes dürfen nicht zu einer Aushöhlung des Asylrechts führen. Wir alle wissen, daß wir gut beraten sind,
wenn wir über ein Institut des vorübergehenden Schutzes nachdenken. Allerdings, wie gesagt, dürfen wir
uns damit nicht auf die schiefe Bahn begeben, die Genfer Flüchtlingskonvention oder das Asylrecht auszuhebeln.

Es geht nicht darum, eine Festung Europa zu bauen.
Das müssen wir in den wohlhabenden europäischen
Staaten immer wieder deutlich machen, und dies hat der
Bundeskanzler in der Pressekonferenz zu Tampere sehr
deutlich herausgestellt. Es geht darum, ein europäisches
Asylrecht zu schaffen, das die menschenrechtliche Tradition Europas sichtbar fortführt. Um es auf eine Kurzformel zu bringen: Schutzsuchende aus Somalia, Algerien und Afghanistan sollten in der Europäischen Union
dauerhaften Schutz erhalten, egal, ob sie ihren Asylantrag in Porto oder in Pankow stellen.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Im deutschen Arbeitsgenehmigungsrecht spiegelt sich
sehr genau die Geschichte der Zuwanderung nach
Deutschland wider: von der gezielten Anwerbung ausländischer Arbeitnehmer zum Anwerbestopp, von den
Ausnahmen zum Anwerbestopp bis hin zu den Werkvertragsabkommen, von der Zulassung von Saisonarbeit
zu den Regelungen des Asylkompromisses.

Dieses historisch gewachsene Recht ist entsprechend
differenziert, und das heißt zugleich auch, es ist unübersichtlich. Unter der alten Bundesregierung und mit Ihrer
Beteiligung, meine Damen und Herren von der F.D.P.,
wurde das Arbeitsgenehmigungsrecht eine Wissenschaft
für sich, die nicht nur die betroffenen Ausländer, sondern auch die durchschnittlichen mittelständischen Unternehmer überfordert. Die Unübersichtlichkeit und die
Unsicherheit bei den Arbeitgebern führt immer wieder
dazu, daß auch Ausländer, denen der deutsche Arbeitsmarkt an sich offensteht, nicht eingestellt werden. So
wirkt das Recht in der Tat oft diskriminierend.

Vor diesem Hintergrund hat der Vorschlag der
F.D.P., das Arbeitsgenehmigungsrecht einfach abzuschaffen, durchaus einen gewissen Charme.

Dies würde zumindest einen beträchtlichen Abbau an
Bürokratie bedeuten. Aber man kann diesen Vorschlag
nicht ohne den gleichfalls von der F.D.P. eingebrachten
Entwurf für ein Zuwanderungsbegrenzungsgesetz lesen.

Dieser Gesetzentwurf, der ja wesentlich unverstellter argumentiert als der Antrag, der uns heute vorliegt, hat
seine Tücken.

Die Liberalen können das Arbeitsgenehmigungsrecht
nämlich nur so freiweg abschaffen, weil sie den Zugang
zum deutschen Arbeitsmarkt sehr rigide über die Quotierung von Zuwanderung regeln wollen. Sie tun dies auf
eine Art und Weise, die nun ganz und gar nicht mehr
liberal, geschweige denn sozial ist.

Über die Quoten wollen sie die wirtschaftlichen Interessen der Bundesrepublik mit den humanitären Verpflichtungen und der Verpflichtung zum Schutz der Familie verrechnet wissen. Diesen Weg gehen wir nicht
mit.

Richtig bleibt die Einsicht, daß im Arbeitsgenehmigungsrecht etwas passieren muß. Dabei können wir uns
nicht so einfach über die aktuelle Situation auf dem Arbeitsmarkt hinwegsetzen. Wir können nicht einfach die
Grenzen öffnen und jeden, der Arbeit sucht, ins Land
bitten. Das hieße, die Augen vor den Realitäten des Arbeitsmarktes zu verschließen.

Aber - dieses Aber möchte ich sehr groß geschrieben
wissen - wir müssen bei einer Revision des Arbeitsgenehmigungsrechtes die Idee der Integration in den
Mittelpunkt rücken; wir müssen diese Idee zum zentralen Kriterium auch im Arbeitsgenehmigungsrecht machen.

Der größte Teil der in Deutschland beschäftigten
Ausländer hat schon jetzt einen unbeschränkten Zugang
zum Arbeitsmarkt: Neben Unionsbürgern sind dies vor
allem Ausländer mit verfestigtem Aufenthaltsstatus, die
schon lange hier leben, und Jugendliche, die hier einen
Schulabschluß oder eine Ausbildung gemacht haben. Es
sind aber auch Menschen, die nach der Genfer Flüchtlingskonvention als Flüchtlinge gelten, Asylberechtigte,
und es sind Ehegatten, die zu Deutschen nachziehen. Bei
all diesen Menschen geht man richtigerweise davon aus,
daß, wer langfristig hier lebt, auch hier arbeiten können
soll.

Es gibt jedoch Gruppen, die gezielt außen vor gehalten werden. Es geht vor allem um Asylbewerber, um geduldete Flüchtlinge und um Flüchtlinge aus Bürgerkriegsregionen wie dem Kosovo. Für diese Gruppen ist
der Arbeitsmarktzugang im Arbeitsgenehmigungsrecht
gleich mehrfach beschränkt: erstens durch Wartefristen,
zweitens durch den Grundsatz der Nachrangigkeit und
drittens durch den globalen Arbeitsmarktvorbehalt, der
den Arbeitsverwaltungen die Möglichkeit eröffnet, auf
Grund von Arbeitsmarktdaten die Schotten dichtzumachen. Hier reicht das Motto „doppelt genäht hält besser“
offensichtlich nicht aus.

Hinzu kommt der sogenannte Clever-Erlaß von
1997, benannt nach einem Abteilungsleiter im BMA.
Diese Weisung an die Arbeitsverwaltung, die noch immer in Kraft ist, verwehrt seit Mai 1997 allen neu einreisenden Asylbewerbern und Geduldeten jeglichen Zugang zum Arbeitsmarkt. Sie wirkt in der Tat wie ein
Zwang zur Sozialhilfe und läuft damit nicht nur den
Zielen des Asylkompromisses von 1993 zuwider. Sie
nimmt Menschen, die aus den unterschiedlichsten Gründen nicht in ihre Heimatländer zurückkehren können, jegliche Möglichkeit der eigenständigen Unterhaltsicherung und damit jegliche Perspektive. Hier bedarf es kurzfristig einer Korrektur, die wir vornehmen
werden.

Wir brauchen ein geändertes Arbeitsgenehmigungsrecht als Teil einer Integrationspolitik; denn ohne einen
Zugang zum Arbeitsmarkt ist Integration nicht zu erreiHeinz Schemken

chen. Dies werden wir von der Koalition in den nächsten
Monaten angehen.

Schönen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Dr. Stadler, ich muß feststellen, daß ich Ihnen in jedem Punkt zustimme. Insofern gibt es Kontinuität in der Politik.

In der Tat handelt es sich um einen Gesetzentwurf,
der in der letzten Legislaturperiode im Hause Kanther
verfaßt worden ist. Ihnen, meine Damen und Herren von
der Union, ist es nicht gelungen, damit zu Ende zu
kommen,

weil innerhalb der Koalition doch schwerwiegende Differenzen in dieser Frage bestanden haben. Die Gegenargumente sind überwiegend aus dem Bundesjustizministerium, vom Bundesdatenschutzbeauftragten

und von meiner Amtsvorgängerin vorgetragen worden.
Nun also versuchen Sie es ein zweites Mal; das sei

Ihnen zugestanden. Allerdings werden wir einer Veränderung des AZR in dieser Form nicht zustimmen, weil
wir ernsthafte verfassungsrechtliche Bedenken haben.
Allein die Tatsache, daß schon gegen das bestehende
Gesetz mehrere Verfassungsbeschwerden in Karlsruhe
anhängig sind, verpflichtet den Gesetzgeber, weil diese
Verfahren noch laufen, zu außerordentlicher Zurückhaltung. Das AZR greift bereits jetzt massiv in das
Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung ein.

Das Bundesverfassungsgericht hat 1983 in seinem
grundlegenden Urteil zum Recht auf informationelle
Selbstbestimmung folgendes ausgeführt - ich zitiere mit
Erlaubnis des Präsidenten -:

Unter den Bedingungen der modernen Datenverarbeitung wird der Schutz des einzelnen gegen unbegrenzte Erhebung, Speicherung, Verwendung und
Weitergabe seiner persönlichen Daten von dem allgemeinen Persönlichkeitsrecht des Grundgesetzes
umfaßt.

Weiter sagt das Bundesverfassungsgericht, daß der
Gesetzgeber den Verwendungszweck von Daten bereichsspezifisch und präzise bestimmen muß und daß, so
wörtlich, „die Sammlung nicht anonymisierter Daten auf
Vorrat zu unbestimmten oder noch nicht bestimmbaren
Zwecken“ nicht mit dem Grundgesetz vereinbar ist.

Deshalb möchte ich bereits den ersten Satz der Begründung Ihres Gesetzentwurfs in Frage stellen. Daß das
Ausländerzentralregister den Anforderungen des Datenschutzes genügt, ist für uns in der Tat zweifelhaft.

Dieses Register dient nämlich nicht nur ausländerrechtlichen Zwecken. Bereits jetzt kann eine Vielzahl von Behörden - vom Zollkriminalamt über die Bundesanstalt für
Arbeit bis zum Bundesnachrichtendienst - auf diese Daten
zugreifen. Ist das noch die bereichsspezifische und präzise
Regelung, die das Bundesverfassungsgericht fordert? Ich
glaube, das kann man mit Recht in Zweifel ziehen.

Vieles spricht aus meiner Sicht für das, was die SPDFraktion im ursprünglichen Gesetzgebungsverfahren
zum AZR-Gesetz zu Protokoll gegeben hat - ich zitiere
noch einmal -:

Mit der vorgesehenen Vernetzung der polizei- und
nachrichtendienstlichen Informationssysteme via
AZR werden Ausländer anders behandelt als Deutsche.
Aus dem Fehlen einer sachlichen Rechtfertigung
für diese Sonderbehandlung dürfte sich eine verfassungsrechtliche Diskriminierung ergeben. Es sei
denn, dieses Modell sollte Vorreiter für eine entsprechende Kontrolle auch von Inländern sein.
Diese grundsätzlichen Zweifel am AZR machen aus

meiner Sicht den Versuch, eine Erweiterung des Registers vorzunehmen - und das, bevor das Bundesverfassungsgericht über die anhängige Verfassungsbeschwerde entschieden hat -, mehr als fragwürdig. Wir sollten
uns da tatsächlich in Zurückhaltung üben.

Aber selbst wenn es die verfassungsrechtlichen Bedenken gegen das AZR nicht gäbe, würden wir Ihrem
Gesetzentwurf kaum zustimmen, was Sie nicht verwundern wird.

Denn ich würde davon ausgehen, daß viele der von Ihnen vorgeschlagenen Regelungen einfach nicht erforderlich sind. Sie berufen sich auf den massiven Mißbrauch von Sozialleistungen durch Ausländer. Aber
bisher ist, obwohl es immer wieder behauptet wird, der
Nachweis über das Ausmaß dieses Mißbrauchs nicht geführt worden. Auch eine Umfrage über den Deutschen
Städtetag bei verschiedenen Großstädten konnte die von
Ihnen behaupteten „massenhaften Mißbrauchsfälle“
nicht belegen. Da plädiere ich für große Zurückhaltung.

Zudem hat man mir bis heute auch nicht verständlich
machen können, weshalb das bestehende rechtliche Instrumentarium nicht ausreicht, um Mißbrauchsfälle aufzudecken.

Es gibt noch weitere Kritikpunkte an dem Gesetzentwurf. Zu den Kosten - auch das hat Kollege Stadler
eben angeführt - sagt Ihr Entwurf, vermutlich aus guten
Gründen, so gut wie nichts. Wir als Gesetzgeber sind
aber verpflichtet, auch über die Kosten eines Gesetzes
nachzudenken. In der letzten Legislaturperiode wurden
allein die Kosten für neue Software beim Bundesverwaltungsamt auf etwa 5,8 Millionen DM geschätzt. Dazu kommen Kosten bei den Auslandsvertretungen allein
für zwei Jahre in Höhe von etwa 10 Millionen DM.
Schließlich wäre da noch ein erheblicher Stellen- und
Personalbedarf beim Bundesverwaltungsamt - alles in
allem also durchaus ein teurer Spaß.

Die von Ihnen vorgeschlagenen Regelungen sind aber
nicht nur teuer, sondern sie sind auch weitgehend überflüssig. Warum sollte die Abgabe einer Verpflichtungserklärung, mit der sich ein Deutscher verpflichtet, für
den Lebensunterhalt eines Ausländers aufzukommen,
der ihn in Deutschland besuchen möchte, in einer zentralen Datei gespeichert werden?

Marieluise Beck Wer gelegentlich ins Ausländergesetz schaut, weiß, daß
die Ausländerbehörde das Sozialamt ohnehin über das
Vorliegen von Verpflichtungserklärungen informieren
muß. Eines zentralen Registers bedarf es da nicht. Es ist
gerade eine der positiven Erfahrungen mit dem deutschen Föderalismus, daß vieles vor Ort besser angegangen werden kann als durch ein zentralisiertes System.

Zum dritten wollen Sie, meine Damen und Herren
von der Union, nun auch die wenigen positiven Regelungen, die das AZR-Gesetz enthält, noch beseitigen. So
hatte meine Amtsvorgängerin durchgesetzt, daß das Instrument der Gruppenauskunft nicht auf Ausländer angewandt werden darf, die schon lange und dauerhaft in
Deutschland leben. Denn bei diesen Menschen gibt es
keinerlei Rechtfertigung für den Einsatz besonderer
Fahndungsinstrumente. Das interessiert Sie aber nicht.
Was Sie wollen, ist die Nutzung vorhandener Daten für
eine polizeistaatlich orientierte Überwachung von Menschen in unserem Land, die mit dazugehören und
gleichberechtigt sind.

Aber damit nicht genug. Sie wollen das Register mit
der sogenannten Warndatei - nomen est omen - nunmehr auch auf deutsche Staatsangehörige ausdehnen.
Gespeichert werden sollen auch diejenigen, die eine
Verpflichtungserklärung für einen Ausländer abgegeben
haben, wenn der im Visumsverfahren etwa falsche Dokumente vorlegt oder nach der Einreise einen Asylantrag
stellt.

Daß ein Gastgeber vielleicht in gutem Glauben gehandelt haben könnte, ist für Sie offensichtlich belanglos. Die Unschuldsvermutung soll hier einfach außer
Kraft gesetzt werden, und das wäre in der Tat einmalig
in der deutschen Rechtsordnung.

Eine solche Datei, meine Damen und Herren, würde
die Bereitschaft deutscher Staatsangehöriger, Bekannte
aus dem Ausland einzuladen, sicherlich nicht erhöhen,

und das wäre schade in einer Zeit, in der nationale Grenzen immer unwichtiger werden, immer mehr Menschen
Bindungen und Kontakte ins Ausland haben und über
die Grenzen hinweg zueinander Verbindung aufnehmen.

Dabei gilt schon jetzt, daß die deutschen Auslandsvertretungen im Visumsverfahren überaus gründlich auf
potentielle Asylbewerber hin prüfen. In diesen Fällen
wird kein Visum erteilt, wovon Sie sich in jedem Konsulat vor Ort überzeugen können.

Schon Herrn Kanther ist es nie gelungen, einen zahlenmäßig wirklich relevanten Mißbrauch des Visumsverfahrens in bezug zu gestellten Asylanträgen nachzuweisen. Gleichwohl und immer wieder fordern Sie weitere zentrale Dateien. Sie wollen immer mehr Menschen
erfassen und überwachen. Offenbar haben Sie keine
Sorge, daß wir zu einem Staat von zunehmend starker
Kontrolle gegenüber dem Bürger werden. Dies ist nicht
das Bild, das ich mir von dieser Gesellschaft mache. Es
entspricht mit Sicherheit auch nicht dem Menschenbild
unseres Grundgesetzes.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! In der Tat sind die Anträge zu einer Zeit eingebracht worden, als die Lage sich etwas anders darstellte. Trotzdem ist es gut, daß wir heute über das Kosovo reden, weil ein uns alle im Augenblick beschäftigendes Thema die Rückführung ist. Es ist sehr wichtig,
noch einmal deutlich zu machen, weshalb diese Menschen hierhergekommen sind. Sie haben seit 1990 ihre
Heimat verlassen, weil sie zu Recht befürchten mußten,
daß sie wegen ihrer Volkszugehörigkeit verfolgt werden.
Trotz Asylablehnung - weil wir in unserem Asylrecht
die Schwierigkeit haben, daß diese Art von Verfolgung
oft nicht ausreichend anerkannt wird - handelt es sich
bei sehr vielen hier lebenden Kosovaren um wirkliche
Flüchtlinge. Ein Mißbrauch des Asylrechts, wie er in der
gesellschaftlichen Debatte oft behauptet wird, lag nicht
vor.

Nun haben sich die Verhältnisse weiterentwickelt.
Gegenwärtig besteht eine Gefahr der Verfolgung für
Kosovo-Albaner im Kosovo selbst regelmäßig nicht
mehr. Das ist einerseits eine gute Nachricht und andererseits ein Erfolg des Engagements der internationalen
Staatengemeinschaft. Allerdings ist im Kosovo eine
höchst prekäre Situation anzutreffen. Es gibt eine unendliche Zerstörung von Wohnraum, von Häusern. Mir
sind Berichte bekannt, daß die Zerstörungen sehr viel
größer sind, als erwartet worden war. Über 40 Prozent
des Wohnraums seien zerstört. Auch die schwierige
Versorgung mit Lebensmitteln setzt einer Rückkehr im
Augenblick Grenzen. Die Situation vor Ort ist sehr instabil. Die politische Zukunft des Kosovo ist nicht geklärt. Vor allen Dingen gibt es zunehmende Auseinandersetzungen und Übergriffe gegen Minderheiten im
Kosovo, gegen Serben und Roma.

 Zunächst also ist Voraussetzung, daß sich die internationale Staatengemeinschaft weiterhin im Kosovo
stark engagiert. Nur vor diesem Hintergrund können wir
die Rückkehrdiskussionen hier in Deutschland führen.

Das Rückkehrinteresse der Kosovaren ist sehr groß.
Herr Kollege Schlee, ich möchte Ihnen widersprechen:
Es gibt keine Lethargie im Kosovo, im Gegenteil, es gibt
eine ungeheure Aufbruchstimmung. Anders als in Bosnien wissen die Menschen, wohin sie zurückkehren
können. Das ist der entscheidende Unterschied. Man
kann vor Ort spüren, daß die Menschen dabei sind, sich
mit aller Kraft wieder eine Bleibe zu verschaffen und ihre Häuser aufzubauen. Hier liegt der Ansatzpunkt: darauf zu setzen, daß die Rückkehr freiwillig erfolgen muß.
Wir haben hier eine gute Chance für ein Programm zur
freiwilligen Rückkehr der Kosovo-Albaner.

Dies fordert von unserer Seite nun bestimmte Maßnahmen: finanzielle Hilfen für Heimkehrer, Materialien
zum Aufbau zerstörter Häuser, was übrigens KFOR vor
Ort macht. Es gibt weitere Maßnahmen, die eine freiwillige Rückkehr unterstützen könnten. So könnte einem Familienmitglied, wenn die anderen nach Hause
zurückkehren, der weitere Aufenthalt im Bundesgebiet
für einen bestimmten Zeitraum, zum Beispiel ein Jahr,
ermöglicht werden, dem Betreffenden eine Arbeitserlaubnis erteilt werden und auf diese Weise die Möglichkeit geschaffen werden, daß von diesem einen Brückenkopf in Deutschland die zurückgekehrte Familie im Kosovo wirksam unterstützt wird. Dieses Modell hat sich
bei der Rückkehr der Bosnien-Flüchtlinge als ausgesprochen effektiv erwiesen. Es war die beste Rückkehrhilfe, die es gegeben hat. Ich möchte, weil wir sonst mit
Bayern so über Kreuz liegen, sagen, daß Bayern mit einem solchen Modell in diesem Fall eine positive Vorreiterrolle gespielt hat.

Die Diskussion zur Förderung der freiwilligen Rückkehr darf auch nicht durch unnötige Abschiebungen erschwert werden. Ich bin der festen Überzeugung, daß
Abschiebungen während des beginnenden Winters nicht
stattfinden dürfen,

und werde dabei von allen humanitären Organisationen,
die vor Ort sind, unterstützt. Nach Einschätzung dieser
Organisationen können sie, wenn sie sich sehr anstrengen, eine humanitäre Katastrophe vermeiden, aber sie
bitten, die Situation vor Ort nicht dadurch zu verschärfen, daß Leute in diese labile Situation hineingedrückt
werden. So verhält sich auch der UNHCR. Das ist auch
die Einstellung der UN-Mission vor Ort.

Besonderen Schutzes bedürfen Roma und Serben.
Die KFOR sagt, daß sie, obwohl sie es möchte und alle
Anstrengungen unternimmt, nicht in der Lage ist, allen
diesen Menschen den notwendigen Schutz zuteil werden
lassen. Diese Menschen dürfen auf keinen Fall abgeschoben werden.

Bezüglich der Deserteure müssen wir dafür sorgen,
daß sie, solange es keine Amnestie gibt, Anspruch auf
Schutz haben, weil ihnen im Krieg gegen die KosovoAlbaner eine völkerrechtswidrige Handlung abverlangt
wurde. Auch darauf sollten wir uns verständigen.

Die Innenminister von Bund und Ländern werden
sich in Görlitz treffen, um diese Probleme zu besprechen. Meines Erachtens müssen zwei zentrale Botschaften von dieser Konferenz ausgehen: Erstens muß
die Förderung der Rückkehr auf dem Gedanken der
Freiwilligkeit basieren. Zweitens darf es keine Grenzübertrittsbescheinigung und Versagung der Sozialhilfe
geben. Von einem Land wie Deutschland darf nicht das
Zeichen ausgehen, daß wir durch die Versagung der
Unterstützung in Form der Sozialhilfe Menschen quasi
zwingen, freiwillig zurückzukehren. Das sind unwürdige
Aktivitäten; diese gibt es allerdings zum Teil bei Behörden, bedauerlicherweise auch in Berlin. Dieser Weg darf
nicht beschritten werden. Es gibt gute Chancen für eine
freiwillige Rückkehr in das Kosovo; denn die Menschen
wollen in ihre Heimat zurück.

Schönen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen! Ihre Rede, Herr Dr. Uhl, hat
uns einen sehr tiefen Einblick in das finstere Denken
und in den Hintergrund gegeben, mit dem Sie an die
Frage des Verhältnisses von Ausländern und Deutschen
herangehen.

Sehr deutlich wurde das genau an den Fällen, die Sie
geschildert haben. Hier lebt eine bosnische Flüchtlingsfamilie - oft seit vielen Jahren; wir wissen, dass der
Krieg schon vor zehn Jahren begonnen hat -, die Menschen trennen sich und es passiert das Normalste von der
Welt: Es finden sich neue Partner und sie finden sich weil diese Menschen nun einmal in diesem Land leben mit Deutschen. Es werden neue Ehen geschlossen - das
Normalste von der Welt.

Dieser Sachverhalt wird nun von Ihnen von vornherein zu einer Scheinehen-Tatsache umdefiniert.

Das bedeutet, dass Sie gegenüber Migrantinnen und
Migranten schon vom Grundsatz her mit einer Verdachtshaltung auftreten. Genau in diesem Punkte trennen wir uns wirklich voneinander. Wir gehen davon
aus - die Kollegin Schmidt hat das sehr schön ausgedrückt -, dass die Menschenrechte und die Würde des
Menschen für alle Menschen - unabhängig von der Nationalität - von Anfang an angenommen werden müssen
und sich auch in unserer Rechtsordnung niederschlagen
müssen.

Deswegen ist es sehr gut, wenn wir heute im Zusammenhang mit einem nationalen Aktionsplan zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen auch darüber reden, welche neuen Rechte Migrantinnen und Migranten
zugestanden werden müssen, denn eines wissen wir:
Gewalt wird vornehmlich gegen Abhängige ausgeübt
und unser Ausländerrecht führt so, wie es jetzt aussieht,
immer auch dazu, dass sich Frauen - und Migrantinnen
dann auch noch doppelt - in Abhängigkeiten befinden.
Diese Abhängigkeiten so weit wie möglich zu lockern
ist das Ziel und der Inhalt des § 19 des Ausländergesetzes in der Form, wie er jetzt in der zweiten und dritten
Lesung debattiert wird.

Sie denken in Kategorien von Scheinehen. Wir wissen, dass die Realität im Wesentlichen anders ist. Mich
beunruhigen die Katalogehen, die es hier gibt - darüber
haben Sie nichts gesagt, Herr Kollege Uhl -, also die
Fälle, in denen Männer Frauen missbrauchen. Ich habe
noch nicht gehört, dass es Kataloge gibt, in denen Männer als Ehemänner angeboten werden. Ich meine also die
Katalogehen, bei denen Männer ausländische Frauen
missbrauchen und bei denen diesen Männern mit dem
bisherigen § 19 die Knute in die Hand gegeben wird, die
Ehe aufrechtzuerhalten, der Frau zu sagen: Wenn du
nicht aushältst, was ich dir antue, dann kann ich dich
wegschicken! 

Das ist die Knute, die ich in der Hand habe. - Da wir in
Kategorien der Gleichheit von Männern und Frauen
denken, da wir auch Frauen Rechte geben wollen, wollen wir den Männern diese Knute aus der Hand nehmen


und deswegen wird die Bestandszeit dieser Ehen von
vier auf zwei Jahre verkürzt.

Wir gehen davon aus, dass Partnerschaften und Ehen
gleichberechtigt sein müssen, und zwar egal, welche Nationalitäten zusammenkommen. Es geht um die Gleichheit von Mann und Frau. Das heißt, dass Ehen auf der
Basis von Freiheit aufrechterhalten werden müssen; erst
dann kann eine Partnerschaft gleichberechtigt werden.
Zu der Freiheit gehört auch das Recht zu gehen, Herr
Dr. Uhl. Ich weiß sehr gut, warum bei den Männern
immer diese Nervosität aufkommt, wenn es um das
Recht von Frauen geht zu gehen.

Deswegen sind Sie so starr gegen eine Reform des § 19:
Es geht Ihnen nicht wirklich um den Schutz der Frauen,
sondern es trifft viele Männer ins Mark, wenn sie anerkennen müssen, dass das Recht auch für die Frauen so
gestrickt ist, dass sie Freiheiten bekommen, dass sie
Entscheidungsfreiheiten bekommen, dass sie in der Ehe
nicht alles aushalten müssen, weder eine physische noch
eine psychische Misshandlung. Das ist der Inhalt dieses
neuen § 19: die Freiheit zu bleiben, aber auch die Freiheit zu gehen, wenn eine Ehe unerträglich wird - nicht
nur für deutsche Frauen, sondern auch für Migrantinnen
in diesem Land.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Bosbach, es ist gut, dass Sie hier das
Angebot einer sachlichen Diskussion machen. Das kann
ich nur begrüßen. Denn gerade die Schlacht um den
Doppel-Pass im vergangenen Jahr hat im Lande eine
Stimmung hervorgerufen, die sehr bedenklich war. Ich

bin froh, wenn wir uns auf einen gewissen Grundkonsens einigen können. 

Die Diskussion über alle Fragen, die mit Migration zu
tun haben, also Migration sowohl aufgrund von Flucht
und Asyl als auch aufgrund einer anderen Art der Zuwanderung, darf nicht mit der Grundhaltung der Abwehr
geführt werden. 

Als Sie heute Morgen über § 19 des Ausländergesetzes
gesprochen haben, so muss ich feststellen, war dies kein
guter Einstand von Ihnen im Hinblick darauf, dass Sie
von einer modernen CDU/CSU sprechen wollen. 

Es kann in Zeiten, in denen wir alle wissen, dass es
zu Migration, ob wir sie wollen oder nicht, kommt, nicht
um die Perspektive der Abwehr gehen. Jeder, der zur
Europäischen Union und auch zu deren Erweiterung Ja
sagt, sagt damit Ja zum Hin- und Herwandern von Menschen, zu Mobilität. Demnächst wird Europa aus 27
Ländern bestehen. Das wird Wanderungsbewegungen
nach sich ziehen und damit die Notwendigkeit, diese
Zuwanderung zu gestalten und integrationspolitisch zu
begleiten, sowohl innerhalb der Europäischen Union als
auch darüber hinausgreifend. 

Wir alle sprechen von der Globalisierung der Ökonomie, davon, dass sich Ökonomien vernetzen, und
merken, dass wir diesen Fragestellungen mit dem nationalstaatlichen Denken des vergangenen Jahrhunderts
nicht mehr gewachsen sind.

Was wir aber übernommen haben, Herr Kollege 
Bosbach, ist ein absolutes Chaos in integrationspolitischen Fragen, weil in den vergangenen 20 Jahren an
dem Diktum festgehalten worden ist, Deutschland sei
kein Einwanderungsland, und zwar wider besseres Wissen, wie meine Kollegin Schmalz-Jacobsen immer betont hat. Es gibt keine wirklich gestaltete Sprachförderung auf Bundesebene. Die Zugänge sind zwar gesetzlich geregelt, aber verstreut in unterschiedlichen Gesetzeswerken. Es gibt also sehr viel Aufräumarbeit zu leisten; das kann ich Ihnen versichern. 

Wenn Sie jetzt den pragmatischen Schritt „Green
Card“, der vorgeschlagen worden ist, um einen Arbeitskräftemangel zu heilen, angreifen, dann doch auch,
weil Sie überdecken müssen, was Sie in den vergangenen Jahren versäumt haben. Der so genannte Zukunftsminister hat es eben nicht geschafft, die Universitäten in
die Lage zu versetzen, so auszubilden, dass uns diese
Arbeitskräfte hier zur Verfügung stehen. 

Das gilt für Bildung und Ausbildung genauso wie für
Qualifikation. Nehmen Sie sich also bitte zurück! Sie
übertünchen nur die Versäumnisse der vergangenen Jahre.

Allerdings sagen auch wir, dass die Debatte um die
Green Card dazu genutzt werden muss, um eine vernünftige, sachliche Debatte über die Gestaltung - nicht
die Begrenzung, Herr Kollege Gerhardt; das ist der Unterton, der bei Ihnen mitschwingt - der Zuwanderung

in diesem Hause zu führen. 

Denn angesichts der Vorschläge, die gemacht worden
sind, gibt es viele Fragen, zum Beispiel in Bezug auf die
Verfestigung des Aufenthalts, die Regelung zum
Familiennachzug und die Integrationsperspektive, die
auch das Green-Card-Modell beinhalten muss. 

Wir werden die Zuwanderung also auf eine neue gesetzliche Grundlage stellen müssen, wobei ich daran
erinnern möchte, dass wir jetzt keinen ungeregelten Zuzug haben. Dazu gibt es Gesetze: das Recht auf Schutz,
abgesichert durch das Grundgesetz und das Völkerrecht,
das Recht auf Familiennachzug und die EUFreizügigkeit. Es gibt politisch gewollte Zuwanderer wie
die Spätaussiedler und die jüdischen Kontingentzuwanderer. Das alles ist ein Strauß gesetzlich normierten Zuzugs. Insofern geht es um eine Erweiterung der Zuwanderung, und zwar aus humanen Gründen und aus
Gründen der Arbeitsmigration, wie es jetzt mit der
Green Card kurzfristig noch einmal organisiert werden
soll.

Es geht aber nicht an - genau das ist das Infame, was
die Union versucht -, diese neu aufgebrochene Zuwanderungsdebatte mit der Abwehr von Asyl und Schutz zu
verknüpfen. Sie wollen unter dem Deckmantel einer Zuwanderungsdebatte das Grundrecht auf Asyl schleifen
und damit den Schutz für politisch Verfolgte aufheben.
Das geht nicht, wenn man sich auf dem Boden europäischer Gemeinsamkeit bewegen möchte.

Ich möchte noch einmal festhalten, dass der Europäische Rat die Bedeutung bekräftigt hat, die der unbedingten Achtung des Rechts auf Asyl zukommt. Er hat
gesagt, es sei auf „ein gemeinsames europäisches Asylsystem hinzuwirken, das sich auf die uneinge-schränkte
und allumfassende Anwendung der Genfer Flüchtlingskonvention stützt“. 

Das bedeutet: Wir haben eine gemeinsame Grundlage.
Die Genfer Flüchtlingskonvention und die europäische
Menschenrechtskonvention geben Deutschland eher einen Nachbesserungsbedarf auf, 

zum Beispiel bei der Anerkennung innerstaatlicher Verfolgung, also nicht staatlicher Verfolgung. 

Hier stehen wir vor großen nationalen Problemen. 
Es ist auch so, dass Deutschland nicht mehr auf

Platz 1, sondern auf Platz 8 der aufnehmenden Staaten
steht. Es ist ein Mythos, mit dem hier gearbeitet wird.
Wichtig ist, zu erkennen, dass wir in Teilen unseres
Schutzsystems gerade wegen der Nichtanerkennung der
nicht staatlichen Verfolgung unter den europäischen
Standard gesunken sind.

Es ist bedenklich, wenn im Vereinigten Königreich
der Court of Appeal in seiner Entscheidung vom 23. Juli
1999 darauf hingewiesen hat, dass die Bundesrepublik
kein sicheres Drittland sei, weil es für die Ausgrenzung
nicht staatlicher Verfolgung aus dem Flüchtlingsbegriff
keine Rechtfertigung gebe. Deswegen hat das Gericht
die Rücküberstellung nach der Dubliner Konvention untersagt. Das ist eine große Herausforderung auf dem
Weg der Harmonisierung des europäischen Rechts.

Die Genfer Flüchtlingskonvention begründet das
Recht auf Schutz und auf Nachprüfbarkeit von Schutz.
Damit sind wir bei Art. 19 Abs. 4 unseres Grundgesetzes, nach dem Verwaltungsakte über das Gerichtswesen
nachprüfbar sein müssen. Insofern bewegen wir uns mit
Art. 16 a des Grundgesetzes und § 51 des Ausländergesetzes sehr wohl auf dem Boden der Genfer Flüchtlingskonvention. Der Eindruck, der immer wieder erweckt wird, dass uns die europäische Harmonisierung
dazu bringen würde, diese deutsche Gesetzgebung beiseite zu schieben, ist falsch. Im Gegenteil: Sowohl
Art. 16 a des Grundgesetzes als auch § 51 des Ausländergesetzes sind faktisch die Umsetzung der Genfer
Flüchtlingskonvention. Wer jetzt wie Sie von der Union - wieder unter dem Deckmantel der Zuwanderungsdebatte von einer Institutsgarantie spricht, der muss auch deutlich sagen, dass er sich damit von der europäischen Vereinbarung, die Genfer Flüchtlinskonvention zur Grundlage der europäischen Harmonisierung zu machen, verabschiedet. 

Die Institutsgarantie passt nicht zur Genfer Flüchtlingskonvention.

Wir haben durch die Beschlüsse von Tampere eine
gute Grundlage für die europäische Harmonisierung. Es
gibt Herausforderungen für Deutschland. Wir alle wissen, dass die historische Idee für unser Schutzrecht, vor
allem für Art. 16 des Grundgesetzes, die gewesen ist,
dass Menschen vor staatlicher Verfolgung geschützt
werden müssen. Das war die Lehre, die aus dem deutschen Faschismus gezogen worden ist. 

Marieluise Beck Aber die Verfolgungsbedingungen in anderen Ländern haben sich geändert. Dass wir den Bosniern selbst
dann, wenn wir wussten, dass sie aus Konzentrationslagern kamen, hier kein Asylrecht zuerkennen konnten,
weil sie nicht von einem Staat verfolgt wurden, entspricht - dessen bin ich sicher - nicht der Idee der Väter
des Grundgesetzes, die eigentlich mit der Gewährung
von Schutz und der Festschreibung dieses Schutzes im
Grundgesetz als Grundrecht eine ganz hohe Hürde und
damit auch einen hohen Schutz aufbauen wollten. Ich
bin mir sicher, dass dies nicht mehr der eigentlichen 
Idee des Grundgesetzes entspricht. 

Deswegen haben wir mit der Schaffung eines modernen Schutzrechtes eine Aufgabe vor uns, der wir
uns - ohne immer nur den Abwehrgedanken im Hinterkopf zu haben - in diesem Parlament gemeinsam sorgsam widmen sollten. Wir müssen Regelungen finden,
die der Würde und den Schutzbedürfnissen der Menschen angemessen Rechnung tragen. 

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich höre, es gibt Unruhe, weil ich als Ausländerbeauftragte angekündigt worden bin. Ich rede hier als
Abgeordnete Beck.

Aber wir reden über Zuwanderung. Insofern ist es gar
nicht so schlecht, wenn auch die Ausländerbeauftragte ich habe ja sozusagen zwei Hüte auf - hier über eine
Zuwanderergruppe redet, für die sich auch Fragen der
Integration stellen. 

Es ist ja spannend, dass draußen überall eine aufgeregte Einwanderungsdebatte geführt wird, während wir
hier ganz konkret über politisch gewollte und gesteuerte
Einwanderung, über Gesetze und dazugehörige Teilgesetze reden. Wir befassen uns heute mit einem Aspekt
von Einwanderungspolitik, 

die eigentlich nichts Neues darstellt, sondern bereits unter der alten Regierung politisch beschlossen und begonnen wurde und von uns jetzt weitergeführt wird. 

In diesem Zusammenhang geht es also um das
Wohnortzuweisungsgesetz. Es läuft am 15. Juli 2000
aus. Der vorliegende Gesetzantrag stellt eine Anschlussregelung dar, da die Geltungsdauer auf Antrag der 
Union bis zum 31. Dezember 2009 verlängert wird. Dieser vernünftige Vorschlag ist während der Ausschussberatungen aufgegriffen worden. Die Wohnortbindung von bisher vier Jahren soll nunmehr bei neu
einreisenden Spätaussiedlern, die auf Sozialhilfe angewiesen sind, auf drei Jahre verkürzt werden. In das
Wohnortzuweisungsgesetz wird eine Klausel eingefügt,
wonach die Sozialhilfe weiter gezahlt werden kann,
wenn der zugewiesene Wohnort vorübergehend zur Arbeitssuche verlassen wird. Diese Neuerung, die jetzt
eingeführt wird, halte ich für vernünftig. 

Spätaussiedler werden verpflichtet, sich nach der Einreise registrieren zu lassen, andernfalls erhalten sie weder Sozial- noch Eingliederungshilfe. Die Anschlussregelung soll somit einerseits dem Interesse der Spätaussiedler an freier Wahl des Wohnortes Rechnung tragen,
andererseits soll aber auch Planungssicherheit beim Einsatz von Integrationsmitteln berücksichtigt werden. 

Es stimmt und wurde vorhin auch schon bemerkt:
Meine Fraktion hat in der vergangenen Legislaturperiode gegen dieses Gesetz gestimmt. Es bestanden Bedenken wegen der Einschränkung der Freizügigkeit. Man
muss gute Gründe haben, wenn man das Recht auf
Freizügigkeit einschränkt. Damit haben Sie vollkommen Recht. Es ist allerdings nicht von der Hand zu weisen, dass eine zeitlich begrenzte Wohnortzuweisung die
Integrationsmöglichkeiten für die neu einreisenden
Spätaussiedler und ihre Familien in der Tat verbessert.
Das wurde hier schon von allen Seiten angeführt; insbesondere aufgrund der Erfahrungen vonseiten der Kommunen und der Länder konnte sehr deutlich gezeigt
werden, dass mit dieser Form von Planungssicherheit ihre Integrationsansätze besser gesteuert werden können, 

als wenn es keine Wohnortzuweisung gibt. Das hat auch
der Aussiedlerbeauftragte Jochen Welt in seinen Berichten sehr eindeutig belegt. Er belegt auch, dass es schwieriger geworden ist, die heute zu uns kommenden Aussiedler zu integrieren.

Im Jahre 1999 kamen 104 916 Personen als Spätaussiedler in die Bundesrepublik Deutschland. 90 Prozent
stammen aus Gebieten der ehemaligen Sowjetunion. Der
Anteil derer, die ausschließlich der deutschen Volkszugehörigkeit zuzurechnen sind, ist in den letzten Jahren
immer geringer geworden. Ein großer Teil der Spätaussiedler stammt jetzt aus gemischt-nationalen Familien.
Damit sind die Integrationsangebote oder -notwendigkeiten auf dem Weg in unsere Gesellschaft dringender denn je. 

Es gibt außerdem Probleme, die bei dem Wechsel
von einem Gesellschaftssystem in ein anderes, in unser
Land entstehen. Oft kommen die Menschen aus dem
ländlichen Raum, aus Regionen mit sehr überschaubaren, einfachen Strukturen, und tun sich sehr schwer, sich
in unserer industrialisierten, hochkomplexen Gesellschaft zu orientieren.

Hinzu kommen unzureichende Sprachkenntnisse bei
den neu einreisenden Spätaussiedlern. Während wir bei
der älteren Generation in der Regel Deutschkenntnisse
vorgefunden haben, kommen nun mit den jungen Menschen und gerade mit den mitausreisenden Familienmitgliedern immer mehr Menschen, die fast keine oder gar
keine Deutschkenntnisse haben.

Die Beratungsstellen für Spätaussiedler stellen bereits
seit vielen Jahren fest, dass sich die Beratungsangebote
für ihre Klientel - das ist das Spannende - kaum mehr
von der Integrationsarbeit für andere Migrantinnen und
Migranten unterscheiden: fehlende Sprachkenntnisse,
nur noch schwer erkennbare kulturelle Bezüge zu unserem Land. Wir marschieren im Grunde genommen in eine Zeit hinein, in der wir politisch gut beraten wären, die
Zusammenfassung der Zuwanderergruppen anzusteuern,
nämlich Spätaussiedler und andere Migranten, die jetzt
noch getrennt werden, nicht mehr zu trennen, sondern
unsere Integrationsansätze so zu konzipieren, dass sie
gleichermaßen für beide Gruppen gestrickt werden. 

Wegen dieser schwierigen Entwicklungen, die ich
eben beschrieben habe, sind Integrationsangebote, die
möglichst rasch nach der Einreise der Spätaussiedler
greifen, sinnvoll. Übrigens ist dieses Prinzip der frühzeitigen Intervention wiederum für andere Zuwanderergruppen genauso gültig. Wir haben also immer ähnliche
Erscheinungen. 

Da Integrationsarbeit vor allem in den Kommunen
geleistet wird, bietet der vorliegende Gesetzentwurf eine
Grundlage dafür, um Ressourcen möglichst effizient
einzusetzen. Deswegen stimmen wir ihm zu.

 Herr Minister, ich stimme Ihnen zu, dass die
großzügige Aufnahme sowohl der Bosnier als auch vieler
Kosovo-Albaner in Deutschland gerade durch die Bevölkerung ein wirklich gutes Kapitel unserer Geschichte ist
und dass klar sein muss, dass es sich dabei um einen temporären Schutz handelt. Das ist die Grundlage für die
Aufnahme von Kriegs- und Bürgerkriegsflüchtlingen. Es
geht also nicht um die Frage, ob eine Rückkehr stattfindet, sondern darum, wie und unter welchen Bedingungen
zurückgekehrt wird. Und darüber müssen wir uns unterhalten.

Wir haben in Deutschland noch schätzungsweise
160 000 bis 180 000 Kosovo-Albaner, die seit 1990 eingereist sind. Die Caritas-Einrichtungen in Prizren haben
aufgrund ihrer Erfahrungen vor Ort vor einigen Tagen zur
Kenntnis gegeben, dass nach ihrer Einschätzung die Ressourcen und die Aufnahmekapazitäten im Kosovo im Augenblick fast erschöpft sind. Der UNHCR schätzt die Situation vor Ort ähnlich ein.

Es wird zwar aufgrund des Verhaltens und der Tradition der kosovo-albanischen Familien immer noch eine
Möglichkeit gesucht, die Zurückkehrenden in den Familienverbänden aufzunehmen, aber der Wiederaufbau der
Häuser geht sehr viel langsamer voran, als es erwartet
worden war. Wir müssen uns der Frage stellen, ob wir
Menschen in eine Region schicken wollen, wo sie kein
Dach über dem Kopf haben und wo die sowieso schon sehr
angespannte und belastete Situation noch verschärft wird.
Deswegen ist auch von meiner Seite der Vorschlag in die
Debatte gebracht worden, über eine stufenweise
Rückführung nachzudenken.

Nach meiner Beobachtung fehlt es den Ausländerbehörden an der Möglichkeit, zu überblicken, mit wem sie
es zu tun haben. Woher kommt der Mensch, dessen Duldung ausläuft? Kommt der aus einem Minderheitengebiet?
Ist er ein Aschkali? Ist er ein Roma? Hat er ein Zuhause
oder gibt es für ihn im Moment keine Rückkehrmöglichkeit? Deswegen möchte ich noch einmal nachdrücklich
den Vorschlag vortragen, darüber nachzudenken, ob wir
nicht eine Schaltstelle einrichten sollten, wo die Informationen, die aus dem Kosovo nach Deutschland gebracht
werden, gesammelt werden, damit sie von den Behörden,
die die Entscheidungen fällen, abgerufen werden können.

Wenn wir die Grundsatzentscheidung der Landesinnenminister, die im Augenblick noch besteht, nach der die
Rückführung im Jahr 2000 weitgehend abgeschlossen
sein soll, ohne Rücksicht auf die Verhältnisse vor Ort
tatsächlich umsetzen würden, so wäre das sehr problematisch. Der UNHCR und die Organisationen vor
Ort - übrigens auch KFOR - sollten diejenigen sein, an
deren Aussagen wir uns bei der Rückführung orientieren.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es ist in der Tat so, dass der vorliegende Gesetzentwurf, der jetzt in zweiter und dritter Lesung erneut
zur Debatte steht, ein Licht auf die Gedankenwelt, in der
sich die Union bewegt, wirft. Immer dann, wenn es um
Ausländer geht, kommt bei Ihnen der Abwehrreflex. Die
gesamte Debatte über die Migration wird von Ihnen nur
unter dem Gesichtspunkt der Abwehr und der Gefahr geführt. Sie denken nur darüber nach, wie man Dämme
bauen, wie man die Fluten zurücktreiben kann.

Sie merken gar nicht, wie sich inzwischen die äußeren
Verhältnisse mit großer Geschwindigkeit zu verändern
beginnen. Sie sitzen immer noch in Ihrem Bau und versuchen die Mauern möglichst noch höher zu ziehen. Sie haben immer noch nicht gemerkt, dass wir gesellschaftlich
an einem Punkt angekommen sind, an dem wir aus eigenem Interesse gut beraten sind, die Mauern niederzureißen, weil unsere Gesellschaft Migration bzw. Zuwanderung benötigt und weil es nicht mehr darum geht,
Zuwanderung nur unter dem Gesichtspunkt der Abwehr
zu sehen.

Diesen gesellschaftlichen Wandel scheinen Sie in der
CDU und in der CSU offensichtlich nicht nachvollziehen
zu können. Das ist fast dramatisch, weil in der Tat immer
deutlicher wird, was schon seit langer Zeit in
wissenschaftlichen Nischen der Gesellschaft dokumentiert wird, nämlich dass eine demographische und ökonomische Entwicklung beginnt, in der die Gesellschaft immer stärker aus der Balance zu geraten droht. Das Verhältnis zwischen Alt und Jung fängt an, sich in einer rapiden Weise zuungunsten der Jungen zu verschieben. Statt
jetzt noch mehr Ängste in der Gesellschaft im Hinblick
auf die anderen, die da kommen und die immer als Bedrohung dargestellt werden, zu schüren, sind wir gut beraten, uns auch geistig darauf vorzubereiten, dass eine Situation entstehen wird, in der wir darum werben müssen,
dass andere zu uns kommen, weil wir sonst nicht in der
Lage sind, unsere Gesellschaft in einem ausgewogenen
Verhältnis bestehen zu lassen.

Das ist die Debatte, die Sie mit Ihrem Abwehr- und
Angstdiskurs, den Sie immer wieder einbringen, zuschütten und vermauern. Das ist auch das Gefährliche daran.
Sonst könnte man Sie ja als altbacken zur Seite schieben
und sagen: Das ist eben die Union; wir stellen sie an den
Rand; denn wir können sie für eine moderne Gesellschaft
nicht gebrauchen. Aber natürlich ist es gefährlich, wenn
Sie diese Angstmacherei und diese Abwehrhaltung, die,
so glaube ich, etwas sehr Natürliches ist - es ist in Gesellschaften etwas Altbekanntes, dass es eine Abwehr gegen das Fremde gibt -, immer weiter schüren.

Zu Ihnen von der F.D.P., Herr Kollege Westerwelle,
möchte ich Folgendes sagen: Vielleicht wäre es ja doch an
der Zeit, dass Sie endlich einmal den Titel Ihres in diesem
Zusammenhang genannten Gesetzentwurfes, der „Zuwanderungsbegrenzungsgesetz“ lautet, ändern. Denn
genau dieser Titel dokumentiert den Gedankenansatz,
dass es um nichts anderes als darum gehen muss, Zuwanderung zu begrenzen. Wir kommen bereits zu einer nächsten Etappe. Es geht um die Gestaltung von Zuwanderung
und nicht allein, wie Sie es sich damals - wohl auch aus
Angst vor gesellschaftlichen Reaktionen - ausgedacht haben, um Begrenzung.

 Es geht um die Denkweise, Herr Westerwelle.
Aufgrund des Titels „Zuwanderungsbegrenzungsgesetz“
sind Sie einfach ertappt worden. Ich finde, das sollten Sie
offen zugeben.

Ich komme noch kurz auf die zweite und dritte Lesung
zum AZR zu sprechen. Der Gesetzentwurf stammt aus
dem Hause Kanther; das ist hier schon gesagt worden. Er
wurde damals von dem Koalitionspartner F.D.P. scharf





kritisiert. Das Justizministerium war nicht bereit, da mitzuziehen. Der Bundesdatenschutzbeauftragte hat damals
wie heute seine Bedenken geäußert. Auch meine Amtsvorgängerin - das möchte ich sehr deutlich sagen - hat
starke Bedenken gegen diesen Gesetzentwurf angemeldet, weil gerade dieser Grundsatzverdacht gegen Ausländer in diesem Land unter ausländerpolitischen Gesichtspunkten nicht akzeptiert werden kann.

Gesetze werden nicht gemacht, weil sie einmal entworfen worden sind. Es geht um das Rechtsstaatsprinzip
und die daraus abgeleiteten Voraussetzungen für ein Gesetzgebungsverfahren. Sie benennen immer bestimmte
Voraussetzungen, ohne sie jemals zu belegen.

Stets wird der Begriff des Sozialmissbrauchs angeführt. Er ist für Schlagzeilen wunderbar tauglich; denn er
appelliert an die Gefühle der Bevölkerung. Man hat doch
immer schon gewusst, dass sich der Ausländer zu Unrecht
der Sozialhilfe bedient. Sie belegen nicht, dass diesem Sozialmissbrauch mit den von Ihnen vorgelegten Vorschlägen wirklich begegnet werden könnte. Deswegen ist dieser Gesetzentwurf untauglich.

Wir haben nach wie vor ein sehr gutes und wertvolles
Grundrecht, nämlich das auf informationelle Selbstbestimmung. Angesichts der unglaublichen Explosion der
Möglichkeiten der Datenerfassung haben wir als Parlament streng darauf zu achten, dass dieses Grundrecht
nicht dadurch, dass neue Datensammlungen eingerichtet,
neue Dateien angelegt und Verknüpfungen von Dateien
hergestellt werden, verletzt wird. Deswegen halten wir
daran fest, uns mit neuen Gesetzesvorschlägen in diesem
Bereich so lange außerordentlich zurückhaltend zu verhalten, wie in Karlsruhe eine Verfassungsbeschwerde anhängig ist. Es ist abzuwarten, was das Bundesverfassungsgericht zu den hierzu vorhandenen Gesetzen sagt.

Unserer Einschätzung nach ist zumindest die von Ihnen jetzt vorgeschlagene Einrichtung einer Warndatei
mit dem Grundsatz, dass Daten nicht auf Vorrat gesammelt werden dürfen, dass sie anonymisiert sein müssen, in
keinster Weise vereinbar. Es kann nicht angehen, dass wir
über Menschen eine Datei anlegen auf den Verdacht hin,
dass sie mit einem anderen unter einer Decke gesteckt haben könnten,

ohne das in irgendeiner Weise zu belegen. Deswegen kann
die Warndatei so, wie Sie sie jetzt vorschlagen, von uns
auf keinen Fall akzeptiert werden.

Im Grunde genommen geht es um die Grundhaltung,
wie wir mit Gästen, mit Menschen, die unser Land besuchen, umgehen, auch mit Menschen, die zuwandern - aus
ökonomischen Gründen, aber auch aufgrund der
menschlichen Verbindungen. Mobilität zieht natürlich
weitere Mobilität nach sich, das Hin- und Herwandern
von Menschen, das Sich-Besuchen. Wir sind an dem
Punkt, dass im Ausland immer kritischer wahrgenommen
wird, dass die Abwehrhaltung in Deutschland nach wie
vor unser großes Markenzeichen ist.

Deswegen bin ich sehr froh, dass das Auswärtige Amt
jetzt im Bereich der Visumserteilung gehandelt hat. Es
steht einem modernen, offenen Land nämlich nicht gut zu
Gesicht, wenn in den Botschaften und Konsulaten fast
nicht nachvollziehbare Entscheidungen getroffen werden,
wenn Geschäftsleute abgewiesen werden, wenn der Besuch von Menschen in Deutschland verweigert wird,

weil der Verdachtsmoment als schwerwiegender angesehen wird als die Idee der Mobilität, die eben zu einem modernen Land gehört. Dieser Schritt des Auswärtigen Amtes ist gut gewesen. Ich weiß, dass er auch im Ausland positiv bewertet wird.

Es ist mitnichten so, dass alle Menschen deswegen
nach Deutschland kommen, weil sie denken, es sei das
weltoffenste Land. Gerade die Green-Card-Debatte
zeigt, auf welch schmalem Grat wir uns bewegen. Die
Postkarten-Debatte ist in Indien und anderen Ländern wir haben es hier schließlich mit dem Internet zu tun - angekommen, und zwar an demselben Tag, an dem sie begonnen wurde, an dem die Slogans in die Welt gesetzt
wurden.

Die jungen Akademiker sitzen nicht auf gepackten
Koffern; sie warten mitnichten darauf, dass sie nach
Deutschland kommen dürfen. Vielmehr gibt es dort Auseinandersetzungen und Gespräche, in denen man sich
fragt: Wollen wir überhaupt in ein Land gehen, das diese
Signale aussendet, dass wir nämlich gar nicht gewollt
sind? Wir haben es oft mit Menschen zu tun, die es gar
nicht nötig haben, nach Deutschland zu gehen. Das müssen wir verstehen, statt uns mit altbackenen Abwehrhaltungen diesen Modernisierungsentwicklungen entgegenzustellen.

Schönen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es reizt mich sehr, Herr Marschewski, auf
Ihren Rundumschlag einzugehen. Aber das kann ich mir
leider deswegen nicht erlauben, weil ich der Meinung bin,
dass die Kolleginnen und Kollegen von der PDS-Fraktion
ein Recht darauf haben, die beiden Themen, die heute aufgrund zweier Anträge zur Debatte stehen, zu erörtern.

Nur ein paar Worte dazu: Wenn Sie tatsächlich der Ansicht sind, dass wir eine gänzlich unkontrollierte Zuwanderung haben, dann muss man allerdings fragen: Was hat
die alte Regierung 16 Jahre lang getan? Hat sie den Zustand einer vollkommen unkontrollierten Zuwanderung
herbeigeführt? Dies wäre dann die Bilanz Ihrer Regierungszeit. Ich weiß nicht, ob Sie wirklich mit dieser Bilanz dastehen wollen.

So unkontrolliert ist die Zuwanderung gar nicht. Wir
haben bei der Einwanderung eine Menge Tatbestände, die
rechtlich normiert sind.

Das Gleiche gilt natürlich für die Integrationspolitik.
Wenn Sie jetzt feststellen, dass es keine Integrationspolitik gibt, dann heißt das, dass in Ihrer 16-jährigen




Erwin Marschewski Regierungszeit nichts passiert ist. Es ist in der Tat wenig
passiert. Wir haben angefangen, das anzugehen.

Die rechtliche Gleichstellung ist ein zentraler Teil der Integrationspolitik. Auch das neue Staatsbürgerschaftsrecht
gehört dazu. Es ist ein Teil der Integrationspolitik.

Über alles andere werden wir später diskutieren. Auch
die Tatsache, dass Sie alles für klar halten, verwundert
mich. Ich weiß nicht, warum die Union in diesem Zusammenhang eine Kommission eingesetzt hat, wenn ihr alles
klar ist. Sie scheint bei diesem Thema noch im Nebel zu
tappen; das merkt man auch in dieser Debatte.

Nun zu den beiden Anträgen, die heute zur Debatte stehen. Es geht einmal um die Altfallregelung. Es war in der
Tat so - Kollege Veit hat schon darauf hingewiesen -, dass
es unendlich schwer war, mit den Ländern überhaupt zu
einer gemeinsamen Altfallregelung zu kommen. Es muss
eine gemeinsame Regelung gefunden werden, weil der
Bund nicht alleine handeln kann, sondern auf den Konsens mit den Landesinnenministern angewiesen ist.

Auch wir hätten uns eine deutlich großzügigere Altfallregelung gewünscht, und zwar nicht nur deshalb, weil
es für die Menschen, die nun schon vor Jahren ihre Koffer ausgepackt haben, unter humanen Gesichtspunkten
sinnvoll wäre, sondern auch deshalb, weil solche Altfallregelungen der Befriedung der gesamten Gesellschaft
dienen.

Auf ihre Skepsis kann ich Ihnen nur antworten: Viele
Ihrer Kollegen tragen bei mir als der Ausländerbeauftragten Einzelfälle vor. Sie haben in ihrer Gemeinde diese
oder jene Familie, die dort schon seit sechs, acht oder zehn
Jahren angepasst, unauffällig, bescheiden und arbeitsam
lebt, und zwar immer mit einem unsicheren Status. Sie
fragen uns dann: Könnt ihr nicht etwas tun? Alle, die Kirchen, die Bürgermeister, der kleine Unternehmer, der sie
beschäftigt, wollen, dass die Menschen ein Bleiberecht
erhalten, und sie plädieren dafür, dass in diese Richtung
etwas auf den Weg gebracht wird. Wenn dieses Thema
dann auf die politische Ebene gehoben wird, verweigern
Sie sich einer grundsätzlichen Regelung. Das ist das Dilemma, mit dem wir es zu tun haben.

Wir haben glücklicherweise - das war sehr umstritten die Vietnamesen in die Altfallregelung aufnehmen können.
Das war sehr lange offen. Ich bin froh, dass wenigstens das
geglückt ist. Es ist in der Tat so, dass die Auslegung der
Regelung vor Ort sehr unterschiedlich gehandhabt wird: restriktiv insbesondere in Baden-Württemberg, Bayern und
leider auch in Berlin und sehr viel offener und großzügiger
in den nördlichen Ländern, insbesondere in den rot-grün
geführten Ländern.

Vor dem Hintergrund, dass es hier um die Befriedung
der gesamten Gesellschaft geht, bin ich der Meinung, dass
wir alles tun sollten, die Länder dazu aufzufordern, die

Spielräume, die sie haben, im Sinne von humanitären Lösungen auszunutzen.

 Ich bin die Ausländerbeauftragte der Bundesregierung und befinde mich immer wieder - das liegt
in der Natur des Amtes - in maßvoller Differenz zur Regierung. Deswegen war mein Wirken in Bayern folgendermaßen: Ich habe dazu aufgefordert, die Spielräume zu
nutzen, die die Regelung hergibt. Man kann in der Tat
nicht sagen, Bayern bewege sich jenseits der Verordnungslage. Aber man kann sagen: Es gibt Spielräume und
andere Länder zeigen, dass sie genutzt werden. - In Bayern werden sie nicht genutzt. Das ist die Differenz, um die
es geht.

Nun noch kurz zum Flughafenverfahren. Das Flughafenverfahren steht seit seiner Einführung zu Recht in der
Kritik. Die Verhältnisse vor Ort sind unerträglich. Ich
möchte an dieser Stelle sehr deutlich meinen Respekt gegenüber dem Flughafensozialdienst ausdrücken. Wenn
nicht vor Ort so unermüdlich - trotz vieler Rückschläge
und schwieriger Erlebnisse, die man dort ständig hat gewirkt würde, hätten wir noch mehr dramatische Situationen.

Marieluise Beck Es ist erst einige Monate her, dass sich dort eine Frau das
Leben genommen hat, weil sie nicht mehr weiter wusste.

Die Verfahren sind insbesondere nicht auf unbegleitete, minderjährige Jugendliche zugeschnitten. Auch die
Unterbringungssituation ist sehr mangelhaft. Es wird eine
andere Unterbringungssituation geben - leider erst im
Herbst 2001 -, was aber nicht das Problem löst, dass eine
lange Verweildauer - bis zu 300 Tage - nicht akzeptabel
ist.

Unser Gesetz sieht vor, dass die Verweildauer nicht
länger als 19 Tage sein soll. Vonseiten der Ausländerbeauftragten wurde in einem Lagebericht empfohlen, dass
die Verweildauer auf keinen Fall länger als 30 Tage betragen darf. Wir werden weiterhin mit Nachdruck an einer
Lösung arbeiten. Es ist in der Tat eine Gratwanderung für
den Rechtsstaat, dass wir dort Verhältnisse haben, die
nahe an eine Gefängnisunterbringung heranreichen. Deswegen muss dafür eine rechtsstaatliche Grundlage vorhanden sein; Freiwilligkeitserklärungen sind in der Tat
höchst problematisch. Deshalb muss ein Weg gefunden
werden, damit die langen Verweildauern, wie wir sie
heute noch häufig haben, in Zukunft der Vergangenheit
angehören werden. Auch unbegleitete Minderjährige
gehören nicht in den Transitbereich des Flughafens.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Es gibt wohl kaum eine Debatte, die so von Mythen, auch
von falschen Vorstellungen, von Emotionen, von Ängsten, von Bedrohungsgefühlen geprägt ist wie die Debatte
um Ausländer und um Einwanderungspolitik. Das heißt,
wir haben auch seitens der Politik eine sehr verantwortungsvolle Aufgabe, immer sachlich zu bleiben, rational
zu argumentieren und nicht Stimmungen und Vorurteile
zu schüren, wo es doch so verlockend ist, dies zu tun.

Wie viel sich an Vorstellungen und Fantasien zusammenbraut, belegen Umfragen, denen zufolge zum Beispiel in Ostdeutschland zwei Drittel der Bevölkerung
meinen, es gebe zu viele Ausländer in ihrem Land, obwohl wir alle wissen, dass dort 2,1 Prozent der Menschen

Ausländer sind. Offensichtlich gehen Gefühle und Realitäten oftmals sehr stark auseinander.

Deutschland hat aber eine Geschichte der Einwanderung und Auswanderung. Seit 1959 sind 30 Millionen
Menschen aus dem Ausland nach Deutschland gekommen, 21 Millionen sind wieder weggezogen. 9 Millionen
Menschen sind hier geblieben. Damit ist Deutschland immer ein Einwanderungsland gewesen. Nun kann man
sagen, der Streit um diesen Begriff sei ein Streit um des
Kaisers Bart.

Das glaube ich deswegen nicht, weil man, wenn man kein
Einwanderungsland sein will, keine Einwanderungspolitik und auch keine systematische Integrationspolitik betreibt, sondern Ausländerpolitik. Das hat die Haltung und
auch die Stimmung in der Bevölkerung dahin gehend geprägt, als hätten wir es eigentlich gar nicht mit Einwanderung zu tun. Die Reform des Staatsangehörigkeitsrechts
mit der Einführung des Geburtsrechts hat genau das aufgenommen. Die jungen Menschen werden jetzt qua Geburt Teil dieser Gesellschaft. Sie bekommen damit
Rechte, müssen aber auch Pflichten für diese Gesellschaft
übernehmen. Das ist der Inhalt des Geburtsrechts.

Nun wird in der Einwanderungsdebatte immer der Eindruck erweckt, die Zuwanderung erfolge im Augenblick
vollkommen unkontrolliert und ungesteuert. Das ist nicht
richtig. Wir haben durchaus viele Einwanderungs- und
Zuwanderungstatbestände. Nur sind sie so kompliziert, so
wirr, so unsystematisch, so bürokratisch, dass sie einer
modernen Einwanderungsgesellschaft nicht mehr entsprechen. Wir stehen an einer neuen Schwelle: Deutschland muss die Einwanderung nicht mehr abwehren. Wir
müssen uns vielmehr Mühe geben, zu werben und Menschen zu bekommen, die wir auch aus eigenem Interesse
hier haben wollen. Die IT-Zuwanderung läuft ja schleppend.

Es ist also durchaus nicht so, dass uns die Menschen, die
wir auch aus wirtschaftlichen Gründen bei uns haben wollen, das Land „einrennen“. Wir müssen um sie werben.

Es wird in Zukunft schon deshalb eine höhere Zahl an
Einwanderern geben, weil die Europäische Union 25 Länder umfassen wird. Man muss sich vorstellen, was das an
Mobilität und Zuwanderungsbewegungen bedeuten
wird. Die Freizügigkeit gilt für alle Unionsbürger. Das
wird eine große Herausforderung für die deutsche Gesellschaft werden.

Die ökonomischen Veränderungen erfordern mehr Mobilität von den Menschen, weil die Wirtschaft zunehmend





grenzüberschreitend agiert, weil es einen Kampf um die
besten Köpfe gibt und weil sich auch schon ein Arbeitskräftemangel in einzelnen Segmenten der Wirtschaft abzeichnet.

Wir müssen aber auch die Tatsache ernst nehmen, dass
die politische Debatte, die jetzt unter den Eliten geführt
wird, zum Teil auf Unverständnis bei den Menschen stößt,
die selber arbeitslos sind und die manchmal das Gefühl
haben: Wird eigentlich auch noch über mich gesprochen
oder wird nur noch über diejenigen gesprochen, die zuwandern sollen? Wir müssen beides zusammenbringen,
nämlich durch Qualifikation denjenigen, die schon hier
leben, den Anschluss an den Arbeitsmarkt zu ermöglichen
und gleichzeitig diejenigen zu unterstützen, die zuwandern wollen. Wenn wir das nicht schaffen, wird die Abwehrhaltung der Bevölkerung gegenüber den Zuwanderern zu groß.

Auch gegen die demographische Entwicklung, also
gegen die aus dem Gleichgewicht geratene Balance zwischen Alt und Jung, ist Zuwanderung kein Allheilmittel.
Wir werden keine Demographen finden, die uns exakt sagen können, wie viele Menschen in dieses Land zuwandern müssen, damit die Balance wieder hergestellt wird.
Die Zahl derjenigen, die in ein Land integriert werden
können, richtet sich nach dem Gefühl der Gesellschaft
- das ist eine Frage der Verständigung -: Wie viele
Zuwanderer können wir sozial integrieren? Wie viele Begleitmaßnahmen vor Ort, in den Ländern, in den Kommunen, in den Schulen, und wie viele Qualifikationsmaßnahmen im Hinblick auf den Arbeitsmarkt können wir
vorhalten?

Wir haben mit Ihnen von der F.D.P. einen Dissens,
wenn es um die Gesamtquoten geht. Die Tatsache, dass
es Zuwanderung aufgrund der innerhalb der Europäischen Union gewährten Freizügigkeit, aufgrund rechtlich
verbriefter Ansprüche - dazu gehört die Familienzusammenführung - und auch aus humanitären Gründen geben
wird, die weder Sie noch wir von den Grünen infrage stellen, bedeutet, dass dann, wenn eine Gesamtquote für die
Zuwanderung festgelegt werden soll, die Zahl der indischen IT-Fachleute, die von der Wirtschaft gewünscht
werden, mit der Zahl der Schutzsuchenden, die vor der
Grenze stehen, verrechnet werden muss. Das geht nicht.
Das ist auch nicht flexibel. Das wäre kein modernes Einwanderungskonzept.

Ich gehe davon aus, dass über diesen Punkt noch einmal
verhandelt wird. Integration und Einwanderung gehören
also zusammen. Das ist sozusagen die tibetanische Gebetsmühle aller Ausländerbeauftragten seit Heinz Kühn.

Heute liegt der Vierte Bericht der Ausländerbeauftragten vor, der en detail Vorschläge und Leitlinien zur Integrationsförderung beinhaltet. Wenn man sich die große
Zahl derjenigen, die nach Deutschland zuwandern, klarmacht, muss man sagen: Obwohl es große Mängel in der
Integrationspolitik gegeben hat, ist die deutsche Zuwanderungsgeschichte eine Erfolgsstory. Es gibt ja auch unglaublich vieles, was unseren Städten und Gemeinden gut
gelingt. Wir sollten uns nicht immer nur auf die Probleme
konzentrieren.

Die Gesellschaft hat eine enorme Integrationsleistung
vollbracht. Es gibt eine enorme Selbstverständlichkeit im
Alltag von denjenigen, die hinzugekommen sind, und
denjenigen, die hier schon gelebt haben. Es gibt eine Fülle
von Belegen für gelungene Integration. Ich weise auch auf
den Sechsten Familienbericht hin, in dem das sehr eindeutig belegt wird. Aber natürlich geht Integration nicht
ohne Konflikte und Probleme vonstatten. Auch darauf
muss man hinweisen. Ein Blick in den Bildungsbereich,
in die Schulen und in den Ausbildungsbereich, zeigt das.
Wir haben Konflikte natürlich auch in den Stadtvierteln.

Deswegen: Wer Einwanderung haben möchte, muss
Integrationspolitik gestalten. Wer Integration fordert,
muss sie auch fördern. Hier gibt es viele Defizite. Die
Ausländerbeauftragten sagen, „Frühzeitigkeit“ sei das
Stichwort für jede Integrationspolitik: Frühzeitigkeit
beim Spracherwerb, also in den Kindergärten, in den
Schulen, Frühzeitigkeit bei der Förderung von Seiteneinsteigern und Frühzeitigkeit bei denen, die neu hierhin
kommen, bei Sprach- und Orientierungskursen.

Ein Blick über die Grenzen zeigt uns, dass sich der holländische Staat diese Integrationspolitik eine Menge kosten
lässt.

12 000 Gulden pro Einwanderer für eine umfassende Beratung. Was Zugänge zum Arbeitsmarkt, was das SichOrientieren im jeweiligen Land und die Sprachförderung
anlangt, bin ich dafür, dass wir uns für die Bewältigung
dieser zentralen Aufgaben zwischen Bund und Ländern
verständigen, wenn wir diese Integrationspolitik gemeinsam wollen. Die Ausländerbeauftragte steht hier an der
Spitze.

Fast unbemerkt von der Öffentlichkeit ist die Sprachförderung von der Bundesregierung neu geordnet worden. Übernommen hat sie ein Wirrwarr von Sprachförderung, die in vier verschiedenen Ministerien für unterschiedliche Migrantengruppen geregelt war. Durch die
Zusammenführung der Sprachförderung wird der Kreis
derjenigen, die berechtigt sind, am Sprachunterricht teilzunehmen, deutlich erweitert. Wir werden etwa 110 000
Menschen pro Jahr mit Sprachkursen fördern. Das gilt
auch für Menschen, die nicht aus EU-Ländern kommen.
Dies gilt auch für GFK-Flüchtlinge. Das ist ein guter
Schritt.

Marieluise Beck Ich wünsche mir, dass die Öffentlichkeit diesen Schritt
auch wahrnimmt und würdigt.

Zum Schluss noch ein Wort zur Debatte um den Begriff
„Leitkultur“. Dieser Begriff ist mit Inhalt offensichtlich
schwer zu füllen.

Wir können in den Berichten der Ausländerbeauftragten
schon lange finden, dass es bei Einwanderung um eine gemeinsame Grundlage gehen muss. Dies bezieht sich auf
die Werte des Grundgesetzes und die Sprache. Die Botschaft, die mit dem Begriff „Leitkultur“ vermittelt worden
ist, lautet: Diejenigen, die zu uns kommen, müssen sich
anpassen. Das erzeugt die Illusion in der Bevölkerung,
dass Einwanderung ersparen könnte, dass sich beide Seiten verändern müssen. Einwanderung bedeutet eine Veränderung für die Gesellschaft, weil andere Kulturen dazukommen, weil man sich immer wieder neu verständigen muss und alte Gewissheiten zum Teil verloren
gehen. Diese kulturelle Verständigung ist ein Prozess,
meine Damen und Herren. Deutschland hat sich durch
Einwanderung verändert. Es wird sich weiter durch Einwanderung verändern. Das ist nicht immer leicht. Wir Politiker sind gut beraten, dies auch offen und ehrlich auszusprechen.

Schönen Dank.

 Lieber Kollege Niebel, zu den Haushaltsberatungen: Ich bin natürlich immer froh, wenn sich jemand über die Stärkung der Ausländerbeauftragten Gedanken macht. Das ist ja ein Thema, dass alle Beauftragten, egal, welcher Regierung sie zugeordnet sind,
beschäftigt.

Zu meiner großen Freude hat es in dieser Haushaltsrunde
durchaus eine Stärkung der Beauftragten gegeben. Der
Arbeitsstab der Beauftragten wird personell aufgestockt,
um unter anderem das Sekretariat der Zuwanderungskommission besetzen zu können.

- Weniger bescheiden als meine Vorgängerin, kann ich
nur sagen, wenn ich mir das Büro der Beauftragten anschaue;

denn es ist in den letzten beiden Jahren zu meiner Freude
ganz erklecklich gewachsen.

Zum Bereich Arbeitsmarktpolitik: Sie wissen, dass
zu der Zeit, als die F.D.P. die Beauftragte stellte und mit
in der Regierung war, sogar ein völliges Arbeitsverbot für
Flüchtlinge eingeführt worden ist.

- Sie wollte es nie; das ist mir bekannt. - Vonseiten der
Bündnisgrünen wären wir gerne noch ein Stück weiter
gegangen und hätten noch kürzere Fristen oder eigentlich
gar keine Fristen bevorzugt, allenfalls die im Gesetz vorgesehene dreimonatige Wartefrist. Sie wissen aber auch,
dass es in jeder Koalition Aushandlungsprozesse gibt.

Deswegen ist das, was wir jetzt vereinbart haben, ein
guter Schritt. Es gibt für Flüchtlinge kein totales Arbeitsverbot mehr. Sie haben die Möglichkeit, nach einem Jahr
- unter Wahrung des Vorrangprinzips - auf den Arbeitsmarkt zu gehen. Ich gebe Ihnen Recht - das ist auch ein
Teil unserer Leitlinien; hier fangen übrigens die Differenzen darüber an, was Integration eigentlich ist -, dass die
Möglichkeit, durch Arbeit selbst den eigenen Unterhalt zu
verdienen, ein zentraler Teil von Integrationspolitik ist.

Das Spannende ist, dass zum Beispiel die Union immer
davon redet, sie wolle Integration, aber dann, wenn es darum geht, den Zugang zum Arbeitmarkt zu ermöglichen,
die Werbetrommel gegen einen solchen Zugang rührt. Genau das zeigt uns, dass wir uns hinsichtlich der Ausgestaltung von Integrationspolitik gar nicht in allen Punkten
einig sind.

Damit bin ich bei den von Herrn Niebel angesprochenen bosnischen Bürgerkriegsflüchtlingen. Die BundLänder-Innenministerkonferenz wird sich in zehn Tagen
mit dem Antrag der Bundesregierung befassen, dass den
wenigen verbliebenen bosnischen Bürgerinnen und Bürgern - sie sind oft schwer traumatisiert; viele von Ihnen
sind gut integriert - endlich ein Bleiberecht gewährt wird.
Es waren CDU-Bürgermeister, die gesagt haben: Ihr dürft
doch meinem Handwerksmeister nicht den Mitarbeiter
wegnehmen.

- Ich kann Ihnen viele nennen, zum Beispiel den aus
Arnsberg. Andere kommen aus Baden-Württemberg.

Ich hoffe nur, dass der baden-württembergische Innenminister - in Baden-Württemberg regiert Ihre Partei - auf
der Bund-Länder-Innenministerkonferenz nicht zu den
Blockierern dieses Antrags gehören wird. Ich wäre Ihnen
sehr verbunden, wenn Sie in diesem Sinne heftig drücken
und schieben und am besten auch den Minister Beckstein
einfangen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Laumann, wenn Sie die
Geschichte bemühen, erzählen Sie bitte die ganze Wahrheit. Ein Teil des Asylkompromisses war zwar das
Asylbewerberleistungsgesetz, aber ein anderer Teil war
die Festlegung im Asylverfahrensgesetz, dass den Asylbewerbern nach drei Monaten der Arbeitsmarkt offen stehen sollte. Von diesem Teil des Asylkompromisses haben
Sie sich mit dem Clever-Erlass verabschiedet. Sie haben
also mit dieser Überschreitung der gesetzlich eigentlich
vorgesehenen Vorgabe das, was nach dem Asylkompromiss möglich sein sollte - dass sich auch ein Asylbewerber um Arbeit bemüht -, zunichte gemacht. Ich möchte
Sie bitten, dies auch zu nennen.

Sie haben die Verfahrensdauer angesprochen. Ich
teile Ihre Auffassung, dass wir vor allen Dingen genau
hinschauen sollten, wer auf Dauer hier ist, also integriert
werden und damit Zugang zum Arbeitsmarkt und allen
Sozialleistungen haben sollte, und wer nicht. Aber der
Eindruck, der in der politischen Debatte im Augenblick
immer erweckt wird, die Verfahren seien so unendlich
lang, ist falsch. Die Verfahren beim Bundesamt für
Flüchtlinge dauern im Schnitt nicht länger als sechs Monate. Das Problem liegt bei den Verwaltungsgerichten.
Das allerdings ist Ländersache. Wenn es Länder gibt, bei
denen die Verfahren im Schnitt 29 Monate dauern, weil
die Verwaltungsgerichte nicht ausreichend mit Richtern
bestückt sind, dann ist das ein Problem, das sich die Justizminister der Länder zu Herzen nehmen müssen. Das ist
aber keine Frage des Verfahrens. Auch das sollten Sie sich
noch einmal genau anschauen.

Nun zum Thema von heute. Es gibt Anträge der Opposition, denen man ihre Berechtigung kaum absprechen
kann. Es ist ein offenes Geheimnis, dass es in der Frage
der Abschaffung des Asylbewerberleistungsgesetzes
beim Koalitionsvertrag zwischen SPD und Grünen Differenzen gab. Wir wissen aber, dass wir für eine Abschaffung des Asylbewerberleistungsgesetzes keine parlamentarische Mehrheit haben und dafür auch im
Bundesrat keine Mehrheit finden. Insofern agieren wir in
einem ersten Schritt sehr vorsichtig und versuchen, die
lange überfällige Anhebung der Sätze nach dem Asylbewerberleistungsgesetz, bei dem sieben Jahre lang nichts
passiert ist, voranzutreiben. Es liegt jetzt ein Referentenentwurf vor; er ist an die Länder verschickt. Ich hoffe,
dass wir auch die Rückwirkung zum Januar 2001 hinbekommen. Das wäre dann ein winzig kleiner Schritt nach
vorne.

Es gibt immer zwei Fronten, an denen wir kämpfen.
Das ist von der Kollegin Lange schon angesprochen
worden. Es gibt von den Ländern Druck, die Bedingungen sogar noch zu verschlechtern. Eine große Auseinandersetzung wurde um die Frage geführt, ob der Dreijahreszeitraum, nach dem die Asylbewerber regulär
Sozialhilfe bekommen, gestrichen werden könnte. Wir
waren froh, dass wir mit der rot-grünen Ländermehrheit
diesen Angriff abwehren konnten. Oftmals besteht ja





der Erfolg der Mühsal darin, Verschlechterungen abgewehrt zu haben. Dies ist uns im letzten Jahr gelungen.

Für mich ist der zentrale Punkt, dass wir jenseits der
Frage der Abschaffung oder Beibehaltung des Asylbewerberleistungsgesetzes Öffnungen herbeiführen, die Flüchtlingen die Chance bieten, überhaupt aus dem Geltungsbereich dieses Gesetzes herauszukommen. Dazu gehören die
Lockerung des Arbeitsverbots - das ist nicht einfach und
hart umkämpft - und die Erweiterung des Rechtes für
Traumatisierte, Zugang zum Arbeitsmarkt zu haben. Ein
solches Recht bestand bisher nur für traumatisierte Bosnier
und soll jetzt für traumatisierte Menschen aus allen Ländern gelten. Dazu gehört auch die Altfallregelung und ein
gewisses Drücken und Schieben, damit bei der Umsetzung
durch die Länder möglichst alle Spielräume genutzt werden, damit so viele Menschen wie möglich ihre Existenz
mit eigener Hände Arbeit sichern können.

Insgesamt gehört dazu eine Neuformulierung der Integrationspolitik, die die Frage klärt, wer vorübergehend
und wer auf Dauer hier ist. Die große Auseinandersetzung
um § 53 Ausländergesetz müssen wir politisch angehen.
Dabei geht es darum, dass Flüchtlinge, denen aufgrund
der Europäischen Menschenrechtskonvention Schutz gewährt werden muss, die in der Regel auf Dauer hier bleiben, ausländerrechtlich aber trotzdem nur die Duldung
bekommen und ihnen damit der Zugang zum Arbeitsmarkt und zu Ausbildungsgängen weitgehend versperrt
ist. Ich hoffe hier auf Unterstützung durch die Zuwanderungskommission. Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom August hat uns da heftig auf die Finger geklopft.

Die Strategie, die wir politisch verfolgen, geht also in
Richtung Vereinheitlichung des Flüchtlingsstatus für
diejenigen, die nach Art. 16 a des Grundgesetzes sowie
§§ 51 und 53 Ausländergesetz als schutzwürdig und daher
auf Dauer hier lebend angesehen werden müssen. Wenn
wir diese Perspektive verfolgen und sie mit der Öffnung
des Arbeitsmarkts und anderen sozialen Zugängen zur
Gesellschaft verknüpfen, minimieren wir das Problem des
Asylbewerberleistungsgesetzes, auch wenn wir es damit
nicht beseitigen.

Ich habe Ihnen das dargestellt, damit Sie sehen, entlang
welcher Vorstellungen und Paradigmen wir unsere
Schritte setzen. Man muss sich ja politisch weiterbewegen, auch wenn man nicht ganz durchsetzen kann, was
man sich sonst wünscht.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Kollege Schäuble hat soeben zu Recht gesagt: Wir sind
auch ein ausländerfreundliches und weltoffenes Land.
Viele Ausländer in diesem Land haben gute Erfahrungen
im Zusammenleben mit Deutschen gemacht. Bürgerinnen
und Bürger haben diese Sache sozusagen in ihre Hand genommen. Obwohl es keine systematische Integrationspolitik vonseiten der Bundesregierung und vieler Landesregierungen gab, hat es dennoch eine umfangreiche
Integration gegeben, weil die Menschen ihrerseits gehandelt haben.

Dennoch: Die Wahrheit ist auch, dass sich der überwiegende Teil der Übergriffe von Rechtsradikalen gegen
Ausländer richtet, wobei der Begriff Ausländer eigentlich
gar nicht mehr trennscharf genug ist. Denn letztlich ist
unerheblich, ob die Gewalt einen Schwarzen mit oder
ohne deutschen Pass, ob sie einen eingebürgerten oder
nicht eingebürgerten Türken bzw. eine Türkin trifft. Die
Beleidigungen, die Zurückweisungen, die Ressentiments
und eben auch die Übergriffe richten sich unabhängig
vom Pass gegen alles, was fremd und eben anders ist.

Damit sind wir beim Kern des rechten Denkens: Es
geht darum, alles das auszumerzen, was nicht in homogene Weltbilder passt. Die Moderne ist aber gerade durch
den Verlust von Homogenität gekennzeichnet. Rechtes
Denken heißt aber: Man will alles weghaben, was komplex und vielfältig ist. Einfache Weltbilder, vermeintlich
einfache Losungen und Lösungen sollen Schutz vor Verunsicherung bieten.

Deswegen trifft der Hass auch die Schwulen, die Obdachlosen und natürlich vor allem die, die nicht in völkisches Denken passen, weil sie angeblich gar nicht zum
Volk gehören können, da sie woanders herkommen und
anders aussehen als diese vermeintlichen Durchschnittsdeutschen, die dem Denken der den rechten Milieus angehörenden Menschen entsprechen.

Betrachten wir die Historie: Auch die Juden waren Teil
des deutschen Volkes. Sie wurden aber zu den anderen gemacht. Die Rechten machen viele zu anderen und
schließen damit alle aus, die aus anderen Ländern nach
Deutschland gekommen sind. In unserem Land gibt es
aber seit 40 Jahren Zuwanderung. Es ist ein verheerendes Versäumnis - darüber müssen wir hier auch sprechen -, dass wir diesen Sachverhalt nicht klar benannt
haben und auch nicht gesagt haben, dass mit dieser Zuwanderung Veränderung, das Auflösen von Homogenität,
kulturelle Vielfalt, religiöse Vielfalt und natürlich auch
Verunsicherung verbunden sind. Denn Zuwanderung
bringt Veränderung, und zwar sowohl für die, die kommen, als natürlich auch für die, die schon da sind. Das ist
die eigentliche Herausforderung, vor der wir stehen.

Wenn wir Botschaften wie „Nur die, die hierher kommen, müssen sich anpassen und verändern“ senden,
nähren wir bei denen, die schon hier sind, eine Illusion dahin gehend, dass sie sich nicht auf diesen gemeinsamen
Prozess der Veränderung einlassen müssten. Diese Illusion wäre verheerend. Durch Einwanderung kommt es zu
Veränderungen. Diesem Prozess kann man als Einwanderungsgesellschaft nicht entkommen. Wir sind gut beraten,
darüber auch offen und ehrlich zu sprechen.

Es tauchen viele neue Fragen auf. Darf eine Frau mit
Kopftuch in Deutschland Lehrerin im Beamtenverhältnis
sein? Wie gehen wir mit dem Widerspruch zwischen den
Tierschutzgesetzen und dem religiösen Gebot des
Schächtens um? Gehört ein Muezzinruf in eine brave
deutsche Gesellschaft? All dies sind Veränderungen, vor
denen wir stehen. Die Rechten wollen sich diesen Veränderungen nicht stellen. Sie wollen sie abwehren und versprechen der Bevölkerung: Wir sorgen dafür, dass ihr
euch diesen Veränderungen nicht stellen müsst.

Nun haben wir in dem heute vorliegenden Antrag von
SPD, Bündnis 90/Die Grünen, F.D.P. und PDS festgehalten, dass wir keine Wahlkämpfe oder politischen Auseinandersetzungen mehr auf dem Rücken von Ausländern
bzw. Minderheiten führen wollen. Das ist gut so, wird
aber in der Praxis schwierig, denn es gibt viele politische
Botschaften, die den Bodensatz für rechtes Denken und
ebendiese Abwehr und Ressentiments bilden. Ich erlebe
das in der Praxis täglich. Ich will eine davon nennen.

Wenn wir Politiker sagen, nur 3 Prozent der Flüchtlinge werden als politische Flüchtlinge anerkannt, deswegen sind 97 Prozent Wirtschaftsflüchtlinge, dann nähren
wir Vorurteile in der Bevölkerung, dass alle, die hierher
kommen, Abzocker seien.

Wenn wir Einwanderungszahlen nennen - 700 000 bis
800 000 pro Jahr - und nicht gleichzeitig die Abwanderungszahlen nennen, die fast genauso hoch sind, nähren
wir in der Bevölkerung das Gefühl, es seien zu viele
Ausländer im Land. Das hat mit der Realität nichts zu tun.
Wenn immer wieder vom Rückzug in Parallelgesellschaften gesprochen wird, obwohl in deutschen Großstädten inzwischen jede dritte Ehe binational ist, dann





nähren wir die Botschaften, die Ausländer wollten sich
gar nicht integrieren, und schüren damit Vorurteile.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich stimme Herrn Stadler zu, dass
die beiden Anträge der Union, die vom April datieren, ein
anderes Gewicht gehabt hätten, wenn damals schon die
Müller-Kommission mit ihren Ergebnissen an die Öffentlichkeit getreten wäre. Man kann daran sehen, dass es innerhalb der Union eine heftige Bewegung in Richtung
Realitätstüchtigkeit gegeben hat.

Die Realität ist nämlich, dass man auf dem humanitären Gebiet des Asyls und des Flüchtlingsschutzes
nicht einfach drauflos fuhrwerken kann. Es gibt eben völkerrechtliche - international und auch EU-weit - Verbindlichkeiten, bei denen sich Deutschland nicht einfach
auf einen Sonderweg begeben und sich zum Außenseiter
machen kann. Mit unserer Position sozusagen in der Mitte
der Auffassungen der EU-Länder sind wir gut aufgehoben.

Insofern muss ich feststellen, dass es einen offensichtlichen Widerspruch gibt zwischen Herrn Marschewski auf
der einen Seite und Herrn Stoiber und Frau Merkel auf der
anderen Seite, die sich in diesen Fragen geeinigt haben.
Das muss man einmal sehr deutlich hervorheben.

Durch die Einlassungen in diesen Anträgen wird der
Eindruck erweckt, als ob man Asylbewerberzahlen
durch die Art, wie man Gesetze formuliert, drücken
könnte. Diese Auffassung vernebelt einen ganz wichtigen
Zusammenhang: Asylbewerberzahlen steigen nämlich
dann, wenn es Krisen vor der eigenen Haustür gibt. So
hatten wir in den 90er-Jahren hohe Asylbewerberzahlen,
weil wir vor der Haustür vier Kriege hatten. Die Menschen gingen über die Grenze, um bei uns Schutz zu suchen. Der Zusammenhang aber, den Sie immer wieder
herstellen, nämlich dass ausschließlich der Asylkompromiss von 1993 mit einer massiven Beschneidung von
Rechten die Asylbewerberzahlen gedrückt hätte, ist nicht
richtig.

- Sie haben den Bosniern, die zu uns kamen, einen anderen Status gegeben. Trotzdem hat es sich um Schutzsuchende gehandelt.

Es ist auch wichtig, noch einmal deutlich zu machen,
dass Deutschland nicht das Asylbewerberland Nummer
eins ist. Ich halte es für gefährlich, diesen Eindruck in der
Bevölkerung aufrechtzuerhalten; denn dann entsteht in
der Tat die falsche Einschätzung, alle Asylsuchenden kämen nach Deutschland, weil wir die höchsten Schutznormen haben. Wir bewegen uns im europäischen Mittelfeld;
wir haben keine herausragenden Standards. Sowohl
Art. 16 a des Grundgesetzes als auch die Umsetzung der
Genfer Flüchtlingskonvention entsprechen weitgehend
europäischen Standards und Normen.

Nun zum EU-Richtlinienentwurf zur Gewährung
vorübergehenden Schutzes. Es ist richtig und gut, dass
die schwedische Präsidentschaft das Verfahren noch im
Mai zum Abschluss bringen möchte. Wenn Sie ernsthaft
fordern, dass es eine Flexibilität im europäischen Aufnahmeverhalten geben muss, aber gleichzeitig auf das
Einstimmigkeitsprinzip setzen, dann konstruieren Sie
einen Widerspruch; denn wir wissen aus Erfahrung, dass
gerade das Einstimmigkeitsprinzip jedem Mitgliedstaat
eine Blockademöglichkeit eröffnet. Wenn Sie wirklich an
Flexibilität interessiert sind, dann können Sie nicht für das
Einstimmigkeitsprinzip, sondern dann müssen Sie für ein
Mehrheitsprinzip plädieren. Nur das wird uns die notDr. Max Stadler


wendige Beweglichkeit bei Entscheidungen innerhalb der
Europäischen Union geben.

Wir werden darüber im Innenausschuss noch einmal diskutieren. Ich möchte wirklich wissen, wie Sie diesen Widerspruch auflösen wollen.

Während der Kosovo-Krise hat sich auch gezeigt - im
Gegensatz zur letzten Bundesregierung war diese Bundesregierung in dieser Hinsicht erfolgreich -, dass in die
Europäische Union im Hinblick auf Absprachen über die
Aufnahme von Flüchtlingen tatsächlich Bewegung gekommen ist. Uns ist die gerechte Lastenverteilung sehr
wichtig. Klar ist aber auch, dass sich alle Staaten sowohl
bei der Aufnahme von Flüchtlingen als auch bei der „Verteilung der Solidarität“ - so hat es der Bundesinnenminister eben genannt - schwer tun.

Zu Zeiten des Kriegs in Bosnien hatten wir es innerhalb
der EU mit einer Blockade zu tun und es kam dazu, dass
Deutschland die überwiegende Zahl von Flüchtlingen
aufgenommen hat. Das Pledging-Verfahren in der Kosovo-Krise war ein erster großer Schritt hin zu einer Verständigung der europäischen Länder über die Aufnahme
von Flüchtlingen. Der damals eingeschlagene Weg war
gut und es ist begrüßenswert, ihn in die Richtlinie aufzunehmen.

Ich möchte die Familienzusammenführung ansprechen. Ich kann schwer nachvollziehen, dass eine Partei,
die für sich ehrlicherweise in Anspruch nimmt, aufseiten
der Familie zu stehen, eine solch rigide Haltung in Sachen
Familienzusammenführung einnimmt.

Es geht bei der Aufnahmeentscheidung um Menschen,
bei denen man ohne Zweifel festgestellt hat, dass sie wegen Menschenrechtsverletzungen, wegen Bedrohungen
Schutz bekommen müssen. Vor diesem Hintergrund zu
sagen: „Die Familien dürfen nicht zusammenkommen“,
das ist eine Haltung, die ich überhaupt nicht nachvollziehen möchte. Ich glaube, dass es für eine solche Härte
gegenüber den Flüchtlingen innerhalb der Bevölkerung
keine Mehrheit gibt. Wir brauchen Regelungen, die eine
Familienzusammenführung ermöglichen. Wir Grünen
wünschen uns einen entsprechenden Anspruch; zumindest muss es ein sich in Richtung Anspruch verdichtendes
Ermessen geben.

Nun möchte ich noch einige integrationspolitische
Überlegungen anstellen. Es ist klar, dass wir uns mit der
Richtlinie zum vorübergehenden Schutz auf eine schiefe
Ebene begeben, weil die Genfer Flüchtlingskonvention
für die Dauer der Anwendung dieser Richtlinie ausgehebelt wird. Das bedeutet, dass wir wirklich attraktive Angebote schaffen müssen und den Flüchtlingen, die unter

den temporären Schutz fallen - durch ihn sind sie vom gesellschaftlichen Leben weitgehend ausgeschlossen -,
nicht abverlangen dürfen, auf die Rechte, die sie durch die
Anerkennung als Flüchtlinge gemäß der Genfer Flüchtlingskonvention bekämen, zu verzichten.

Wir sollten bei der Umsetzung in innerstaatliches
Recht darauf achten, dass die Zugänge zur Gesellschaft
- das sind Arbeitsmarkt und auch Familienzusammenführung - offen stehen, damit nicht diejenigen Flüchtlinge
bestraft werden, die sich darauf einlassen, unter der Richtlinie über den Massenzustrom subsumiert zu werden, statt
ihre Rechte als Flüchtlinge gemäß der Genfer Flüchtlingskonvention individuell zu beantragen.

Ich möchte noch einige Sätze über die Richtlinie zu
Mindestnormen für Asylverfahren in den EU-Staaten sagen. Es ist eindeutig, dass die Europäische Union nicht
vorhat, einzelne Mitgliedstaaten zu Verfassungsänderungen zu zwingen. Die Kommission strebt an, dass die verfassungsrechtlichen Bestimmungen der Mitgliedstaaten
weiterhin ihren Bestand haben. Die von Ihnen geäußerte
Befürchtung, die Drittstaatenregelung werde abgeschafft,
ist so nicht haltbar.

Eines ist aber klar: Die Drittstaatenregelung verliert
sowieso an Bedeutung; denn durch die Erweiterung der
Europäischen Union nach Osten wird das Dubliner
Abkommen eine zentrale Rolle bei der Beantwortung der
Frage nach dem Aufnahmeland der Flüchtlinge spielen. Wir werden künftig auf der Grundlage des Dubliner Abkommens verhandeln. Damit kommt Art. 16 a
Abs. 5 GG zum Tragen und es wird nicht mehr um die
Drittstaatenregelung gehen.

Das Bundesverwaltungsgericht hat bereits 1991 festgestellt - auch das ist wichtig für die nationale Debatte -,
dass sich aus der Genfer Flüchtlingskonvention bei der
Umsetzung in Deutschland ein subjektives Recht und
damit ein Anspruch auf Schutzgewährung ergibt.

Das sollten auch Sie vonseiten der Union endlich einmal
akzeptieren. Deswegen liegt es nicht am Richtlinienentwurf der EU, wenn hier ein subjektives Recht besteht,
sondern es liegt an Art. 19 Abs. 4 Grundgesetz, in dem die
Rechtswegegarantie festgelegt ist, und an den Formulierungen in Art. 33 der Genfer Flüchtlingskonvention, sodass wir es zu tun haben mit dem subjektiven Recht der
Flüchtlinge auf Schutz. Die entsprechenden Verfahren
müssen einer rechtlichen Überprüfung standhalten können.

Wir Grünen sehen in dieser Richtlinie für Mindestnormen in kleinen Bereichen noch Änderungsbedarf,
ebenso wie die Fachverbände Caritas und Diakonisches
Werk. Die Vorgaben für offensichtlich unbegründete
Asylanträge scheinen weiter zu sein als in Deutschland.
Wir gehen davon aus, dass sich die Ablehnung als offensichtlich unbegründet nicht ausschließlich auf formale
Gründe berufen darf, sondern dass der Antrag auch inhaltlich unbegründet sein muss, wie das in Art. 30 Abs. 3
Asylverfahrensgesetz festgeschrieben ist.




Marieluise Beck Noch ein Wort zur nationalen deutschen Debatte. Wir
alle sind für die Harmonisierung; auch Sie sind ja nicht
gegen die Harmonisierung in der EU. Man kann in Brüssel einiges Kopfschütteln über die hoch emotionalisierte,
aufgeladene und auch ideologisch angereicherte Diskussion um Flüchtlingsschutz und Asyl wahrnehmen. Gerade
in Zeiten, in denen die Asylbewerberzahlen dramatisch
nach unten gehen, sollten wir uns mit großer Sachlichkeit
dieser humanitären Verpflichtung, die zum Glück innerhalb der Europäischen Union anerkannt wird, stellen und
nicht darüber klagen, sondern sie im Konzert der europäischen Nationen mit erfüllen.

Schönen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es gibt kaum ein innenpolitisches
Thema, das sich so wie dieses Thema anbietet, Emotionen
hervorzurufen, Ängste zu schüren und vor allen Dingen
durch Doppelbödigkeit falsche Eindrücke in der Bevölkerung zu erwecken, die vermieden werden könnten. Wir
haben das in der Debatte um das Thema „Ausländer und
Einwanderung“ sehr deutlich erlebt.

Es gab unglaubliche Schwankungen: Ein Tiefpunkt
wurde durch die Unterschriftenaktion in Hessen erreicht,
der sich auf die generelle Stimmung gegenüber Ausländern in unserem Land übertragen hat. Dann gab es eine
sehr gute Phase, als zwei Kommissionen zu einer sehr
großen Sachlichkeit in der Gesellschaft beigetragen haben. Nun fürchte ich, dass wir am Anfang einer dritten
Phase stehen, in der wieder das Schüren von Ängsten die
Oberhand bekommt.

Von Ihrem Fraktionsvorsitzenden Merz ist in die Debatte eingebracht worden - Sie scheinen sich jetzt darauf
festzulegen -, dass wir vor allen Dingen ein Begrenzungsgesetz bräuchten. Das erweckt den Eindruck, als ob
wir bisher keine Begrenzung der Zuwanderung vorgenommen hätten. Das ist absolut absurd;

denn jedes Ausländerrecht beinhaltet immer die Festlegung, wer das Recht hat, zu kommen, und gleichzeitig
werden durch das Ausländerrecht natürlich auch Grenzen
für diejenigen festgelegt, die nicht das Recht haben, zu
kommen. Es wäre also ein Streit um des Kaisers Bart,
wenn man sachlich diskutieren wollte. Wenn Sie mit den
Begrenzungsregelungen das Ziel dieses Gesetzes, nämlich die Einwanderung auch im Interesse unseres Landes
zu gestalten, auf den Kopf stellen wollen, indem Sie sagen, dass es bei jeder Prüfung eines Zuwanderungsanspruchs vor allen Dingen darum geht, die Zuwanderung
möglichst von uns fern zu halten, dann brauchen wir kein
neues Gesetz.

Als Ausländerbeauftragte - ich habe die Aufgabe, zu
möglichst viel Rationalität in dieser Debatte beizutragen möchte ich noch einmal sehr eindringlich auf die
Zuwanderungszahlen hinweisen, mit denen wir es
tatsächlich zu tun haben. Im Jahr 2000 sind etwa 648 000
Ausländer ins Land gekommen; das ist in der Tat eine beträchtliche Zahl. Es sind aber auch 562 000 Ausländer
wieder gegangen. Das heißt, dass wir einen Saldo von
86 000 Menschen bei einer Bevölkerungszahl von 82 Millionen haben.

Seit Jahren arbeitet im Bundestag die Enquete-Kommission „Demographischer Wandel“. Wir als Politiker haben die Aufgabe, in dieser Kommission vorausschauend
für dieses Land zu handeln. Vorausschauend zu handeln
heißt auch, der Entwicklung, dass der Altersdurchschnitt
der Bevölkerung extrem steigt - das bringt große Schwierigkeiten für die sozialen Sicherungssysteme mit sich, hebelt die Balance zwischen Alt und Jung aus und führt
schon jetzt zu einem großen Fachkräftemangel und einem
Mangel an Innovation auf unserem Arbeitsmarkt -, frühzeitig entgegenzuwirken.

Auf diese Ausgangsanalyse konnten sich sowohl die
Süssmuth- als auch die Müller-Kommission verständigen. Wenn wir bereit wären, auf dieser Basis sachgerecht
zu diskutieren und nicht anhand der Ausländerfrage
Kanzlerkandidaturen, die Aufstellung für die nächsten
Wahlen etc. durchzuexerzieren,

dann hätten wir wirklich die Chance auf einen breiten
Kompromiss in diesem Haus. Wir haben die Verpflichtung dazu; denn die Ausländer, die Migranten, werden es
spüren, wenn die Stimmung in diesem Land aufgeheizt
wird.

Ich möchte noch eine zweite Zahl nennen, um Ihnen zu
zeigen, wie ideologiebeladen diese Debatte ist; es geht um
den Kindernachzug. Sie erwecken den Eindruck, als ob
die Kinder der Migranten erstens ständig hin und her pendeln und zweitens dieses Land geradezu überschwemmen
würden. Daran knüpfen Sie die Forderung, das Kindernachzugsalter abzusenken. Im Jahr 2000 sind etwa 4 800
türkische Kinder zugewandert. Bezogen auf einen Jahrgang bedeutet das einen Zuzug von 289 Kindern. Diese
sind zu ihren Eltern nach Deutschland gekommen, weil
vielleicht die Großeltern nicht mehr zur Verfügung standen oder die Tante nicht mehr da war. Wollen Sie wirklich
einen so weit reichenden Einschnitt in individuelle
Entscheidungen - es geht darum, wie Familien zusammenleben - vornehmen, um diese 289 Kinder abweisen zu
können? Meine Damen und Herren, das belegt, dass es
vor allen Dingen um eine ideologische Auseinandersetzung geht.

Die allseits geschätzte und erfahrene Kollegin Barbara
John - sie ist die dienstälteste Ausländerbeauftragte der
Republik - sagt, dass der Kindernachzug faktisch abgeschlossen ist und es nicht mehr um die Frage des Nachzugs, sondern darum gehe, welche Integrationsmöglichkeiten und -leistungen unsere Gesellschaft - sie ist
Bildungs- und Qualifikationsträger - denen anbieten
kann, die schon hier sind. Das ist die eigentliche Herausforderung. Es gibt viele Versäumnisse - auch in der Politik der vergangenen Jahre. Neben der Gestaltung der Einwanderung sollten wir dieses Thema angehen, und zwar
nicht nur durch dieses Bundesgesetz, sondern auch durch
die Politik der Länder und der Kommunen; denn das ist
wahrhaft eine große Herausforderung.

Einwanderungsgesellschaften stehen vor großen gesellschaftlichen Herausforderungen. Das sollten wir nicht
wegreden. Aber als Teil der Europäischen Union, einer
Region, die demnächst 27 Staaten haben wird, werden wir
mit dem Faktum Einwanderung leben müssen, es im eigenen Interesse positiv gestalten müssen, weil wir sonst

Unfrieden im Land schaffen, den dann niemand von Ihnen politisch wieder einfangen kann.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Wie auch immer diese Debatte ausgeht, man kann eines
mit Gewißheit sagen: Wir werden in diesem Land weiter
Zuwanderung haben. Ob Unionsbürger, Familienangehörige, Flüchtlinge oder Arbeitskräfte; ein Land in der

Mitte Europas, das Teil einer wachsenden europäischen
Gemeinschaft ist, wird weiterhin Zu- und Abwanderung
haben. Die eigentliche Aufgabe ist es, diese Zu- und Abwanderung zu gestalten.

Wenn Sie in dieser Debatte vonseiten der Union die
Ängste der Bevölkerung schüren wollen und den Eindruck zu erwecken versuchen, dieser Gesetzentwurf
würde ein deutliches Mehr an Zuwanderung bringen,
dann sagen Sie schlicht die Unwahrheit.

In dieser Debatte wird auch der Migrationsbericht
der Ausländerbeauftragten vorgelegt. Nehmen Sie bitte
einige wenige Zahlen, die sehr wichtig sind, wahr: Im Jahr
1990 - also zu Zeiten der Kohl-Regierung - hatten wir
über 1,2 Millionen Zuwanderer in diesem Land. Es sind
auch Menschen gegangen, und zwar sehr viele. Geblieben
sind damals etwa 500 000. Im Jahre 1991 - also noch vor
den Kriegen auf dem Balkan - sind 1,2 Millionen Menschen zugewandert. Lassen wir die Balkankriege außen
vor - sie haben die Situation stark verändert -, so müssen
wir feststellen: Wir haben 1998 800 000 Zuzüge, 1999
870 000 und im Jahre 2000 840 000 gehabt, also deutlich
weniger als zu Beginn der 90er-Jahre unter der Kohl-Regierung. Wir hatten dabei in etwa immer die gleiche Zahl
an Abwanderungen. Im letzten Jahr sind 86 000 Ausländer mehr, als gekommen waren, in Deutschland geblieben. Das ist bei einer Bevölkerungsgröße von 82 Millionen Menschen, die in diesem Land leben, wahrlich keine
Zahl, die uns beunruhigen sollte.

Der neu vorliegende Gesetzentwurf gestaltet vieles
von dem, was es bereits an alten Zuwanderungstatbeständen gab und geben muss. Familien muss man zusammenführen, Unionsbürger muss man kommen lassen und
Flüchtlingen muss man Schutz gewähren. Der neue Gesetzentwurf gestaltet diese Tatbestände neu und übersichtlicher. Es geht nicht um ein Mehr an Zuwanderung,
wie Sie fälschlicherweise behaupten. Sie versuchen
unverantwortlicherweise, in der Bevölkerung Ängste zu
schüren, es würden jetzt mehr Ausländer als vorher kommen.

 Verehrter Kollege Bosbach, wenn Sie mir genau zugehört hätten, dann hätten Sie gemerkt, dass ich genau die Jahre, in denen auf dem Balkan die vier Kriege getobt haben, ausgelassen habe.

In dieser Zeit hat es in der Tat eine deutlich erhöhte Zuwanderung gegeben.

Diese erhöhte Zuwanderung hätte es mit oder ohne Asylkompromiss gegeben; denn wenn Krieg vor der Haustür
ist, kommen die Menschen und suchen Schutz - egal, welche Gesetze Sie machen.

Wir hatten allerdings in den Jahren der Kohl-Regierung eine hohe Zahl von Zuzügen durch die Spätaussiedlerzuwanderung. Das war politisch gewollt und
wurde von uns auch mit getragen. Wir haben versucht,
diese Zuwanderung zu gestalten. Aber man muss einfach
sagen: Die hohe Zahl von Zuzügen in dieses Land war politisch gewollt und ist auch eine große Herausforderung
für dieses Land gewesen.

Was passiert nun mit dem neuen Gesetz? Es wird in der
Tat ein Türchen neu geöffnet; das ist die Arbeitszuwanderung. Die ist bisher verschämt mit der Anwerbestoppausnahmeverordnung geregelt, bei der nicht einmal das
Parlament die Möglichkeit hat mitzubestimmen. Sie wird
in dem neuen Gesetz so geregelt, wie es sich für ein ordentliches Gesetz gehört. Die Zahl der Zuwanderer wird
sich durch dieses neue gesetzliche Türchen vermutlich in
einer Größenordnung von vielleicht plus oder minus
10 000 Menschen verändern. Alles andere im Gesetzentwurf ist übersichtlichere Gestaltung, Modernisierung und
Öffnung für ausländische Studenten, die wir hier im Land
ausbilden und die endlich bleiben können sollen, statt in
die USA geschickt zu werden. Es ist Angleichung unseres
Flüchtlingsrechts an den Standard der Genfer Flüchtlingskonvention und damit an Europa. Es ist Angleichung
an ein modernes europäisches Aufenthaltsrecht, weil
wir als Europäische Union zusammenwachsen.

Wenn Sie sich dem verstellen, dann verstellen Sie sich
tatsächlich der Aufgabe, endlich das Faktum, dass es Zuund Abwanderung in diesem Land immer geben wird, zu
akzeptieren, weil wir nicht zurück können in das Mittelalter.

Wir müssen diese Tatsache gestalten. Das tut dieses Gesetz, weil es Einwanderung endlich als Faktum anerkennt,
weil es die Integrationspolitik der Einwanderung an die
Seite stellt, was Sie versäumt haben. An diesen
Versäumnissen haben die Städte und Gemeinden bis heute
zu tragen. Das alles wird hier in einem Paket vorgelegt.

Wenn Sie sich dem verweigern, wollen Sie offensichtlich nur Obstruktion, dann wollen Sie offensichtlich mit
diesen Gefühlen in der Bevölkerung spielen. Ich weiß,
dass man an dieses Gefühl, es seien zu viele Ausländer im
Land, andocken kann, wenn man ordentlich auf die Tonne
haut. Aber ich sage Ihnen noch einmal: Es ist unverantwortlich, weil sämtliche sachlichen Debatten, die wir im
vergangenen Sommer alle gemeinsam in diesem Haus geführt haben, von Tag zu Tag mehr verschüttet werden und
eine politische Regression stattfindet, die dieses Hauses
nicht würdig ist.

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben in den deutschen Schulen bei 10 Millionen Schulkindern inzwischen 1 Million
Kinder mit Migrationshintergrund, - ich werde Ihnen
gleich erklären, weshalb ich diesen Zungenbrecher benutze -, deren Elternhäuser eher nicht deutschsprachig
sind, sondern in denen andere Muttersprachen gesprochen
werden. Das ist eine ganz große Herausforderung für ein
Schulsystem.

Wenn Sie in die Schulen gehen, stellen Sie fest, dass die
Schulen schon lange über das Bescheid wissen, worüber
wir im politischen Raum lange gestritten haben, ob wir
nämlich ein Einwanderungsland sind oder nicht. Den Lehrern und den Eltern in den Schulen ist seit langem bekannt,
dass Deutschland ein Einwanderungsland ist. Es ist in der
Tat so, dass es da sehr viele Herausforderungen, sehr viele
Schwierigkeiten und sehr viele Konflikte gibt. Ich glaube,
es gibt inzwischen fast eine Enttäuschung unter Lehrern,
unter Kindergärtnern, auch unter Eltern darüber, dass sich
das Problem des Spracherlernens nicht einfach von selbst

erledigt hat, obwohl die Einwanderung im Wesentlichen
jetzt schon die zweite und dritte Generation umfasst und
wir es kaum noch mit Kindern zu tun haben, die neu zuwandern, sondern eher mit Kindern, die schon hier geboren sind, der Statistik nach allerdings ausländisch sind.

Das aber weist uns auf ein Defizit hin, das unsere Institutionen pädagogisch und auch von den Curricula her
offensichtlich nicht ausreichend abgebaut haben, nämlich
Deutsch als Zweitsprache. Diese Aufgabe, die für ein
Zehntel unserer Kinder gilt, durchzieht den gesamten Bildungsweg vom Kindergarten, über insbesondere die
Grundschulen bis hinein in unsere Berufsschulen.

Wir müssen auch im eigenen Interesse diesen Weg verfolgen, wenn wir uns klar machen, dass es im Jahre 2050
nicht mehr 82 Millionen Bewohner dieses Landes geben
wird, sondern nur noch 57 Millionen. Das macht uns nicht
nur klar, dass wir eine älter werdende Gesellschaft sind,
sondern dass wir auch immer weniger Kinder haben werden. Daher wird es immer notwendiger, das Potenzial jedes einzelnen Kindes so optimal und so weit zu fördern,
wie es geht. Deshalb müssen wir den Blick auf die Migrantenkinder werfen.

Deutsch als Zweitsprache ist die zentrale Aufgabe. Da
führen oberflächliche Vergleiche - ich bekomme Probleme, wenn Sie nur eine Seite aus der dicken Studie herausreißen und sie präsentieren nicht weiter. Da muss man sehr viel tiefer gehen. In
Schleswig-Holstein zum Beispiel leben 14 Prozent Migrantenkinder, in Bremen 40 Prozent. Das führt zu gänzlich unterschiedlichen Bedingungen,

wobei die Kategorie Ausländer gar nicht mehr weiterhilft;
denn die Spätaussiedlerkinder haben zwar den deutschen
Pass, sprechen aber oft nur russisch und die hier geborenen türkischen Kinder kommen oft mit der Muttersprache
Türkisch in die Schule. Die Kategorie Ausländer spiegelt
gar nicht mehr wider, womit wir es in den Schulen real zu
tun haben.

Klar ist: Es geht darum, Deutsch als Zweitsprache zu
fördern. Dazu müssen wir viel stärker als bisher den Blick
auf die frühkindliche Förderung lenken.

Das, was wir uns zum Teil im Gegensatz zu anderen Ländern an intellektueller Unterernährung in unseren Kindergärten leisten, passt nicht mehr zu einer modernen Erziehung.

Wir schulen im sechsten, oft erst im siebten Lebensjahr
ein. Das ist sehr spät; denn in vielen anderen Ländern wird




Axel E. Fischer die frühkindliche Förderung bereits ab dem dritten oder
vierten Lebensjahr begonnen. Auch wir sollten das tun.
Schließlich sind die Kinder wissbegierig und wenn wir sie
unterfordern, tun wir ihnen keinen Gefallen.

Das bedeutet, auch die Erzieherinnen müssen eine andere Ausbildung erhalten, auch für sie muss das frühkindliche Erziehungsziel „Deutsch als Zweitsprache“ eine
wichtige Aufgabe im Spiel werden. Deswegen ist es sinnvoll, Sprachstandserhebungen zu machen. So kann rechtzeitig gefördert werden. Denn nur von der Einschulung
eines Kindes, das nicht über ausreichende Sprachkenntnisse verfügt, abzusehen, ist nur eine reine Abgrenzungsstrategie, die uns nicht voranbringt.

Die Grundschule wird in unserem Bildungswesen
stiefmütterlich behandelt. Das sehen wir allein schon an
den Ressourcen, die dafür vorgesehen sind. Dort aber geht
es um die Grundlagen. Man baut ein Haus schließlich von
unten und nicht von oben auf. Wir brauchen die Förderung
der Sprachkompetenz in allen Fächern, nicht nur in
Deutsch. Dazu gehört auch, dass wir in Schulen mit einem
hohem Anteil von Kindern, die einen anderen religiösen
und kulturellen Hintergrund haben, die nötige Wertschätzung dafür aufbringen.

Lernen geht nicht nur über die Ratio, sondern auch über
die Seele. Wenn die Kinder das Gefühl haben, dass das,
was sie an Traditionen - Feste, religiöse Feiertage und ihre
Muttersprache - mitbringen, etwas wert ist, werden sie
sich schneller und leichter mit unserem Land und der Sprache unseres Landes identifizieren können. Es liegt an uns,
ein Angebot zur Identifikation und Förderung zu machen.
Wir brauchen den Kopf und den Geist jedes einzelnen Migranten, jedes einzelnen Kindes in diesem Land.

 
Zunächst einmal ist festzustellen, dass es sehr erfreulich ist, dass das Aktionsprogramm „Jugend für Toleranz
und Demokratie“ auf ein großes Interesse in der Gesellschaft gestoßen ist, sowohl in den Kommunen als auch in
den Ländern. Wir waren fast überrascht über die Zahl, die
Vielfalt und auch die Qualität der eingereichten Anträge
und der durchgeführten Projekte.

Zunächst waren die Maßnahmen gegen Gewalt und
Rechtsextremismus für ein Jahr konzipiert. Während dieser Zeit ist die Projektvergabe über die Länder gelaufen.
Sie fragen nun, ob wir durch die Zentralisierung der Vergabe einen Rückgang sowohl der Antragszahlen als auch
der Bewilligungen zu verzeichnen haben.

Dazu ist festzustellen, dass die Zentralisierung der Antragsvergabe aufgrund der Erfahrungen mit zwei anderen
Programmen gegen Rechtsextremismus und Gewalt,
nämlich „Xenos“ und „Civitas“, erfolgt ist, weil sich dort
gezeigt hat, dass eine gewisse Einheitlichkeit und Zielgerichtetheit besser herzustellen ist, wenn die Vergabe bundeseinheitlich vorgenommen wird. In diesem Fall geschieht
das über eine Servicestelle, mit der in diesem Bereich der sozialpolitischen Arbeit Erfahrungen vorliegen.

Ein Blick auf die Antragslage im Jahr 2001 zeigt, dass
die Antragszahlen nicht zurückgegangen sind und dass
sich der Freistaat Bayern hinsichtlich der bewilligten Anträge im guten Mittelfeld befindet. Insofern kann der von
Ihnen vermutete dramatische Einbruch bei den Projekten
überhaupt nicht bestätigt werden; das Gegenteil ist der
Fall.

 
Sehr verehrter Herr Kollege Scheuer, diese Entwicklung hat mit einer Veränderung der Finanzstruktur bei diesen der Initiativen und Projekten zu tun. Im ersten Jahr
gab es eine große Zahl von Projekten und kleinen Initiativen, die mit sehr geringen Mitteln ausgekommen sind.
60 Prozent der Mittel wurden nämlich an kleine, unabhängige örtliche Initiativen vergeben, die zunächst mit einem kleinen Fördervolumen eingestiegen sind. Aufgrund
des Wachsens dieser Initiativen hat sich das Volumen der
beantragten Mittel stark erhöht. Die Zahl der geförderten
Initiativen musste also zurückgehen, weil die zu vergebenden Mittel gedeckelt waren. Das ist die Erklärung für
die rückläufige Zahl der geförderten Initiativen.

Ich möchte einen zweiten Punkt hinzufügen. Das erste
große Programm, das Maßnahmen gegen Gewalt und
Rechtsextremismus beinhaltete - es war ebenfalls auf ein
Jahr begrenzt und wurde im Freistaat Bayern im Rahmen
von „move now“ umgesetzt -, ist zu unserer großen
Freude von anderen Bundesländern als Landesprogramm
weitergeführt worden. Das hat der Freistaat Bayern leider
nicht getan. Wir bedauern das sehr.

 
Frau Kollegin Dr. Lötzsch, ich beantworte Ihre Frage
wie folgt: Die im von der Friedrich-Ebert-Stiftung in
Auftrag gegebenen Gutachten „Bürgernetzwerke gegen

Rechts“ enthaltenen Aussagen sind deutlich überspitzt
medial verbreitet worden. Die mediale Darstellung hat
den Eindruck erweckt, dass es tatsächlich eine breit angelegte und fast vernichtende Kritik an diesen Programmen
geben würde. Wenn Sie sich allerdings das Gutachten
selbst anschauen, stellen Sie fest, dass das Gutachten
keine Grundlage für diese Kritik bietet.

Zunächst einmal zu der Anlage des Gutachtens. Es ist
ein sekundär-analytisches Gutachten, das heißt, die Datenbasis besteht aus stichpunktartigen Befragungen und
der Auswertung von Informationsmedien wie dem Internet. Insofern hat sich sicherlich auch eine gewisse subjektive Tendenz eingeschlichen. Die Zielsetzung dieses
Gutachtens ist es, zu überprüfen, wie weit sich solche Programme überhaupt in die Stärkung bürgerschaftlichen
und zivilbürgerlichen Engagements einfügen. Da gibt es
in der Tat Verbesserungsvorschläge bezüglich der Umsetzung dieser Programme. Die Programme selbst werden
deutlich lobend hervorgehoben. Insbesondere das Programm „Civitas“ wird als ein neuer Weg bezeichnet, mit
dem Rechtsextremismus sinnvoll begegnet werden kann;
vor allen Dingen deshalb, weil Rechtsextremismus nicht
nur als Jugendproblem, sondern als ein Problem begriffen wird, das in allen Generationen der Gesellschaft virulent ist, besonders in der mittleren und der älteren Generation, die ja doch sehr stark meinungsbildend ist.
Insofern wären wir gut beraten, wenn wir, auch vonseiten der Politik, sehr differenziert die Ergebnisse dieses
Gutachtens beurteilen.

 
Ich teile Ihre Einschätzung, dass wir nach wie vor auf
der Suche nach Ansätzen sein müssen, mit denen gerade
die Teile der Bevölkerung erreicht werden, die sich einer
politischen Auseinandersetzung zunächst einmal entziehen. Das gilt teilweise für die mittlere und ältere Generation und auch, wie in diesem Gutachten angemerkt wird,
für Hauptschüler und Realschüler, die deutlich schwieriger zu erreichen sind als Gymnasiasten. Dass sich diese
Programme sehr stark an der Jugend orientieren, hat etwas
damit zu tun, dass die Strukturen, über die Jugendliche erreicht werden können, deutlich besser ausgebildet sind,
zum Beispiel durch die Schulstrukturen oder Jugendhausstrukturen. Es ist deutlich schwieriger, Netzwerke ausfindig zu machen, über die man die älteren Menschen erreichen kann. Aber ich weiß gerade aus der Zusammenarbeit
mit den Ausländerbeauftragten vor Ort, dass zunehmend
über Ansätze nachgedacht wird, die Menschen über herkömmliche Vereinsstrukturen anzusprechen. Zum Beispiel die örtliche Feuerwehr, deren Struktur in der Regel
das gesamte Spektrum der Bevölkerung widerspiegelt,
wird als Ansatzpunkt für die zivilgesellschaftliche Verbreiterung der Demokratie genutzt.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich denke, wir alle sollten im Vorfeld konzedieren,
dass die Debatte über dieses Thema zunehmend schwieriger wird. Es geht darum, wie Jugendliche vor Gewalt, vor
Brutalität, vor Pornographie geschützt werden können in
einer Zeit, in der die Medien eine immer größere Rolle im
Leben der Kinder spielen und die technologische Entwicklung dazu führt, dass die Medienträger in rasanter
Geschwindigkeit gewechselt werden können. Hier bedarf
es einer klugen Gesetzgebung.

Frau Noll, Sie haben gesagt, Sie wünschen sich, dass
Eltern ihre Kinder zum Beispiel nicht in den Film „Herr
der Ringe“ gehen lassen sollten, wenn sie dafür noch zu
jung sind. Sie müssen aber bedenken, dass es nur wenige
Monate dauern wird, bis dieser Film, der zunächst in einem öffentlichen Raum gezeigt wird, auf den der Gesetzgeber noch Zugriff hat, in den Geschäften auf Video zu
kaufen ist und in den privaten Haushalten Verwendung
findet. Damit geht es um die Frage der Erziehungskompetenz der Eltern. Sie müssen entscheiden, ob sie diesen
Film dem Kind im privaten Raum zugänglich machen
oder nicht. In einem weiteren Schritt geht es darum, dass
junge Menschen selbst entscheiden, vielleicht lieber einmal nicht hinzuschauen, weil sie das Gefühl haben, durch
Darstellungen, die sie nicht verarbeiten können, seelisch
verletzt werden zu können.

Im Gesetzgebungsverfahren haben wir uns mit diesem
Schnittfeld, den verfassungsrechtlichen Möglichkeiten
und Grenzen und der rasanten technologischen Entwicklung, auseinander gesetzt. Die Konsequenz, die aus den
Beratungen gezogen werden muss, lautet: Viel hilft nicht
immer viel.

Es ist schon vielsagend, dass der Fachausschuss im
Bundesrat dieses heute wieder aufgewärmte Gesetz nicht
positiv beschieden hat.

Wir sind gut beraten, neben den gesetzlichen Vorschriften
darüber nachzudenken, wie sowohl die Erziehungskompetenz der Eltern als auch die Entscheidungskompetenz
der Kinder und Jugendlichen gestärkt werden können.

Wir kennen einen anderen Bereich des Jugendschutzes,
in dem ein Verbot sehr wenig greift: den Tabakkonsum. Wir
können uns bemühen, das Rauchen insgesamt zu verbieten
oder das Aufstellen von Zigarettenautomaten. Trotzdem
gibt es eine Grenze, ab der kein Zugriff auf die Jugendlichen mehr möglich ist, es sei denn, es ist uns gelungen, sie
wirklich davon zu überzeugen, dass Tabak ihnen nicht gut
tut. Einen ähnlichen Ansatz brauchen wir beim Konsum
von Gewalt, von Brutalität, von Pornographie. Der eigentliche Dollpunkt liegt da, wo Kinder und Jugendliche
selbst das Gefühl haben: Das tut mir nicht gut.

Der Bundesrat hat dem neuen Jugendschutzgesetz mit
großer Mehrheit zugestimmt, aber das Gesetz ist noch
nicht einmal in Kraft. Sie legen also zu einem Zeitpunkt
nach, an dem das Gesetz noch nicht einmal zu wirken begonnen hat. Sie alle wissen, dass wir auf das Ende des Verfahrens zur Ratifizierung des Jugendmedienschutz-Staatsvertrags warten und dass das neue Gesetz ab 1. April 2003
seine Wirkung entfalten wird.

Lassen Sie uns also vernünftig sein und nicht aus
Hilflosigkeit von einem Gesetzgebungsverfahren zum
nächsten springen. Es gilt jetzt, vernünftig zu sein, das
Gesetz zur Anwendung zu bringen und dann immer wieder zu überprüfen, ob es an die technologischen Entwicklungen angepasst werden muss. Wir sollten also gemeinsam in den Evaluierungsverfahren schauen, wo vielleicht
noch Nachjustierungen notwendig sind. Ich versichere für
die Bundesregierung, dass gerade im Bereich des Jugendschutzes sinnvolle Vorschläge, die aus dem öffentlichen
Raum kommen, immer Gehör finden werden.

 
Sie wissen, dass die Bundesregierung in verschiedenen
Ressorts breit angelegte Programme gegen Rechtsextremismus und Fremdenfeindlichkeit und - positiv formuliert - Programme für Demokratie und Toleranz auf den





Weg gebracht hat. Diese Programme richten sich sowohl
an Jugendliche als auch an Erwachsene als Mediatoren.
Durch dieses Programmtableau wird die Aufmerksamkeit
gegenüber antisemitischen, rechtsradikalen und fremdenfeindlichen Trägermedien gestärkt.

Zu der Frage, was im Jahr 2003 geplant ist: Sie wissen,
dass das Jugendschutzgesetz novelliert worden ist. Die
Probleme, die sich daraus ergaben, dass der Medienbereich überwiegend Ländersache ist, sind gelöst worden.
Nun können auch Inhalte im Internet, einem von den
Jugendlichen sehr stark genutztes Medium, von der Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Schriften indiziert
werden. Das ist Gegenstand des JugendmedienschutzStaatsvertrags, der voraussichtlich am 1. April in Kraft tritt.
Wir können also davon ausgehen, dass sich die Zugriffsmöglichkeiten noch einmal deutlich verbessern werden.

 
Gestatten Sie mir vorab eine Bemerkung, weil zu diesem
Komplex eine große Vielzahl von Fragen vorliegt: In der
von der Friedrich-Ebert-Stiftung finanzierten Studie wird
das Aktionsprogramm ausdrücklich begrüßt. Ich zitiere aus
einer Stellungnahme des Autors, die mir vorliegt:

Ziel war und ist es, zur Verbesserung und Verstetigung der Programme beizutragen. Nachdem ein
Artikel in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ am
2. Januar 2003 dies vorgemacht hat, werden von
interessierter Seite selektiv einige kritische Anmerkungen aufgegriffen, um generelle Zweifel am Nutzen solcher Programme zu streuen. Dies widerspricht den Intentionen der Expertise.

Zu Ihrer Frage: Das Aktionsprogramm, das aus den
drei Teilen Entimon, Civitas und Xenos besteht, zielt auf
die Stärkung der Zivilgesellschaft zur Bekämpfung und
Prävention von rechtsextremistischem, fremdenfeindlichem und antisemitischem Gedankengut. Hauptzielgruppe sind junge Menschen, aber auch Eltern, Erzieher,
Lehrer und andere Multiplikatoren; denn über diese Zielgruppe können langfristig wirkende Einstellungsveränderungen am besten erreicht werden.

Mit dem Aktionsprogramm will die Bundesregierung
im Rahmen ihrer Anregungsfunktion Zeichen setzen.
Dies ist nach Einschätzung der Bundesregierung sichtbar
gelungen. Damit unterscheidet sich diese Zielsetzung von
„normaler“ Jugendarbeit. Sie soll „normale“ Jugendarbeit
nicht ersetzen.

 
Nach den Leitlinien von Entimon, Civitas und Xenos
gehören Haupt- und Berufsschülerinnen und -schüler zu
der Zielgruppe der Programme; denn aus Untersuchungen
ist bekannt, dass es in dieser Gruppe eine besondere Anfälligkeit für Rechtsextremismus gibt.

Zu Entimon ist festzuhalten: Im Rahmen der statistischen Auswertung durch die wissenschaftliche Begleitung
des Programms wurde festgestellt, dass im Vergleich zum
Jahr 2001 im Jahr 2002 die gewünschte Zielgruppe der
Haupt- und Berufsschülerinnen und -schüler überdurchschnittlich stark angesprochen wurde. So wurden in 64 Prozent der Projekte Hauptschülerinnen und -schüler und in
46 Prozent der Projekte Realschülerinnen und und -schüler
erreicht. Insofern konnte mit diesem Programm dem Problem der politischen Bildung, dass von ihr zu wenig Hauptund Realschülerinnen und -schüler erreicht werden, entgegengewirkt werden. Auch in Zukunft wird bei der Förderung der Fokus auf Projekten liegen, die sich an Haupt-,
Real- und Berufsschülerinnen und -schüler wenden.

Lassen Sie mich noch etwas zum Programm Civitas
ausführen. Das Programm Civitas ist nicht vorrangig auf
die Kinder- und Jugendarbeit ausgerichtet, sondern auf
alle Altersgruppen der Gesellschaft, weil Fremdenfeindlichkeit und undemokratische Einstellungen bekanntlich
nicht nur bei jungen Menschen, sondern durchaus in allen
Altersgruppen vertreten sind. Die spezifischen Ausprägungen und das Ausmaß von Rechtsextremismus und
Fremdenfeindlichkeit im Osten Deutschlands verlangten
ein Sonderprogramm in den neuen Bundesländern.

 
Ihre Frage knüpft an die Frage des Kollegen Grindel
an. Es darf keine Belohnung für auffälliges Verhalten geben. Das ist der prekäre Punkt, wenn wir über akzeptierende Jugendarbeit sprechen, obwohl natürlich der Ansatz
vernünftig ist zu sagen: Wir richten uns an und wir kümmern uns um diejenigen, die gefährdet sind, in diese
Milieus abzugleiten. Die Zielgruppe rechtsextremistisch
gefährdeter Jugendlicher ist durchaus auch in den Leitlinien benannt. Trotzdem ist es richtig, nicht allein dieser
Belohnungsidee zu folgen, sondern jungen Menschen
auch Räume und Möglichkeiten der Vernetzung mit einem zivilgesellschaftlichen und demokratischen Grundgefühl zu bieten, die eigentlich die Hefe für unsere Gesellschaft sein müssen.

Sie haben außerdem den Rückzug aus der Finanzierung von Landesprogrammen angesprochen. Ich habe mit
großem Bedauern zur Kenntnis genommen, dass dem
Verein „Miteinander“ in Sachsen-Anhalt, der mit 20 verteilten Anlaufstellen vor allen Dingen in der Fläche eine
sehr gute, auf Langfristigkeit angelegte Arbeit geleistet
hat, nun durch die Entscheidung der dortigen Landesregierung die Finanzbasis entzogen wird und deshalb ein
auf Langfristigkeit angelegtes Instrument nunmehr aufhört zu existieren.

 
Die von Ihnen zitierte Aussage aus der genannten Studie bezieht sich auf einen besonderen Teil des im Jahre
2001 im Rahmen des Kinder- und Jugendplans des Bundes durchgeführten Programms „Maßnahmen gegen
Gewalt und Rechtsextremismus“. Das ist der Vorläufer
des Programms Entimon. Im Auftrag des BMFSFJ wurden damals alle Jugendämter, in deren Zuständigkeitsbereich sich ein Fördergebiet aus der Bund-Länder-Vereinbarung „Die soziale Stadt“ befindet, angeschrieben und
über die Möglichkeit zum Erstellen von lokalen Aktionsplänen für Toleranz und Demokratie informiert.

Ziel der Förderung war, auf die Entwicklung von Demokratie, Toleranz und Fremdenfreundlichkeit ausgerichtete Handlungskonzepte in und für soziale Brennpunkte
zu implementieren. In Kooperation mit öffentlichen und
freien Trägern der Jugendhilfe, Quartiersmanagement, lokalen Initiativen und vielen engagierten lokalen Akteuren
entstanden somit regionale Handlungskonzepte in 59 von
insgesamt 230 Gebieten aus dem Programm „Die soziale
Stadt“. In 40 Gebieten in den alten Bundesländern und
Berlin sowie in 19 Gebieten in den neuen Bundesländern wurden die Konzepte von den Jugendämtern
durchgeführt.

Nach Einschätzung des BMFSFJ entstanden mit den
lokalen Aktionsplänen nachhaltige Finanzierungskonzepte für integriertes Handeln in den sozialen Brennpunkten. Darüber hinaus wurden mit den lokalen
Aktionsplänen Strategien zur Führung eines öffentlichen
Diskurses zu Toleranz und Demokratie entwickelt und in
Aktionen und Maßnahmen mit örtlicher Breitenwirkung
umgesetzt.

 
Die zitierte Passage aus der genannten Studie wird seitens der Autoren und Autorinnen selbst als Zitat aus gelegentlichen Zeitungsberichten vorgetragen und stellt keineswegs die Meinung der Autoren und Autorinnen dar.





Die von den Autoren und Autorinnen der Studie zu Recht
aufgeworfenen Fragestellungen zur Wirksamkeit von
Förderprogrammen werden nicht auf die Bundesprogramme fokussiert, sondern beziehen sich allgemein auf
die Förderung durch Bund, Länder und Kommunen. In
der Studie der Friedrich-Ebert-Stiftung wird ausdrücklich
betont - ich zitiere -:

Positiv ist auch die große Fülle von zusätzlichen Initiativen, Projekten und Maßnahmen, die durch die
Bundesprogramme in diesem gesellschaftlichen
Problembereich ermöglicht worden sind bzw. noch
werden. Sie sind regional breit gestreut und erreichen zahlreiche lokale Initiativen und kleine Träger.

Die angesprochene Gefahr, dass die Programme zum
Passepartout für die Jugendarbeit werden, ist aus Sicht der
Bundesregierung nicht gegeben. Auch die vorliegenden
Leitlinien und Bewilligungsverfahren verhindern das.

 
Herr Abgeordneter Mayer, ich beantworte die Fragen
wie folgt:

Die Aufgabengebiete der mobilen Beratungsteams
sind in den Programmleitlinien für „Civitas“ klar umrissen. Dort sind ebenfalls die Anforderungsprofile für die
ausgewählten Träger fixiert. Die hohen Anforderungen an
die Arbeit der mobilen Beratungsteams erfordern ein besonderes Qualifikationsprofil der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen dieser Projekte und eine permanente arbeitsbegleitende Fortbildung, die im Rahmen des Programms
„Civitas“ auch erfolgt.

Folgende Einstellungsvoraussetzungen sind für die
Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen in mobilen Beratungsteams seitens der Servicestelle „Civitas“ den Trägern vorgegeben worden: Fähigkeit zur selbstständigen Analyse
und Bewertung von kommunalen Prozessen und
Problemstellungen mit rechtsextremem Hintergrund,
fachliche Beratung der verschiedenen Akteure zivilgesellschaftlichen Engagements vor Ort, Entwicklung von
Konzepten und Strategien gegen rechtsextreme Entwicklungen und für zivilgesellschaftliches Engagement in Zusammenarbeit mit örtlichen und regionalen Trägern, Erarbeitung von Konzepten und Initiierung von Projekten mit
Akteuren und Partnern vor Ort.

Nach diesen Einstellungskriterien wurden dann in Hoheit der Träger Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen ausgewählt. Im Zuge der Verwendungsnachweisprüfung wird
die Einhaltung dieser Einstellungskriterien durch die Servicestelle des Programms „Civitas“ laufend überprüft.

Noch zur Zahl der geförderten Personalstellen, nach
der Sie gefragt haben. 33 Personen werden im Programmbereich „Mobile Beratungsteams“ gefördert.

 
In den letzten Jahren hat die Zahl rechtsextremistischer
Gewalttaten zugenommen. In den Jahren von 1998 bis
2000 hatte sich in dieser Folge der Trend zu einem jüngeren, gewaltbereiteren und aktionistischen Rechtsextremismus verstärkt. Diese Aktivitäten sind aber nicht auf islamische Urheberschaft zurückzuführen. Es gibt da keine
erkennbare Verbindung; ganz überwiegend gingen diese
Aktivitäten auf das Konto junger Menschen deutscher
Herkunft.

Für den Zuständigkeitsbereich des Bundesministeriums
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend möchte ich betonen, dass es ein wichtiges Anliegen des Aktionsprogramms
„Jugend für Toleranz und Demokratie - gegen Rechtsextremismus, Fremdenfeindlichkeit und Antisemitismus“
ist, das faktische Wissen über andere Kulturen und ein entsprechendes Verständnis für sie sowohl unter Jugendlichen
als auch unter den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in der
Jugendarbeit und Jugendbildung besser zu entwickeln.
Diesem Anliegen dient die Förderung und Weiterentwicklung von inter- bzw. transkulturellen und interreligiösen
Praxiskonzepten mit dem Ziel, einen Beitrag zur Anerkennung unterschiedlicher Kulturen und zur Verständigung
zwischen Angehörigen dieser Kulturen zu leisten. Es ist
nicht beabsichtigt, diese Zielsetzung aufzugeben.

 
Ich war in den Beratungen des Haushaltsausschusses
selber nicht dabei. Zunächst einmal scheint es das Faktum
zu geben, dass Sie dort beantragt haben, die Mittel zu
streichen,

und nicht vorgeschlagen haben, andere Programme aufzulegen, die Ihrer Meinung nach besser wären.

Sie meinen, dass die Programme „offenbar“ - das war
eben das entscheidende Wort - nicht erfolgreich seien;
aber zumindest diese Studie legt dafür nicht Zeugnis ab.
Deshalb wäre ich bei der Gesamtbewertung etwas vorsichtiger.

Wir sollten uns klarmachen, dass rechtsradikale, antisemitische, undemokratische Einstellungen nicht per
Knopfdruck verändert werden können. Das wissen wir
alle; das wissen Sie und auch wir.

Ich fand in dieser Studie den Satz „Es gibt keine politische Feuerwehr“ sehr vernünftig. Auch die politische
Bildung ist das nicht. Es würde uns gut tun, wenn wir uns





gemeinsam auf den Weg machen würden, Erfahrungen zu
sammeln, wie man Rechtsradikalismus, Radikalismus
überhaupt und undemokratischen Verhaltensweisen am
besten begegnet. Deswegen finde ich es sehr gut, dass
diese Programme wissenschaftlich begleitet werden. Ich
hoffe, dass wir im Laufe der Zeit etwas klarer sehen, wo
die besten Ansatzpunkte sind.

 
Die Umsetzung des Aktionsprogramms „Jugend für
Toleranz und Demokratie“ erfolgt auf der Basis von Programmleitlinien. In den Programmleitlinien werden konkrete Zielsetzungen benannt, deren Einhaltung durch die
mit der Programmumsetzung beauftragten Servicestellen
sowohl bei der Projektauswahl als auch bei der Projektauswertung anhand detaillierter Indikatorenkataloge geprüft wird. Darüber hinaus untersuchen die mit der wissenschaftlichen Begleitung der Programme „Entimon“
und „Civitas“ beauftragten Institute - das ist zum einen
das Deutsche Jugendinstitut in Leipzig und zum anderen
das Institut für Konflikt- und Gewaltforschung der Universität Bielefeld - die Programmebene und die Umsetzungsebene bzw. die Vermittlungsinstanzen und die Projektebene, wodurch sich begründete Aussagen über die
Effekte des jeweiligen Programms machen lassen. Da ist
also noch etwas Geduld angesagt.

Die Informationen zu den Möglichkeiten der Antragstellung ebenso wie zur Programmumsetzung, das heißt
auch die jeweiligen Programmleitlinien, werden auf eigenen Programmwebsites sowie den Websites des BMFSFJ
bzw. des BMWA veröffentlicht. Darüber hinaus informieren die mit der Umsetzung der einzelnen Teilprogramme
des Aktionsprogramms betrauten Servicestellen mittels
Flyern, Mailings und Infoveranstaltungen unter anderem
über die Möglichkeiten der Antragstellung. Gemäß den
Programmzielsetzungen werden mithilfe der Programmbeiräte gezielt Zielgruppen angesprochen, die über das
Aktionsprogramm informiert werden.

Auf den Programmwebsites werden die Programmergebnisse veröffentlicht. Bereits seit 2002 wird darüber hinaus auf der Website der wissenschaftlichen Begleitung
des Programmes „Entimon“, des Deutschen Jugendinstituts, die Datenbank MAREG veröffentlicht, die Auskunft
zu den geförderten Projekten gibt. Außerdem werden den
obersten Landesjugendbehörden regelmäßig Informationen über die Umsetzung des Aktionsprogramms zur Verfügung gestellt. Da sind dann auch die abgelehnten Projekte zu finden, nach denen Sie gefragt haben.

Die Bundesregierung hat in dem „Bericht über die aktuellen und geplanten Maßnahmen und Aktivitäten der
Bundesregierung gegen Rechtsextremismus, Fremdenfeindlichkeit, Antisemitismus und Gewalt“ gemäß Ziffer 21 des Beschlusses des Deutschen Bundestages vom
30. März 2001 ausführlich über die Umsetzung des Aktionsprogramms berichtet.

 
Frau Kollegin Mantel, ich beantworte Ihre Frage wie
folgt: In der Studie der Friedrich-Ebert-Stiftung wird keineswegs pauschal die Behauptung aufgestellt, dass das
Aktionsprogramm „Jugend für Toleranz und Demokratie“
nicht wissenschaftlich begleitet wird. Vielmehr wird darauf hingewiesen, dass die Wirksamkeit solcher Programme im Detail schwer nachweisbar ist; darüber haben
wir eben schon gesprochen. Ich möchte an dieser Stelle
wiederum aus der Stellungnahme des Autors der Studie
zitieren, der sagt - ich glaube, das ist eine sehr ehrliche
Herangehensweise -:

Sichere Wege und Instrumente, mit denen mit staatlichen Mitteln erfolgreich in zivilgesellschaftliche






Entwicklungen eingegriffen werden kann, gibt es
nicht.

Es ist schwer, objektiv belastbare Maßstäbe zu entwickeln.

Darüber hinaus werden Forderungen zur Weiterentwicklung der Evaluierungstheorien erhoben, die aus der
Sicht der Wissenschaft nachvollziehbar - Wissenschaft
hat auch ein Eigeninteresse, was durchaus legitim ist -,
aber im Rahmen eines solchen Programmes nicht leistbar
sind. Wenn bei einem solchen Programm ein hoher Anteil
der Mittel zur wissenschaftlichen Begleitung ausgegeben
würde, gäbe es sicherlich ebenfalls - auch von Ihnen kritische Nachfragen.

In den Teilprogrammen „Civitas“ und „Entimon“ des
Aktionsprogramms „Jugend für Toleranz und Demokratie“ war die wissenschaftliche Begleitung von vornherein
Bestandteil der Programmumsetzung. Die wissenschaftliche Begleitung des Programms „Xenos“ wird gegenwärtig vorbereitet.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eine
Debatte über Zuwanderung, die in der Bevölkerung sehr

aufmerksam verfolgt wird und von der wir alle wissen,
dass sie tief an den Emotionen der Menschen rührt, ist
dann ganz schlecht, wenn sich Politik ständig bewusst
missversteht. Ich kann nur noch einmal appellieren, uns zu
bemühen, sachlich zu diskutieren, anstatt in dem hochsensiblen Bereich des bewussten Missverstehens zu agieren.

Herr Kollege Bosbach, inwiefern bringt uns eine Debatte über die Frage, ob Deutschland ein klassisches
Einwanderungsland ist oder nicht, eigentlich weiter?
Welche Folgen hat das für die Realität? Die Realität, mit
der wir uns auseinander zu setzen haben, ist: Seit den
50er-Jahren hat es sehr viel Zuwanderung nach Deutschland gegeben. Es gab auch sehr viel Abwanderung.
Deutschland ist nunmehr ein Land, in dem 7,3 Millionen
Menschen leben, die keinen deutschen Pass besitzen.
Das begründet eine politische Herausforderung und fordert politische Gestaltung.

Eben darum geht es beim Zuwanderungsgesetz: ob wir
uns endlich dazu durchringen, anzuerkennen, dass es Einwanderung gegeben hat und es sie auch weiter geben
wird, und ob wir den politischen Gestaltungsaufwand, der
mit der Einwanderung verbunden ist, wirklich annehmen.

Dazu gehört auch die Frage, ob wir Ausländer der zweiten oder dritten Generation, die in Deutschland geboren
wurden und hier leben, weiterhin als Ausländer bezeichnen oder als unsere Bürgerinnen und Bürger, ob wir akzeptieren, dass sie zu uns gehören. Dazu gehört auch,
dass wir uns damit auseinander setzen, dass sich das Gesicht einer Gesellschaft durch Einwanderung spürbar
verändert, weil Gesellschaften durch Einwanderung pluralistischer werden.

Jede sechste Ehe, die heute geschlossen wird, ist binational. Jeder dritte Schüler in den westdeutschen Großstädten hat einen Migrationshintergrund. Mehr Deutsche als Ausländer heiraten Ehepartner aus dem
Ausland. In 30 Jahren wird jeder zweite Bürger unseres
Landes einen Wanderungshintergrund haben, das heißt,
zum Beispiel eine Großmutter oder einen Großvater, die
aus anderen Ländern, aus anderen Kulturen oder anderen
Religionen kommen. Das ist die eigentliche Herausforderung, vor der wir stehen. Darauf muss sich Politik einstellen. Das tut sie mit dem vorliegenden Gesetz.

Wir kennen die Zahlen über die gewaltige Schieflage
zwischen Bildungserfolgen von Kindern aus Zuwandererfamilien und jenen von Kindern von deutschen Eltern.
Werfen Sie einen Blick in den Bericht über die Lage der
Ausländer in der Bundesrepublik Deutschland! Für uns
ist das nichts Neues. Aber sind Ausländerkinder deswegen
verantwortlich für das schlechte deutsche Abschneiden bei
der PISA-Studie? Müssen wir nicht vielmehr sagen: Unsere
Schulen sind offensichtlich nicht so ausgestattet, dass sie
nach 40 Jahren Zuwanderung gelernt haben, mit den


sozialen Folgen von Migration positiv und vernünftig
umzugehen?

- Von der Schuld der Lehrer war hier überhaupt nicht die
Rede.

Tatsache ist, Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund sind Teil der Gesamtschülerschaft. Wir
rechnen die Jungen schließlich auch nicht heraus; dann
sähe das Ergebnis der PISA-Studie nämlich auch schon
deutlich besser aus. Kinder und Jugendliche sind für uns
diejenigen, die wir ausbilden und qualifizieren müssen.
Schüler und Lehrer müssen in die Lage versetzt werden,
mit diesen schwierigen Herausforderungen umzugehen.

In unserer alternden Gesellschaft muss eines klar sein:
In Zukunft brauchen wir jedes Kind und jeden Jugendlichen. Deswegen sollten wir uns das Leitmotiv dieser
Debatte in Finnland zu Gemüte führen, welches lautet:
Wir brauchen hier jeden, hoffnungslose Fälle können wir
uns nicht leisten.

Auf diesen positiven Ausgangspunkt sollten wir uns verständigen.

Mit der Zuwanderung kamen auch neue Religionen.
3 Millionen Bürger islamischer Herkunft sind nunmehr
deutsche Realität. Wir wissen, dass es immer dann
schwierig wird, wenn diese neue Religion sichtbar wird,
sei es durch den Wunsch, in einer Gemeinde eine Moschee zu bauen, sei es durch das Tragen eines Kopftuches, sei es durch das in der Bevölkerung hoch umstrittene Schächten. Wir wissen, dass solche islamischen
Symbole in der deutschen Bevölkerung oft mit der Vermutung verbunden sind, dass es sich um politischen
Fundamentalismus handelt.

Damit wird viel Porzellan zerschlagen. Viele Muslime fühlen sich in ihrem Glauben nicht akzeptiert. Daher müssen wir möglichst viele Zeichen setzen, um zu
zeigen: Unsere Gesellschaft ist so tolerant, dass auch
Menschen anderen Glaubens hier ihren Raum finden,
und wir sind bereit, sie zu respektieren und ihnen die Türen zu öffnen. Erst dann werden auch diese Menschen
bereit sein, sich in unsere Gesellschaft zu integrieren.
Ablehnung erzeugt Ablehnung und Rückzug. Das ist gefährlich für beide Seiten, nämlich sowohl für die Zuwanderer als auch für diejenigen, die bereits hier leben.

Im Zusammenhang mit der Integration gibt es in der
Tat Probleme. Es gibt Jugendkriminalität, eine Machismokultur und Gewaltbereitschaft - unter ausländischen
Jugendlichen wie auch unter jugendlichen Aussiedlern,
die nach dem Staatsbürgerschaftsrecht Deutsche sind.
Wir werden diese Probleme aber nur lösen, wenn wir sie
als unsere gemeinsamen Probleme begreifen, die wir mit
den Zugewanderten zusammen angehen müssen.

Es geht nicht um Ausgrenzung, sondern um Integration. Der Schlüssel dazu ist die deutsche Sprache. Darüber besteht gottlob Konsens. Das Zuwanderungsgesetz
geht mit der Erstförderung einen ersten Schritt. Wir sollten diesen Schritt gemeinsam gehen.

Es ist zwar richtig, zu fördern und zu fordern, aber - das
sage ich an die Länder gewandt - wer fördern will, der
darf sich auch nicht aus der Finanzierung stehlen. Es
geht nicht an, die Aufgaben immer wieder hin- und herzuschieben, ohne dass schließlich Ergebnisse erzielt
werden. Ich betone das im Hinblick auf die Vorschläge
der unionsgeführten Länder, die für eine Integrationsbeauftragte in der Tat sehr erfreulich sind, weil der Umfang
der Integrationsangebote deutlich erweitert werden soll.
Wir sollten aber auch ehrlich über die dadurch entstehenden Kosten sprechen.

Gesellschaftliche Veränderungen müssen sich in Gesetzen widerspiegeln. Das Ausländerrecht ist veraltet
und bürokratisch verworren; man hat dort zu oft „angebaut“.

Lassen Sie uns den Weg zu der Erkenntnis, dass Einwanderung und Integrationspolitik zusammengehören
wie zwei Seiten einer Medaille, den wir in den vergangenen zwei Jahren gegangen sind, fortsetzen und produktiv
und verantwortungsvoll den Prozess der Gestaltung einleiten.

 
Frau Kollegin Eichhorn, wir sind im Augenblick
überhaupt nicht an dem Punkt, an dem solche Ideen in
engmaschige Konzepte überführt würden. Es geht hier
vielmehr darum, Anregungen aus anderen Ländern aufzunehmen und in die Überlegungen über mögliche zukünftige Gestaltungen in der Balance zwischen Erziehung und Arbeitswelt einzubeziehen. Bei allen diesen
Modellen wird man fragen müssen, wie sie zu finanzieren sind. Ich würde Forderungen von Ihrer Seite nach
höheren Geldleistungen auch nicht von vornherein verteufeln wollen. Die Frage ist nur, ob sie finanzierbar sind
oder ob wir den Bürgerinnen und Bürgern etwas versprächen, was wir nicht einlösen könnten.

Ich habe mich schon vor 15 Jahren mit solchen Lohnersatzmodellen beschäftigt. Zum Beispiel gibt es durchaus auch die Möglichkeit, über Versicherungsleistungen
zu gehen, also eine Elternversicherung einzuführen. Ich
glaube, dass das im Augenblick noch nicht an dem Punkt
angelangt ist, wo wir uns parlamentarisch damit befassen
müssen. Vielmehr geht es hier, wie gesagt, um gesellschaftspolitische Überlegungen, die weit in die Zukunft
weisen.

 
Frau Kollegin Laurischk, der Bundesregierung liegen
keine Zahlen über den Adoptionskinderhandel in der
Bundesrepublik Deutschland vor.

Die Bundesregierung steht mit einer Reihe von Herkunftsländern zu dieser Thematik in Kontakt. Es geht
dabei um den Aufbau von adäquaten Verwaltungsstrukturen, der von uns allerdings nur unterstützt werden
kann, wenn diese anderen Staaten uns um Unterstützung
bitten.

Die Bundesregierung setzt sich nachdrücklich für die
verbindliche Schaffung von Mindeststandards zum
Schutz der Kinder im Vorfeld der Adoption ein. Deswegen werben wir für die universelle Zeichnung und Ratifikation des VN-Zusatzprotokolls, das den Verkauf von
Kindern, die Kinderprostitution und die Kinderpornographie betrifft. Darin wird ausdrücklich die Strafbarkeit der
Erschleichung der Einwilligung zur Adoption anerkannt.
Des Weiteren unterwerfen sich die Vertragsstaaten der
Verpflichtung, durch geeignete Verwaltungsmaßnahmen
die Anwendung der internationalen Schutzvorschriften
zugunsten des Kindes bei der Adoption zu gewährleisten.

Dem Schutz der Kinder dient auch das Haager Übereinkommen vom 29. Mai 1993 über den Schutz von Kindern und die Zusammenarbeit auf dem Gebiet der internationalen Adoption. Die Bundesrepublik hat dieses
Übereinkommen am 22. November 2001 ratifiziert und es
ist für Deutschland zum 1. März 2002 in Kraft getreten.
 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich erinnere mich noch an die Zeiten, in denen wir hier
die großen politischen Schlammschlachten um den Doppelpass geführt haben

und Herr Stoiber aus Bayern äußerte, die doppelte
Staatsbürgerschaft sei gefährlicher als die RAF.

Nun kann man drei Jahre nach der Reform des Staatsbürgerschaftsrechts vielleicht feststellen, dass das
Abendland und auch Deutschland nicht untergegangen
sind.

Ich hatte eigentlich gehofft, dass wir heute etwas gelassener über diesen Sachverhalt sprechen können. Aber es
scheint immer noch so zu sein, dass Sie sich - im Süden
noch mehr -, wenn es um europapolitische Offenheit
geht, ungeheuerlich schwer tun. Ich bin da allerdings
ganz ruhig. Ich gehe davon aus, dass die Gerichte den
Ländern Baden-Württemberg und Bayern schon zeigen
werden, was Bundestreue bedeutet. Ich bin mir ganz sicher: Da die Rechtslage so eindeutig ist, wird die Frage
des Doppelpasses für EU-Bürger auf dem Prinzip der
Gegenseitigkeit, wenn sie nicht politisch entschieden
wird, eben durch die Gerichte geklärt. Das ist nicht
schön für die Politik. Aber das scheint in diesem Fall unumgänglich zu sein.

Nun zu dem großen Popanz, den Sie in Bezug auf die
Frage der Mehrstaatigkeit aufbauen. Wir haben in der
Tat in den Jahren 2000 und 2001 eine hohe Zahl von
Einbürgerungen unter Hinnahme von Mehrstaatigkeit
gehabt, und zwar bei etwa 40 Prozent der Einbürgerungen. Das hatte damit zu tun, dass wir Einbürgerungen
von Kindern im Alter von null bis zehn Jahren vorgenommen haben, dass wir viele Altfälle aufgearbeitet haben und dass wir gerade in den Jahren 2000 und 2001
eine große Zahl von anerkannten Asylbewerbern, denen
nicht zugemutet wird, zu dem Konsulat ihrer Verfolger
zu gehen und dort ihre Staatsbürgerschaft aufzukündigen, eingebürgert haben, sodass man sagen kann: Für
viele Menschen ist hier in Deutschland die Tür dafür geöffnet worden, nicht nur Bewohner, sondern auch Bürger
zu sein.

- Das hat sehr viel mit der Frage der Hinnahme von
Mehrstaatigkeit zu tun; ich habe Ihnen das gerade erklärt. Zum Glück sind es auch immer wieder Anwälte
aus der Union, gerade aus Ihren Reihen, gewesen, die
Iraner vertreten und gesagt haben: Könnt ihr uns nicht
helfen? Seit fünf oder sieben Jahren betreuen sie Klienten, die vergeblich versuchen, aus der iranischen Staatsbürgerschaft entlassen zu werden. Jeder weiß, dass es
keine Entlassung geben wird. Trotzdem trietzten die
Behörden diese Menschen weiter und aufgrund der


Halsstarrigkeit der Behörden gab es keine Einbürgerung
in Deutschland.

- Diese Menschen sind auch so genannte Doppelstaater.

Sie haben offensichtlich Probleme, sich mit modernen
Entwicklungen auseinander zu setzen. In Deutschland
gibt es inzwischen 700 000 Kinder aus binationalen Familien, die Doppelstaater sind, weil sie in Deutschland
geboren wurden. Die Anzahl dieser Kinder wächst Jahr
für Jahr, weil die Anzahl der binationalen Verbindungen
wächst. Die Menschen sind nämlich deutlich kosmopolitischer als Sie von der Union. Sie scheren sich überhaupt
nicht um die von Ihnen aufgeworfenen Loyalitätsfragen.

Die Grenzen sind nicht nur für die Waren, sondern
auch für die Menschen offen. Die Zahl der Menschen,
die grenzüberschreitende Verbindungen eingehen, Ehen
schließen und Kinder bekommen, nimmt zu. Alle Kinder
aus diesen Verbindungen haben einen Doppelpass. Ich
halte es für irrwitzig, davon zu sprechen, dass diese Kinder nur eine halbe Hinwendung zu Deutschland hätten
und nur halb loyal sein könnten. Was Sie sagen, ist einfach Unsinn.

Ich möchte einen weiteren Punkt aufgreifen. Die
Doppelbödigkeit, die in dieser Debatte zum Ausdruck
kommt, ärgert mich ausgesprochen stark. Bitte gehen Sie
einmal darauf ein, weshalb Sie 1,2 Millionen Spätaussiedlern die deutsche Staatsbürgerschaft unter Beibehaltung ihrer russischen oder polnischen Staatsbürgerschaft
ermöglicht haben.

Ich habe damit nie ein Problem gehabt. Sie müssen nur
beides mit gleicher Elle messen:

Bei dem einen von geteilter Loyalität zu sprechen und
bei dem anderen nicht, geht nicht.

Hier geht es um einen deutsch-französischen Vorschlag. In Deutschland leben 112 000 Franzosen und
150 000 Deutsche leben in Frankreich. Das ist ein Stück
Grenzüberschreitung. Sie sollten sich gegenseitig Bürgerrechte einräumen. Das ist ein weiterer Schritt auf dem
Weg des zusammenwachsenden Europas.

Eines fernen Tages werden wir dann vielleicht einmal
eine europäische Staatsbürgerschaft haben.

Die rechtlichen Grundlagen sind nach der Reform des
Staatsbürgerschaftsrechts eindeutig: Innerhalb der Europäischen Union ist bei Gegenseitigkeit Mehrstaatigkeit
hinzunehmen. Bayern und Baden-Württemberg werden
sich gegen solche Entwicklungen noch einige Zeit sträuben können. Da Deutschland aber ein Rechtsstaat ist,
wird das sicherlich bald ein Ende haben.

 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Kollege Max Stadler ist nun einmal demokratiefest. Denn das, was er eben dargelegt hat, ist völlig
plausibel: Es ist das Recht und sogar die Aufgabe des
Parlaments, Transparenz zu verlangen. Das schließt übrigens die Medien mit ein. Wir haben große Schwierigkeiten gehabt, EU-Themen dieser Art in den Medien zu
platzieren. In diesem Bereich besteht durchaus Handlungsbedarf. Gleichzeitig hat der Kollege Stadler aber
auch dargelegt, dass nicht mit imperativen Mandaten gearbeitet werden kann, wenn Regierungen aus 16 Staaten
aufeinander treffen, die den Auftrag haben, Kompromisse zu schließen.

Sie scheinen nach fast fünf Jahren in der Opposition
vergessen zu haben, dass man Kompromisse schließen
muss, wenn man eine Regierung stellt und Teil der Europäischen Union ist,

und dass man auf europäischer Ebene nicht mit der Erwartung antreten kann, die politischen Vorstellungen
Deutschlands könnten uneingeschränkt übernommen
werden.

Es geht mir um den mangelnden demokratischen
Geist, den Sie mit Ihrem Antrag offenbaren.

Dieser Geist wird in der Begründung Ihres Antrags deutlich. Sie weisen darin zunächst auf das Einstimmigkeitserfordernis innerhalb der EU hin, um dann festzustellen, dass dieses Erfordernis die Bundesrepublik
Deutschland in die Lage versetzt, die Verabschiedung einer Ihrer Ansicht nach unangemessen großzügigen Einwanderungspolitik zu verhindern. Hier wird also darauf
abgestellt, dass Deutschland die Möglichkeit einer Blockadepolitik hat, die auch in Anspruch genommen werden sollte. - Das kann sich vielleicht eine Opposition
leisten, aber eine Regierung kann nicht so verfahren,
wenn sie ein produktiver und konstruktiver Teil Europas
sein möchte.

Jenseits der Verfahrensfrage ist in der umfangreichen
Begründung des Antrags noch einmal alles zusammengetragen worden, das Ihre Sicht der Welt, der Migration
und der Flüchtlingspolitik offenbart. In der Tat wird wieder deutlich, wie tief der Graben ist. Sie stellen erneut


darauf ab, dass der Entwurf des Zuwanderungsgesetzes,
der den Bundestag bereits passiert hat, vermeintlich zu
einer massiven Zunahme der Einwanderung führen
würde.

Ich möchte die Gelegenheit nutzen, Sie noch einmal
zu bitten: Hören Sie doch mit dieser Verunsicherung
der Bevölkerung auf, die sachlich nicht haltbar ist!

Vielleicht muss ich es noch einmal Punkt für Punkt ausführen, wenn es Ihnen so schwer fällt, es zu verstehen.

Welche Zuwanderungsmöglichkeiten die EU-Bürgerinnen und Bürger haben,

entzieht sich aufgrund des Rechts auf Freizügigkeit jeglicher nationalen Gesetzgebung - sowohl unter unserer
Regierung als auch unter einer von Ihnen geführten Regierung.

Was den Familiennachzug aus Drittländern angeht,
behaupten Sie fälschlicherweise, das sei die inzwischen
größte Zuwanderungsgruppe unter in Deutschland lebenden Ausländern. Das ist in der Sache falsch. Offensichtlich haben Sie noch nicht gemerkt, dass sich auch
die Zusammensetzung unserer Bevölkerung ändert. Es
gibt nämlich zunehmend mehr Deutsche, die Ausländer
oder Ausländerinnen heiraten. Bei dem Ehegattennachzug von Ausländern nach Deutschland handelt es sich zu
mehr als 50 Prozent um den Zuzug zu Deutschen, die außerhalb des Landes geheiratet haben. Wollen Sie diesen
Menschen erklären, dass Sie das Recht auf Zusammenleben in einer Familie gesetzlich einschränken wollen?

- Wenn Sie sagen, darum gehe es nicht, stimmen wir in
dieser Frage ja überein. - Insofern gibt es auch in diesem
Bereich nur begrenzte Steuerungsmöglichkeiten.

Es gibt des Weiteren die Gruppe der Spätaussiedler.
Gestern haben wir im Innenausschuss darüber gesprochen, dass es scheinbar fraktionsübergreifend Überlegungen gibt, die Ansiedlungspolitik sehr behutsam und
sensibel zurückzufahren.

Daneben gibt es die Gruppe der jüdischen Kontingentzuwanderer. Ich gehe davon aus, dass niemand in diesem
Haus diese Zuwanderung infrage stellt. Und schließlich
gibt es die Gruppe der Asylbewerber, die Schutz suchen
und die aufgrund von völkerrechtlichen Verbindlichkeiten - sei es die Genfer Flüchtlingskonvention, sei es die
Europäische Menschenrechtskonvention - auch ein
Recht auf Schutz in Deutschland haben.

Das alles ist bisher in dem alten Ausländerrecht geregelt gewesen und wird auch in dem neuen Ausländerrecht geregelt sein. Es wird nur ein neues Türchen aufgestoßen: Es wird nämlich die Möglichkeit geben,
Arbeitsmigranten aus Drittstaaten in denjenigen Bereichen anzuwerben, in denen der deutsche Arbeitsmarkt
kein Arbeitskräfteangebot vorhalten kann.

Es ist absehbar, dass angesichts einer solch hohen Arbeitslosigkeit wie im Augenblick dieses kleine Türchen
sehr schmal bleiben wird; denn es gilt das Vorrangprinzip. Es ist durch nichts, aber auch durch gar nichts gerechtfertigt, dass Sie ständig - offensichtlich bewusst;
denn Sie müssten inzwischen in der Lage sein, den Gesetzentwurf zu lesen - Verunsicherung und Ängste in der
Bevölkerung hervorrufen, indem Sie vor einem drohenden massenhaften Zuzug warnen. Es ist schlichtweg
nicht in Ordnung, bei einem solch sensiblen Thema in
dieser Art und Weise öffentlich zu agieren.

Ich möchte noch auf einen anderen inhaltlichen Kernpunkt zu sprechen kommen. Sie verbinden - das hat sich
schon in der gestrigen Beratung des Innenausschusses
gezeigt - die Ausländerinnen und Ausländer überwiegend mit Worten wie „Defizit“, „Problem“, „Herausforderung“ oder „Konflikt“. Offensichtlich wollen Sie nicht
zur Kenntnis nehmen, dass inzwischen eine große Zahl
von Migrantinnen und Migranten Teil unserer Bevölkerung geworden ist, dass sie zu uns gehören und integriert
sind. Natürlich gibt es auch Probleme. Aber Ihre Argumentation, dass eigentlich alle Ausländer tendenziell ein
Problem seien und dass wir deswegen alles versuchen
müssten, um so viele Grenzen wie nur möglich hochzuziehen, wirkt negativ auf das Klima und die Stimmung
in unserer Bevölkerung und auch darauf, wie Migranten,
aber auch wie Menschen, die erkennbar anders aussehen,
von unserer Bevölkerung angesehen und angesprochen
werden. Das - das sage ich Ihnen aus tiefer Überzeugung; hier spreche ich als Anwältin der Migranten - spüren viele Migranten in winzig kleinen Alltagsgesten, Zurückweisungen und Ressentiments auf sprachlicher
Ebene, aber auch durch Blicke, durch Wegrücken und
durch vieles mehr.

Ich möchte Sie noch einmal bitten, darüber nachzudenken, dass Sie Verantwortung für das übernehmen,
was Sie tun. Ein Klima, das es Menschen, die von woanders herkommen, schwer macht, gleichberechtigt und
anerkannt in unserem Land zu leben, dürfen Sie nicht
mit erzeugen.

 
Ich beantworte die Frage des Kollegen Göbel wie
folgt: Die Förderentscheidung im Programm „Entimon Gemeinsam gegen Gewalt und Rechtsextremismus“ zugunsten des Projektes „TA’RUF - Kennenlernen!“ des
Trägers „Muslimische Jugend in Deutschland e. V.“ ist
auf der Basis eines vom Träger vorgelegten Antrages erfolgt.

Die Prüfung dieses Antrags im Frühjahr 2002 erfolgte
auf der Grundlage eines mit dem Programmbeirat für
Entimon sowie dem BMFSFJ abgestimmten Auswahlverfahrens unter Berücksichtigung der inhaltlichen Vorgaben der damals gültigen Leitlinien des Programms
„Entimon“ sowie der einschlägigen haushaltsrechtlichen
Vorgaben der Bundeshaushaltsordnung bzw. der dazugehörigen Verwaltungsvorschriften. In die Prüfung wurden
gleichfalls die öffentlich zugänglichen Berichte der Verfassungsschutzämter des Bundes und der Länder einbezogen.

Zum Zeitpunkt der Entscheidung über die Förderung
sowohl in 2002 als auch in 2003 lagen dem BMFSFJ
keine Informationen des Bundesamts für Verfassungsschutz über die Kontakte von Führungspersönlichkeiten
des Trägers zur „Moslembruderschaft“ vor. Vor dem
Hintergrund der seitens des Bundesministeriums des Innern übermittelten aktuellen Informationen über die Beeinflussung des Trägers „Muslimische Jugend in
Deutschland e. V.“ durch die Moslembruderschaften ist
eine Prüfung der bisherigen Mittelverwendung des Trägers veranlasst worden. Ob und inwieweit sich daraus
Handlungsbedarf zu einem vollständigen oder teilweise
zu erfolgenden Widerruf der Bewilligung mit Wirkung
für die Vergangenheit ergibt, bleibt dem Prüfungsergebnis vorbehalten. Eine Fortsetzung dieses Projektes in
2004 ist nicht vorgesehen.

 
Diese Frage ist sehr wichtig, Herr Kollege Grindel.
Denn in der Tat müssen wir in unserer Gesellschaft, in
die Einwanderer mit einer anderen Religion kamen, gemeinsam darüber nachdenken, wie wir integrativ wirken,
also Antisemitismus und Rechtsradikalismus ganz deutlich entgegentreten können. Für mich heißt das, dass wir,
wenn wir den interkulturellen Dialog fördern, ganz unmissverständlich klar machen müssen, dass es Spielregeln gibt. Die Vereine und Träger, mit denen wir es zu
tun haben, müssen also das Grundgesetz und das gültige
Recht beachten und sich deutlich gegenüber jeglichen
Formen von Islamismus, Antisemitismus und Gewalt
distanzieren.

Ich gebe Ihnen Recht, dass das in der Tat manchmal
durchaus schwierig ist, weil Verknüpfungen nicht auf
den ersten Blick erkennbar sind. Dass das schwierig ist,
entnehme ich auch folgenden Unterlagen: Offensichtlich
ist auch solch einer Stiftung wie der Konrad-AdenauerStiftung die Verbindung zwischen der „Muslimischen
Jugend“ und der „Muslimbruderschaft“ - erst jetzt wissen wir ja, dass da offensichtlich ein und dieselbe Person
aufgetreten ist - nicht bekannt gewesen.

Eben dieser Mensch, der, wie wir wissen, für die „Muslimbruderschaft“ in Deutschland steht, ist bei der Tagung der Konrad-Adenauer-Stiftung „Christentum und
Islam in Deutschland. Ziele des interreligiösen und politischen Dialogs“ als Referent eingeladen gewesen und
ist auch in diesem Jahr, wie ich jetzt erfahren habe,
sechsmal dort Referent gewesen. Das heißt, wir haben
gemeinsam noch sehr viele Erkenntnisse über Milieus zu
gewinnen, die uns offensichtlich noch nicht so vertraut
sind, dass wir in jeden Winkel schauen könnten.

 
Sehr geehrter Herr Kollege Grindel, ich teile uneingeschränkt Ihre Auffassung, dass angesichts der Tatsache,
dass sich Konflikte aus Herkunftsländern in unseren
Städten in Deutschland wiederfinden und wir neben einem alten, wie es schon gesagt wurde, auch einen neuen
Antisemitismus haben, erneut eine Auseinandersetzung
damit in diesem Land notwendig ist. Wir haben darüber
vor kurzem gesprochen. Bei diesen Auseinandersetzungen betreten wir oft unsicheres Terrain, weil uns zum
Teil die Kenntnisse fehlen. Ich wäre sehr froh, wenn wir
eine gemeinsame Basis finden würden, auf der wir in
diese Auseinandersetzung eintreten könnten.

Weiterhin möchte ich Ihnen sagen, dass es zumindest
einen kleinen bescheidenen Beginn dieses Aufstandes
der Anständigen nach den Anschlägen in Istanbul gegeben hat. Es gab nämlich vor ungefähr zehn Tagen auf
Initiative des American Jewish Committee und türkischstämmiger deutscher Abgeordneter in der Synagoge in
der Oranienburger Straße eine gemeinsame Gedenkstunde, in der das stattgefunden hat, was Sie anmahnen.
Wenn wir darin einen ersten Schritt für das erkennen,
was vor uns liegt, dann wäre das ein gutes Zeichen. Das
wollte ich Ihnen mitteilen.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Lieber Herr Zylajew, nur zu sagen: „Zurück
zu den alten Zeiten“, ist, wenn sich die Realitäten verändern, keine besonders kluge Lösung, um mit Schwierigkeiten fertig zu werden. Das sage ich vorweg.

Sie stellen nur den Antrag, den alten Zustand bitte schön
wiederherzustellen.

- Dazu werde ich jetzt kurz etwas sagen.

Sie greifen eine Förderpolitik auf, die im Rahmen des
Garantiefonds über viele Jahre hinweg für Spätaussiedler gemacht worden ist. Das war ein guter Ansatz, weil
man festgestellt hat, dass Sprache in der Tat die zentrale
Voraussetzung ist, um einen Weg in die Gesellschaft hinein zu finden.

Herr Zylajew, Sie haben in Ihrer Rede den Sachverhalt ausgespart, dass wir während der ganzen Jahre leider vergessen haben, unseren Blick auf eine zweite
Gruppe von Zuwanderern zu werfen, nämlich auf diejenigen, die nicht Spätaussiedler, sondern Migranten aus
anderen Herkunftsländern sind.

Wir kamen nach den vielen Debatten der letzten Jahre
und auch dem Streit, den wir miteinander hatten, zu der
Erkenntnis, dass es im Interesse unserer Gesellschaft
- wir alle nennen das Integrationspolitik - liegt, die
Gruppe derjenigen, die als Spätaussiedler zu uns kommen, und die Gruppe derjenigen, die als Migranten aus
anderen Ländern kommen, zusammenzuführen. Man
könnte die beiden Gruppen auch folgendermaßen aufteilen: zum einen das Milieu, das Jochen Welt vertritt,

zum anderen die Gruppe, die ich als Ausländerbeauftragte vertreten habe. Wir sind klug beraten, diese beiden
Gruppen zusammenzuführen und für sie gemeinsam
Kurse anzubieten, damit wir möglichst viele dieser Zugewanderten integrieren können.

Auf der Grundlage dieser Erkenntnis ist zunächst - in
der Zeit vor dem Zuwanderungsgesetz - ein Gesamtsprachkonzept entstanden. Wir haben die von verschiedenen Ministerien angebotenen Sprachförderprogramme
- auch das damalige Bundesarbeitsministerium hat für
Sprachkurse, die nach dem SGB III gefördert wurden,
erhebliche Mittel zur Verfügung gestellt - zusammengeführt. Man könnte sagen, wir haben damit aufgehört, die
alten Häuser auszubessern und stattdessen systematisch
ein Haus aufgebaut, in das möglichst viele hineinpassen,
also die deutsche Sprache lernen können.

Die Gelder für den Garantiefonds - das muss man
hier klarstellen - sind im Haushalt nicht gekürzt worden.
Ich möchte, dass Sie das ehrlicherweise zur Kenntnis
nehmen. In der Tat sind Veränderungen vorgenommen
worden. Zum einen wurden bei der Gruppe der Spätaussiedler Kürzungen vorgenommen, damit auch andere
Migranten, für die wir Verantwortung haben, Kursteilnehmer werden können. Das war nötig, da weder Sie
noch wir den Goldesel besitzen, der uns das Geld ausspucken kann. Die zweite Änderung war erforderlich, da
der Bundesrechnungshof - er hat sehr deutlich die unterschiedlichen Kompetenzen im Föderalismus betont darauf hingewiesen hat, dass das Bundesjugendministerium nicht mit Förderangeboten für schulpflichtige junge
Menschen in die Kulturhoheit der Länder eingreifen
kann.

Wir als Ministerium sind vom Bundesrechnungshof
dazu aufgefordert worden, diese Garantiefondsmodelle
so umzustricken, dass die Regelaufgabe „Schule und
Sprachförderung“ in die Kulturhoheit der Länder fällt
und wir uns auf Aufgaben konzentrieren, die darüber hinaus erfüllt werden müssen. Das sind die Rahmenbedingungen, die ich Sie bitte, zur Kenntnis zu nehmen.

Es gibt in dieser Diskussion ein weiteres Problem, das
zu sehr viel Aufregung geführt hat: die Frage der Internate. Es hat Internate gegeben, in denen Kurse und
Schulabschlüsse nachgeholt werden konnten. Ich weiß,
dass es für diese Internate unendlich schwierig ist, ihre
Existenz zu sichern. Denn wir haben in der Tat beschlossen - dies mussten wir -, die Internatsaufenthalte auslaufen zu lassen.

Ich sage Ihnen auch, warum, Herr Zylajew. Wenn
man nicht anders kann, als sich innerhalb bestimmter finanzieller Rahmenbedingungen zu bewegen, dann hat
man die Verpflichtung, sehr genau hinzuschauen, an
welcher Stelle man wie viel Geld am effektivsten ausgeben kann. Eine Internatsausbildung kann für bestimmte
Betroffene gut und wunderbar sein; aber sie ist extrem
teuer. Wenn ich viele andere deswegen, weil ich einigen
das Modell de luxe anbiete, nicht so bedienen und bedenken kann, wie es eigentlich nötig wäre, dann muss
man, so schwierig und dornig dieser Weg ist, an diese
schwierige Strukturentscheidung herangehen. Wir haben
das getan. Wir haben Übergangsfristen eingerichtet, um
den Internaten die Möglichkeit zu geben, umzusteuern
und sich in Zusammenarbeit mit den Ländern auf die
neue Situation einzustellen.
Es gibt außerdem nach wie vor im Rahmen des Sozialgesetzbuches III die Möglichkeit - darauf sollten wir
achten -, Schulabschlüsse nachzuholen. Das kann über
die Bundesagentur für Arbeit im Rahmen des Ermessens
gefördert werden.

Wir sollten ehrlich bleiben, lieber Herr Kollege
Zylajew.

Ich weiß, dass Sie sich in dieser Frage sehr engagieren.
Als jemand, der aus Nordrhein-Westfalen kommt, ist
dies sehr einsichtig. Wenn wir gemeinsam vorgehen,
werden Sie sehen, dass der Weg, der jetzt vom Ministerium eingeschlagen worden ist, unter den finanziellen
Rahmenbedingungen, unter denen wir arbeiten müssen,
und mit der Idee, möglichst viele zu bedenken, ein vernünftiger ist.

 
Verehrte Frau Kollegin Pawelski, zu meiner großen
Freude - ich glaube, diese Freude haben sehr viele im
politischen Raum geteilt - haben sich am vergangenen
Sonntag in Köln Muslime ihrer eigenen Sache angenommen und haben dokumentiert, dass sie ihre Religion in
diesem Land nicht für Terror und Gewalt missbrauchen
lassen.

Ebenso wie der bayerische Innenminister Beckstein
von der CSU bin auch ich dorthin gegangen, um dieser
Demonstration meine Reverenz zu erweisen. Dass Sie
mir das vorwerfen, kann ich einfach nicht nachvollziehen.

Da Sie anscheinend die Politik des Hauses in diesem
Bereich nur oberflächlich verfolgen, möchte ich Ihnen
einige Projekte nennen, die sich genau im Schnittfeld
von Migration und Frauenpolitik bewegen. Ich fange
mit dem Sechsten Familienbericht aus der letzten Legislaturperiode an, der sich mit dem Thema „Familie und
Migration“ auseinander setzt. All das, was Sie im Hinblick auf kulturelle Konflikte zwischen konservativ-religiösen Familien und ihren Töchtern bzw. jungen Frauen,
die städtisch-kosmopolitisch aufwachsen, im Hinblick
auf fehlende Bildungszugänge und fehlende Ausbildung
angesprochen haben, finden Sie dort, aber auch Hinweise darauf, dass diese Familien trotz allem oft ohne
systematische Unterstützung durch die Politik hohe Integrationsleistungen vollbracht haben. Denn es ist 40 Jahre
lang nicht zur Kenntnis genommen worden - wenn ich
es richtig sehe, war Ihre Partei daran nicht ganz
unbeteiligt -, dass wir es hier mit Einwanderung zu tun
haben. Auch die heute viel beschworenen fehlenden
Sprachkenntnisse haben etwas damit zu tun, dass diesen


Marieluise Beck Menschen 40 Jahre lang keine Sprachkurse angeboten
worden sind.

Die erste interne Anhörung zu dem Problem der
Zwangsverheiratung hat zusammen mit Terre des
Femmes in unserem Hause stattgefunden; das zu Ihrer
Information. Es gibt Projekte wie „Hippie“ und
„Obstapje“. Dies alles sind Projekte, die sich im Schnittfeld von Kinder- und Jugenderziehung und Familie bewegen, wobei es sowohl um das Erlernen der deutschen
Sprache als auch immer um die Vermittlung von Werten
wie Gleichberechtigung von Mann und Frau und um das
Empowerment von jungen Frauen geht.

Ist Ihnen bekannt, dass es hier in Berlin das Projekt
„Papatja“ gibt, das selbstverständlich mit mir in Kontakt
steht? Es ist ein Zufluchtsort für Frauen aus muslimischen, aber auch aus anderen Milieus, die verfolgt und in
ihren Familien unterdrückt werden oder sogar vor ihren
Familien fliehen müssen. Ist Ihnen bekannt, dass ein großer Teil der Frauenhäuser einen überproportional hohen
Anteil an Migrantinnen aufnimmt,

die dort Schutz suchen? Dies sind zu einem überwiegenden Teil Frauen aus osteuropäischen Ländern. Darunter
sind viele Spätaussiedlerinnen und auch muslimische
Frauen.

 
Sehr geehrter Herr Dr. Luther, Sie haben eben moniert, dass im Haushalt des Gesundheitsministeriums
auch Geld für eine Aufklärungsbroschüre über das
Gesundheitswesen in türkischer Sprache zur Verfügung gestellt wird.

Ich möchte Sie noch einmal darauf hinweisen, dass
die Anwerbung türkischer Arbeitskräfte in Deutschland
1961, zwei Monate nach dem Bau der Mauer, begonnen
hat, weil keine Arbeitskräfte aus der damaligen DDR
mehr in den Westen kommen konnten. Diese Anwerbung wurde gezielt für die Bereiche durchgeführt, in denen harte Arbeit geleistet werden muss: den Bergbau,
die Stahlindustrie, den Straßenbau und die Bauwirtschaft
insgesamt.

Vielleicht sollte ich Ihnen auch noch sagen, wie diese
Anwerbung vonstatten gegangen ist. Durch eine Gesundheitsprüfung wurden in der Türkei die Menschen
ausgewählt, die auf der Stelle am Arbeitsplatz einsatzfähig waren. Keinem dieser Menschen ist ein Sprachkurs
angeboten worden. Sie sollten gar nicht die deutsche
Sprache erlernen. Sie sollten nur arbeiten und dann wieder nach Hause zurückkehren. Deswegen wurden sie
„Gäste“ genannt.

Die gesundheitliche Situation dieser Menschen, die
jetzt 40 Jahre älter sind, ist in der Regel sehr schlecht,
weil sich die Tatsache, dass sie die harten Arbeiten gemacht haben, die Deutsche oft nicht mehr machen wollten, physisch niederschlägt. Dass Sie nun monieren, dass
diesen Menschen Aufklärung in hoch komplexen und
sprachlich sehr schwierigen Bereichen wie dem Gesundheitswesen angeboten wird, zeigt, dass Ihr vorgegebenes
Interesse an Integration in keiner Weise ehrlich ist, sondern dass es Ihnen nur darum geht, Menschen zu stigmatisieren, die Sie hierher geholt haben und die Sie jetzt
nicht mehr hier haben wollen.

Ich bin darüber entsetzt. Es zeigt noch einmal, dass
die notwendige Debatte um Integration, die unsere Gesellschaft vor große Herausforderungen stellt, offensichtlich doch den Unterton hat, dass man diese Menschen, die man gerufen hat, eigentlich nicht mehr haben
will, dass sie uns lästig sind und dass sie wieder gehen
sollen.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Lieber Kollege Stadler, Sie haben mir in vielen Punkten aus dem Herzen gesprochen.

Wir haben noch einen langen Weg vor uns, was die integrationspolitischen Angebote von uns als aufnehmender
Gesellschaft anbelangt. Wir werden uns sicherlich noch
viele Male damit auseinander setzen, in diesem Haus
und auf der Ebene der Länder und Kommunen, wo ein
wesentlicher Teil der Integrationsarbeit geleistet wird.

Wir sind uns einig, dass jeder Extremismus, der die
Religion über die Gesetze des Staates stellt, mit einem
demokratischen Rechtsstaat nicht vereinbar ist. Deswegen soll und muss der demokratische Staat den Islamismus mit allen rechtsstaatlichen Mitteln bekämpfen.
Dazu gehört das Strafrecht, Frau Köhler, dazu gehört
- wie ich auch gefordert habe - mehr Fremdsprachenkompetenz bei der Polizei und beim Verfassungsschutz,
damit islamistische Quellen ausgemacht werden.

Doch wir alle sagen: Islamismus ist nicht gleichzusetzen mit Islam. Ich füge hinzu: Auch religiöser Konservativismus ist nicht gleichzusetzen mit Islamismus.

Wir haben die Aufgabe, uns jeder Generalverdächtigung
von Muslimen entgegenzustellen, weil wir nicht ausgrenzen wollen; es würde sich ja eines Tages gegen uns
wenden, wenn wir ausgrenzen würden. Wenn wir wollen, dass sich jemand zu diesem Land und zu seinen
Werten bekennt, dürfen wir ihn nicht von vornherein unter Verdacht stellen.

Wir brauchen den Dialog mit den Muslimen und wir
müssen ehrlich bezeugen, dass wir gewillt sind, den Islam als Religion gleich zu behandeln. Aus Dialog, Anerkennung und Repression besteht der Dreischritt, mit dem
wir den politischen Islamismus austrocknen können.

In den letzten vierzig Jahren sind Anhänger einer uns
weitgehend fremden Religionsgemeinschaft zugewandert. Lange war diese Religion in unserem Lande nicht
sichtbar und wir haben als aufnehmende Gesellschaft
viel zu lange nicht gehandelt. Noch immer ist der
deutschsprachige islamische Religionsunterricht in unseren Schulen über Modellprojekte nicht hinausgekommen. Noch immer steckt die Ausbildung von Imamen an
deutschen Universitäten in den Kinderschuhen und es
fehlt an einem kontinuierlichen Dialog mit den MusliParl. Staatssekretärin Marieluise Beck
men. Dieser ist nicht leicht - ich weiß, wovon ich spreche -, weil die Organisationen oft undurchsichtig sind
und man sich durchaus auf einem schwierigen Terrain
befindet, wenn man mit den Verbänden zusammentrifft.
Es gibt immer noch kaum kluge Ansätze, wie auch die
Muslime zu einer institutionellen Organisationsform
kommen können, in der der Staat ein verlässliches Gegenüber hat. Der Kollege Koschyk ist jetzt nicht da, daher bitte ich, es ihm auszurichten: Das ist das, was unter
Staatskirchenrecht zu verstehen ist.

Spannend ist, was der neu gewählte Vorsitzende der
bürgerlich-konservativen französischen Regierungspartei, Nicolas Sarkozy, seinen Franzosen ins Stammbuch
schreibt:

Die Integration setzt weiterhin voraus, daß die Republik Platz macht. Viele unserer muslimischen
Mitbürger haben das nicht unbegründete Gefühl,
daß es ihnen schwerer gemacht wird als anderen
Franzosen, einen Platz zu finden.

Diese Beschreibung, meine Damen und Herren, trifft leider auch auf Deutschland zu.

Pluralität ist Kennzeichen von Einwanderungsgesellschaften, von modernen Gesellschaften überhaupt.
Gerade deshalb müssen auch wir fragen, was unsere Gesellschaft zusammenhält. Im Kern geht es um die Frage
des Zusammenlebens in unserem demokratischen
Rechtsstaat; auf der Grundlage unserer Verfassungswerte.

Ich habe vorgeschlagen, dass wir die Einwanderer
zum Patriotismus einladen. Die Einladung bedeutet, dass
unsere Verfassung auch ihre Verfassung ist. Wer nicht
eingeladen wird, der gesellt sich auch nicht dazu.

Wer nicht anerkannt wird, der identifiziert sich auch
nicht. Es darf nicht um Ausgrenzung gehen, sondern es
muss immer um Einbeziehung gehen.

Wir sollten unsere Kraft darein legen, dass die Dazugekommenen sich wirklich zugehörig fühlen können, ohne
dass sie der Herkunft ihrer Eltern, ihrer Religion oder ihrer Kultur abschwören müssten. Das schafft Identifikation und öffnet die Türen für Integration.

Unsere Verfassung fordert Freiheit der Meinungen
und Religionen, nicht ihre Übereinstimmung. Unsere
Verfassung lässt kulturelle Differenz zu, ja sie begreift
sie als Recht: Es gibt ein Recht auf Differenz, es gibt ein
Recht auf Anderssein. Es geht darum, abweichende Lebensweisen - auf der Basis gemeinsamer Grundwerte anzuerkennen.
Weil der Begriff „Leitkultur“ so unscharf ist, hat der
Kollege Schäuble nicht umsonst gesagt, er schlage vor,
ihn besser nicht weiter zu verwenden.

Toleranz heißt deshalb auch: Zumutungen aushalten.

 
Das waren eine ganze Menge Fragen. Die Auflage beträgt 5 000 Stück. Innerhalb von vier Wochen war bereits die Hälfte davon angefragt und verteilt. Ich gehe
davon aus, dass auch Sie als Abgeordneter des Deutschen Bundestages ein Interesse daran haben, dass die
Familienpolitik der Bundesregierung auf moderne und
transparente Art und Weise dargestellt wird. Wir wollen
uns nicht abschotten, sondern im Gegenteil mit den anderen Ländern kommunizieren, von ihnen lernen und
auch selber etwas an diese weitergeben.

Zur Umfänglichkeit würde ich gerne auf die folgende
Frage verweisen, kann die Antwort aber gerne schon
vorwegnehmen: Die Frage der Umfänglichkeit ist immer
sehr relativ, Herr Kollege Scheuer. Die Idee, sich öffentlich zu präsentieren, stammt übrigens nicht aus dieser
Legislaturperiode, sondern wurde von uns lediglich wieder aufgegriffen. Die Idee als solche stammt von der verehrten Frau Ministerin Claudia Nolte, die im Jahre 1997
eine ähnliche Broschüre hat erstellen lassen, allerdings
mit einer sehr viel kostenträchtigeren Übersetzung in
mehrere Sprachen. Insofern hat unser Ministerium eine
in der Form modernere und gleichzeitig kostengünstigere Art der Veröffentlichung gewählt.

 
Sehr geehrte Frau Kollegin Pawelski, ich stimme Ihnen zu, dass es in der Politik immer wieder einmal passiert, dass wir zu lange brauchen, um zunächst verborgene gesellschaftliche Entwicklungen zu entdecken. Das
gilt für das, was Sie beschrieben haben und was sich
zum Teil in unseren Migranten-Communities abspielt.

Das hat auch für sexuellen Missbrauch an Kindern und
Vergewaltigung in der Ehe gegolten, wo es in den Parlamenten zunächst Widerstand dagegen gab, sich mit diesen Sachverhalten auseinander zu setzen und darauf gesetzgeberisch zu reagieren.

Nun haben Sie gesagt, wir - mir war nicht ganz klar,
wen Sie mit dem „wir“ meinten; ich hatte das Gefühl,
Sie meinten uns - hätten das Thema „Gewalt gegen
Migrantinnen“ zu lange nicht wahrgenommen. Nun hat
es in der letzten Legislaturperiode eine ganz harte Auseinandersetzung um die Wahrung der Rechte von
Migrantinnen gegeben, nämlich im Rahmen der Novellierung des damaligen § 19 des Ausländergesetzes.
Dabei stand der Schutz von Migrantinnen im Mittelpunkt der Debatte.

Noch einmal der Sachverhalt für diejenigen, die ihn
nicht kennen:

(Albrecht Feibel [CDU/CSU]: Handeln, nicht
debattieren!

Es dauerte bis dahin vier Jahre, bis eine Migrantin, die
hier einen Deutschen oder einen Ausländer geheiratet
hatte, ein eigenständiges Aufenthaltsrecht bekam. Das
machte sie zum Erpressungsgegenstand von Männern,
die sie mit der Drohung, wenn sie zur Polizei gehe,
werde sie aus Deutschland abgeschoben, misshandeln,
schlagen und gegen sie Gewalt anwenden konnten.

Wir haben dafür gekämpft, dass die Mindestdauer der
Ehe auf zwei Jahre verkürzt und eine Härtefallregelung
eingeführt wird. Die Union hat sich dieser Regelung
massiv verweigert.

In Frauenhäusern - ich gehe viel in Frauenhäuser, weil
ich wissen möchte, was da passiert - lernen Sie, dass für
Migrantinnen genau diese Änderung in § 19 Ausländergesetz eine der größten Erleichterungen der letzten Jahre
gewesen ist, weil sie endlich ihren gewalttätigen Mann
verlassen können.

Ein zweiter Bereich betrifft das Strafrecht. Im Februar
dieses Jahres ist auf Initiative der Regierungskoalition
die Strafe für Zwangsverheiratung verschärft worden,
weil wir wussten, dass die Zwangsverheiratung offensichtlich auch in unserem Lande ein Thema ist und ausländische Frauen gegen ihren Willen in unser Land gebracht werden. Deswegen haben wir uns für diese
Strafverschärfung eingesetzt.

Ich habe von Ihrer Seite kein „mea culpa“ dafür gehört, dass Sie zu lange übersehen haben, was passiert.
Lassen Sie uns über diese Missstände reden. Lassen Sie
uns überlegen: Wie schützen wir die Opfer? Wie bauen
wir Netzwerke auf? Wie machen wir niedrigschwellige
Angebote, die in der Regel Aufgabe von Ländern und
Kommunen sind, um auch das hier einmal zu sagen?

 
Liebe Frau Kollegin Kaupa, ich beantworte Ihre
Frage wie folgt:

Das Bundesministerium für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend wird im Sommer dieses Jahres die
Aktion „Jugendschutz - Wir halten uns daran“ mit Plakaten, Flyern und Aufklebern durchführen. Mit dabei
sind die Bundesarbeitsgemeinschaft Kinder- und Jugendschutz, der Hauptverband des Deutschen Einzelhandels, der Deutsche Hotel- und Gaststättenverband
und der Bundesverband Tankstellen und Gewerbliche
Autowäsche Deutschland. Die Aktion zur Einhaltung
des Jugendschutzgesetzes richtet sich in erster Linie an
das Personal in Gaststätten, Tankstellen und im Einzelhandel und bezieht sich auf die Abgabeverbote für Alkohol und Tabakwaren, die Abgabe von Videos und
Computerspielen nur entsprechend den Alterskennzeichnungen sowie die Alters- und Zeitbegrenzungen für
Gaststätten- und Diskothekenbesuche.

Darüber hinaus hält die Bundesregierung Aufklärungskampagnen über die Gefahren des Konsums von
Alkohol und insbesondere von Alcopops gerade für Kinder und Jugendliche für notwendig, so wie das auch die
Kinderkommission des Deutschen Bundestages empfiehlt. Im Auftrag der Bundesregierung weist deshalb die
Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung, die
Fachbehörde des Bundesministeriums für Gesundheit
und Soziale Sicherung, im Rahmen ihrer Kampagne zur
Alkoholprävention mit zahlreichen Materialien und Aktionen bereits seit längerem auf die Gefahren und Probleme im Zusammenhang mit dem Konsum von Alkohol
und insbesondere von Alcopops hin. Zu nennen ist hier
beispielsweise die Kampagne „Bist du stärker als Alkohol?“, die auf der Grundlage des Peer-Education-Ansatzes mit ihrem Mix aus direkter Ansprache von Jugendlichen durch geschulte Vertreterinnen und Vertreter
der Zielgruppe, den so genannten Peers, und jugendgerechten Informationsmaterialien basiert.

Im Übrigen wird darauf hingewiesen, dass die Kontrolle der Einhaltung des Jugendschutzgesetzes den Behörden der Länder obliegt, wie in den von der Kinderkommission des Deutschen Bundestages gefassten und
vom Deutschen Bundestag verabschiedeten Beschlüssen
zutreffend festgestellt wurde. Aufgrund der von der Verfassung vorgegebenen Aufgabenverteilung ist die Bundesregierung nicht befugt, den Behörden in den Ländern
Weisungen zu erteilen.

Die Bundesregierung begrüßt, dass zur Umsetzung
des Beschlusses der Jugendministerkonferenz vom
Mai 2004 zu Alcopops in den Ländern differenzierte
Maßnahmen zur Einhaltung der Alkoholabgabevorschriften des Jugendschutzgesetzes durchgeführt werden.

 
In § 5 des Alkopopsteuergesetzes ist vorgegeben, dass
zum 1. Juli, also in etwa acht Wochen, ein Bericht vorgelegt werden soll. Hierfür werden im Augenblick die Daten zusammengetragen. Ich kann den Ergebnissen, die
dann zum 1. Juli veröffentlicht werden, nicht vorgreifen.
Detaillierte Antworten auf Ihre Fragen zu der positiven
Wirkung dieser Steuer kann ich Ihnen nicht geben. Sie
wissen aber, dass im Rahmen der Diskussion um das Gesetzgebungsverfahren Beispiele aus anderen Ländern gezeigt haben, dass die Alcopopsteuer auf den Alkoholkonsum von Jugendlichen sehr wohl mindernd gewirkt
hat.

Zu der Frage der Umsetzung - das ist ein bisschen
Leid und Freud des Föderalismus -: Die Durchsetzung
des Jugendschutzgesetzes ist in den Ländern und Kommunen in ganz unterschiedlichen Behörden angesiedelt.
Wir haben es hier mit unterschiedlichen Zuständigkeiten
zu tun. Die Tatsache, dass die Bundesjugendministerkonferenz dieses Thema auf ihre Tagesordnung gesetzt
hat, zeigt, dass dieses Problem in allen Jugendministerien der Länder sehr wohl gesehen wird und große Bereitschaft und Energie darauf verwandt wird, um diesen
Alkoholkonsum mit allen nur möglichen Stellschrauben,
an denen man drehen kann, einzuschränken und zu verhindern. Da sind die Maßnahmen in den Ländern sehr
vielfältig.

 
Sie nehmen damit ein bisschen die Beantwortung der
nächsten Frage vorweg, nämlich die Aufklärung des Personals und wie es mit den Alcopops im Verkauf umgeht.
Es ist so, dass jetzt eine Kennzeichnungspflicht auferlegt
worden ist. Eine Schwierigkeit in der Praxis ist gewesen,
dass diese Alcopopgetränke in dem Sortiment der Läden
oft bei den Fruchtsäften eingeordnet worden sind, damit
noch einmal den Eindruck vermitteln, es handele sich
hier um ein harmloses Getränk. Die Verbraucherschutzministerin und der Einzelhandelsverband haben hierüber
kommuniziert. Hier gibt es die Bereitschaft, im Rahmen
des Möglichen eine vernünftige Lösung zu finden.

Man kann aber nicht wegdiskutieren, dass es hier immer ein Spannungsfeld von Interessen gibt: auf der einen
Seite die Eltern und auch die Politik, die wissen, dass sie
Jugendliche vor diesem frühen Konsum von Alkohol
schützen müssen, und auf der anderen Seite der Markt,
der immer wieder sehr findig ist und neue Wege erprobt,
um den Alkohol an die Jugendlichen heranzutragen. Ich
habe mir gerade von meiner erwachsenen Tochter erzählen lassen, dass als nächste Etappe ein entsprechendes
Pulver auf den Markt kommt. Es verschlägt einem schon
manchmal die Sprache, wie verantwortungslos hier gehandelt wird.

 
Zunächst einmal muss man davon ausgehen, dass sich
Verkäufer - auch diejenigen, die über das Internet verkaufen - an die Gesetze halten und, wenn sich herausstellt, dass sie gegen Gesetze verstoßen, das geahndet
wird. In der Praxis ist das in der Tat oft schwierig. Das
wird durch den Internethandel nicht einfacher. Die Entwicklung, dass jetzt das Pulver auf den Markt kommt, ist
relativ neu. In der Tat beginnen jetzt auch bei uns und
bei den Jugendministern die Überlegungen, ob wir Möglichkeiten sehen, auch diesen Weg, der sich nun neu aufgetan hat, wirkungsvoll zu versperren. Auf jeden Fall
müssen wir das immer - ich glaube, das ist letztlich das
wichtigste Mittel, das wir in der Hand haben - über Aufklärung tun, und zwar nicht nur gegenüber den Eltern.
Der Staat kann nicht bis ins Letzte bestimmen, was in
der Privatsphäre bzw. den Elternhäusern passiert.

Wir müssen also einmal an die Erziehungsverantwortung der Eltern und zum anderen an die Verantwortung
der Jugendlichen und jungen Erwachsenen selber appellieren. Wenn wir es nicht schaffen, ihnen deutlich zu machen, dass der Alkoholkonsum - gerade in dieser gefährlichen Mischung - peu à peu dazu führt, dass sie in eine
Abhängigkeit geraten können, dann haben wir sowieso
schlechte Karten. Insofern würde ich sagen - ich glaube,
das ist auch Konsens -: Ganz an der Spitze von allen
Maßnahmen steht die Aufklärung.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Auch ich möchte gerne von diesem
Platz dem Kollegen Schwarz-Schilling alles Gute und
viel Kraft wünschen. Es gibt kaum jemanden, der wie er
dazu berufen ist, dieses Amt für die nächsten Jahre auszufüllen. Er hat mit einer Herzenswärme und mit einer
Beharrlichkeit viele Jahre lang, als Europa nicht den Mut
hatte, sich den Morden einig entgegenzustellen, für die
Intervention in Bosnien gestritten. Er ist wirklich der
Richtige, um vielleicht das Land an den Punkt zu führen,
an dem es eines solchen Amtes nicht mehr bedarf.

Marieluise Beck Hier ist von der Linkspartei schlichtweg in Verkennung der Realitäten in Bosnien so getan worden, als ob
auf Militär verzichtet werden könnte. Was es für eine
Katastrophe bedeutet hat, dass viel zu lange nicht gesehen worden ist, dass es aus humanitären Gründen notwendig gewesen wäre, Militär einzusetzen, wissen wir
alle. Das haben wir erleben müssen, bis dem endlich
1995 nach dem Massaker von Srebrenica durch ein entschiedenes militärisches Eingreifen ein Ende gesetzt
worden ist.

Aber all das, was danach entstanden ist, ist fragil geblieben. Wir sollten uns klar machen: Bei den Verhandlungen in Dayton haben die Kriegsverbrecher mit am Tisch
gesessen. Entsprechend unzulänglich ist der Vertrag von
Dayton geworden.

Wer im Juli dieses Jahres nach Srebrenica zu den Feiern anlässlich des zehnjährigen Gedenktages der Ermordung der Menschen von Podgorica gefahren ist, der
konnte, wenn er wollte, zur Kenntnis nehmen, dass der
jetzige Polizeipräsident der Republik Srpska namens
Andan derjenige ist, der zusammen mit Mladić an diesem 10./11. Juli 1995 in Podgorica einmarschiert ist und
dort die Männer und Jungen entführt und ermordet hat.
Das ist auch ein Teil der Realität, wie sie in Bosnien
nach wie vor gegeben ist. Ich glaube, auch aus symbolischen Gründen ist eines unendlich wichtig: Solange
Mladić und Karadzic noch frei herumlaufen, wird dieses
Land fragil bleiben.

Denn Wahrheit und Gerechtigkeit sind unabdingbar für
ein Land, das zu sich selber finden will. Wir alle wissen,
dass es auch um die Frage einer staatlichen Identität dieses Landes geht, das nach wie vor sehr zerrissen ist.

Das Land ist deshalb so zerrissen, weil in Dayton
nicht nur die Kriegsverbrecher am Verhandlungstisch
gesessen haben, sondern auch diejenigen, die die nationalistischen Parteien der ethnischen Zuordnung angeführt haben. Damit ist ein Gebilde entstanden, das kaum
als Staat bezeichnet werden kann; es ist zweigeteilt und
von äußerst unzureichenden Strukturen geprägt. Beispielsweise gibt es 180 Minister. Dieses Gebilde ist in
eine Phase hineingeraten, die von einer Parallelität zwischen einem Quasiprotektorat einerseits und einem gewählten Parlament andererseits bestimmt war. Das hat
faktisch zu einer Art organisierter Verantwortungslosigkeit geführt.

Jetzt ist der Zeitpunkt gekommen, dass der Demokratisierungsprozess in dem Land von innen heraus in Fahrt
kommen muss. Das bedeutet, dass das Dayton-Abkommen in den Punkten überwunden werden muss, durch
die die Zweiteilung des Landes festgeschrieben wurde.
Schließlich ist uns bekannt, dass sich viele Kroaten in
Westherzegowina nationalistisch mit Kroatien verbunden fühlen.

Es geht also um die Stärkung des Zentralstaates durch
eine Verfassungsgebung. Gleichzeitig geht es um die
Stärkung der Gemeinden, damit die Autonomie und
das Zusammenwachsen vor Ort weiterhin erfolgreich
fortgeführt werden können. An diesem Prozess, innerhalb dessen mit 120 Ortschaften Rücksiedlungsverträge
zustande gekommen sind, ist Herr Schwarz-Schilling
sehr stark beteiligt gewesen.

Der Prozess des Nation Building wird nur dann erfolgreich sein können, wenn die Menschen in diesem
Land eine Perspektive bekommen, die sie lockt. Wie
wir alle wissen, stellt die Europäische Union diese Perspektive dar. Gerade weil die internationale Staatengemeinschaft nicht mutig genug gewesen ist, Karadzic und
Mladić selbst festzunehmen, möchte ich die EU auffordern, hinsichtlich der Bedingungen, die gestellt werden,
nicht weich zu werden. Das Land muss selbst zur
Rechtsstaatlichkeit finden.

Die EU muss nicht nur um des Landes willen, sondern auch um ihrer selbst willen auf diesen Bedingungen
bestehen. Wir alle wissen, was sich vor zehn Jahren als
richtig erwiesen hat: Mit Bosnien stirbt Europa. Heute
kann vielleicht im Umkehrschluss festgestellt werden:
Mit Bosnien kann Europa den nächsten Schritt in die Zukunft gehen.

Schönen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Erstens: Ich glaube, eigentlich haben die demokratischen Kräfte in diesem Haus keine Veranlassung, sich von demokratischen Revolutionen zu distanzieren. Ich finde demokratische Revolutionen
ausnahmslos gut.

Zweitens möchte ich sagen: Wenn das, was aus den
Stiftungen, aus der OSZE und aus demokratischen Institutionen an Unterstützung für die Opposition in Belarus
kommt, hier als ideologisch motivierter Support bezeichnet wird, dann, so glaube ich, ist doch sehr offensichtlich, dass die Kolleginnen und Kollegen von der
Linksformation offensichtlich nicht zustimmen wollen.

Wenden wir uns wieder den demokratischen Kräften
in diesem Haus zu.

Es ist gut, dass wir uns in vielen Punkten einig sind.

Manche Erwartungen, die in dem vorliegenden Antrag
formuliert worden sind, wurden leider schon durch die
Wirklichkeit widerlegt. Manches ist hier angesprochen
worden. Wir haben formuliert, dass wir erwarten, dass
die Wahlkämpfe nicht behindert werden. Doch jetzt wissen wir, dass sie massiv behindert werden, dass die freie
Presse in Belarus nicht nur nicht mehr verteilt, sondern
auch gar nicht mehr gedruckt werden darf. Wir wissen,
dass der Aufforderung, die Oppositionskandidaten unangetastet zu lassen, nicht nachgekommen worden ist. Der
Oppositionskandidat Alexander Kozulin ist auf einer
dieser ominösen Volksversammlungen zusammengeschlagen worden.

Es ist gut, wenn wir jetzt, im Vorfeld der Wahlen,
nach Belarus schauen. Auch die Wahlbeobachtung ist
wichtig. Ich glaube aber, dass mindestens genauso wichtig ist, was nach der Wahl passiert; denn die Oppositionsmitglieder haben zu Recht Angst, dass sich
Lukaschenko nach einem vermutlichen Wahlsieg noch
sicherer fühlen wird, es weitere Verhaftungen und noch
mehr Repressionen gegenüber allen zivilgesellschaftlichen und demokratischen Bewegungen geben wird.

Ich möchte die mutigen Vertreter der demokratischen Bewegung nennen. Stellvertretend für viele nenne
ich die politischen Gefangenen Valeri Levanowski,
Sergej Skrebets, Nikola Statkevich - er ist schon genannt
worden -, Michail Marinich und Pavel Severinets. Es
gibt viele andere, die wir hier nicht nennen. Wir müssen
in der Zeit nach den Wahlen, wenn sich Lukaschenko
vielleicht sicher fühlt, ein Auge auf sie haben.

Viele mutige Menschen in der RADA, in der Kinderund Jugendbewegung, von ZUBR, der demokratischen
Studenten- und Jugendbewegung, der zivilen Initiative
„Charta 97“ und des Helsinkikomitees sind darauf angewiesen, dass wir nach den Wahlen nach Belarus
schauen.

Die Frage, die wir uns stellen müssen, lautet: Was tut
dem Regime Lukaschenko nach den Wahlen weh? Wir

Marieluise Beck sind uns hier im Hause einig, dass zum Beispiel das
NGO-Gesetz - genau wie in Russland wirkt es hier verheerend - weiterhin auf der Tagesordnung bleiben muss.
Die Stiftungen müssen weiterhin tätig sein und diese
mutigen Pflänzchen unterstützen.

Es gibt - darüber wird zu sprechen sein - einen reichhaltigen Instrumentenkasten - von der ILO bis zur EU -,
der angewandt werden muss, wenn die Verpflichtungen,
denen sich Belarus selbst unterstellt hat - von gewerkschaftlichen Rechten bis hin zu demokratischen Freiheiten -, nachweisbar nicht eingehalten werden.

Deutschland ist als starker Handelspartner in der Verpflichtung. Es gibt schon jetzt Visabeschränkungen. Es
tut weh, wenn Funktionäre nicht ins demokratische Ausland reisen dürfen. Wir werden über all das zu sprechen
haben.

Es wird auch - in diesem Punkt schließe ich mich Ihnen, Herr Kollege Link, an - eine Frage an den, wie er
jetzt heißt, strategischen Partner Russland zu stellen sein,
nämlich wie lange Russland das System Lukaschenko,
wenn auch mit geteilten Gefühlen, unterstützen wird.
Diese Frage müssen wir Russland stellen, einem Land,
das den Vorsitz in der G 8 inne hat und am 9. Mai den
Vorsitz im Europarat übernehmen wird. Das ist eine Verpflichtung, an die wir Russland erinnern sollten.

Ganz kurz möchte ich noch einen Punkt ansprechen,
an dem es in diesem Haus vielleicht keine Einigkeit gibt.
Demokratie braucht Freiheit und Diktatoren fürchten
Freiheit. Nichts ist besser, als wenn möglichst viele
junge Menschen, junge Akademiker, junge Wissenschaftler, Schüler und Studenten, sehen, was Freiheit im
Alltag bedeutet. So wie die Amerikaner im Nachkriegsdeutschland mit den Projekten „American Field Service“
und „Youth for Understanding“ ein demokratisches Bewusstsein stiften wollten - womit sie erfolgreich
waren -, müssen wir Möglichkeiten für den Kontakt
mit Demokratien eröffnen. Das heißt, keine kleinmütige Abschottung durch eine restriktive Visapolitik, sondern Möglichkeiten schaffen, um zu reisen oder in einem
anderen Land zu studieren.

Ich schlage mich in meinem Wahlkreis gerade mit versagten Visen für Studenten herum. Wir müssen Kontakte
zwischen Wissenschaftlern ermöglichen, Stipendien anbieten und Aupairmöglichkeiten bieten. Auch die Kosten in Höhe von 60 Euro für ein Visum, die mit dem
Schengenvisum entstehen, stellen faktisch eine Kontaktsperre für ganz viele Menschen aus einem Land wie
Belarus, wo 60 Euro unendlich viel Geld sind, dar.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nur
ein Satz zu Herrn Paech: Wer sich in dieser Weise von
der Politik der Vereinten Nationen absetzt, für den bleibt
nur noch nationale oder nationalistische Politik. Das
möchte ich hier festhalten.

Ich bin dem Kollegen Grund sehr dankbar - wir waren uns über alle Fraktionen hinweg darin einig -, dass
er so eindringlich die Situation in Belarus geschildert
hat. Es gibt seitenlange Listen mit Verhafteten. Es gibt
Berichte von jungen Frauen, von Studentinnen, dass sie
in der Haft von Milizen mit Vergewaltigung bedroht
worden sind und ihnen gesagt worden ist, sie würden in
den Wald verschleppt und dort umgebracht. Es geht dort
also ganz fürchterlich zu.

Wir sollten uns darüber im Klaren sein: Das eigentlich Entscheidende wird sein, dass wir unser Interesse an
Belarus aufrechterhalten.

Wir haben in kurzer Zeit zweimal darüber debattiert. Sie
haben sicherlich eine realistische Einschätzung gegeben,
als Sie sagten, wir würden einen langen Atem brauchen.
Die Reformbewegung und die Opposition werden einen
langen Atem brauchen. Deswegen brauchen auch wir einen langen Atem.

Es gibt über ganz vieles Einigkeit: Das Regime
Lukaschenko ist diktatorisch. Die Wahlen waren weder
frei noch fair. Das Lukaschenko-Regime ist für uns kein
Partner. Es gibt Einigkeit in der Forderung nach Freilassung der Verhafteten. Ich möchte noch einmal daran
erinnern, dass es nach wie vor seit dem 16. September 1999 vier Verschwundene gibt, deren Schicksal nie
aufgeklärt worden ist, und es gibt einen ehemaligen

Marieluise Beck Oppositionsführer, der auch schon sehr profiliert war,
Herrn Marinitsch, der mit seiner Verhaftung aus dem
Verkehr gezogen worden ist und fast schon vergessen zu
werden droht. Das darf nicht noch einmal mit
Milinkewitsch passieren.

Es gibt aber auch eine andere Entwicklung. Die Angst
scheint gebrochen zu sein. Es gibt eine sichtbare Opposition und es gibt Führungspersonen in dieser Opposition.
Wir können vor allen Dingen feststellen: Der nächste
Anlauf wird von einem höheren Niveau aus beginnen.

Die Frage ist jetzt, was es für uns zu tun gibt. Wir haben eben über die Informationspolitik gesprochen. Die
Reichweite des erwähnten Radiosenders ist vollkommen
unzulänglich. Da muss etwas passieren. Zum Beispiel
muss der Visabann auf diejenigen ausgeweitet werden,
die sich Verbrechen schuldig machen. Ich glaube, da
sind wir uns einig, Stichwort „Einfrierung von Auslandskonten“.

Sanktionen zu verhängen, ist ein zweischneidiges
Schwert. Wir wissen, dass Saddam Hussein ökonomische Misswirtschaft immer auf Sanktionen statt auf die
eigene Politik schieben konnte. Wir sollten wissen: Belarus exportiert Energie, die es billig von Russland bekommt, und erzeugt Düngemittel in großem Umfang.
Wir sind Abnehmer. Devisen sind ein mächtiges Mittel.
Über diesen Zusammenhang ist nachzudenken.

Das Wichtigste bleibt allerdings die Unterstützung
der mutigen Menschen in Belarus. Wir wissen, es sind
vor allen Dingen junge, gut ausgebildete Menschen, die
sich in dieses dumpfe System Lukaschenko nicht mehr
einbinden lassen wollen. Hier kommt jetzt unsere Verantwortung ins Spiel. Wir wissen, dass viele dieser jungen Menschen eine Exmatrikulation zu erwarten haben.
Uns ist bekannt, dass viele Wissenschaftler nicht mehr
werden weiterarbeiten können. Wir sollten dem Beispiel
der polnischen Rektorenkonferenz folgen. Sie hat sich
dazu bereit erklärt, 200 Studenten an polnischen Universitäten aufzunehmen.

Ich hoffe - damit verbunden ist ein eindringlicher Appell -, dass wir uns in Deutschland - vielleicht sogar zusammen mit Frankreich und Polen - zu einer solchen
Initiative durchringen können; denn sonst leisten wir
keine Unterstützung, sondern weinen nur Krokodilstränen. Das sollten wir nicht tun. Um es hier klar zu sagen:
Es wird dabei auch um Stipendien gehen, um Sprachkurse und Ähnliches mehr.

Über die Frage der restriktiven Visavergabe kann
hier anscheinend wieder rational gesprochen werden.
Wer sich isoliert, der darf sich nicht wundern, dass der
Informationsaustausch nicht funktioniert. Wir müssen
nach Wegen der Öffnung suchen. Die 60 Euro für ein
Schengenvisum sind ein Riesenproblem. Auch darüber
ist zu sprechen.

Wir alle wissen, dass der Schlüssel zur Lösung der
Probleme in Russland liegt. Deswegen möchte ich den
Blick sehr gern noch kurz auf die Entwicklung der russischen Innenpolitik lenken. Die Bundeskanzlerin hat gesagt, es geht um eine strategische Partnerschaft mit
Russland. Ich frage jetzt noch einmal: Was heißt das
konkret? Wir sehen mit ganz großer Sorge, dass durch
das NGO-Gesetz die demokratischen Strukturen und die
Zivilgesellschaft in Russland immer stärker unter Druck
gesetzt werden. Es gibt eine Kampagne gegen Nichtregierungsorganisationen, insbesondere gegen Bürgerrechtsorganisationen, an allererster Stelle gegen die Russisch-Tschetschenische Freundschaftsgesellschaft. Es
hat einen Grund, dass ein massiver Druck auf diese Organisation ausgeübt wird. Die Kampagne richtet sich
aber auch gegen Memorial, gegen die Moskauer Helsinki-Gruppe und gegen die Soldatenmütter.

Das alles muss uns interessieren, denn dort befindet
sich der Keim der Demokratie in Russland. Man versucht jetzt, ihn zu zerstören, indem man den Vorwurf erhebt, ausländische Gelder würden genutzt, um umstürzlerische Kräfte zu unterstützen. Putin weiß, dass das
nicht wahr ist. Der ihn stützende FSB weiß das auch.
Das müssen wir deutlich aussprechen und wir müssen an
der Seite dieser NGOs stehen.

Wir müssen in diesem Haus auch wieder über Tschetschenien reden. Die schwierigen Auseinandersetzungen
im Irak, der Extremismus eines Ahmadinedschad, das
weltweite islamistische Terrornetz, das alles rechtfertigt
nicht die nackte, oft ziellose und immer haltlosere Gewalt gegenüber den Tschetschenen, übrigens auch gegenüber Inguschen, Nordosseten und anderen nordkaukasischen Völkern. Entführungen, wahllose
Verhaftungen, Folter, erpresste Geständnisse, erzwungene Denunziationen, ein Marionettensystem Kadyrow,
das immer mehr paramilitärische Terrortruppen entwickelt, das alles dürfen wir hier nicht schweigend hinnehmen.

Derzeit hat niemand eine Antwort darauf, wie es in
Tschetschenien weitergehen soll.

Anders als damals aus Bosnien gibt es aus Tschetschenien keine Bilder. Ich fordere dieses Haus und auch
die Regierung auf, den Blick dennoch wieder in den
Nordkaukasus zu richten und dem strategischen Partner
Russland sehr deutlich zu sagen, dass G 8 zu G 7 wird,
wenn man nicht zu Rechtstaatlichkeit und Demokratie
zurückkehrt.

Für den Europarat heißt das: Einen Vorsitz kann nicht
haben, wer im Windschatten des Kampfes gegen den islamistischen Terror viele Menschen im Kaukasus zu Unrecht terrorisiert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Menschenrechte
sind unteilbar. Wir sind uns in diesem Haus darüber
weitgehend einig. Ich wünsche mir sehr, dass wir auch in
diesem Hause, im Plenum und im Ausschuss, wieder
über das schwierige Thema Tschetschenien sprechen.

Schönen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es könnte in der Tat keinen größeren Widerspruch zwischen der zeitlichen Kürze der Debatte und
der Komplexität der Verhältnisse auf dem Balkan geben.

Der Zerfall Jugoslawiens mit den Schrecken des Krieges dauert eigentlich immer noch an und wird die internationale Gemeinschaft sicherlich auf lange Zeit als Moderator, Begleiter und auf einige Zeit mit militärischer
Präsenz zur Friedenssicherung brauchen. Bei aller Unvollkommenheit und Mühseligkeit des Prozesses muss
man sagen: Es gibt keine Alternative zu diesem Engagement, das das vereinigte Europa sowohl aus ethischen
Gründen als auch aus eigenen Interessen aufrechterhalten muss.

Zu Bosnien. Der Vertrag von Dayton war unvollkommen und bleibt eine Hypothek für die junge Republik
Bosnien, die, nach wie vor faktisch zweigeteilt, damit
schlechte Rahmenbedingungen sowohl für die ökonomische Entwicklung als auch für die politische Stabilisierung hat. Das Land hat 180 Minister, wie wir inzwischen
wissen; das ist aberwitzig.

Der Verfassungsentwurf ist aus unterschiedlichen
Motiven heraus abgelehnt worden, und zwar aus gegensätzlichen: von einigen politischen Kräften, weil sie
fürchten, dass mit diesem Verfassungsentwurf die Zweiteilung fortgeschrieben würde, von anderen, weil sie ein
geeintes Bosnien nicht wollen. Das ist das Dilemma bei
der Ablehnung des Verfassungsentwurfes.
Nun kommt die nächste Etappe, die zeigt, wie gefährlich die Situation in Bosnien noch ist. Der Ministerpräsident der Republik Srpska, Dodik, ein Hoffnungsträger
für einige Zeit, hat nun vorgeschlagen, dass es für die
Republik Srpska ein Referendum geben müsse, ähnlich
wie für Montenegro. Das ist aberwitzig; denn wir alle
wissen, dass die serbische Mehrheit in der Republik
Srpska nur durch Krieg, Vertreibung und Mord hergestellt worden ist. Das kann keine Grundlage für ein Referendum sein. Das ist noch einmal die Stunde für die
„Bonn Powers“, die unmissverständlich deutlich machen
müssen, dass die Entitäten kein Recht haben, sich aus
dem bosnischen Gesamtstaat herauszulösen, sondern nur
die UN Änderungen vornehmen könnte.

Über Montenegro ist hier gesprochen worden. Ich
hoffe, dass es einen möglichst konsensualen Weg der
Trennung und Entflechtung der beiden Länder gibt.

Am schwierigsten ist derzeit sicherlich die Situation
bei den Statusverhandlungen im Kosovo. Ahtisaari steht
fast vor einer Quadratur des Kreises. Ich glaube, dass es
klug ist, zunächst einmal die Eckpunkte zu definieren
und zu sagen, was nicht akzeptabel ist. Das sind die drei
Neins, die wir alle kennen.

Man hat den Eindruck, dass weite Teile der serbischen Bevölkerung und auch weite Teile der politischen
Elite in Serbien immer noch nicht die volle Tragweite ihres Handelns begriffen haben, nämlich dass der Krieg
und die Aggression, die von serbischem Boden ausgegangen sind, Folgen für das eigene Land haben. Das
müssen wir den Serben immer wieder sagen.

Dennoch kann durch eine Strategie, den Status vor
Stabilität zu stellen, der Balkan wieder zu einem Pulverfass werden. Wir müssen daher den Prozess sehr deutlich
im Auge behalten, der neben der Regelung der Statusfrage vor allen Dingen die Forderung an die Kosovo-Albaner enthält, eine Politik zu machen, mit der die Minderheiten tatsächlich geschützt werden, und ein
Strafrechtssystem aufzubauen, das dem eines Rechtsstaates gleicht.

In dem neuen Bericht von Human Rights Watch über das
Rechtswesen im Kosovo wird festgestellt, dass auch
nach sieben Jahren viele Unzulänglichkeiten gerade im
Strafrechtssystem zu finden sind und dass es eine strafrechtliche Verfolgung der Übergriffe insbesondere des
Jahres 2004, die im großen Maßstab stattgefunden haben, kaum gegeben hat.

Es gilt also jetzt, diesen Prozess in kluger Weise fortzuführen. Ob er in diesem Jahr beendet werden kann,
können wir nicht wissen. Aber es ist gut, zeitlich Druck
auszuüben. Es ist auch klar, dass während dieser schwierigen Phase die militärische Präsenz notwendig bleiben
wird. Wir werden innerhalb des nächsten Tagesordnungspunktes im Einzelnen darüber sprechen.

Trotz aller Schwierigkeiten muss man sagen: Zu Beginn des Krieges vor mehr als zehn Jahren gab es von
ernst zu nehmenden Politikern die These, man müsse


Marieluise Beck den Konflikt auf dem Balkan ausbluten lassen. Im Vergleich zu einer solch grausamen Perspektive ist der Weg,
den die internationale Gemeinschaft eingeschlagen hat
- bei aller Unvollkommenheit -, doch der bessere gewesen und er bleibt der einzig vertretbare.

Schönen Dank.

 
Frau Kollegin, wer laut und aufgeregt argumentiert,
hat nicht allein deswegen Recht. Wenn Sie vom Krieg
gegen den Libanon sprechen, dann möchte ich das im
Deutschen Bundestag so nicht stehen lassen.

Jeder, der sich mit der Frage beschäftigt, muss wissen
- auch Sie als Parlamentarierin sollten das wissen -, dass
die Hisbollah über Jahre hinweg im Süden des Libanon,
als dort nach dem Abzug der israelischen Truppen ein
politisches Vakuum entstanden war, Raketen aufgebaut
hat, mit denen ständig, und zwar über einen langen Zeitraum, Angriffe auf den Norden Israels geflogen worden
sind.

Es war dann die Entführung von zwei israelischen
Soldaten auf israelischem Boden und die Tötung von
acht Soldaten, die dazu geführt haben, dass Israel angefangen hat, sich zur Wehr zu setzen. Das will ich in diesem deutschen Parlament richtig stellen. Es ging nicht
um einen Krieg gegen den Libanon. Wir wissen, dass die
libanesische Regierung mit der schwierigen Situation leben musste, nicht mehr die Souveränität über das ganze
Land zu haben. Das ist die Situation, in der nun die internationale Truppe ihre Funktion erfüllen soll.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrter Herr Außenminister, Sie haben
eben angemerkt, dass noch nicht über den Kosovo


Marieluise Beck gesprochen worden sei. Ihnen kann geholfen werden. Ich
werde dem sofort nachkommen.

Neben den vielen Projekten, die der deutschen Ratspräsidentschaft und der Bundesregierung jetzt auf den
Tisch gelegt werden - mir würde, wenn ich in Ihrer
Rolle wäre, etwas bange, weil diese Projekte eher einen
Fünfjahreszeitraum zu beanspruchen scheinen -, wird
eines unabdingbar sein: die Entscheidung über die Statusfrage des Kosovo. Jeder, der sich mit dem Kosovo
länger befasst hat, weiß, dass die Kosovo-Albaner niemals wieder unter das Dach des serbischen Staates zurückzukehren bereit sind. Die Herauslösung eines Landesteils aus einem Staat ist heikel und das sollte niemand
schönreden.

Natürlich wird auch versucht werden, das Kosovo
zum Präzedenzfall zu machen. Das Kosovo ist aber ein
einzigartiger Fall. Das gilt vor allen Dingen, nachdem
die UNO das Kosovo zum Protektorat erklärt hat und mit
der Resolution 1244 den Auftrag erteilt hat, in Verhandlungen eine substanzielle Autonomie herzustellen. Der
UNO-Sicherheitsrat wird also für die Letztentscheidung
zuständig sein. Die Europäische Union - das wird das
Entscheidende sein - wird vor allen Dingen die Verantwortung für die Entwicklung dieses Gebietes in ökonomischer, ziviler und staatlicher Hinsicht übernehmen
müssen.

Die Zeit ist reif, Entscheidungen zu fällen und den
Schwebezustand zu beenden, damit die Menschen im
Kosovo endlich Perspektiven haben. Übrigens brauchen
auch die Menschen in Serbien Klarheit. Diese Klarheit
muss mit einer Perspektive verbunden sein: Das ist die
Europäische Union.

Es ist klar: Die Perspektive für die Länder des westlichen Balkans nach diesem schmerzhaften Zerfall des
großen Staates Jugoslawien muss letztlich ein Wiederzusammentreffen unter dem Dach der Europäischen Union
sein.

Wir müssen bei den schwierigen Verhandlungen über
den Status des Kosovo auch darauf bedacht sein, dass es
gelingt, Serbien so weit wie möglich mitzunehmen und
zu stabilisieren. Serbien sollte nicht gedemütigt werden.
Das ist wichtig; denn Demütigungen sind gefährlich. Es
ist erschreckend, wie wenig weite Teile Serbiens nach
wie vor bereit sind, sich mit der historischen Last des
Milošević-Erbes auseinander zu setzen. Das gilt auch für
die Nichtzusammenarbeit mit dem Haager Tribunal.

Ein weiteres Projekt ist die Neuformulierung der Politik nach Osten. Es ist kein Geheimnis, dass wir Grüne die
Einschätzung, Putin sei ein lupenreiner Demokrat, nicht
geteilt haben und weiterhin nicht teilen. Natürlich ist
klar, dass wir gute Beziehungen zu Russland brauchen.
Russland und die Europäische Union sind aufeinander
angewiesen, und zwar nicht nur wegen Rohstoffen und
Ressourcen, sondern auch aus politischen Gründen. Wir
haben schwerwiegende Krisen zu meistern - ich erinnere
an Nordkorea und den Iran - und das wird ohne russisches Mitwirken nicht möglich sein.

Ich wünsche mir, von der Regierung einmal genauer
zu hören, was strategische Partnerschaft, die auf gemeinsamen Werten beruht, eigentlich heißen soll. In der derzeitigen Situation traut sich niemand wirklich eine Einschätzung zu, mit wem wir es in Russland zu tun haben.
Man fragt sich: Wie sind die Machtverhältnisse, wer
steht hinter Putin und welche Rolle spielen der FSB und
die Oligarchen? Ist Putin die treibende Kraft oder wird er
getrieben? Es gibt sehr viel Unsicherheit. Die Kremlastrologie erlebt leider eine neue Blüte. Das ist eine
schwere Hypothek für gute Beziehungen, die auf Transparenz, Demokratie und gegenseitigem Verständnis basieren.

Wir pflegen nicht nur deshalb gute Beziehungen zu
Russland, weil es ein wichtiger Energielieferant ist, sondern auch, weil Russland ein wichtiger Teil Europas ist
und Stabilität in diesem Land in unserem Interesse liegt.
Für Stabilität darf aber nicht jeder Preis bezahlt werden.
So darf es kein Leisetreten geben.

Sorgen macht mir, dass die Menschenrechtsverletzungen in Tschetschenien, obwohl es scheinbar beruhigt ist,
dramatische Ausmaße angenommen haben, dass wir
Angst haben müssen um die Menschenrechtler, die sich
derzeit in der Zivilgesellschaft engagieren - so hat der
Tod von Anna Politkowskaja uns alle erschüttert -, und
dass die russisch-tschetschenische Freundschaftsgesellschaft liquidiert wurde, während wir im Petersburger
Dialog saßen. All diese Punkte müssen sehr deutlich gegenüber dem Partner in Russland angesprochen werden.

Noch ein Wort zur Energiepolitik: Beim EU-Russland-Gipfel am Freitag muss eine Lösung gefunden werden, die den Weg für eine auf Gleichberechtigung - das
möchte ich betonen - beruhende Energiepartnerschaft
ebnet. Gleichberechtigung heißt, dass es um einen zweiseitigen Prozess geht, nicht um einen einseitigen. Auch
wenn keine Energiecharta zustande kommt, muss das
Abkommen dennoch im größeren Rahmen des Partnerschafts- und Kooperationsabkommens mit Russland stehen. Das ist existenziell wichtig.

Noch ein Gedanke, Frau Präsidentin: Die Regierung
und die Koalitionsfraktionen - ich nenne insbesondere
Herrn Pofalla und Frau Zapf - haben sich mit uns allen
zusammen hinter Belarus gestellt. Die Erwartungen dort
sind enorm. Wir dürfen in unseren Bemühungen für
Belarus nicht nachlassen.

Noch etwas Weiteres möchte ich im Hinblick auf die
Europäische Union sagen: Öffnen Sie Deutschland für
all die jungen Menschen aus den Transformationsländern im Osten, damit sie reisen und sehen können, was
Demokratie ist.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte ganz kurz einen etwas prekären Sachverhalt
ansprechen. Ohne dem umtriebigen Kollegen Stinner,
der sein Amt als Beauftragter des Deutschen Bundestages für Bosnien und Herzegowina wunderbar wahrnimmt, nahe treten zu wollen, muss ich sagen: Wir


Marieluise Beck haben leider keine Deutsch-Bosnische Parlamentariergruppe. Ich halte das für einen Fehler. Bosnien ist ein
Land, zu dem es kaum engere Verbindungen geben
könnte, ein Land, mit dem wir in vielfältiger Weise verbunden sind. Die Bosnier sind sehr enttäuscht, dass es
bis jetzt eine solche Parlamentariergruppe noch nicht
gibt. Sie bräuchten dringend parlamentarischen Austausch mit uns, gerade weil die Nationalitäten und die
Ethnien in Bosnien es miteinander oft so schwer haben.
Ich würde darum bitten, dass wir, alle Fraktionen miteinander, darüber nachdenken, ob dieses Fehlen einer
entsprechenden Gruppe nicht zu heilen ist.

Dass eine Parlamentariergruppe, die sich mit Südosteuropa befasst, nach Serbien, Kosovo und Montenegro
fährt, aber um Bosnien herum, ist angesichts der politischen Bedeutung Bosniens und der Verbindungen, die
wir zu diesem Land haben, nicht angemessen.

Zu der heute anstehenden Entscheidung. Deutschland
ist mit dem Fall der Mauer politisch in ein neues Zeitalter gestoßen worden. Wir mussten lernen, dass erwartet
wird, dass wir an internationalen Interventionen teilnehmen. Auch wurde von uns die Einsicht erwartet, dass humanitäre Interventionen manchmal einen militärischen
Teil brauchen. Ich will meine Redezeit an Sie nicht verschwenden, Herr Paech. Aber dass Sie Srebrenica, die
Befreiung von Sarajevo und die Tatsache, dass das Ende
des Mordens erst mit der Militärintervention kam, einfach unter den Tisch fallen lassen, das ist unglaublich.

Wenn wir im Zusammenhang mit Bosnien eines gelernt
haben, dann doch das: Es kann sehr inhuman sein, nicht
militärisch zu intervenieren.

Zu der Entwicklung in Bosnien. Dieses Land befindet
sich im Stadium des Nation-Building. Das ist ein
schwieriger Prozess, der in jedem Land mit anderen Instrumentarien zu leisten ist. Aber offensichtlich ist es
überall ein Prozess, der unendlich viel Geduld braucht.
Es wäre absurd, jetzt, nach den vielen Jahren, nach den
Investitionen, die an Menschen und Finanzen geleistet
worden sind, durch Ungeduld, durch Kurzatmigkeit das
Erreichte zu zerstören. Deswegen ist es richtig, dass in
verringertem Umfang Truppen bleiben. Ich will noch
einmal sagen: Die Menschen in Bosnien - und zwar aller
Ethnien - wünschen sich den Verbleib von „Althea“.

Bosnien ist nach wie vor ein fragiler Staat; wir haben
vor kurzem darüber gesprochen. Als Folge von Dayton
hat Bosnien nach wie vor vollkommen unzureichende
Grundlagen. Es kann noch gar kein richtiger Staat sein,
weil seiner Verfassung fast alle wesentlichen Teile
fehlen, die eine Nation braucht: Es gibt keine Ewigkeitsgarantie für demokratische Rechte, es gibt keine Finanzverfassung, es gibt keine Schul- und Wissenschaftsverfassung, es gibt bisher keine rechtspolitische Verfassung
und die unabhängige Justiz steckt in dramatischer Weise
noch in den Kinderschuhen.

Wenn man sich klar macht, dass dort ein Kriegsverbrecher in einer Entität zu einer Höchststrafe von 25 Jahren verurteilt werden kann, während es auf Staatsebene
bis zu 45 Jahren sind, dann wird die Absurdität sehr offensichtlich. Man sieht daran, dass es noch kein gemeinsames Bosnien gibt. Daran muss gearbeitet werden. Dafür braucht Bosnien noch Zeit.

Wir sollten noch einmal sehr gut überlegen, ob es
nicht doch zu früh ist, das OHR-Mandat im kommenden
Sommer abzuschließen und diesen Aktendeckel zuzumachen, weil damit die Bonn Powers verloren gehen.
Wegen der Zentrifugalkräfte, die es in dem Land derzeit
noch gibt, wegen des starken Nationalismus und wegen
der Unvollkommenheit der Verfassung plädiere ich dafür, dass in jedem Fall ein Weg dafür gesucht wird, dass
die Durchgriffsrechte für denjenigen, der dort als Repräsentant tätig sein wird - wer auch immer das sein wird -,
weiterhin bestehen bleiben. Ich glaube, man braucht sie
für den Aufbau dieses Landes und damit dieses Land in
Frieden erwachsen werden kann.

Schönen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Für die deutsche Ratspräsidentschaft ist das
Ziel vorgegeben, die Verhandlungen über ein neues Partnerschafts- und Kooperationsabkommen mit Russland in
Gang zu bringen. Die EU will mit Russland entlang der
vier Räume eine strategische Partnerschaft entwickeln.
Deswegen müssen wir uns damit befassen und definieren, welche Anforderungen wir an diese Partnerschaft
und damit an ein neues PKA stellen wollen.

Russland ist ein wichtiger, aber eben auch ein schwieriger Partner der EU. Die EU braucht Russland, aber umgekehrt braucht Russland auch die EU. Das gilt nicht nur
für Gas und Öl, sondern auch für Russland als Teil einer
demokratischen und friedlichen Staatengemeinschaft
und als Teil von Europa. Es geht also um ein Russland,
das einen konstruktiven Beitrag auch zur Lösung internationaler Krisen leistet, und um ein Russland, in dem
sich die Zivilgesellschaft frei entwickeln kann und Journalisten nicht um ihr Leben fürchten müssen.

Der Energiehunger der westlichen Welt und zunehmend auch der Schwellenländer stärkt Russlands Stellung als Energielieferant. Aber jeder Lieferant braucht
Käufer. Das sollten wir uns vielleicht öfter sagen. Der
Lieferant Russland braucht westliche Technologie, um
neue Ressourcen zu erschließen und seine eigene Energieeffizienz zu verbessern. Das heißt, Russland braucht
auch westliche Devisen. Deswegen gibt es keinen Grund
für die EU, Russland gegenüber in irgendeiner Form leisezutreten. Wir können sehr wohl verlässliche Lieferbedingungen verlangen und fordern, dass Öl und Gas nicht
als politische Druckmittel verwendet werden wie etwa
im Falle der Ukraine, im Fall von Belarus und vor allem
auch - da ist es am offensichtlichsten - im Fall der litauischen Raffinerie, die Rosneft haben wollte und zu der
kein Öl mehr fließt, seit eine polnische Firma den Zuschlag bekommen hat.

In der Konsequenz bedeutet das, dass die Bundesregierung als EU- und G-8-Präsidentin Russland mit
Selbstbewusstsein und voller Entschiedenheit gegenübertreten kann und muss.
Das gilt auch für die elementaren Werte von Demokratie und Menschenrechten. Russland ist Mitglied der
OSZE und des Europarates und hat sich mithin diesen
Grundwerten verschrieben. Deswegen sollten wir Russlands Ansprüche auch ernst nehmen. Die Entwicklung
der demokratischen Rechte ist unter Putin allerdings
rückläufig, und das muss uns Sorge machen. Das fordert
immer wieder unsere Konfliktbereitschaft. Rechtssicherheit, Gleichheit vor dem Gesetz und eine unabhängige
Justiz sind wichtig für das Funktionieren jeder Demokratie.

Auch ausländische Unternehmen, die in Russland schon
tätig sind oder tätig werden wollen, brauchen rechtliche
Rahmenbedingungen, auf die sie sich verlassen können.
Ich sage nur: Das Herausdrängen von Shell war ausgesprochen ominös. Der Europarat hat sich sehr besorgt
über die fehlende Unabhängigkeit insbesondere der russischen Justiz geäußert.

Die Fälle, in denen Wissenschaftler, Journalisten und
Anwälte wegen angeblicher Preisgabe von Staatsgeheimnissen angeprangert und ohne fairen Prozess zu hohen Haftstrafen verurteilt werden, sind besorgniserregend. Zwei von ihnen sind die beiden Physiker - ich
möchte sie nennen, damit sie Öffentlichkeit bekommen Igor Sutjagin und Valentin Danilow. Beide wurden nach
dubiosen Verfahren zu 14 bzw. 15 Jahren Gefängnis oder
Lagerhaft verurteilt. Ihnen wurde vorgeworfen, geheime
Informationen preisgegeben zu haben. Dabei waren alle
diese Informationen nachweislich bereits der Öffentlichkeit zugänglich. Nennen möchte ich hier auch den Anwalt Michail Trepaschkin. Er hatte dem FSB Beteiligung
an Bombenanschlägen vorgeworfen. Auch er wurde wegen vermeintlicher Preisgabe von Staatsgeheimnissen
von einem Militärgericht zu vier Jahren Haft verurteilt.
Allen drei Prozessen ist gemein, dass sie unter Ausschluss der Öffentlichkeit stattfanden. Im Fall Danilow
blieb sogar das Urteil geheim.

Neben dem prominenten Fall Chodorkowski gibt es
die weniger bekannte Juristin Swetlana Bachmina aus
dem Jukos-Konzern: Auch an ihr wurde ein Exempel
statuiert. Ich möchte das sagen, weil eben hinter
Chodorkowski auch noch weniger bekannte Namen stehen. Sie wurde zu sechseinhalb Jahren Lagerhaft verurteilt - gerade oberhalb der Bewährungsgrenze. Frau
Bachmina ist Mutter von zwei kleinen Kindern, die sie
alle drei Monate einmal sehen darf.

Es gibt also wieder eine willkürliche Rechtsprechung in Russland. Das darf uns nicht gleichgültig sein.

Aus unserer Perspektive bedeutet eine strategische Partnerschaft immer auch die Einhaltung der universellen


Marieluise Beck Werte, auf die sich die europäische Staatengemeinschaft
verständigt hat.

Schönen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Unser Respekt vor dem Tod von Präsident Jelzin gebietet es, noch einmal an ihn zu erinnern. Ich möchte es mit
dem Zitat eines sehr klugen Satzes von ihm tun: Liebe
Landsleute, ich bitte um Vergebung dafür, dass es mir
nicht gelungen ist, die Hoffnungen jener Mitbürger zu
erfüllen, die da glaubten, wir könnten mit einem einzigen Sprung aus unserer grauen, erstarrten, totalitären
Vergangenheit in eine helle, reiche, zivilisierte Zukunft
gelangen.

Ich weiß, dass Präsident Jelzin in der russischen Bevölkerung durchaus mit gemischten Gefühlen bewertet
wird. Wir wissen, dass der erste Tschetschenienkrieg in
seiner Amtszeit geführt wurde. Dennoch hat er Russland
den Weg zu Demokratie und einer Öffnung nach Westen
gebahnt, auch wenn es etliche Rückschläge gegeben hat.

Damit bin ich bei seinem Amtsnachfolger Wladimir
Putin. Bezeichnend ist sein politisches Selbstverständnis. Auch hier wieder ein Zitat: Je stärker der Staat, desto
freier der Einzelne.

Marieluise Beck Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Sachverhalt ist
bekannt: Das Niederknüppeln der Demonstranten in
Moskau und Sankt Petersburg durch die gefürchteten
Sondereinheiten der OMON hat den Westen aufgeschreckt. Die Bündnispartner von Kasparow sind nicht
alle appetitlich; das wissen wir. Aber das rechtfertigt
nicht ein solches brutales Vorgehen. Dabei sind auch
viele andere getroffen worden, zum Beispiel Olga
Tsepilowa, eine Biologin und stellvertretende Vorsitzende der Partei Grünes Russland in Sankt Petersburg.
Sie liegt mit gebrochenem Kiefer und Nasenbein in der
Klinik. Auch das Schicksal unserer Presseleute kennen
wir.

Die Entwicklung der letzten Monate: die Ermordung
von Anna Politkowskaja, der ominöse Tod des Ex-KGBlers Litwinenko, der vorgebliche Selbstmord des Journalisten Iwan Safronow, der für seinen vermeintlichen
Selbstmord erst noch in den dritten Stock hinaufgeklettert ist, die geradezu dreist angelegte neue Prozessrunde
gegen Michail Chodorkowski, der offensichtlich für den
Rest seines Lebens im Gulag verschwinden soll und
durch dessen Prozess interessierte Kreise Zugriff auf das
restliche Yukos-Vermögen bekommen werden. Der
staatliche Konzern Gasprom kauft die Medien auf. Praktischerweise sitzt dessen Aufsichtsratsvorsitzender
Medwedjew gleich selbst im Kreml. Selbiges gilt für den
Aufsichtsratsvorsitzenden von Rosneft, Herrn Setschin alles ehemalige KGB-Kollegen von Präsident Putin; sie
sitzen im Präsidialamt.

Putin steht für Stabilität. Das macht ihn im Land, aber
durchaus auch für den Westen attraktiv. Aber wir müssen
klarsehen: Nicht der Einzelne gewinnt Freiheit unter
Putin, sondern der Staat wird immer stärker. Demokratische Rechte werden zunehmend abgebaut; Versammlungsfreiheit und Pressefreiheit, Unabhängigkeit der Justiz und auch die Rechtssicherheit nehmen kontinuierlich
ab.

Wir sollten uns klarmachen, dass Putin ein Mann des
Geheimdienstes ist. Auch wenn er zum 50. Geburtstag
der Europäischen Union, zum 50. Jahrestag der Unterzeichnung der Römischen Verträge, in allen großen europäischen Zeitungen einen Artikel hat verbreiten lassen, in dem er seine große Nähe zu den Werten der
Europäischen Union bekräftigt hat, sollten wir genauer
hinschauen. Unter Putin haben seine alten Genossen des
FSB den Kreml zunehmend durchdrungen. Dabei geht
es um die Verteilung von Macht und auch um sehr viel
Geld. Auch das Vermögen dieses Landes wird untereinander aufgeteilt.

Dazu passt dann, dass Putin - wie jetzt in seiner Rede
an die Nation - an eine alte Idee anknüpft, die wir aus
Zeiten des Kommunismus kennen. Er fordert nämlich
die Nichteinmischung in die inneren Angelegenheiten
Russlands. Das bedeutet aber, dass das Mitglied des Europarates und der OSZE, Russland, sich verbittet, dass
über Demokratie in eigener Sache gesprochen wird. Den
Gefallen dürfen und können wir Putin nicht tun.

Wir werden uns in diesem Haus noch häufig darüber
austauschen müssen, wie wir mit diesem wichtigen
Nachbarn, unserem Gegenüber, den wir aus vielerlei
Gründen auch brauchen, umgehen wollen und müssen.
Eines aber ist klar: Wir brauchen eine klare Sprache, wir
brauchen einen geraden Rücken, und wir müssen in Fragen von Menschenrechten und Demokratie konfliktbereit sein. Von manchen ist schon das Schlagwort
Schweigen für Gas und Öl genannt worden. Das darf
eine Wertegemeinschaft wie die Europäische Union
nicht zulassen.

Bei aller notwendigen Auseinandersetzung und dem
Streben nach Partnerschaft ist Russland derzeit eher ein
Gegenüber, mit dem ein schwieriger Dialog zu führen
ist, als ein Partner, der reklamieren könnte, mit unseren
Werten wirklich übereinzustimmen.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der Wahlsieg der Hamas im Februar 2006 hat
für die Nahostpolitik zusätzlich schwierige Fragen aufgeworfen. Die internationale Gemeinschaft hatte gehofft, mit dem Boykott der Hamas-Regierung eine
Rückkehr zum Status quo ante zu erreichen. Dies ist bekanntermaßen nicht gelungen. Stattdessen hat sich die
Lage in den palästinensischen Gebieten dramatisch verschlechtert, und es kam im Gazastreifen zu fast bürgerkriegsähnlichen Verhältnissen.

Mit der Bildung der Regierung der nationalen Einheit tut sich - ich formuliere es ganz vorsichtig - möglicherweise eine neue Chance für Palästina auf. Jede
Chance auf Beendigung von Chaos und Gewalt sowie
auf eine Regierung, die wirklich für die Palästinenser
sprechen kann, ist auch relevant für die Sicherheit Israels. Die von Präsident Abbas ernannte neue Regierung
der nationalen Einheit mit Premierminister Ismail
Haniya umfasst sowohl Mitglieder der Hamas als auch
der Fatah sowie mehrerer kleinerer Parteien und Unabhängige. Sie ist nach schwierigen Verhandlungen auf
Grundlage der von Saudi-Arabien vermittelten Mekkavereinbarung entstanden. Diese Regierung spricht allerdings nur von der Respektierung der von der PLO abgeschlossenen Verträge. Wir müssen uns fragen, ob sie
sich da ein Hintertürchen offenhält.

Vor einigen Tagen nun haben Hamas-Sprecher die
Waffenruhe aufgekündigt. Heute melden die Ticker, es
gebe Signale zu neuen Verhandlungen. Es geht also wieder hin und her, und wir haben es wieder mit einer undurchsichtigen Situation zu tun. Obwohl jede Chance für
Verhandlungen mit der Einheitsregierung ergriffen werden sollte, muss uns klar sein, dass die Gefahr besteht,
dass die Hamas ein Doppelspiel betreibt. So war sie
nicht bereit, die Verpflichtungen von Präsident Abbas
vollständig anzuerkennen. Der Begriff Respektierung
ist, wie gesagt, zweideutig. Die Hamas gibt nach wie vor
ausgesprochen aggressive Erklärungen gegenüber Israel
ab. Wenn sie sagt: Niemals werden wir die Besatzung
akzeptieren, dann lässt sie zumindest offen, welche Gebiete damit gemeint sind. Sind damit nur der Gazastreifen und das Westjordanland gemeint, oder ist damit doch
ganz Israel gemeint?
Dennoch lohnt es sich trotz dieser Risiken, die Regierung der Einheit zu stützen. Dafür ist auch eine Aufnahme der internationalen Zahlungen notwendig. Laut
Finanzminister Fayyad können derzeit drei Viertel des
regulären Budgets nicht abgedeckt werden. Die Erosion
der politischen Institutionen schreitet fort. Im Gazastreifen sind nach Angaben des World Food Programme
mittlerweile 80 Prozent der Bevölkerung auf Nahrungsmittelhilfen angewiesen.

Die schrittweise und kontrollierte Wiederaufnahme
der internationalen Hilfszahlungen könnte dazu beitragen, die gemäßigten palästinensischen Kräfte zu stärken.
Mit Salam Fayyad, der bereits von 2002 bis 2005
Finanzminister war, gibt es einen vertrauenswürdigen
und anerkannten Partner für die Verwaltung der Gelder.

Mit der schrittweisen Wiederaufnahme der Zahlungen
müssen jedoch ganz klare Bedingungen an die neue Regierung formuliert werden: die Freilassung des entführten israelischen Soldaten Gilad Schalit im Rahmen eines
Gefangenenaustausches und das Ende der bewaffneten
Angriffe gegen Israel.

Umgekehrt muss dann Israel die bewaffneten Operationen im Gazastreifen und in der Westbank einstellen.

Auch Israel muss also etwas abverlangt werden. Dazu
gehören die Freigabe der einbehaltenen Zoll- und Steuereinnahmen, die Freilassung der in Israel inhaftierten
Minister und Parlamentarier im Rahmen eines Gefangenenaustausches und die Öffnung der Grenzübergänge im
Gazastreifen entsprechend dem Agreement on Movement and Access von 2005. Derartige Schritte Zug um
Zug - das ist das Entscheidende - könnten zur Entspannung beitragen.

Die Bundesregierung hat angekündigt, die EU-Ratspräsidentschaft für eine Wiederbelebung des Nahostfriedensprozesses und für Fortschritte in der regionalen
Stabilisierung zu nutzen. Die Kanzlerin - auch der Außenminister übrigens - ist gereist; das sollten wir anerkennen. Regionale Initiativen wie die arabische Friedensinitiative gehören dringend auf die Tagesordnung.
Es ist erfreulich, dass auch Israel diese Initiative begrüßt
hat.

Der Nahe Osten bleibt eine hochkomplexe Konfliktregion. Jeder weiß, dass am Ende des Weges die Zweistaatenlösung stehen muss. Der Weg dorthin ist ungewiss. Aber eines ist sicher: Wir sollten jede noch so
geringe Chance nutzen, um die verständnisbereiten Reformkräfte zu stärken.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Hätte diese Position Macht, dann würde das
den Abzug der KFOR-Truppen in einer Situation höchster Angespanntheit zwischen den Serben und den Kosovo-Albanern bedeuten.

Marieluise Beck Das heißt, man würde in Kauf nehmen, dass morgen vor
Ort kriegerische und gewaltsame Auseinandersetzungen
stattfinden.

Die Truppen, die durch die UN mandatiert dort eine
höchst brisante und gefährliche Situation beruhigen, sollen gehen, damit freies Feld für Nationalismus, Extremismus und Gewaltexzesse entsteht. Das kommt heraus,
wenn wir Ihre Vorschläge, Frau Knoche, die Sie heute
gemacht haben, konsequent zu Ende denken.

Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen wird der Verlängerung des KFOR-Mandats zustimmen.

Um es noch einmal klar zu sagen: Diese Entscheidung
bewegt sich auf völkerrechtlich glasklarem Boden, nämlich der UN-Resolution 1244.

Ich möchte kurz daran erinnern, womit wir es zu tun
haben. Es geht um Geschichte und damit um Menschen
und nicht um irgendwelche Soldaten und Institutionen,
die man auf dem Papier hin- und herschieben kann. Unter den Augen der OSZE hat die jugoslawische Armee
innerhalb von wenigen Tagen 170 000 Albaner vertrieben - das sind im Übrigen fast 10 Prozent der kosovoalbanischen Bevölkerung -, und der Sicherheitsrat war
handlungsunfähig. Damit gab es in der Tat ein völkerrechtliches Dilemma. Die UN-Charta setzt zwei Aufgaben, nämlich das Verbot eines Angriffskrieges, aber auch
das Gebot zum Schutz der Menschenrechte.

Zwischen diesen beiden völkerrechtlichen Setzungen
war zu entscheiden.

Ich bin übrigens sehr froh, dass die Mütter von Srebrenica vor den Internationalen Gerichtshof gezogen sind,
um genau diese Frage klären zu lassen: Wie ist es mit der
Verantwortung der internationalen Völkergemeinschaft,
einzugreifen und aktiv zu werden, wenn Gewalt gegen
die Menschen, Verbrechen gegen die Menschlichkeit
und Völkermord stattfinden? Das ist die von Kofi Annan
uns sehr zu Recht mitgegebene „responsibility to protect“, die im Völkerrecht der UN weiterentwickelt werden muss.

Wir wissen, dass wir es in Darfur faktisch mit einer
sehr ähnlichen Situation zu tun haben. - Heute kann man
sagen, dass Ahtisaari quasi vor der Quadratur des Kreises stand angesichts der Aufgabe, eine Lösung zu finden,
die dem Völkerrecht entspricht und die gleichzeitig das
Selbstbestimmungsrecht des kosovarischen Volkes - und
zwar nachdem Vertreibung und Übergriffe durch die, im
Grunde eigene, Staatsmacht stattgefunden hatten - und
das Recht Serbiens auf territoriale Integrität sichert.
Auch das ist ein Dilemma, das es zu bewältigen galt.
Eine erzwungene Abspaltung ist keine gute Lösung; aber
Krieg ist eine noch schlechtere.

Wir brauchen also - da sind wir uns einig - eine neue
UN-Resolution. Wir sehen, dass der Druck im Kessel
wächst. In der Tat muss man auch an die Bundesregierung die Frage richten: Wie waren die Ergebnisse der
Abstimmungen in der Kontaktgruppe, die Ahtisaari auf
den Weg der Kompromisssuche mitbekommen hat? Was
waren die Rahmenbedingungen? Wer hatte wem zugestimmt, und wo war nicht zugestimmt worden? Denn wir
müssen uns doch heute fragen: Was will Russland? Wie
kann es passieren, dass im letzten Moment in nicht abgesprochener Weise gehandelt wird? Denn Russland ist
ganz offensichtlich bereit, die Abkühlung des Verhältnisses zur Europäischen Union auf dem Rücken der Kosovo-Albaner auszutragen, während auf der anderen
Seite Präsident Bush in unverantwortlicher Weise in Tirana einseitige Schritte vorschlägt. Beide Seiten handeln
unverantwortlich. Auch das muss hier gesagt werden.

Der Deutsche Bundestag muss deutlich machen, dass
- das hat auch Herr Polenz eben hervorgehoben - dieses
Haus bei einer Änderung der Geschäftsgrundlage neu
entscheiden muss. Das KFOR-Mandat gilt nur in Verbindung mit der UN-Resolution 1244.

Ein kurzer Satz noch an uns selber. Seit Miloševic’
Rede auf dem Amselfeld 1989 hat sich das Problem Kosovo vor unseren Augen entfaltet, von Jahr zu Jahr mehr.
Europa war nicht handlungsfähig. Die Großmächte USA
und Russland haben ihre Rivalität auf dem Rücken des
Kosovo ausgetragen. Der UN-Sicherheitsrat war gelähmt. Wir wissen, dass es Nationalismus auf beiden
Seiten gibt. Wir wissen auch, dass die Opfer nicht vor
Fehlern und Verbrechen gefeit sind. Aber wir dürfen
dem Nationalismus nicht nachgeben. Serbien muss verstehen, dass es umdenken muss, und die ehemalige Minderheit der Kosovo-Albaner muss verstehen, dass Minderheiten im eigenen Land Rechte haben müssen.

Schönen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich hätte es sehr gut gefunden, wenn diese Debatte, die
auch uns Parlamentarier und unsere Präsenz innerhalb der
OSZE betrifft, von unseren Delegationsleitern begleitet
worden wäre. Das wäre dieser Debatte angemessen und
würde zeigen, dass wir alle sehr gut beraten wären, uns
noch einmal über unser Engagement in der Parlamentarischen Versammlung zu verständigen. Diese Arbeit erledigen wir manchmal nur nebenbei. Obwohl wir alle sehr
wichtige Geschäfte zu erledigen haben, sollten wir uns
alle - ich nehme mich da gar nicht aus - darüber verständigen, dass unsere aktive Mitarbeit in der Parlamentarischen Versammlung der OSZE unglaublich wichtig ist.
Das gilt besonders in dieser Zeit - das ist von der FDP in
ihrem Antrag zu Recht dokumentiert worden -, in der die
Angriffe auf die OSZE immer massiver werden.

Die Entscheidung Russlands, die Begleitung und Beobachtung der Wahlen auf diese massive Weise einzuschränken, ist einmalig in der Geschichte der OSZE. Anlässlich der Wahlen in diesem Land mit 95 000
Wahllokalen sind 70 Beobachter der OSZE von russischer Seite zugelassen. Selbst wir OSZE-Parlamentarier
können zum Teil als Wahlbeobachter nicht fungieren.
Das ist schlichtweg skandalös. Russland hat sowohl
1999 in Istanbul als auch im Dezember 2006 das Konsensprinzip anerkannt und sich verpflichtet, die Wahlbeobachtung und auch ODIHR zu stärken.

Noch eine Bemerkung zu ODIHR. Wenn Parlamentarier freitags anreisen und montags wieder fahren, können
sie Wahlbeobachtung nur oberflächlich durchführen. Die
eigentliche Arbeit wird von ODIHR geleistet. Dazu werden der freie Zugang zu Medien, der Zugang der einzelnen Parteien zu den Wahlen, die Kandidatenkür und die
Art der Auseinandersetzung über einen langen Zeitraum
überprüft. Dafür gibt es ein international anerkanntes
Benchmarking-Verfahren. Das ist die eigentliche Grundlage, auf der letztlich die Fairness und die Freiheit der
Wahlen beurteilt werden.


Marieluise Beck Wir können beobachten, dass systematisch die Axt an
ODIHR gelegt wird, sowohl von russischer Seite, aber
auch von anderen GUS-Nachfolgestaaten. Offensichtlich
ist erkannt worden, dass faire und freie Wahlen tatsächlich dazu führen können, dass Regierungen an die Macht
gelangen, die nicht von denjenigen gewollt sind, die
glaubten, fest im Sattel zu sitzen, auch über - so will ich
in diesem Zusammenhang einmal sagen - prekäre Wahlverfahren.

Mit den Wahlen in der Ukraine und mit dem Erfolg
wirklich freier und fairer Wahlen und einem Regimewechsel dort ist offensichtlich innerhalb von GUS-Ländern und in Russland ein systematischer Versuch losgetreten worden, dieser Form von Wahlbeobachtung zu
Leibe zu rücken. Dem müssen wir uns mit aller Entschiedenheit entgegenstellen; denn sonst wird eines der
zentralen Instrumente der OSZE kaputtgemacht.

Ein kurzer Satz zu Kasachstan. Auch wir waren der
Meinung, dass es eigentlich gut ist, wenn die zentralasiatischen Länder über so einen Vorsitz eingebunden werden. Wenn sich Kasachstan aber in dieser Weise an dem
Schleifen der eigentlichen Aufgabe, nämlich Wahlbeobachtung, beteiligt, haben wir allen Grund, darüber mit
Kasachstan zu sprechen und untereinander zu beraten,
ob wir das wirklich so aufrechterhalten können. Ich
glaube, wir haben in den Ausschüssen noch einmal Gelegenheit, uns darüber auszutauschen.

Schönen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Antwort der Regierung auf unsere Große Anfrage ist
schwammig, und der Beobachter kann daraus schließen,
was auch die Spatzen von den Dächern pfeifen: Diese
Regierung ist eben in sich widersprüchlich und hat keine
wirklich gemeinsame Haltung in Bezug auf Russland.
Dann kann man natürlich auch keine stringente Politik
entwickeln.

Man kann grosso modo feststellen, dass, was die innenpolitische Entwicklung in Russland anbelangt, die
Antwort der Bundesregierung sehr wohl kritisch ausfällt
und dabei, was wichtig ist, die OSZE eindeutig gestärkt
und gegen die Angriffe verteidigt wird, die insbesondere
aus Russland kommen. Aber wirklich klar zu benennen,
was für eine Entwicklung sich derzeit in Russland abspielt, davor drückt sich die Regierung. Wenn wir uns
anschauen, was sich gerade jetzt im Vorfeld der Wahlen
abspielt, welche Tendenzen sich zeigen, dann muss man


Marieluise Beck sagen: Die Demokratie bleibt in Russland zunehmend
auf der Strecke.

Gänzlich zurückgenommen bei ihrer Beantwortung
ist die Regierung beim ganzen Komplex Energie- und
Umweltpolitik. Dabei stehen wir vor ganz wichtigen
Entscheidungen. Wie soll eine Energiepartnerschaft mit
Russland aussehen? Weitgehend keine Vorstellungen.
Wie soll der Investitionszugang geregelt werden? Auch
da hält sich die Bundesregierung bedeckt. Vor allen Din-
gen: Wie kann eine gemeinsame europäische Energie-
politik umgesetzt werden?

Die Bundesregierung bezeichnet Russland weiterhin
als „strategischen Partner“ und verdeckt damit, dass sie
Russland zu einem Partner erklärt, ein Land, das offen-
sichtlich viele unserer Werte verletzt und nicht teilt. Wir
sind nach wie vor der Meinung, dass die Regierung rich-
tiger beraten wäre, zu sagen: Die strategische Partner-
schaft ist ein Ziel, aber derzeit ist sie keine Realität.

Wir stehen in Russland kurz vor Wahlen. Die Nach-
richten, die zu uns dringen, und die Entwicklungen sind
ausgesprochen besorgniserregend. Unter Putin hat die
Justiz zunehmend an Unabhängigkeit verloren. Am al-
lerdeutlichsten wird das bei der Behandlung des Falles
Chodorkowski. Die Zivilgesellschaft ist durch das NGO-
Gesetz stark eingeschränkt worden, und zwar vor allen
Dingen durch die Vorfeldwirkung dieses Gesetzes. Es
gibt kaum mehr eine unabhängige Berichterstattung in
den Medien, vor allen Dingen nicht in den Telemedien.
Die Einschüchterung von Journalisten - sie gipfelte im
Mord an vielen Journalisten - haben wir alle verfolgt.

Oppositionelle Parteien werden a) kaum zugelassen
und b) dort, wo sie noch zugelassen sind, massiv behindert. Ein Höhepunkt dieser Entwicklung ist, dass von
Mitgliedern der Partei Union der rechten Kräfte vor kurzem 14 Millionen Broschüren unter dem Vorwand eingesammelt worden sind, dieses Material müsse staatsanwaltschaftlich dahin gehend überprüft werden, ob es
Verunglimpfungen der Politik oder des Kremls enthalte.

Hinzu kommt die massive Einschränkung der OSZE.
Wir haben darüber gestern Abend gesprochen. Soeben
lief über den Ticker, dass sich die OSZE unter den von
der russischen Regierung gesetzten Bedingungen - sie
gestatten keine wirkliche Wahlbeobachtung mehr - entschieden hat, auf die Entsendung von Wahlbeobachtern
zu verzichten. Ich halte das für eine richtige Entscheidung; denn sonst würde die OSZE zum Feigenblatt.

Die russische Außenpolitik ist ein Spiegel der innenpolitischen Entwicklung. Der Kreml ist offensichtlich
bereit, für die Durchsetzung der Interessen nach innen
manche außenpolitische Krise anzuheizen. Das gilt einmal für das Kosovo - Russland ist aus der gemeinsamen
Linie der Kontaktgruppe ausgeschieden -, und das gilt
auch für das iranische Atomprogramm. Putins Einladung
an den Präsidenten Ahmadinedschad hat diesen wieder
ein Stück weit hoffähig gemacht. Das ist eine sehr prekäre Strategie.
Das jüngste Beispiel ist das skandalöse Vorgehen gegen die Lufthansa in Bezug auf die Überflugrechte. Da
ist massiv Vertrauen zerstört worden, was jeder Investor,
der nach Russland geht, natürlich sehr genau mitbekommt, sodass er sich fragen muss: Wie verlässlich ist
der Handelspartner Russland, wenn so agiert wird, wie
es bezüglich der Lufthansa geschehen ist? Hinzu kommt,
dass sich die Bundesregierung - nach einem Anruf aus
Rheinland-Pfalz, wie wir lernen konnten - weggeduckt
hat. Es zeigt sich, wie widersprüchlich die russische Politik ist.

Unter dem Strich ist festzustellen, dass nur ein gemeinsames Auftreten der EU gegenüber Russland - wir
brauchen es, auch zur Lösung außenpolitischer Fragen
und Krisen - Erfolg haben kann. Dort liegt der Schlüssel. Deswegen muss jedem „divide et impera“, das von
russischer Seite versucht wird, mit einer ganz großen
Geschlossenheit begegnet werden. Wie das gehen soll,
wenn nicht einmal zwischen dem Auswärtigen Amt und
dem Kanzleramt Geschlossenheit besteht, ist allerdings
die Frage. Deshalb bleibt unsere Forderung: Wir brauchen in diesem wichtigen Bereich der Außenpolitik eine
feste Haltung, die in eine wirklich kohärente Strategie
der EU eingebettet ist. Sonst wird uns dieser Partner immer weiter entgleiten und sich immer weiter in Richtung
eines autoritären Regimes entfernen.

Schönen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es braucht schon einiges, verehrter Herr Koppelin, ehe
man Ihnen zustimmen kann. Aber in diesem Fall muss
man das wirklich tun, was die Frage der Stellenbesetzung und Umwidmung im Auswärtigen Amt anbelangt.
Es ist nicht das erste Mal, dass ein Außenminister
gleichzeitig Vizekanzler ist. Bisher bedurfte aber noch
kein solcher Vizekanzler der Unterstützung eines beamteten Staatssekretärs. Das ist also eindeutig ein Bruch
mit der Tradition des Hauses. Angesichts der Besetzung
- ich kenne den verehrten Kollegen Tiemann, der sich
bisher immer als Arbeits- und Sozialpolitiker hervorgetan hat - erwarten wir gespannt, welches außenpolitische
Feld ihm nun im Auswärtigen Amt übertragen werden
wird.

Ich habe mich eben an dem scheinbar so harmonischen Bild des Verhältnisses zwischen Ihnen, Herr
Steinmeier, und der Kanzlerin erfreut. Dies sah in den
vergangenen Wochen doch deutlich anders aus, und
zwar öffentlich und für jeden wahrnehmbar. Die Kanzlerin mit ihrer Einladung an den Dalai Lama, die wir richtig fanden, weil es nicht darum geht, sich wegzuducken,

Marieluise Beck wenn der chinesischen Regierung etwas nicht passt, ist
dafür von Ihnen öffentlich und deutlich kritisiert worden. Damit sind Sie ihr in den Rücken gefallen. Sie haben das als Schaufensterpolitik bezeichnet.

Sollen wir jetzt sagen, es sei Schaufensterpolitik gewesen, als Sie das Vorgehen gegen russische Oppositionelle
- zu Recht - gerügt haben? Das war ein deutliches Zeichen, das notwendig war.

Diese Auseinandersetzung schwächt das Renommee
der deutschen Außenpolitik, und in Zeiten, da Deutschland gerade auch innerhalb der Europäischen Union so
gebraucht wird wie derzeit, können wir Derartiges nicht
gebrauchen. Jetzt muss tatsächlich irgendwie eine strategische Gemeinsamkeit entstehen. Ich bin gespannt,
was bei den angesetzten Gesprächen herauskommen
wird.

Klar sollte für uns sein, dass es gegenüber Ländern
mit gravierenden rechtsstaatlichen und menschenrechtlichen Defiziten klare Worte und Taten aus Deutschland
gibt und dass dies ein unverrückbarer Grundsatz ist. Das
birgt Herausforderungen hinsichtlich der Frage in sich:
Wie gehen wir mit Ländern um, die zunehmend schwierig werden, die sich eher von der Demokratie weg entwickeln, statt in die Richtung zu gehen, die wir erwartet
haben? Dies gilt auch für Russland; wir haben es vor
zwei Wochen hier debattiert.

Wo liegen jetzt die strategischen Antworten jenseits
der Benennung des Dilemmas?

Der erste Schlüssel liegt in Folgendem: Wir alle müssen in der Einschätzung dessen, was in Russland derzeit
passiert, realistischer werden. Die Hoffnung, die wir in
den 90er-Jahren des vergangenen Jahrhunderts gehabt
haben, dass Russland sich geradezu systematisch in
Richtung auf die westlichen Verfassungen und Demokratien zubewegen werde, erfüllt sich nicht.

Dieser Realismus ist sicherlich vernünftig, weil er
uns einen Blick gibt, mit dem wir uns dann, ohne leicht
verträumt zu sein, auf das einstellen können, was sich
derzeit abspielt. Die Entwicklung geht in Richtung eines
autoritären Staates; das ist das Faktum, mit dem wir uns
auseinanderzusetzen haben.

Trotzdem bleibt natürlich dieses Russland ein wichtiger Partner für uns. Wir sind aufeinander angewiesen,
wobei die Betonung bei „aufeinander“ liegt. Nicht nur
wir sind von Russland abhängig; wir sind es in der Energiepolitik, wir sind es in der Klimapolitik, wir sind es bei
der Bewältigung von Krisen von Darfur bis Kosovo und
Iran, wie wir ebenfalls alle wissen. Aber dazu braucht es
Realismus und sicherlich auch sehr viel Gelassenheit
und sehr viel Geduld. Wir müssen nicht gleich alle springen, wenn Herr Putin eine zornige Rede hält, denn Russland braucht auch uns, sowohl als wirtschaftlicher Partner, aber auch, weil Russland ein europäisches Land sein
will. Das heißt, wir müssen Russland bei seinen eigenen
Ansprüchen verpflichtend packen. Es ist Mitglied der
OSZE, es ist Mitglied des Europarates, und es kann
dort nicht teilhaben, um die Standards dort auszuhöhlen. Vielmehr müssen wir Russland immer wieder darauf
verpflichten, diese Standards einzuhalten.

Diese Standards sind übrigens nicht nur europäische;
zu ihnen gehört auch die UN-Charta. Wenn wir auf diesen Standards beharren - dies an den Kollegen Herrn
Gehrcke -, bedeutet dies nicht, mit dem Zeigefinger auf
Russland zu zeigen, sondern es bedeutet: Wir bleiben auf
dem Boden unserer Werte stehen. Wenn Herr Margelow
jetzt Präsident der PV des Europarates werden will,
muss das ganz deutlich sein. Ein Präsidentenamt kann
nicht dazu da sein, um die PV des Europarates auszuhöhlen. Die Entwicklungen, die wir im Augenblick mit
der OSZE haben, sind sehr bedenklich.

Wir sollten Russland also innerhalb der Institutionen, in
denen wir uns gemeinsam mit ihm bewegen, beim Wort
nehmen.

Ein zweiter Schlüssel liegt sicherlich im Verhältnis
zu Polen. Wir haben mit den Neuwahlen in Polen eine
große Chance bekommen. Wir sollten die Möglichkeiten, die sich jetzt mit der Ernennung von Herrn
Bartoszewski zum außenpolitischen Berater auftun - wir
alle in diesem Haus respektieren und ehren ihn -,

nicht verspielen durch die schwierige Debatte über die
Ostseepipeline und noch viel weniger durch die unselige
Debatte über das Zentrum gegen Vertreibung

und die Form, in der sie geführt wird. In Polen sind wieder sehr viele Gräben aufgerissen worden, die durch jahrelange Verständigung langsam zugeschüttet worden waren. Es ist verheerend. Man kann sich von diesem Platz
nur wünschen, dass endlich ein Schritt in die richtige
Richtung gegangen wird, indem wir uns gemeinsam mit
Polen der schwierigen Thematik der Geschichte annehmen. Wir sollten den Bund der Vertriebenen nicht vorausmarschieren lassen.

Der dritte Schlüssel ist die Gemeinsamkeit innerhalb
der EU-Politik. Jede Bilateralität, jeder bilaterale Schritt
gibt dem Kreml und Russland die Möglichkeit, uns auseinanderzudividieren. Dies macht uns viel schwächer,
als wir es als ein Raum mit 500 Millionen Bürgerinnen
und Bürgern und mit einer großen Wirtschaftskraft faktisch sind. Auch hinsichtlich eines gemeinsamen Vorgehens in der EU-Politik ist noch viel zu tun.

Wir alle haben heute gehört: Die Einigung zum
Kosovo ist nicht eingetreten. Dies ist nicht wirklich
überraschend für uns. Bei allen vorstellbaren Lösungen,


Marieluise Beck von denen wir wissen, dass sie alle mit Problemen behaftet sind, kann nur die Gemeinsamkeit der EU einen
schwierigen Weg aus der verfahrenen Situation zeigen.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich mache zwei Vorbemerkungen: Zum Ersten vertrete ich hier den Kollegen Beck, der heute Abend
verhindert ist.

Zum Zweiten begrüße auch ich den Präsidenten des
Zentralrats Deutscher Sinti und Roma, Romani Rose.

Ich erinnere mich an unsere erste Begegnung, die jetzt
fast 25 Jahre her ist. Seinerzeit suchte er den Kontakt zu
uns als junger grüner Fraktion noch im Hotel „Tulpenfeld“ in Bonn. Damals stand unsere deutsche Gesellschaft ganz am Anfang, sich überhaupt dessen bewusst
zu werden, dass es, ausgehend vom deutschen Faschismus, neben der Vernichtung des jüdischen Volkes auch
eine Vernichtung der Sinti und Roma gegeben hat. - Damals waren Sie derjenige, der in sehr zäher und mühevoller Arbeit dieses Thema in die gesellschaftliche Debatte in Deutschland eingeführt hat.

Am 22. Juni 2007 haben wir im Deutschen Bundestag
seit Jahren zum ersten Mal wieder eine Debatte zur Lebenssituation von Roma und Sinti in Deutschland und in
Europa geführt. Die Anträge, auf die hier jetzt eingegangen worden ist, sind eine Folge davon. Zu der Frage, ob
man dem grünen Antrag zustimmen sollte oder nicht
- offensichtlich hätte die SPD gern zugestimmt; das ist
gar nicht verborgen geblieben -, sage ich, dass wir uns
natürlich darüber im Klaren sein müssen, dass eine
starke, meinungsbildende Rolle innerhalb der Europäischen Union nur dann möglich ist, wenn man bereit ist,
vor der eigenen Türe zu kehren. Dass wir auch hier in
Deutschland Probleme mit der Diskriminierung dieser
Minderheit haben, der in unserem Land Chancen vorenthalten werden, hat uns UNICEF in einem Bericht deutlich ins Stammbuch geschrieben. Insofern wären wir gut
beraten, zunächst einmal unsere nationale Aufgabe zu
beschreiben und dann mit dieser Willenserklärung auf
die europäische Ebene zu gehen und zu sagen, dies sei
als verbindliche Stoßrichtung für die Politik der Europäischen Union im Hinblick auf diese Minderheit insgesamt anzusehen.

Dass wir noch viel zu lernen haben, zeigt ein solches
Wortungetüm wie „Mehrheitsgesellschaft“, bei dem man
sich fragt, wie sie sich definiert und wer dann draußen
ist. Auch die Tatsache, dass jetzt von einem wahlkämpfenden Ministerpräsidenten gesagt worden ist, wer hier
lebe, müsse sich den deutschen Sitten und Gebräuchen
anpassen, zeigt, dass wir noch sehr viel gesellschaftliche
Verständigung darüber vor uns haben, wie viel Differenz
wir in unserer Gesellschaft zulassen und akzeptieren
wollen. Es gibt also auch hier noch viel zu tun.
Wir wissen, dass die Diskriminierungen überall eine
ähnliche Struktur haben: der fehlende Zugang zu Bildung und der daraus resultierende fehlende Zugang zum
Arbeitsmarkt, aber auch die große Schwierigkeit, angemessenen Wohnraum zu finden. Mein Kollege Beck ist
in der Tschechischen Republik und in der Slowakei gewesen. Es ist schon ungeheuerlich, dass dort tatsächlich
von staatlicher Seite in segregierte Siedlungen ohne
Wasser und Strom umgesiedelt wird, 300 in der Tschechischen Republik und 600 in der Slowakei. Das sind
Slums mitten in Europa. Das sollten wir uns klarmachen,
und das sollte uns auch sehr beschämen. Diese Form von
Aussiedlung gehört nicht in eine Europäische Union,

die immer wieder ihre Werte betont. Sie wissen, dass ich
in einer harten Auseinandersetzung mit Russland stehe
und immer sage: Wir sind eine Europäische Union der
Werte. Wenn wir es zulassen, dass mit Minderheiten in
dieser offensichtlich diskriminierenden, eigentlich ausstoßenden Form umgegangen wird, dann hat auch dieses
Europa mit seinen Werten noch einen langen Weg vor
sich.

Was den Baubeginn des Denkmals betrifft, so kann
ich nur hoffen, dass Sie recht haben, liebe Frau Kollegin.
Aber auch dann könnte es nur hilfreich sein, wenn jetzt
das Parlament beschließt, dass es den baldigen Baubeginn sehen möchte. Ich habe das Gefühl, dass Sie sich
auch da wegdrücken. Das kennzeichnet offenbar bei dieser Thematik die Situation der Koalition.

Schönen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte von diesem Platz aus zunächst Marcus
Bensmann, den wir alle als sehr unbeugsamen Berichterstatter aus der Region kennen, nach dem brutalen
Überfall unsere guten Genesungswünsche überbringen.
Wir hoffen, dass die Hintergründe dieses Überfalls aufgeklärt werden können.

Wir diskutieren heute zum ersten Mal über die EUZentralasienstrategie. Dass die Anträge zum Teil etwas
veraltet sind, hat etwas damit zu tun, dass die Koalition
in diesen Punkten nicht wirklich sehr diskussionsfreudig
ist. Das hat vielleicht auch etwas damit zu tun, dass man
noch nicht sehr weit über die Projekte und Vorhaben hinaus ist, die in dem Papier beschrieben sind. Der Staatsminister hat eben gesagt, dass man viele Ideen im Kopf
hat. Das bezeichnet das Dilemma: Das Umsetzen vom
Kopf in die Hände, also in die Tat, lässt doch noch sehr
zu wünschen übrig. Schon im Frühjahr soll eine erste
Überprüfung stattfinden. Insofern wird es langsam Zeit,
darüber zu sprechen, was nun konkret passieren soll.

Ja, wir haben im Bereich der Energie eigene Interessen an dieser Region, aber eben nicht nur, weil wir mit
Ressourcen aus dieser ressourcenreichen Region versorgt werden wollen. Wir wollen auch, dass diese
Region nicht all die Fehler wiederholt, die wir als Industrienation mit der klima- und ökologieschädigenden Verwendung von Ressourcen begangen haben.

Insofern gibt es ein beidseitiges Interesse. An uns besteht der Wunsch, dass wir etwas von dem vermitteln,
was wir in den letzten Jahren in Bezug auf die Nachhaltigkeit und hinsichtlich vernünftiger Grundsätze für
nachhaltiges Wirtschaften im Bereich der Ressourcennutzung gelernt haben. Das liegt auch in unserem eigenen Interesse, weil wir alle wissen, dass wir der Klimakatastrophe nur gemeinsam mit den zentralasiatischen
Ländern begegnen können. Wir sollten im Interesse dieser Region mit dem, was wir anzubieten haben, in den
Wettlauf mit der Shanghai Corporation und den Angeboten Russlands und Chinas, die bei angepassten und nachhaltigen Ansätzen nicht so weit sind, eintreten.

Das Gleiche gilt für den Wasserbereich. Jeder weiß,
dass Wasser das zentrale Problem dieser Region sein
wird. Der Aralsee ist faktisch schon tot. Das ist ein Menetekel dafür, was diese Region erwartet, wenn es nicht
gelingt, zu einem klugen und gemeinsamen Wassermanagement zu kommen. Statt des Baus riesiger und zerstörerischer Staudämme sind nachhaltiges und angepasstes Denken sowie entsprechende Technologien und
Pläne gefragt. Wir sollten auch hier Angebote machen
und nicht nur als mögliche Nutznießer im eigenen Interesse agieren.

Zu den Menschenrechten: Die schwierige Auseinandersetzung, die wir führen und die wir alle kennen, wird
nicht zu gewinnen sein, wenn wir nur auf die ethische
Verpflichtung verweisen. Wir müssen vielmehr in der
Auseinandersetzung belegen, dass offene Gesellschaften, Demokratie, Redefreiheit und Medienfreiheit
Grundlagen für die Prosperität von Gesellschaften sind.
Die zentralasiatischen Staaten werden ihre eigenen
Kräfte nicht freisetzen können, werden die Korruption
nicht bekämpfen können, werden keine neugierigen jungen Menschen und keine jungen Eliten hervorbringen
können, wenn sie ihrer Bevölkerung keine Freiheit geben. Das ist die Botschaft, die wir zu übermitteln haben.
Es liegt auch im Interesse dieser Gesellschaften, den
Weg von Rechtsstaatlichkeit, Demokratie, Freiheit und
Wahrung der Menschenrechte zu gehen; denn nur so
können diese Länder nach der langen und schweren
Sowjetzeit ihre eigenen Fähigkeiten und Potenziale entwickeln. Dazu muss diese Region, die einst kulturell so
reich war - das können wir noch heute spüren - und die
gerade wegen ihrer Geschichte mit viel Respekt von uns
betrachtet wird, wieder an demokratisches und freiheitliches Denken anknüpfen.

Ich hoffe, dass wir die dafür notwendige Auseinandersetzung - obwohl sie manchmal sehr direkt ist - in
gegenseitigem Respekt führen werden.

Schönen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich möchte unseren Blick einen Moment von
der Frage abwenden, wie es Russland mit der Demokratie hält, und ihn stattdessen zurücklenken auf die Institutionen OSZE-Parlamentarierversammlung und ODIHR,
diese Perle, wie der Kollege Meckel sie genannt hat. Wir
Parlamentarier haben uns bei der Aufgabe, diese beiden
Organisationen zusammenzuhalten, was eine Gratwanderung ist, manchmal nicht ausreichend gut verhalten.

Im Vorfeld der Duma-Wahlen gab es eine klare Entscheidung von ODIHR, nachdem den Wahlbeobachtern
in Russland die für eine Langfristbeobachtung und -bewertung notwendige Zeit nicht gegeben worden war.
Dann gab es vonseiten der Parlamentarischen Versammlung leider eine abweichende Entscheidung, die in der
Konsequenz bedeutet: Russland konnte mit dem Prinzip
„divide et impera“ durchkommen und sagen: Ihr Kurzzeitbeobachter, die ihr am Samstag einfliegt, wunderbar
geführte Wahlkabinen und frische Räume seht und am
Montagmorgen wieder abfliegt, könnt gern einmal einen
oberflächlichen Blick nehmen.

Euch lassen wir gern kommen.

Aber die, die wirklich in die Tiefe schauen, sind nicht
willkommen. Da, Frau Kollegin Knoche, entscheidet
sich die Frage, ob Wahlen fair und frei sind. Tiefe heißt
nämlich Medienzugang. Können die Kandidaten überhaupt an die Öffentlichkeit gehen? Können Parteien
überhaupt registriert werden? Gibt es die freie Presse?
Gibt es das Recht auf das freie Wort? All das können wir
Parlamentarier als Kurzzeitbeobachter nicht bewerten.
Das kann in der Tat in professioneller Weise nur das
ODIHR-Büro in Warschau mit einem harten Benchmarking-System und mit gut ausgebildeten Mitarbeitern.

Unsere Aufgabe als Parlamentarier ist, dass wir unseren parlamentarischen Vertretern und ODIHR sehr deutlich die Sicherheit vermitteln, dass wir nicht damit einverstanden sind, wenn Entscheidungen dieser beiden
Teilorgane, der Parlamentarischen Versammlung und
ODIHR, auseinanderfallen. Denn wir wissen, dass selbst
in dieser Institution Mitglieder sind, die sie nach dem
Prinzip „divide et impera“ von innen aushöhlen wollen.
Ich glaube, jetzt ist sehr klar geworden, worum es in der
Vergangenheit ging.

Mit der OSZE waren große Hoffnungen auf eine
Blocküberwindung verbunden. Sie hat unendlich viele
Schwächungen und Kränkungen hinnehmen müssen. Ich
denke nur an das Ausscheiden unseres Kollegen Duve
als Medienbeauftragter. Er hat resigniert, weil die
Durchsetzungsfähigkeit der OSZE sehr begrenzt ist. Sie
ist begrenzt, weil sie ausschließlich mit Dialog und Konsens arbeitet. Das erfordert eine unendliche Geduld und
Zähigkeit. Die Durchsetzungsmittel sind die Kraft der
Wahrheit, die Macht der Moral, der Ethik und der Glaubwürdigkeit. Deswegen müssen wir mit diesem Instrument sehr sorgsam umgehen.

Glaubwürdigkeit bedeutet niemals Einäugigkeit.
Glaubwürdigkeit bedeutet, sich nicht verführen zu lassen, parteilich zu sein, und weiterhin um die Standards
zu ringen, auf die wir uns alle gemeinsam verpflichtet
haben, und dann die beim Wort zu nehmen, die Teil der
Institutionen sind, aber die Standards nicht erfüllen.

Schönen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Vor etwa einem Jahr sind der Kollege Pofalla
und ich nach Belarus gefahren und haben dort gelernt,
dass die Franzosen allen jungen Belarussen unter
25 Jahren die Visumgebühren vollständig erlassen, weil
sie das Interesse haben, dass möglichst viel Austausch
stattfindet, Bewegung da ist und gerade die nächste Generation westliche Werte wie Freiheit, Demokratie, Lebendigkeit und kulturelles Leben kennenlernt. Wir fanden, dass das eine gute Idee ist. Wir haben verabredet,
dass wir das in Deutschland auch machen.

Ab da begannen zehnmonatige, zähe Verhandlungen
zwischen den Koalitionsparteien, dem Auswärtigen
Amt, den Innenpolitikern und ich weiß nicht wem sonst
noch. Herausgekommen ist ein Antrag. Die FDP und wir
Grünen haben den Text eingebracht, der von den Koalitionären wortgleich übernommen worden ist. An der
Stelle, wo es Ernst wird, wo es darum geht, dass das Parlament eine Vorgabe macht - nach dem Motto: wir wollen, dass von unter 25-Jährigen keine Gebühren und von
Beziehern geringer Einkommen ermäßigte Gebühren genommen werden -, hat man die Sache weggedrückt und
eine Empfehlung gemacht. Damit ist faktisch nicht mehr
übrig geblieben als die Entscheidungs- und Ermessensfreiheit, die die Konsulate schon derzeit haben.

Nun haben wir eben gehört, dass das Ganze angeblich
nicht gehe. Das würde bedeuten, dass Frankreich als
Schengen-Staat gegen das Schengen-Abkommen verstößt.

Ich habe noch nicht gehört, dass sie dafür gerügt worden
sind.

- Man könnte ja einmal fragen, ob Frankreich in irgendeiner Art und Weise sanktioniert werden müsste.

Der zweite Aspekt sind die Visumerleichterungen insgesamt. Wir alle haben am 21. Dezember die Erweiterung des Schengen-Raumes gefeiert. Es ist ja wunderbar,
dass er sich nach Osten ausdehnt. Diese Medaille hat
aber eine zweite Seite: An der Grenze zu den Menschen
in Weißrussland ist eine Mauer hochgezogen worden.
Das ist dramatisch. Früher gab es einen kleinen Grenzverkehr. Für 5 Euro bekam man ein Visum. Jetzt müssen
die Menschen aus Belarus Schengen-Visa für 60 Euro
pro Visum beantragen. Das heißt: Wir sperren die Menschen von unserer Seite aus ein, behaupten aber, wir
wollten alles tun, um Dialog, Freiheit und Auseinandersetzung zu ermöglichen und die zivilgesellschaftlichen
Kräfte zu stärken, die versuchen, gegenüber dem Regime Lukaschenko etwas Neues aufzubauen. Das ist ein
Widerspruch in sich.

Nun wird hier behauptet, dass Belarus im Gegensatz
zu anderen GUS-Staaten die Absenkung der Visumgebühren auf 35 Euro nicht beantragt hat. Das ist aber
nachweislich falsch. Wie die Bundesregierung in ihrer
Antwort auf eine Kleine Anfrage, die uns gestern zugegangen ist, zugibt, hat Belarus in den Jahren 2004 und
2007 die Ermäßigung der Visumgebühren auf 35 Euro
beantragt. Von der Europäischen Union ist das aber abgelehnt worden. Jetzt wird es spannend: Was passiert in
der Europäischen Union? Sie sagt: Belarus ist kein demokratischer Staat, also müssen wir ihn sanktionieren,
also reduzieren wir die Visumgebühren nicht. Damit
trifft die Europäische Union aber genau die Falschen.

Das ist eine so irrwitzige Politik, dass man sich wünscht,
dass das Auswärtige Amt und die Bundesregierung dagegen intervenieren. Das haben sie aber nicht vor, wie in
der Antwort auf unsere Kleine Anfrage nachzulesen ist.

Liebe Kollegen, lieber Kollege Grund, ich weiß, dass
Sie absolut guten Willens sind. Frau Zapf, es gibt da etwas zu tun. Die Europäische Union geht von einer idiotischen Logik aus. Sie meint zwar, dass sie das Regime
trifft, aber sie trifft die kleinen Leute. Das ist ein Unsinn,
den wir nicht mittragen können.

Marieluise Beck Krempeln Sie also die Ärmel hoch und seien Sie so
mutig wie Frankreich. Setzen Sie sich innerhalb der EU
dafür ein, dass die Gebühren reduziert werden, wie es
bei der Ukraine und anderen Staaten der Fall ist. Lassen
Sie uns weiterhin im Auge behalten, ob sich Belarus
wirklich bewegt. Nächste Woche steht der Prozess gegen
fünf junge Menschen von der Malady-Front an. Der
Staatsanwalt hat eine zweijährige Haftstrafe beantragt,
nur weil sie Mitglied einer nicht registrierten Organisation sind. Herr Klimov und Herr Kasulin sind bereits erwähnt worden; es gibt noch viele andere.

Es gibt noch sehr viel zu tun, ehe wir das Gefühl haben können, dass es in Belarus ein winziges Zeichen des
Frühlings gibt. Wir alle wünschen uns das. Die falschen
Menschen dafür zu bestrafen, dass sie in ihrem Land ein
autoritäres Regime haben, das passt nun wirklich nicht
zu unserer Logik und unseren demokratischen Vorstellungen.

Schönen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es verschlägt mir fast die Sprache, Frau Knoche,

dass Sie seit 1992, seit dem Überfall der jugoslawischen
Armee auf die kroatische Stadt Vukovar, dem keine Aggression von kroatischer Seite vorausgegangen war, anscheinend blind durch die Welt gegangen sind und nicht
gesehen haben, wie sich in diesem zerfallenden Jugoslawien ein Verbrechen nach dem anderen abgespielt hat.

Europa war demgegenüber hilflos. Die UNO hatte keine
völkerrechtlichen Mittel zur Verfügung, um wirklich adäquat zu reagieren.

Was passierte denn in Bosnien? Mit einem friedensbewahrenden Mandat wurden Blauhelme in dieses Land
geschickt, in dem kein Frieden mehr zu bewahren war,
in dem die Paramilitärs, die Arkan-Truppen unter Beihilfe der „jugoserbischen“ Armee innerhalb von wenigen Wochen einen Feldzug durch Bosnien-Herzegowina
mit unendlich vielen Toten geführt haben. Bevor Europa
verstanden hat, was dort passiert war, kam es zu den
Massakern in Srebrenica und in vielen anderen Orten,
zum Beispiel in Prijedor, in Bijeljina. Wir konnten wissen: Überall dort, wo es den Tschetniks gelungen war, in
die Dörfer und Städte einzudringen, hat es Mord, Totschlag und Vergewaltigung gegeben. Die friedensbewahrenden UN-Soldaten schauten zu, statt einzugreifen, wie
es, wie ich meine, ihre völkerrechtliche Verpflichtung
gewesen wäre.

Das Völkerrecht der Vereinten Nationen, niedergelegt
in der Charta der Vereinten Nationen, die auf dem Hintergrund des deutschen Faschismus und der verheerenden Verbrechen, die in seinem Namen begangen worden
sind, verabschiedet worden ist, hat zur Aufgabe, Genozid zu verhindern. Was passiert denn, wenn der Sicherheitsrat dieser Aufgabe nicht nachkommt, sich dieser
Aufgabe also völkerrechtswidrig verwehrt? Was soll die
Staatengemeinschaft denn da machen? Soll sie wegschauen? Genau das war die Situation, in der die Intervention im Kosovo stattfand, die - jawohl! - eine prekäre völkerrechtswidrige Grundlage hatte. Man hat aus
Srebenica Lehren gezogen, man hat überlegt und nachgedacht: Wollen wir jetzt so lange zuschauen, bis es im
Kosovo ein zweites Srebenica gibt? Gibt es erst dann das
Recht zur Intervention, oder besteht nicht vielmehr die
Pflicht zur Intervention? Besteht nicht die Pflicht, ein
zweites Srebenica zu verhindern? Über diese völkerrechtlichen Fragen haben wir zu reden.
Frau Knoche, so einfach, wie Sie sich das hier machen,
geht es nicht.

Wir haben es jetzt mit einer schwierigen Situation zu
tun. Niemand bejubelt es, dass wir hier letztlich einen
Schritt tun, der eine Realität, die nicht mehr zurückzudrehen ist, gestalten muss. Da kann man sich nicht wegducken und sagen: Damit wollen wir jetzt nichts zu tun
haben, wir machen die Augen zu. Dann hat man vielmehr die Verantwortung, das, was durch geschichtliches
Wirken, durch viele Verbrechen, durch viele Morde und
viel Niedertracht, denen EU und Vereinte Nationen hilflos zugeschaut haben, entstanden ist, zu gestalten und, so
gut wir es können, in Bahnen zu lenken, die es ermöglichen, dass die Menschen wieder leben können.

Dazu gehört auch, dass wir den Menschen in Serbien
die Türen aufmachen. Damit meine ich nicht die Nationalisten, die heute noch „heizen“. Gerade erst haben wir
die Nachricht bekommen, dass die aufrechten Demokraten dort sagen: Wir, Serbien, müssen auch in die
Milošević-Zeit schauen und die historische Verantwortung, die da entstanden ist, annehmen und aufarbeiten.
Diese Menschen werden derzeit mit Morddrohungen belegt. Ihre Fenster werden mit Steinen eingeworfen. Die
Nationalisten in Serbien sind nicht unsere Partner.

Unsere Partner und Partnerinnen sind die Bürgerinnen
und Bürger, die diese Zeit überwinden wollen, die auch
Freiheit und Demokratie wollen, die zu einem westlichen demokratischen Europa gehören wollen. Ihnen
sollten wir die Tür öffnen. Die heutige Entscheidung ist
dafür eine der Voraussetzungen.

 
Extremismus wächst in der Tat, wenn Recht nicht beachtet wird.

Nur, es gibt nicht immer ganz klare völkerrechtliche
Auflösungen. Das ist das Dilemma, mit dem wir zu tun
haben. Das Vermächtnis von Kofi Annan ist: Entwickelt
das Völkerrecht endlich weiter!

Nehmen Sie folgendes Beispiel: Die Sozialistische
Republik Vietnam ist im Jahr 1978 über die Grenze nach
Kambodscha gegangen

und hat dort dem Mordregime Pol Pots, das innerhalb
weniger Jahre 1,8 Millionen Menschen umgebracht
hatte, ein Ende bereitet. Es gab keine klare völkerrechtliche Grundlage für die Entscheidung, die die Sozialistische Republik Vietnam in jenem Jahr gefällt hat. Trotzdem würde ich sagen: Sie war richtig; denn sie hat
Verbrechen beendet.
Wir haben als Vorgabe der UNO zwei Grundsätze.
Wir haben einmal den Grundsatz, dass es eine Integrität
der Grenzen geben soll.

Wir haben aber auch den Grundsatz, dass Genozid zu
verhindern ist. Das Verhältnis dieser beiden Grundsätze
ist im Völkerrecht bisher nicht eindeutig geklärt.

Was Kofi Annan uns als Vermächtnis gegeben hat,
nämlich: Responsibility to protect, ist die Aufgabe, Völkerrecht so weiterzuentwickeln,

dass wir zukünftig eine sicherere und festere Grundlage
haben, auf der wir uns bei solchen Konflikten bewegen
können.

Schönen Dank.

 
Frau Ministerin, Sie haben eben zu Recht gesagt, gerade in Deutschland werde es Frauen mit Kindern besonders schwer gemacht. Ich frage Sie daher - diese Frage
richtet sich mittelbar auch an Ihre Kollegin Wissenschafts- und Bildungsministerin, Frau Schavan -, weshalb sich Ihr Haus so wenig dafür engagiert, jungen
Frauen zu helfen, die ihr Medizinstudium nicht beenden
können, weil ihnen unendliche bürokratische Hürden in
den Weg gelegt werden. Beispielsweise wird ihnen gesagt, ein Wechsel zu einer anderen Universität sei nicht
möglich, weil die Regelstudienzeit um zwei Semester
überschritten worden sei. Lassen Sie mich kurz den
Sachverhalt schildern: Es geht um ein junges Ehepaar,
beide Mediziner, mit zwei kleinen Kindern; der Mann
bekommt eine Stelle in einem Kinderklinikum in meinem Wahlkreis in Bremen. Die junge Frau will ihr PJ
auch in Bremen machen. Die Universität Göttingen weigert sich aber, eine Voraussetzung zu schaffen, um den
Wechsel nach Bremen zu ermöglichen. In der Konsequenz bedeutet das, dass diese junge Frau ihr Studium
nicht abschließen kann. Sie ist hochbegabt und zudem
Stipendiatin der Studienstiftung des deutschen Volkes.

Dies ist ein ganz klassischer Fall. Ein junges Paar tut
das, was die Bundesregierung und insbesondere Ihr
Haus nahelegen, nämlich Kinder in die Welt zu setzen


Marieluise Beck und sich trotzdem zu qualifizieren. Dann ist es aber wegen der bestehenden bürokratischen Hürden nicht möglich, ein Medizinstudium abzuschließen. Ich habe die
beiden zuständigen Ministerien mit diesem Fall betraut
und sie dringlich gebeten, sich für diesen Fall einzusetzen. Außer sehr inhaltsleeren Antwortschreiben ist leider
nichts passiert. Ich möchte Sie bitten, hier noch einmal
Stellung zu nehmen, wie Sie mit solchen Fragen umgehen wollen. Das ist die Praxis und viel wichtiger als das,
was man in Interviews sagt.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Deutsch-Bosnische Parlamentariergruppe ist vor einigen Wochen in Bosnien unterwegs gewesen. Unsere Eindrücke waren sehr gemischt. Der Aufbau geht auch nach zwölf Jahren internationalen
Engagements doch nur schleppend voran. Die Zentrifugalkräfte sind in diesem kleinen Staat nach wie vor stark,
und die Institutionen sind äußerst ineffektiv. Das Staatsgebäude ist in sich so irrational und verschachtelt, dass
es in diesem Land 180 Minister gibt. Da kann man also
etwas werden.

Marieluise Beck Dies alles ist nicht eine Folge der Inkompetenz der
Bosnier, sondern das ist eine Folge der Unentschiedenheit von Dayton. Wir wissen: In Dayton haben die
Kriegsverbrecher mit am Tisch gesessen.

Deswegen sage ich: Die internationale Gemeinschaft ist
nach wie vor verantwortlich für dieses Land.

Sie muss für das, was sie dort zusammengerührt hat, nun
auch die Verantwortung tragen.

Daraus folgt, dass die zeitliche Befristung des OHR,
die wir Jahr für Jahr von neuem vorgenommen haben,
immer falsch gewesen ist. Es ist sehr gut, dass der Peace
Implementation Council mit diesem Unsinn endlich
Schluss gemacht und im Januar 2008 gesagt hat: Wir
führen nicht alle sechs Monate eine Debatte darüber,
wann das OHR geschlossen wird, sodass die qualifizierten Leute weggehen, sondern wir setzen Benchmarks.
Anhand dieser Benchmarks wird entschieden, ob das
OHR weiter bestehen kann und ob die „Bonn Powers“
auch weiterhin gelten bzw. wann dies beendet wird. Ich
sage: Die Benchmark lautet, dass dieses Land eine Verfassung braucht, die demokratischen Standards genügt.

Es gibt Differenzen hinsichtlich dieser Frage. Es gibt
auch eine Fraktion, die es richtig finden würde, wenn das
OHR geschlossen und dem Land die Selbstständigkeit
gegeben wird. Das kann man als gut gemeinte Position
ansehen, aber ich finde, dass es uns doch sehr skeptisch
machen muss, dass in dem Landesteil, in dem vor einiger
Zeit noch damit gedroht wurde, ein Referendum durchzuführen, um sich abzuspalten, genau diese Forderung
getragen wird. Dort bekommt man Beifall für die Forderung, das OHR zu schließen. Das sollte uns sehr hellhörig machen, Herr Kollege Stinner.

Die Benchmark für die OHR-Reform ist eine Verfassungsreform nach europäischen Demokratievorstellungen. Auch wenn es in Bosnien drei konstitutive Völker
gibt, gehört zu den Kriterien der Demokratie, dass alle
Zugang zu allen Ämtern haben müssen und dass das passive und aktive Wahlrecht für jedermann und jede Frau
gilt. Man kann nicht die ethnischen Zuordnungen, die in
Bosnien in der Verfassung festgelegt sind, ignorieren.

Nach EU-Standards können wir erst dann von einer
EU-fähigen Demokratie sprechen, wenn ein Jude oder
eine Jüdin, ein Rom oder eine Romni oder ein Angehöriger gemischtreligiöser Gruppen, die sich nicht eindeutig
zuordnen können und wollen, weil vielleicht der Vater
kroatischer und die Mutter serbischer Herkunft ist, Zugang zu allen Ämtern bekommt.

Wer über Bosnien spricht, muss in diesen Tagen auch
über Serbien sprechen. Wir waren uns gestern im Auswärtigen Ausschuss darüber einig, dass die Politik der
Europäischen Union, noch einmal sehr deutlich die Einladung an die serbischen Bürgerinnen und Bürger
- sprich: Wählerinnen und Wähler - auszusprechen,
richtig ist, aber dass sie insofern am Rande des Erträglichen liegt, als sehr viele der ursprünglich vonseiten der
Europäischen Union gestellten Konditionen für die Unterzeichnung des SAA wieder eingesammelt worden
sind.

Es ist schwer auszuhalten, dass nach wie vor die Forderung, die mutmaßlichen Kriegsverbrecher Karadžić
und Mladić auszuliefern, nicht mehr als Voraussetzung
für die Unterzeichnung des SAA gilt. Wir sind immer
ein Stück weiter zurückgegangen.

Ich will das nicht brandmarken; denn die Situation in
Serbien ist sehr schwierig. Vielleicht ist es klug und gut,
ein Stück zurückzugehen. Aber es ist eine prekäre Strategie. Es wird dann unerträglich, wenn der Termin zur
SAA-Unterzeichnung am 26. Mai nicht haltbar ist, weil
sich die Europäische Union aus technischen Gründen
nicht in der Lage sieht, die Vorlagen zu übersetzen. Das
geht nicht an.

In diesen Tagen wurde Serbien der Verzicht auf Visagebühren für 80 Prozent der Serben angeboten. Die
Visaliberalisierung ist gut und richtig. Es soll gereist
werden. Die Menschen sollen sehen, wie westliche Demokratien und Freiheit funktionieren. Es geht aber nicht
an, das gleichzeitig den Bosniern vorzuenthalten, weil
sie sich sozusagen in politischer Hinsicht nicht schlecht
genug benommen haben.

Die Botschaft der EU darf nicht lauten: Wer mit extremem Nationalismus droht, bekommt zur Belohnung eine
Einladung, und die Standards werden gesenkt. Das ist
ein Armutszeugnis.

Ich bitte das Auswärtige Amt eindringlich, alles zu tun,
um dafür zu sorgen, dass das SAA am 26. Mai unterzeichnet werden kann. Der Umstand, dass angeblich
technische Gründe zu einer solchen Ungleichbehandlung
führen, ist schlichtweg skandalös.

Schönen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir sprechen über den gesamten Balkan,
wenn wir über das Kosovo sprechen. Wir haben es mit
einer Realität zu tun, die sich durch Argumentationen,
die man immer wiederholt, nicht verändern lässt. Die
Realität ist: Der Staat Jugoslawien ist in seine Teile zerfallen. Wenn wir heute über das Kosovo sprechen, haben
wir es immer noch zu tun mit dem Bewältigen von auch
völkerrechtlich schwierigen Situationen, die durch diesen Staatszerfall entstanden sind und die mit der Unentschiedenheit der Europäischen Union und der internationalen Staatengemeinschaft zusammenhängen.

Herr Jung, Sie haben das angesprochen: Wir haben
uns - das kann man insbesondere an Bosnien-Herzegowina sehen - auf einen schmalen Grat begeben, indem
wir ethnische Zugehörigkeit als Teil des Verfassungsrechts anerkannt haben. Wir wissen, dass die Länder, die
aus dem ehemaligen Jugoslawien hervorgegangen sind,
bis zum heutigen Tag an den Folgen dieser sehr prekären
Entscheidungen herumlaborieren.

Noch einmal kurz zu der völkerrechtlichen Frage,
Herr Paech. Jawohl, wir alle hätten uns eine einvernehmliche Lösung gewünscht. Es ist lange daran gearbeitet
worden. Nachdem es Vertreibung gegeben hatte, Völkermord gedroht hatte und die Autonomie durch Milosevic
genommen worden war, war es dem Kosovo nicht mehr
zuzumuten, noch einmal unter das Dach dieses Staates
zurückzukehren. Wir alle wussten, dass das Kosovo das
nie tun würde.

Wir haben die Resolution 1244, die die Staatengemeinschaft dazu verpflichtet, den Schutz aller Ethnien
vor Ort zu gewährleisten. Das ist die Aufgabe der
KFOR-Soldaten.

Sie haben sich vor einigen Tagen in der Berliner Zeitung fragen lassen müssen: Wäre es denn politisch zu
verantworten, die verfeindeten Kosovo-Albaner und Kosovo-Serben miteinander allein zu lassen? Sie geben
keine Antwort darauf. Was Sie hier sagen, heißt in der
Konsequenz aber: Jawohl, wir lassen sie alleine. - Dann
gäbe es aber eine große Krise. Deswegen müssen unsere
Soldaten dort bleiben. Sie haben bisher verhindert, dass
diese Krise ausbricht und es wieder zu Vertreibung und
Gewalt kommt.

Das also ist Ihre Konsequenz. Sie werden Sie nie unter der Überschrift „Menschenrechte“ verkaufen können.
Die Resolution 1244 ist sehr eindeutig. Sie verpflichtet
dazu, vor Ort für Gewaltvermeidung zu sorgen. Diese
Maßgabe der Resolution 1244 besteht fort.

Nun also gilt es, nach vorn zu schauen, was als
Nächstes zu tun ist. Das ist die EULEX-Mission als
Rechtsstaatsmission. Das ist der schwierige Weg, im Kosovo Institutionen aufzubauen, damit die Menschen endlich wieder eine Perspektive bekommen, damit es Justiz
und Polizei gibt, damit die Chance auf Investitionen besteht, damit sich in dem Land wirtschaftliche Tätigkeit
entwickeln kann und nicht auf Dauer der Import der lebenswichtigen Ressourcen von außen notwendig bleibt.

Es geht auch darum, organisierte Kriminalität zu verhindern. Trafficking vom Balkan betrifft auch uns in unseren Staaten. Wir haben also ein Interesse daran, dass
im gesamten kosovarischen Gebiet der Weg hin zum
Rechtsstaat eingeschlagen wird, und zwar nicht von


Marieluise Beck außen aufgesetzt, sondern in Eigenverantwortung der
Kosovo-Albaner.

Es geht um den schwierigen Weg des Nation-Building. Kosovo ist das bisher anspruchvollste Vorhaben
der gemeinsamen Europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik. Es steht unter schwierigen Vorzeichen,
weil es ein Nebeneinander von UNMIK und EULEX
gibt. Vermutlich wird aber - davon ist auszugehen - in
der nächsten Woche der Generalsekretär der Vereinten
Nationen in dieser Frage eine Klärung herbeiführen.

Wir sollten uns hier klarmachen, dass Gewalt und
Vertreibung auf dem Balkan unendlich viel Leid hervorgerufen haben. Natürlich - da haben Sie recht, Herr Stinner - dauert die Mission schon acht Jahre. Das ist eine
lange Zeit. Aber in Bosnien dauert sie zum Beispiel noch
viel länger, nämlich 15 Jahre. Wir lernen aber da-raus,
dass das Wiederherstellen von Staatlichkeit und Rechtsstaatlichkeit gerade dann, nachdem Nationalisten so
lange freies Spiel hatten und es so viel Gewalt unter den
Menschen verschiedener Ethnien gegeben hat, sehr
mühselig ist. Es ist also ein langer und schwieriger Weg,
das wieder aufzubauen, was vorher durch Gewalt und
Vertreibung zerstört worden ist. Es gibt keine Alternative zu diesem sehr mühseligen Weg.

Wir als Grüne nehmen die Herausforderung an. Wir
setzen auf EULEX und werden der Verlängerung der
KFOR-Mission zustimmen.

 
Lieber Kollege Weisskirchen, wir sind ja als Obleute
zusammen unterwegs gewesen und haben versucht,
diese Krisenregion zu bereisen. Sie haben eben davon
gesprochen, dass Politik kein Abenteuerspielplatz sei.
Ich frage Sie, ob Sie damit darauf abgestellt haben, dass
die Saakaschwili-Regierung möglicherweise - wir wissen das ja bis heute nicht definitiv - eine Dummheit begangen hat, indem sie russische Truppen und die Stadt
Zchinwali angegriffen hat. Ich habe bewusst „möglicherweise“ gesagt und möchte das auch noch einmal betonen.

Teilen Sie auch meine Einsicht, dass wir bisher noch
keine belastbaren Erkenntnisse darüber haben, was sich
im Zeitraum zwischen dem 1. und 8. August abgespielt
hat? Meines Wissens hat die OSZE bisher noch keine Informationen darüber nach außen gegeben.

Teilen Sie vielleicht auch meine Überlegung, dass die
von Medwedew aufgestellten fünf außenpolitischen
Prinzipien, die beunruhigenderweise wieder das Recht
auf Einflusssphären reklamieren, durchaus strategisch
darauf angelegt gewesen sein könnten, aus dem Südkaukasus wieder einen Teil herauszubrechen und in die Einflusssphäre Russlands zurückzuholen?

Teilen Sie auch meine Auffassung, dass das Austeilen
von russischen Pässen in Abchasien und Südossetien
völkerrechtswidrig war und von daher ein bedenklicher
Schritt der russischen Außenpolitik gewesen ist?

 
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am Ende dieser
Debatte möchte ich noch einmal deutlich festhalten, dass
wir uns bezüglich des Kaukasus-Konflikts darüber im
Klaren sind, dass eines vollkommen unumstößlich ist,
nämlich das Recht der Menschen auf Rückkehr in ihre
Häuser. Es gibt keine Toleranz gegenüber nationalen Sezessionsbewegungen, die auf künstlich geschaffene, eth18702

Marieluise Beck nisch homogene Staaten abzielen, die nur existieren können, weil vorher in massivem Maße Vertreibung
stattgefunden hat. Wir müssen uns noch einmal klarmachen, dass das auch für Abchasien und Südossetien gilt.

In Abchasien haben 1989 noch über 500 000 Menschen gelebt. 95 000 davon waren Abchasen. 400 000 waren Armenier, Russen, Griechen, Georgier, also andere
Ethnien. In einem Gebiet wie dem Kaukasus mit hundert
unterschiedlichen Ethnien besteht keine Chance, Staaten
entstehen zu lassen, quasi zu basteln, die nicht multiethnisch sind. Das sollten wir hier noch einmal deutlich
unterstreichen.

Wir werden nicht vergessen, dass alle georgischen
Dörfer in Südossetien zerstört und niedergebrannt wurden. Die Menschen können nicht dorthin zurückkehren.
Bisher ist das Recht auf Rückkehr von der internationalen Gemeinschaft nicht verhandelt worden.

Ich wünsche mir, dass wir hier sehr deutlich betonen:
Die Rückkehr der Flüchtlinge nach Südossetien und
Abchasien als auch in die sogenannte Pufferzone ist das
Erste, was passieren muss.

 
Herr Minister, sind Sie bereit, die Verpflichtung, die
Sie eben formuliert haben, ernst zu nehmen und nach allen Kräften in Ihrem eigenen Haus durchzusetzen, und
anerkennen Sie die Verpflichtung gerade für ein weitentwickeltes Land wie Deutschland? Ich möchte erklären,
weshalb ich diese Frage stelle.

Marieluise Beck Ich habe mich in den vergangenen Monaten bemüht,
drei minderjährigen Kindern, deren Eltern als nach der
Genfer Konvention anerkannte Flüchtlinge seit sieben
Jahren in meinem Wahlkreis in Bremen leben, zu helfen,
das Recht der Familienzusammenführung, das ihnen
nach der Genfer Konvention zusteht, durchzusetzen.
Diese drei Kinder sind von deutschen Konsulaten innerhalb von vier Jahren dreimal in das Kriegsgebiet Irak zurückgeschickt worden, ohne dass ihnen auf irgendeine
Weise ein Weg aufgezeigt worden wäre, wie vielleicht
zu Recht offene Fragen hätten geklärt werden können.
Ich habe mich an die Leitung Ihres Hauses gewandt. Das
hat zunächst keine Folgen gehabt. Ich bin der festen
Auffassung, dass so etwas in unserem eigenen Land
- das müsste eine Selbstverpflichtung sein - nicht passieren darf und dass der Geist des Hauses, in dieser Abteilung und auf der Leitungsebene, ein anderer sein
müsste.

 
Herr Kollege Jung, darf ich Ihnen den Vorgang noch
einmal kurz erklären, damit das nicht so im Raum stehen
bleibt?

Es kann nicht angehen, dass nur deshalb, weil ein Anwalt zufällig eine Wahlkreisabgeordnete hat, die über
Monate hinweg im Austausch mit dem Auswärtigen
Amt noch einmal und noch einmal nachsetzt, etwas erreicht wird. Nach dem vierten Anlauf können die Kinder


Marieluise Beck nun nach vier Jahren zu ihren Eltern, die in Deutschland
anerkannte Flüchtlinge sind, kommen. So darf von den
Visastellen des Auswärtigen Amtes nicht verfahren werden.

Eine Parlamentarierin, die auch die Aufgabe hat, das
Handeln der Regierung zu beobachten, muss in diesem
Haus das Recht haben, solche Missstände zu thematisieren. Ich habe das sehr vorsichtig getan.

Ich habe darauf Bezug genommen, dass die dreimalige
Abweisung unter menschenrechtlichen Gesichtspunkten
schwerwiegend war und unendlich viel Leid erzeugt hat.
So etwas darf im Auswärtigen Amt in Deutschland nicht
passieren.

- Entschuldigung, vielleicht hätte ich den Satz hinzufügen sollen, wenn Sie ihn hätten hören wollen: Letztlich
ist das Visum erteilt worden.

Ich finde es gut, dass das Visum erteilt worden ist, und
bedanke mich dafür. Es kann aber nicht sein, dass
Flüchtlinge davon abhängig sind, ob sie zufällig Abgeordnete im Rücken haben, die in dieser beharrlichen
Form immer wieder gegen die Türen des Auswärtigen
Amts rennen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Unsere Fraktion hat diese Zentralasiendebatte auf die Tagesordnung setzen lassen, weil es uns wichtig ist, diese
Region im Fokus zu behalten, auch wenn sich die Krisen
derzeit an anderen Orten abspielen und unsere Aufmerksamkeit ablenken.

Die Initiative der deutschen EU-Ratspräsidentschaft
vor zwei Jahren haben wir begrüßt. Die EU hat ihre
Sichtbarkeit in der Region erhöht. Schwachstelle der
Zentralasienstrategie bleibt allerdings die Durchsetzung
von Menschenrechten und Rechtstaatlichkeit. Ich
möchte hier durchaus konzedieren, dass wir alle wissen,
wie schwer es ist, die richtige Strategie im Umgang mit
autoritären und diktatorischen Regimes zu finden. Nicht
ohne Grund pendelt die Diplomatie zwischen „carrots
and sticks“, und es ist nicht immer ganz offensichtlich,
wo welches Instrument am effektivsten greift. In einem
allerdings bin ich mir sicher: Wer den usbekischen Geheimdienstchef einlädt, der für Andischan verantwortlich ist, hat jeden politischen Kompass verloren.

Nun ein paar Worte zur Energiepolitik. Leider verfolgt die EU bei der Energiepolitik einen überholten Ansatz, indem sie an alten Rezepten für fossile Energieträger festhält. Ihr Konzept konzentriert sich auf Gas- und
Ölpipelines. Das ist übrigens ein generelles Problem der
EU-Energieaußenpolitik. Neue Pipelines können zwar
unsere Bezugsquellen diversifizieren; es bleibt aber immer eine gewisse Anfälligkeit für Konflikte bestehen.
Das haben uns im August 2008 der Georgien-Krieg und
zu Neujahr der Gasstreit eindrucksvoll vor Augen geführt.

Deshalb ist es unklug, in Zentralasien zu viel auf
diese eine Karte zu setzen und andere wichtige Bereiche
zu vernachlässigen, zumal die EU bisher wenig erreicht
hat. Es gibt Zweifel, ob die Nabucco-Pipeline überhaupt
realisiert werden kann. Es gibt auch Zweifel, ob Turkmenistan nicht bereits all seine Gasvorräte an andere
bzw. mehrmals verkauft hat.

Hinzu kommt: Es ist in unserem Interesse, dass diese
Region nicht all die Fehler wiederholt, die wir als Industrienationen mit der rücksichtslosen Verwendung von
Ressourcen begangen haben.

Eine nachhaltige Energiepolitik der EU in Zentralasien
sollte daher stärker auf Energieeffizienz und erneuerbare
Energien setzen. Mit nachhaltigem Wirtschaften können
wir Zentralasien tatsächlich eine Alternative zu russischer und chinesischer Energiepolitik bieten.

Auf diese Weise können wir die Staaten Zentralasiens
übrigens auch für den Kampf gegen den Klimawandel
gewinnen. Die Klimaerwärmung stellt zusammen mit
dem Kampf um das Wasser ein enormes Konfliktpotenzial in der Region dar. Die Klima- und die Wasserfrage
sind für die zentralasiatische Region wie siamesische
Zwillinge.

Jenseits des Dilemmas über die richtige Strategie im
Umgang mit autoritären Regimes sind wir uns in der
Analyse sicher einig: Die größten Entwicklungshemmnisse für die Region sind mangelnde Rechtsstaatlichkeit
und die besorgniserregende Menschenrechtslage. Ohne
Verbesserungen in diesen Bereichen wird es keine Stabilität und Sicherheit in dieser Region geben. Die zentralasiatischen Staaten werden sich nicht entwickeln und die
Korruption nicht bekämpfen können, wenn sie nicht zulassen, dass ihre Gesellschaften sich frei entfalten.

Das ist die Botschaft, die wir zu übermitteln haben.
Für die Umsetzung einer solchen werteorientierten Politik brauchen wir als Partner dringend eine lebendige Zivilgesellschaft. Deswegen muss die Zentralasienstrategie die Stärkung der Bürgergesellschaft in ihrem
Programm deutlicher akzentuieren.

Das bringt mich schließlich zu einem weiteren wichtigen Thema; es ist sozusagen das Dauerthema für die Außenpolitiker. Es gibt eine Hürde, auf die wir als Außenpolitiker, vor allem aber die betroffenen Menschen,
immer wieder treffen. Das ist die Visumpolitik. Alle zentralasiatischen Staaten beklagen einstimmig die restriktive Visumpolitik der EU. Das betrifft auch den Austausch von Wissenschaftlern und Studenten, die
Durchführung von Seminaren und Begegnungen, die es
eigentlich geben sollte. Wenn wir den gegenseitigen
Austausch und das Reisen erschweren, konterkarieren
wir unsere Bemühungen, eine Öffnung dieser Länder
herbeizuführen, und stellen unsere eigene Glaubwürdigkeit infrage. Die aber brauchen wir dringend, wenn wir
als Vermittler von demokratischer und wirtschaftlicher
Entwicklung in dieser Region erfolgreich sein wollen.

Schönen Dank.

 
Dreizehn Jahre nach Abschluss des Vertrags von
Dayton hat sich zweierlei erwiesen: Der Krieg zwischen
Serben, Kroaten und Bosniern konnte zum Ersten mit
dauerhaftem Erfolg beendet werden. Das ist nicht wenig,
denkt man an die Hunderttausende Opfer und fürchterlichen Verbrechen, die der nationalistische Wahnsinn
zwischen 1992 und 1995 bewirkt und verursacht hat.
Doch die Abwesenheit von Krieg und Gewalt kann nicht
einziges Ziel verantwortlichen Handelns sein - weder der
politischen Kräfte in Bosnien-Herzegowina selbst noch in
der internationalen Gemeinschaft, die in Dayton die Verantwortung für das Land übernommen hat. Das Ziel war
nicht weniger als die Heranführung an die Europäische
Union und zugleich das Angebot an die Verantwortlichen
in den vereinbarten sogenannten „Entitäten“.

Zum Zweiten siecht der in Dayton als Zugeständnis an
die Nationalisten vereinbarte staatliche Kompromiss auf
halbem Weg zur staatlichen Souveränität dahin. Von
gesamtstaatlicher Verantwortung ist in Bosnien-Herzegowina nach wie vor nicht viel zu sehen, nicht zu reden
von Reformen, die einen Beitritt zur Europäischen Union
ermöglichen würden. Dafür sehe ich drei Gründe:

Das ist einmal die Problematik der Konstruktion von
Dayton, die nationalistische Interessen zulasten eines
multiethnischen Zusammenlebens bediente und bis heute
bedient, dazu noch ohne Berücksichtigung der unterschiedlichen Rollen als Aggressor oder Opfer. Das
Dilemma besteht darin, dass jeweils eine Seite per Veto
Entwicklungen verhindern kann, die der anderen Seite
zugutekommen. Dies gilt insbesondere für Entscheidungen der Republika Srpska zulasten der bosnisch-kroatischen Entität.

Dann die Folgen dieser Weichenstellung, nämlich die
bis heute vorherrschende oder zumindest als Bremse wirkende Rolle nationalistischer Parteien, die eifersüchtig
über ihren Einfluss wachen. Schließlich das offenbar trotz
aller anderslautenden Beteuerungen erlahmte Interesse
der internationalen Gemeinschaft, namentlich der Europäischen Union, an der Entwicklung in Bosnien-Herzegowina.
Zu Protokoll gegebene Reden


Marieluise Beck Natürlich ist es frustrierend, mit anzusehen, wie jeder
Versuch gesamtstaatlicher Zuständigkeit, jedes Bemühen
um eine Verschlankung der Bürokratie und Verwaltung,
jeder Schritt hin zu einem Bewusstsein für den Gesamtstaat ungeachtet der jeweiligen ethnischen Zugehörigkeit
von den Politikern der Regierungsparteien torpediert
wird. Und natürlich ist es richtig, die Übernahme von
Eigenverantwortung durch die Handelnden im Land
selbst zu fordern.

Die ständig wiederkehrende Debatte über eine Auflösung des OHR und damit die Aufhebung der Bonn Powers
und insgesamt der Verantwortung der UN für das
Dilemma in Bosnien-Herzegowina sind kontraproduktiv
für die Entwicklung in Bosnien-Herzegowina. Nicht nur
werden die Mitarbeiter des OHR und dieser selbst demotiviert, sondern auch die nationalistischen Politiker im
Land reiben sich die Hände, wird ihnen doch freies Feld
angeboten. Seit Jahren werden die durchaus vorhandenen
kommunalen Initiativen für eine Politik jenseits ethnischer Privilegien durch die Ebenen der Entitäten und des
handlungsunfähigen Gesamtstaats behindert. Diese gilt es
zu stärken, und auch dazu ist die Institution des OHR da.

Um es klar zu sagen: Die UN, der Sicherheitsrat, in
dem nicht zuletzt zwei EU-Mitgliedstaaten mit Vetorecht
sitzen, sind verantwortlich für die Umsetzung ihrer
Beschlüsse und Bedingungen. Das bedeutet: Bevor die
Bedingungen von Dayton nicht erfüllt sind, geschweige
denn ihre Notwendigkeit überwunden ist, müssen die UN
diese Verantwortung auch wahrnehmen.

Zu den Hintergründen der stagnierenden Entwicklung
in Bosnien-Herzegowina gehört - wie auch in anderen
Staaten des westlichen Balkans - die andauernde Behinderung der praktizierten Reisefreiheit. Wer nicht erlebt
hat, was es bedeutet, aus welchen Gründen auch immer
sein kleines Heimatland nicht verlassen zu können, wird
es schwer haben, zu ermessen, welche Tragweite die
Beschränkung auf die Situation in diesen Ländern hat.
Sogar wir erleben doch, wie sich hiesige Debatten immer
wieder um sich selbst drehen, wie begrenzt der tägliche
Horizont ist. So ist es natürlich auch in Bosnien-Herzegowina. Die Menschen wollen, sie müssen diesen Horizont erweitern, besonders junge Menschen.

Zwar sind die Visagebühren immerhin auf 35 Euro gesenkt worden, auch gibt es ganze Gruppen von Menschen,
die von Gebühren ganz befreit sind. Doch auch 35 Euro
sind in Bosnien-Herzegowina eine Menge Geld, besonders für junge Leute. Und jenseits dessen gibt es weitere
Behinderungen: Die notwendigen Antragsgespräche zum
Beispiel werden häufig von externen Vermittlern übernommen. Die Realität hat daraus einen profitablen
Zwischenhandel mit der begehrten Ware der Befürwortung gemacht. Auch die Bearbeitungsdauer ist oft länger
als vorgesehen, was zu verpassten Reisen führt. Alles in
allem ist die Situation unbefriedigend, frustrierend,
demütigend.

Zu befürchten ist zu alledem, dass Bosnien-Herzegowina auf dem Weg in Richtung EU den Anschluss an seine
Nachbarn verliert. Kroatien ist schon kurz vor dem Beitritt,
die neue serbische Regierung wird immer wieder hofiert,
um sie ihren Gegnern gegenüber zu stärken. Es droht
schließlich die perverse Situation, dass die Opfer von
Srebrenica ein zweites Mal bestraft werden. Das zu
verhindern, muss unser Anliegen sein. Deshalb ist es
notwendig, jede Möglichkeit zu suchen, die Gesellschaft
Bosnien-Herzegowinas endlich zu einer modernen, weltoffenen, multikulturellen Gesellschaft zu machen - etwas,
was in Sarajewo bis 1992 schon zu besichtigen war.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Bundesinnenminister Schäuble hat kürzlich
erklärt, wer fünf Jahre in Guantánamo inhaftiert gewesen sei, sei wahrscheinlich noch gefährlicher als ohne
eine solche Leidenszeit. Der bayerische Innenminister
hat hinzugefügt, dass die Gefangenen dort gewiss nicht
völlig grundlos einsäßen. Damit erklärt also ein deutscher Innenminister die Unschuldsvermutung für erledigt.

Mit solchen Äußerungen stellen sich deutsche Minister
außerhalb des so überaus wertvollen Prinzips der Un-
schuldsvermutung, das ein Rechtsstaatsprinzip ist.

Wir alle hier kritisieren das Lager Guantánamo Bay
seit Jahren. Darin sitzen - das wissen wir nicht erst seit
gestern - seit vielen Jahren Menschen ohne Aussicht auf
ein freies und faires Verfahren. Da ich aus Bremen
komme, das mit dem Namen Murat Kurnaz verbunden
ist, weiß ich, wovon ich rede. Es gab in Guantánamo Er-
eignisse, die unter dem Begriff Folter subsumiert werden
müssen. Denn sind Elektroschocks, sexuelle Demütigun-
gen, die Androhung der Erschießung und die Simulation
des Ertränkens, das schreckliche Water-Boarding, anders
als Folter zu bezeichnen?

1) Anlage 2


Marieluise Beck Guantánamo war und ist ein Schandmal der USA und
damit auch ein Schandmal des Westens. Mit Guantánamo
ist auf dramatische Weise menschenrechtliche Glaubwürdigkeit verspielt worden. Gestärkt worden sind damit extremistische Kräfte in muslimischen Ländern, die
sicherlich oft gar nicht so böse über die Bilder waren, die
aus Guantánamo kamen.

 
Sie sind im Untersuchungsausschuss bis ins Einzelne
der Frage nachgegangen, wer an welcher Stelle nicht
korrekt gehandelt hat. Wenn ich es richtig sehe, sind
keine Vorwürfe gegenüber dem früheren Bundesaußenminister Fischer im Raum geblieben.

Der neue amerikanische Präsident hat nun endlich
entschieden, dass das Lager geschlossen wird. Für die
Insassen soll es endlich rechtsstaatliche Verfahren geben, und all diejenigen, die nicht mehr tatverdächtig
sind, sollen freigelassen werden. Schon unter der BushAdministration ist davon gesprochen worden, dass mehr
als 60 Insassen nicht tatverdächtig sind.

Nun tut sich ein neues Problem auf: Wohin mit den
Menschen, die freigelassen werden sollen, aber nicht
mehr in ihre Heimatländer zurückkehren können, weil
ihnen dort Folter und Verfolgung drohen? Wir Grünen
halten es für richtig, dass die Bundesregierung als Partner der demokratischen Allianz zur Lösung dieses Problems beiträgt. Wir sollten mit unseren europäischen
Partnern darüber beraten, wie wir die Aufnahme gemeinsam bewerkstelligen können, damit dieses menschenrechtliche Schandmal so zügig wie möglich beseitigt werden kann. Das allerdings würde die deutsche
Bereitschaft voraussetzen, zu prüfen, wen wir aufnehmen können; denn nur auf diese Art und Weise wird die
Schließung von Guantánamo möglich bzw. beschleunigt.

Ich bin mir sicher, so eine Haltung würde auch unseren Soldaten in Afghanistan bei ihrer schweren Aufgabe
helfen; denn die muslimischen Extremisten schüren
Hass auf der Grundlage der Bilder von Guantánamo.
Das Zeichen, dass wir bereit sind, mitzuhelfen, damit
Guantánamo geschlossen wird, würde - da bin ich mir
sicher - zu Anerkennung führen. Nicht ohne Grund gibt
es bei der Bewertung dieser Frage innerhalb der Bundesregierung eine Kluft. Bundesaußenminister Steinmeier
sieht das auch so; aber Bundesinnenminister Schäuble
nimmt diese außenpolitischen Interessen Deutschlands
anscheinend nicht wahr und bezieht sie nicht in seine
Überlegungen ein, was ein Bundesinnenminister aber
tun muss.

Auf einmal ist von transatlantischer Solidarität bei der
Union nicht mehr viel zu sehen. Guantánamo wurde
flugs zu einem Problem der USA erklärt. Jeder versteckt
sich hinter einer anderen Ausrede. Manch einer - oder
sollte ich besser sagen: manch „eine“ -, der vor vier Jahren den Waffengang der USA gegen den Irak für richtig
erklärt hat, ist heute eines Besseren belehrt. Ich fordere
die Bundesregierung deswegen auf, alles zu tun, damit
die durch die Bush-Administration zerstörte Glaubwürdigkeit des Westens in Menschenrechtsfragen wiederhergestellt wird, und zwar auch mit unserer Hilfe. Die
Bereitschaft, einige der in Guantánamo nachweislich unschuldig festgehaltenen Menschen hier aufzunehmen,
wäre so ein Schritt.

Ich danke Ihnen.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich denke, man muss immer und immer wieder, auch noch zehn Jahre nach der Intervention, daran
erinnern - der Herr Außenminister hat das schon getan -, was der historische Hintergrund der KFOR-Mission ist. Die Intervention war in der Tat äußerst schwierig,
weil der UN-Sicherheitsrat - wie häufig in Konfliktsituationen, in denen wir ihn bräuchten - nicht handlungsfähig war, aber unter dem Eindruck des Krieges in Bosnien und eines Massakers in Europa, vor unserer eigenen
Haustür, nämlich in Srebrenica, eine Entscheidung zu
treffen war. Wir haben lernen müssen, dass ein NationBuilding-Prozess viel schwieriger ist, als wir alle uns das
vorgestellt haben. Manche Probleme haben wir geerbt,
manche sind neu geschaffen worden.

Im Kosovo geht es nur langsam voran. Warum? Die
serbischen Menschen im Norden Mitrovicas, die unter
dem starken Einfluss der radikalen serbischen Partei leben, haben nicht gleich ihre Zustimmung gegeben und
sich nicht plötzlich als Bürgerinnen und Bürger des Kosovo gefühlt. War das anders zu erwarten? Ich möchte
daran erinnern, dass das Gerichtsgebäude in Mitrovica
nach der Unabhängigkeitserklärung von den Menschen
besetzt wurde, die die Kosovo-Albaner über Jahre hinweg mit einem Apartheidsystem unterdrückt haben.
Dass diese über einen Staat Kosovo nicht begeistert waren, ist leicht nachvollziehbar.

Wie schwierig es ist, den Nationalismus zu überwinden, erfahren wir im Alltag: In einem von Serben bewohnten Dorf im Kosovo hat die Dorfbevölkerung über
Monate hinweg den Strom nicht bezahlt. Als der Strom
abgestellt wurde, fand eine gewalttätige Demonstration
statt, in der die Dorfbewohner zum Ausdruck brachten,
dass sie nur Strom aus Serbien beziehen wollen. Das
sind die Blüten des Nationalismus, mit denen wir es auf
dem Balkan zu tun haben. Das schwierige Geflecht von
EULEX, UNMIK und KFOR dient dazu, dieses gefährliche Nationalismusgefühl, von dem wir wissen, dass es
wieder aufflammen kann, abzukühlen, damit eine Beruhigung eintreten kann und Brücken gebaut werden können, wie sie für das Entstehen dieses Staates notwendig
sind.

Wir haben ein Institutionengewirr; das ist wahr. Mit
der EULEX-Mission wird im Süden der Staat Kosovo
aufgebaut, während im Norden EULEX UNMIK untersteht. Im Norden wird nach wie vor - so würde ich
sagen - eine Quasi-Angliederung an serbisches Gebiet
geduldet. Damit haben wir faktisch unterschiedliche
Rechtsgebiete. Das ist keine gute Basis, wenn man einen
funktionierenden Rechtsstaat aufbauen will. Noch viel
weniger ist das eine gute Basis, wenn schwierige Fragen
wie die, wie mit verstaatlichtem Eigentum aus jugoslawischer oder serbischer Zeit umgegangen werden soll,
zu behandeln sind. Diese Fragen sind in den kommenden
Jahren zu klären.

Ich möchte auch darauf hinweisen, dass manche dieser Dilemmata mit einer Obstruktionspolitik sowohl aus
Russland als auch aus Serbien zusammenhängen; denn
sie haben klare Lösungen verhindert. Der Sicherheitsrat
hat seine Verantwortung, völkerrechtlich klare Lösungen
zu schaffen, nicht wahrgenommen; das ist immer wieder
deutlich zu sagen. Insofern, Frau Kollegin Knoche, ist es
absurd, wenn Sie jetzt versuchen, den Einsatz dort, wo
ein klares Mandat besteht - das Mandat für KFOR ist
wirklich klar -, infrage zu stellen.

Ich möchte noch kurz etwas zu einer Debatte sagen,
mit der wir es inzwischen zu tun haben. Von russischer
Seite wird immer wieder versucht, die Intervention in
Georgien und die Anerkennung von Abchasien und Südossetien in den Windschatten des Kosovo zu stellen nach
dem Motto: Da habt ihr eure Retourkutsche. Ich sage
ganz klar: Wer diese Vorgänge gleichsetzt, der hat sich
mit ihnen nicht beschäftigt. Der georgische Angriff auf
Zchinwali war verwerflich, aber er ist nicht zu vergleichen mit der jahrzehntelangen Unterdrückung der Albaner im Kosovo. Über das Kosovo wurde unter Beteiligung aller Kontrahenten acht Jahre lang verhandelt.
Russland hat Südossetien und Abchasien nach zwei Tagen anerkannt und jetzt fast annektiert. Wer hier - wie
die russische Seite - versucht, sich auf das Völkerrecht
zu berufen, der ist unglaubwürdig.

Zurück zum Kosovo. Die Situation bleibt kompliziert.
Fortschritte brauchen Zeit und Geduld. Es handelt sich
um einen Staat mit einer eingeschränkten Souveränität.
Folgerichtig gewährleistet KFOR - neben allen anderen
zivilen Missionen, die es dort gibt - das Stück an militärischer Sicherheit, das die Menschen nach wie vor dort
brauchen.

Schönen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Aufgrund dieser Selbstgerechtigkeit, mit der
Sie hier auftreten, Frau Knoche, stellen Sie sich natürlich
nie die Frage, wie viele Kosovo-Albaner heute überhaupt noch im Kosovo leben könnten oder würden,
wenn es die Intervention der KFOR nicht gegeben hätte.

Marieluise Beck Ich möchte dem Kollegen Dzembritzki noch einmal
meinen Dank aussprechen. Sie haben uns hier ja den
Auftrag gegeben, nicht nur auf die einzelnen Länder auf
dem Balkan zu schauen, sondern auf die Region. Das
möchte ich sehr unterstützen.

Natürlich haben wir bei der Frage der europäischen
Perspektive, also der EU-Perspektive, einen Acquis,
aber wir sollten nicht vergessen, dass wir in ganz
schwieriges Fahrwasser kommen, wenn wir diese Länder nur einzeln betrachten. Unter anderem geht es - Sie
wissen, dass mir das besonders am Herzen liegt - um
Bosnien-Herzegowina. Diesem Staat hat die internationale Gemeinschaft eine Verfassung gegeben, die ihn
kaum lebensfähig macht. Wenn nun die Nachbarstaaten
Bosniens der EU beitreten können, aber Bosnien außen
vor bleibt - unter anderem auch, weil es durch uns eine
so schlechte Verfassung bekommen hat -, dann sollten
wir doch noch einmal an unsere Verantwortung denken.
Es geht um die Region und nicht nur um einzelne Länder, und wenn wir heute über das Kosovo und KFOR
sprechen, sprechen wir auch über die Region.

Deswegen möchte ich meinen Blick heute noch einmal auf Serbien richten. Wir wissen, dass weite Teile
Serbiens sich unendlich schwer damit tun, die Realität,
die mit der Unabhängigkeit des Kosovos geschaffen
worden ist, anzuerkennen. Und die Realität ist: Serbien
hat das Kosovo durch eigenes Zutun verloren. Nicht nur
hatte Milosevic in den 90er-Jahren ein brutales Apartheid-Regime gegenüber den Kosovo-Albanern errichtet,
ihnen die Autonomie genommen und auch noch Truppen
in Bewegung gesetzt, sondern dieses Regime hatte auch
in den Jahren zuvor gegen Teile seines eigenen Landes
und seiner eigenen Bevölkerung Krieg geführt, und
diese Aggression hatte ihren Preis.

Das Serbien von heute ist nicht mehr das Serbien von
Milosevic und Karadzic. Wir sollten anerkennen, dass
die Regierung in Belgrad ihren Blick in Richtung EU
richtet und sich Mühe gibt, auch den Blick der Bevölkerung dorthin zu lenken. Dennoch - das wissen wir - stecken Politik und Gesellschaft in dem bitteren Prozess,
sich mit ihrem historischen Erbe auseinanderzusetzen.

Wir wissen, dass von manchen Serben die Abtrennung des Kosovo als Demütigung Serbiens empfunden
wird. Aber es geht nicht um Demütigung und auch nicht
um Schuld, sondern um die Übernahme einer historischen - ich betone das - Verantwortung für vergangenes
Unrecht. Diese Auseinandersetzung mit der eigenen Bevölkerung und den radikalen Verführern in ihrem Land
wird der serbischen Politik nicht erspart bleiben. Deswegen ist es unerträglich - ich sage das heute noch einmal -,
dass der Schlächter von Srebrenica, General Mladic, immer noch in Serbien Unterschlupf finden kann.

In Deutschland weiß man, was es bedeutet, einen Teil
des eigenen Staatsgebietes, des eigenen Landes zu verlieren. Hier hat es Jahrzehnte gedauert, bis dies von der
Mehrheit der Gesellschaft und der Politik akzeptiert
worden ist. In Deutschland weiß man, dass es deutsches
Verschulden war, das zu diesem Verlust geführt hatte.
Diese eigenen Erfahrungen und Kenntnisse sollten wir in
den Umgang mit unseren Gesprächspartnerinnen und
Gesprächspartnern in Serbien einfließen lassen.

Manches deutet darauf hin, dass von den radikalen
Kräften in Serbien nach wie vor mit dem Gedanken gespielt wird, zumindest den Norden Mitrovicas aus dem
Kosovo faktisch herauszulösen. Wir müssen Belgrad
sehr deutlich machen: Eine Teilung des Kosovos wird
vom Westen nicht akzeptiert. Man bedenke nur, welche
Büchse der Pandora aufgemacht würde, wenn das Kosovo von einem multiethnischen Staat in einen ethnisch
sortierten überführt werden würde. Die Zukunft des Presevo-Tals in Serbien und die Teilung Bosniens stünden
als Nächstes auf der Tagesordnung. Wir alle wissen das.

Dieselbe Botschaft geht an die Regierung in Pristina,
die unsere Unterstützung nur dann erwarten kann, wenn
sie mit aller Kraft die serbische Minderheit integriert und
versucht, sie zu halten, sich also wirklich bemüht, allen
Menschen jeder Herkunft und jeder Religion in ihrem
Land Raum zu geben. Eine klare Botschaft darf allerdings keiner Belgrader Regierung erspart bleiben: Wer
in Belgrad der Bevölkerung weismacht, der Weg in die
EU und eine Blockade bei der Kosovo-Frage wären miteinander vereinbar, streut der serbischen Bevölkerung
Sand in die Augen.

Wir beschließen heute noch einmal die Verlängerung
des KFOR-Mandats, weil wir wissen, dass ein Konflikt,
wenn er erst einmal ausgebrochen ist und sich ausbreiten
konnte, fürchterliche und tiefe Gräben und Wunden hinterlässt, die nur schwer zu heilen und zu schließen sind.
Die Lektion der Balkan-Kriege lautet: Nichts ist schlimmer, als wenn Aggression offen wüten kann. Frau Knoche, wenn die Wunden erst einmal sehr tief sind, ist die
Versöhnung extrem schwierig. Deswegen lohnt sich jede
präventive Maßnahme. Dazu gehört der KFOR-Einsatz.
Daher stimmt Bündnis 90/Die Grünen diesem Einsatz
zu.

Schönen Dank.

 
Herr Kollege, Sie wissen, dass es in sehr dramatischen Situationen keine ganz klaren Antworten gibt.

Ich bin jetzt sechs Tage in Pakistan gewesen, wo kein
westliches Militär stationiert ist und wo in den Stammesgebieten, den Grenzgebieten zu Afghanistan, die Zahl
der Toten in der Zivilbevölkerung in den letzten fünf
Jahren von 180 auf über 6 000 gestiegen ist. Inzwischen
haben die Taliban und al-Qaida, wobei sich das überschneidet, die Zivilbevölkerung auch in den Stammesgebieten so tyrannisiert, dass jetzt die Stammesältesten selber die Grenze für überschritten halten und gefordert
haben, dass das pakistanische Militär gegen diese Gruppen vorgeht.

Dem vorausgegangen ist im Februar die Entscheidung
einer Regionalregierung, mit den Taliban ein Konsensabkommen zu schließen. Die Grundlage war Waffenstillstand gegen Einführung der Scharia. Diese Vereinbarung
ist geschlossen worden, der Waffenstillstand jedoch keine
Minute eingehalten worden. Es gab hier also den Versuch
einer Konsensbildung. Sind das Überlegungen, die bei
uns in die Entscheidungen einfließen müssen, die zu treffen sind?

 
Herr Kollege, wenn Sie ab jetzt mit dabei sind, ordentlich Dampf zu machen, dass auch in diesem Haus
über Südosteuropa mit mehr Ernsthaftigkeit gestritten
wird, bin ich sehr froh darüber.

Ich glaube, dass der Balkan drohte, in Vergessenheit
zu geraten, weil es in letzter Zeit keine offene Gewalt
gab, weil keine wirklich großen Schwierigkeiten sichtbar waren. Die ganze Region ist deswegen ein wenig in
den Schatten geraten.

Wir haben nicht das Verständnis, dass die Europäische Union ohne Südosteuropa ein Torso wäre. Die Perspektive ist eher: Gut, wenn sie sich bemühen, dann wollen wir sie dabei unterstützen, beizutreten. Wir alle
müssen die Perspektive umkehren: Es liegt in unserem
Interesse, dass Südosteuropa zu einem Teil der Europäischen Union wird.

Daher sollten wir - das fehlt mir in Ihrem Antrag,
liebe Kollegen von der SPD; da ist er mir ein bisschen zu
glatt - schauen, was wir, die Europäische Union, selbst
für Fehler gemacht haben.

Der historische Grund für die Gründung der Europäischen Union ist die Überwindung des Nationalismus gewesen. Dennoch erleben wir, dass der Nationalismus
noch heute und selbst in reifen EU-Ländern in einer
Weise zum Vorschein kommt, wie man es rational kaum
mehr verstehen kann. Ich denke da an den Namensstreit
zwischen Griechenland und Mazedonien. Wie kann es
sein, dass ein reifes EU-Land wie Griechenland, das
durch die EU sehr wohl gute Perspektiven hat und, wie
wir gelernt haben, die weitaus höchsten Nettoeinnahmen
aus dem EU-Haushalt bezieht, ein kleines Nachbarland
wie Mazedonien, bei dem es ja wohl keine Angst haben
muss, dass es von ihm angegriffen werden könnte, dermaßen an der Gurgel hält, dass der Beitritt Mazedoniens
zum Halt gebracht wird? Es ist unglaublich. Weshalb
gibt es nicht genug Kraft innerhalb der Europäischen
Union, diesem Mitglied Griechenland zu bedeuten, dass
diese Art von nationalistischer Politik nicht zum Geist
der Europäischen Union gehört?

Wir wissen, dass Mazedonien ein fragiles Land ist. Es
hat mit inneren Spannungen zu kämpfen, und es war
großartig, dass verhindert werden konnte, dass dort, anders als in anderen südosteuropäischen Ländern, ein hei666

Marieluise Beck ßer Krieg ausgebrochen ist. Auch ein Grenzstreit wie
zwischen Slowenien und Kroatien sollte in EU-Ländern
nationaler geregelt werden.

Wir müssen sehr deutlich machen: Die Aufnahme in
die Europäische Union bedeutet auch die Aufgabe von
Souveränität. Wer in die Europäische Union geht, der
will nicht nur Zugang zu Ressourcen und zu Unterstützung haben, sondern der will sich auch diesem europäischen Projekt verpflichten, und das bedeutet Souveränitätsübertragung. All diese seminationalen Konflikte, die
innerhalb der Länder des Westbalkan schmoren, müssten
zur Seite geschoben werden, wenn wirklich die Überzeugung vorhanden ist, dass man zur EU als eine Wertegemeinschaft gehören will, die sich der Überwindung
des Nationalismus verschrieben hat.

Das ist die Messlatte, die neben dem Acquis
communautaire für die Länder gelten muss, die an die
Tür der EU klopfen, und das muss auch die Messlatte für
uns sein. Wir wollen den Nationalismus überwinden.
Spätestens mit dem Zerfall Jugoslawiens ist es uns noch
einmal vor Augen geführt worden, welch unglaubliches
Gift dies ist und welches Leid durch den Nationalismus
auch über die Menschen in einem modernen Europa gebracht werden kann.

Lassen Sie uns also darauf beharren: Es geht um die
Überwindung des Nationalismus. Wir sollten uns mit aller Kraft darum bemühen, dass diese Gedanken in dieser
Legislaturperiode von diesem Hause aus auch nach Südosteuropa getragen werden.

Schönen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Manche von Ihnen wissen, dass ich seit 1992 mit dieser
Region sehr verbunden bin. Solch ein Beitrag macht
mich einfach fassungslos.

Frau Kollegin, es ist eine Tatsache: Die kroatische
Stadt Vukovar wurde von der serbischen Armee überfallen, bevor Kroatien anerkannt worden war. Lesen Sie
doch bitte ein bisschen in den Geschichtsbüchern.

Noch etwas: Srebrenica war keine Scheinwelt. Vielleicht
sollte Ihre Fraktion einmal den Mut haben - das möchte
ich Ihnen wirklich nahelegen - und nach Srebrenica fahren.

Fahren Sie einmal dorthin! Schauen Sie sich das an! Der
Genozid in Srebrenica ist sogar gefilmt worden. Sie können sich die Dokumente anschauen. Man kann sogar General Mladic auf dem Gelände der ehemaligen Batteriefabrik in Potocari sehen, wo die Selektion der Männer
und Jungen beginnt, die dann in die Wälder geführt worden sind, um dort ermordet zu werden.
Sevim DaðdelenSevim Dağdelen

Marieluise Beck Althea dient der Stabilisierung; es ist jetzt eigentlich
ein Präventionseinsatz. Es geht um Prävention von Gewalt, was für UN-Missionen gut und richtig ist. Wir sollten jetzt weniger über Militär und mehr über Politik
sprechen.

Der Kollege Mützenich hat schon gesagt, dass sich
hier auch an uns die Frage richtet: Welche Perspektive
geben wir dieser Region? Um diese Region nicht zu einem schwarzen Flecken innerhalb Europas werden zu
lassen, braucht die Region die Perspektive einer EUMitgliedschaft.

Wir alle wissen, dass dieser Passus in der Koalitionsvereinbarung ausgespart worden ist. Das offenbart, dass es
diesbezüglich in der Regierung eine Differenz gibt und
die CDU dieser Region diese Perspektive nicht aufzeigen will. Wenn der Fortschritt in dieser Region nicht mit
dem Tempo kommt, das wir alle uns wünschen, hat das
sehr viel damit zu tun, dass diese Perspektive nicht
glaubwürdig und klar von uns und der Europäischen
Union formuliert wird.

Die Dinge stehen nicht so gut, wie wir in diesem Hohen Haus das gerne sagen; darüber haben wir hier schon
diskutiert, Herr Außenminister. Es wird häufig geschrieben, dass die zentrifugalen Kräfte in Bosnien eher zunehmen und bosnische Politiker sich mit nationalistischen Parolen und der Obstruktion von Reformen, die
für die Schaffung eines Gesamtstaates erforderlich sind,
profilieren können. Aber auch da haben wir eine Verantwortung. Wir haben mit dem Dayton-Abkommen eine
Verfassung schreiben und unterschreiben lassen, in der
die Zugehörigkeit zu einer Ethnie - man müsste eigentlich sagen: Religionsgruppe - Voraussetzung für den Zugang zu Ämtern ist. Der jetzige bosnische Außenminister kann nicht für das Staatspräsidium dieses Landes
kandidieren, weil er sich keiner der Gruppen, die benannt worden sind, zuordnen kann. Junge Menschen, die
aus einer kroatisch-bosnischen Ehe hervorgegangen
sind, müssen sich einer sogenannten Ethnie zuordnen,
bevor sie für das Amt des Repräsentanten dieses Staates
kandidieren können. Das kann in Europa nicht sein.

Wenn wir über unsere Werte sprechen, muss uns klar
sein, dass wir eine Bringschuld haben; denn so können
wir dieses Land gar nicht in Europa aufnehmen. Unsere
Aufgabe ist die Überwindung von Dayton. Das ist eine
sehr große Aufgabe.
Man muss auch den Mut haben, sehr deutlich zu benennen, wo der Hauptstörenfried sitzt. Wir alle wissen
es. Ministerpräsident Dodik kann schadlos das Entitätenveto nutzen. Er setzt dieses Veto ein, wenn es darum
geht, diesen Staat zu bauen und endlich zentrale Institutionen einzurichten, um ihn überhaupt arbeitsfähig zu
machen. Dann knickt auch noch der OHR ein bzw. muss
einknicken, weil er keine Rückendeckung von den europäischen Staaten bekommt und immer mehr zur Lame
Duck gemacht wird; das setzt sich durch die ganze Reihe
der Hohen Repräsentanten fort. Auch das ist eine Verantwortung, die auf uns zeigt und nicht nur nach Bosnien
selbst.

Die Menschen haben ein tiefes Bedürfnis nach Gerechtigkeit. Das ist auch in Bosnien so. Ich sage noch
einmal: Es ist nicht nachvollziehbar, dass ein kleines
Land wie Serbien, das ja keinen großen Dschungel hat,
nicht in der Lage ist, General Mladic auszuliefern. Wenn
wir in dieser Region Frieden und Gerechtigkeit herbeiführen wollen - dabei geht es nicht um Strafe oder Rache, sondern nur um die Benennung der Wahrheit -,
muss mit großer Klarheit und Ernsthaftigkeit verlangt
werden, dass General Mladic endlich in Den Haag landet.

Es darf nicht darauf gesetzt werden, dass uns eines Tages
die biologische Lösung von dieser Forderung, die
schwer durchzusetzen ist und Konflikte mit Serbien bedeutet, befreit.

Schönen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Obwohl ich - derzeit noch - aus strukturellen Gründen nach
den Linken spreche, möchte ich nicht immer in die Lage
geraten, eine kleine Geschichtsstunde geben zu müssen.
Wir sollten deshalb den vorangegangenen Redebeitrag
beiseite lassen und uns den Realitäten zuwenden.

Für meine Fraktion möchte ich festhalten: Die Präsenz der KFOR im Kosovo ist nach wie vor notwendig.
Sie kann reduziert werden; das ist erfreulich. Deswegen
stimmt meine Fraktion der Verlängerung des UN-gedeckten Mandates zu.

Allerdings gibt es zu der Entwicklung im Kosovo - wir
sollten uns die Verhältnisse nicht schönreden - sehr viel
Kritisches zu sagen. Das will ich hier deutlich tun.

Die Kritik betrifft viele Beteiligte, sowohl die kosovarische Regierung als auch die Europäische Union, die
VN und nicht zuletzt Serbien. Zehn Jahre nach Ende des
Krieges sind die große Erleichterung aufseiten der Kosovo-Albaner über ein Ende der jahrelangen Unterdrückung, gegen die Herr Rugova mit seiner durch und
durch gewaltfreien Bewegung über Jahre friedlich gekämpft hatte, und die Freude über die Unabhängigkeit
einer zunehmenden Frustration gewichen. Die Lebensverhältnisse im Kosovo sind sehr schwierig. Es bewegt
sich wenig. Vieles ist unklar. Das Leben im Kosovo ist
für viele kaum leichter geworden.

Manches war absehbar. Vieles war kaum vermeidbar.
Das ist das Schwierige. Der Westen stand vor der Gefahr
eines zweiten Bosnien mit über 100 000 Toten, Frau
Kollegin. Srebrenica lag noch nicht lange zurück. Der
UN-Sicherheitsrat erwies sich als nicht handlungs- und
entscheidungsfähig. Das war die Situation, in der agiert
wurde und die in der Tat viele Unklarheiten nach sich
gezogen hat. An diesem Konstruktionsfehler leidet dieses Land bis heute. Diese Unklarheit wirkt auch einer
schnelleren Entwicklung entgegen.

Probleme gibt es aber auch im eigenen Haus, innerhalb der Europäischen Union, und das nicht zum ersten
Mal. Es ist kaum nachvollziehbar, dass fünf Mitgliedstaaten der Europäischen Union die Anerkennung des
Kosovo mit dem Verweis auf die Gefahr eines Präzedenzfalls nach wie vor verweigern, so als könnte etwa
eine Regierung Spaniens schlussfolgern, sie könne wie
eine Milosević-Regierung die ethnischen Minderheiten
im eigenen Land bedrohen. Das könnte zu einer Sezession führen. Das ist so absurd und so abwegig, dass man
Sevim DaðdelenSevim Dağdelen




Marieluise Beck den Ländern, die die Anerkennung des Kosovo verweigern, sagen muss: Werdet gelassen, glaubt an eure
eigene Demokratiefähigkeit und erkennt zusammen mit
den anderen EU-Staaten das Kosovo an, damit das
Durcheinander der Organisationsstrukturen endlich aufhört!

EULEX muss in unterschiedlichen Gewändern auftreten. Im größeren Teil vom Kosovo ist sie eine statusneutrale Mission. Im Norden von Mitrovica muss diese
Mission unter dem Dach von UNMIK agieren. Es fehlt
natürlich an Autorität und Durchsetzungsfähigkeit. Das
konnte man sehen, als Serbien im Norden Mitrovicas,
also in einem Mandatsgebiet der UNMIK, das durch
Serbien mit der UN-Resolution anerkannt worden ist, eigene Staatsanwälte und Richter ernannt hat. Das führt
natürlich zu einem ständigen Hemmnis für die Entwicklung, gerade auch für die Entwicklung von Rechtsstaatlichkeit, die dieses Land dringend bräuchte.

Noch eine Fußnote: An der KFOR-Mission ist
Deutschland überproportional, an EULEX mit Richtern,
Staatsanwälten und Polizisten unterproportional beteiligt. Das ist ein schlechtes Zeugnis für Deutschland. Ich
möchte hier noch einmal öffentlich sagen, dass Menschen, die solche zivilen Mandate innegehabt haben und
nach Deutschland zurückgekommen sind, immer wieder
Beförderungshindernisse erleben. Dagegen sollten wir
wirklich ganz massiv angehen. Solche zivilen Missionen
werden in ihrer Anzahl nämlich größer werden, und der
Bedarf an Personen, die sich daran beteiligen, wird
wachsen. Diejenigen, die bereit sind, dabei mitzumachen, sollen nach ihrer Rückkehr keine Nachteile erfahren.

Ich komme noch einmal auf die Rolle Serbiens zu
sprechen. Wie ich eben schon gesagt habe, ist UNMIK
von Serbien mit der UN-Resolution 1244 anerkannt; insofern steht dieses Manöver wie die eigene Ernennung
von Staatsanwälten und Richtern gegen das eigene Mandat. Noch dramatischer ist, dass am 30. Mai von serbischer Seite zum wiederholten Mal Kommunalwahlen in
Nord-Mitrovica ausgetragen worden sind. Das hat auch
in diesem Jahr fast zu einer großen gewalttätigen Auseinandersetzung geführt. Es gab in den vergangenen Jahren Tote. Zum Glück gab es in diesem Jahr keine Toten.
Das ist ein Beweis dafür, dass die Polizei, die inzwischen im Wesentlichen kosovarisch ist, unter Einbeziehung serbischer Polizisten durchaus handlungsfähig ist.
Auch wenn die notwendigen Schritte nur langsam vollzogen worden sind, ist es ein großer Fortschritt, wenn
bei gewalttätigen Auseinandersetzungen keine Menschen mehr sterben. Auch das ist eine Folge der KFORMission.

Für die Zukunft des Landes muss sehr deutlich sein,
dass die Europäische Union glaubwürdig ist. Sie muss in
ihren Ansagen klar sein. Das bedeutet auch Klarheit gegenüber Serbien, das ziemlich eindeutig zum Ausdruck
bringt, dass es auf eine Teilung des Kosovo hinarbeitet.
Die Europäische Union muss Serbien sagen: Der Zugang
zur Europäischen Union wird offen sein für ein unabhängiges Kosovo und für ein freies Serbien. Beide werden
sich auf neuer Geschäftsgrundlage unter dem Dach der
EU treffen können. Serbien wird sich aber selber den
Weg verstellen, wenn es in der Frage Kosovo - NordMitrovica ist ein Beispiel dafür - weiterhin zündelt.

Die Zukunft dieser Region liegt auch in einer sehr
eindeutigen, glaubwürdigen und starken Haltung der Europäischen Union. Wir sind da nicht immer top; das
muss man deutlich sagen. Unsere Stärke wird letztlich
auch mit ausschlaggebend dafür sein, ob wir dort eine
Perspektive entwickeln können, damit der Westbalkan
nicht - wie das immer und immer wieder der Fall war zu einer Quelle ganz Europa gefährdender Auseinandersetzungen wird.

Schönen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch wir Grüne begrüßen, dass Serbien die Tür in die
Europäische Union noch ein Stückchen weiter aufgemacht worden ist. Wir erkennen die Schritte Serbiens an:
die Srebrenica-Resolution im serbischen Parlament, die
wirklich mit einem Risiko behaftet war, den Besuch von
Präsident Tadic in Srebrenica in diesem Sommer - auch
ich bin dort gewesen - und das Einlenken bei der UNResolution zum Kosovo. Zu diesem Erfolg hat der deutsche Außenminister beigetragen. Ich hoffe, dass er dranbleiben wird; denn es ist vollkommen klar, dass die
Steine nur zu einem kleinen Teil aus dem Weg geräumt
worden sind. Es werden noch viele Steine auftauchen.
Insofern sollte sich das Außenministerium eher auf eine
Art Pendeldiplomatie einstellen statt auf einen einmaligen Besuch.

Die Differenz, die wir haben, ist, dass es in der Außenpolitik eine Unsitte gibt, nämlich unangenehme
Wahrheiten unter den Teppich zu kehren, wenn politische Entscheidungen getroffen worden sind. Noch einmal: Wir halten es politisch für richtig, Serbien die Tür
in die Europäische Union zu öffnen. Aber wir sollten
nicht darüber hinweggehen, dass sich Serge Brammertz
inzwischen wieder deutlich kritischer über eine weniger
gute Zusammenarbeit mit der serbischen Regierung äußert, um die beiden letzten großen Kriegsverbrecher,
nämlich Mladić und Hadzić, zu fassen. Man muss sagen,
dass ein Staat, der in die Europäische Union will, doch
nicht über Jahre hinweg behaupten kann - Serbien hat
7,5 Millionen Einwohner! -, dass er nicht in der Lage ist,
diese beiden Kriegsverbrecher zu finden. Das stellt die
Reife des Justizwesens und der Polizei dieses Landes infrage.

Ich möchte Sie auch daran erinnern, dass der serbische Arbeitsminister Rasim Ljajić vom Vorsitz des Nationalkomitees für Zusammenarbeit mit Den Haag zurückgetreten ist, weil er selbst nicht mehr von der
Ernsthaftigkeit des Bemühens der serbischen Regierung
überzeugt war, die Kriegsverbrecher Mladić und Hadzić
zu finden.

All das sollten wir durchaus ansprechen, auch wenn
wir die Tür aufmachen wollen. Das schadet gar nicht.
Wie gesagt: Es ist nicht besonders hilfreich, das unter
den Teppich zu kehren.

Jetzt zum Kosovo. Man kann sich nicht darauf ausruhen, dass die Regierung in Belgrad Minister Westerwelle
zugesagt hat: „Wir arbeiten an einer Lösung des Problems mit.“ Am 3. Oktober, also kurze Zeit nach dem
Besuch von Westerwelle, ist der serbische Patriarch
Irinej als Erzbischof von Pec eingeführt worden. Die gesamte serbische Regierung war bei diesem Festakt anwesend. Was hat sie dort formuliert? Sie hat dort ihre Forderungen für die Verhandlungen über die Zukunft des
Kosovo formuliert. Dort wurde nicht nur die Abtretung
des Gebiets von Nord-Mitrovica gefordert; wir kennen
diese Forderung, sie überrascht uns nicht. Dort wurde
auch die Abtretung des Gebiets der Stadt Pec gefordert.
Pec ist mit etwa 170 000 Einwohnern die zweitgrößte
Stadt des Kosovo. Sie müssen auch solche Tatsachen zur
Kenntnis nehmen, um ein realistisches Bild davon zu bekommen, was wir auf den nächsten Etappen von Serbien
zu erwarten haben. Der Weg wird noch sehr lang sein.

Ganz kurz ein Wort zu den Einlassungen des verehrten Kollegen Stinner zu Bosnien. Ja, ich erwähne Bosnien, weil wir den Blick auf die gesamte Region des
Westbalkans richten müssen. Noch einmal: Bei Serbien
tendieren wir dazu, die Türen aufzumachen und Konditionen, die einmal aufgestellt worden waren, beiseitezuschieben, weil wir Serbien auf dem Weg in die EU unterstützen wollen. Bei Bosnien gibt es diese Sichtweise
nicht, obwohl wir die Verantwortung für die Misere tragen, in der dieses Land aufgrund des Entitätenvotums
steckt, das dem serbischen Präsidenten Dodik die Möglichkeit gibt, Bosnien in unverantwortlicher Weise zu
blockieren. Das müssen wir, wenn wir noch einen Funken historisches Gedächtnis haben, bei unserer Politik
berücksichtigen. Deswegen erwähne ich hier Bosnien
immer wieder.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Kollege Polenz hat eben von einer Geißel der Menschheit gesprochen, dem totalitären Fundamentalismus. Es
gibt eine zweite Geißel, mit der wir auch in diesen Tagen
konfrontiert werden; das ist die der atomaren Bewaffnung und der Proliferation. Wenn uns die Nachrichten
vom neu aufbrechenden Konflikt zwischen Nordkorea
und Südkorea so beunruhigen, dann auch deshalb, weil
wir wissen, dass wir es bei Nordkorea mit einem diktatorischen Regime zu tun haben, das die Atomwaffe zur
Verfügung hat.

Wenn wir etwas weiter schauen und an die Debatte
von heute Morgen denken und die Debatte über die
Energieversorgung wirklich ernst nehmen, dann müssen
wir uns klarmachen, dass Energiepolitik nicht nur Innenpolitik, sondern auch Außenpolitik ist und dass es sogar
eine Steigerung der Geißel der atomaren Bewaffnung
gibt. Dies hat mit der Energiepolitik zu tun. Denn wenn
weltweit der Weg in den Ausbau atomarer Energie
eingeschlagen werden würde, würde das zweifellos als
nächste Etappe die Wiederaufbereitung bedeuten und
damit - das ist noch eine Spirale höher - das Zur-Verfügung-Stehen von Plutonium, und das in einer Welt, in
der wir es mit Failed States und diktatorischen Regimen
zu tun haben, bei denen wir nicht wissen, ob sie über
ihre destruktive Kraft nach außen hinaus sogar zur
Selbstdestruktion bereit sind, sodass jeglicher Schutz für
ein internationales Zusammenleben entfallen würde.

Insofern sind die Atomenergie und - daran gekoppelt die Plutoniumwirtschaft ein zentraler Punkt, wenn wir
international und in Strategien denken, mit denen wir
uns von den Geißeln der Menschheit befreien können.

Dass im Fall von Nordkorea und Südkorea die USA,
Russland und China - hoffentlich gemeinsam - agieren
und die USA und Russland China dabei überzeugen
- wir wissen, dass es den Haupteinfluss auf Nordkorea
hat -, ist gut.

Ich bin damit noch einmal beim Gipfel von Lissabon.
Es ist in der Tat ein gutes Signal, wenn das Ende des
Kalten Krieges ausgerufen wird, obwohl ich meine, wir
sollten Präsident Gorbatschow gegenüber etwas fairer
sein. Wir würden nicht hier in diesem Haus sitzen, wenn
Marieluise Beck es das Ende des Kalten Krieges nicht schon gegeben
hätte, ein Ende, das viel mit der wunderbaren Politik von
Präsident Gorbatschow zu tun gehabt hat. Nichtsdestotrotz begrüßen wir uneingeschränkt jeden Schritt in der
Kooperation mit Russland. Ich sage das als jemand, die
sehr viel in Russland ist, die eine kritische Begleiterin
dieses Landes ist, die sehr viele enge Verbindungen in
dieses Land hat.

Die Jubelschlagzeilen aus Lissabon bedürfen einer
genaueren Betrachtung. Denn sowohl in den USA als
auch in Russland ist nicht klar, ob es weiterhin eine innenpolitische Deckung für einen Entspannungskurs
geben wird. Ich nenne die gruselige Tea-Party-Bewegung in den USA, die Obamas Spielräume einengt. Auch
bei Russland wissen wir nicht, ob Medwedew Präsident
bleiben wird und ob Ministerpräsident Putin seinen Entspannungskurs wirklich deckt.

Wie sieht das Ost-West-Verhältnis derzeit aus? Tatsächlich gibt es in Teilen der russischen Bevölkerung
nach wie vor ein Gefühl der Bedrohung durch die
NATO. Teile der Militärs und auch der Politik denken
noch in Bedrohungskategorien. Es gibt den Begriff der
Einkreisung durch die NATO, wobei manchmal nicht
ganz klar ist, wo dieser Begriff instrumentalisiert und wo
solch eine Einkreisung ernsthaft empfunden wird. Die
Überwindung dieser Gräben kann man jedenfalls nur
durch ständige Kommunikation und Transparenz schaffen.

Wir als Deutschland müssen die kleinen Länder zwischen den ehemaligen Blöcken im Blick behalten, die
leidvolle historische Erfahrungen gemacht haben, auch
durch das niederträchtige Zusammenwirken von Hitler
und Stalin. Wir müssen ihnen zugestehen, dass sie unter
das Dach der NATO gestrebt sind. Hier gibt es einen ersten wichtigen Punkt in der Auseinandersetzung mit
Russland: Wir müssen Russland unmissverständlich
klarmachen, dass es ein souveränes Recht auf Entscheidung gibt und dass die Kategorie des „nahen Auslands“,
wie sie von Russland verwandt wird, zu diesem Recht
von souveränen Staaten nicht passt.

Ich füge hinzu: Es ist auch keine vertrauensbildende
Maßnahme, dass die konsentierte OSZE-Mission nach
wie vor nicht in Südossetien auftreten darf. Das ist nicht
in Ordnung. Hier wäre ein erster Schritt, mit dem Russland zeigen kann und muss, wie ernst man es dort mit
der Entspannungspolitik und der Politik der Gemeinsamkeiten meint.

Die NATO ist mehr als ein Militärbündnis. Sie ist eine
Gemeinschaft demokratischer Staaten. Das führt zu
schmerzhaften Prozessen im Westen. Wir haben politisch
die Verantwortung, dass dieser schmerzhafte Blick gewagt wird. Ich nenne Verfehlungen innerhalb der NATO
wie CIA-Geheimgefängnisse, Foltervorwürfe und den
Schandfleck Guantánamo. Aber dieser kritische Blick auf
die demokratischen Grundsätze des eigenen Militärs
muss auch für den zukünftigen Partner Russland gelten.

Präsident Kadyrow hat in unglaublicher Offenheit in
einem Interview, das die taz vor zwei Tagen dankenswerterweise abgedruckt hat, ganz unmissverständlich
gezeigt, womit wir es in Russland auch zu tun haben,
nämlich mit einem Präsidenten, der, angesprochen auf
die Überfälle in Tschetschenien, sagt:

Mein Heimatdorf Zentoroi ist ein sehr sicherer Ort.
Wer reingeht, kommt nicht mehr raus.

Weiter:

So war es auch beim Überfall auf das Parlament.
Ein paar Dutzend sind übrig, die werden wir auch
ausschalten. Das können wir gut.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist kein Partner
für unsere Politik. Es muss sich noch unendlich viel bewegen, damit wir auch im Bereich der Militärs tatsächlich eine Partnerschaft mit Russland haben.

Es gibt auch in Bezug auf die innere Verfasstheit des
russischen Militärs viel zu tun. Das sieht man, wenn man
sich mit den Müttern der Soldaten in Sankt Petersburg
trifft. Diese haben sich zusammengetan, weil es eine
große Zahl von Selbstmorden von jungen Menschen im
russischen Militär als Folge der ritualisierten Gewalttätigkeit gibt. Das alles muss angegangen werden. Dies
darf es beim Militär in demokratischen Staaten nicht geben. Darauf muss die NATO achten. Ich sage noch einmal: Auch wenn die NATO und ihre Mitgliedsländer von
dem Weg abweichen, haben wir die Verpflichtung, sie
immer wieder zurückzuholen. Das muss eine unmissverständliche Basis sein: Willkür passt nicht zu demokratischen Staaten.

Ich möchte zum Schluss noch ganz kurz auf das
Thema Terrorismus eingehen. Hier gibt es tatsächlich
eine schicksalhafte Verbindung zwischen Russland und
dem Westen. Keiner von uns ist davon unberührt. Das haben die Festnahmen gestern gezeigt. Wenn Belgier, Niederländer, Marokkaner, russische Staatsangehörige und
tschetschenische Kämpfer zusammen festgenommen
werden, wissen wir, dass wir in einem Boot sitzen.

Es geht um den Kampf eines totalitären Denkens gegen die Grundwerte von Aufklärung und Humanität,
Werte des Westens, die aber auch für Russland gelten.
Wenn wir diesem totalitären Denken gemeinsam auf
Grundlage der wundervollen Werte, die die Würde des
Menschen bewahren, gemeinsam entgegenwirken, dann
haben wir einen guten roten Faden für die nächsten
Jahre.

Schönen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Manchmal möchte man sagen: Denn sie wissen nicht,
was sie tun - oder sprechen.

Ich habe einen Reisevorschlag für Sie, Frau Höger: Fahren Sie doch einfach einmal nach Bosnien. Sprechen Sie
mit den Menschen, und fragen Sie sie einmal, wie ihr
Blick auf diesen Einsatz ist.

Bevor man den Vorgaben der CDU-Parteizentrale
folgt - jetzt komme ich zu Ihnen, Herr Beyer - sollte
man einmal in der Geschichte zurückschauen:

Es war in den Jahren 1990 bis 1994 die kleine Gruppe
der Bürgerrechtler, die hier als Ost-Grüne die GrünenFraktion vertreten haben - wir waren ja auf die Reservebank getreten - und die ganz früh und durchaus nicht
unbedingt zum Gefallen von uns allen in der grünen Partei Position für Bosnien bezogen haben. Damals wurde
in den Debatten die Situation auf dem Balkan verdrängt
- das geht an Sie, Herr Stinner; denn Sie waren damals
mit der CDU an der Regierung - und immer und immer
wieder ein friedenserhaltendes Mandat beschlossen. In
Bosnien gab es aber keinen Frieden mehr zu erhalten,
sondern dort tobte der offene Krieg, und 100 000 Menschen fielen der Verdrängung und dem Selbstbetrug, den
diese Regierung mitgemacht hat, zum Opfer. Hier kommen Sie nicht so einfach davon. Sie sollten sich hüten, in
dieser Frage auf dem hohen Ross zu sitzen. Es steht Ihnen einfach nicht zu.

Weil es innenpolitisch so stark drängt, dass wir endlich einmal vermelden können: „Jetzt ist ein Mandat
vollständig abgeschlossen“, Herr Stinner, sollten wir
eine Situation, die durchaus prekär und fragil ist, jedoch
nicht schönreden.

Der bosnische Präsident Izetbegovic hat dem Friedensimplementierungsrat vor zwei Tagen sehr deutlich gesagt, in welche Situation sein Land mit Dayton versetzt
wurde: Bei der Verankerung des Entitätenvetos in der als
Übergangsverfassung gedachten Verfassung wurde nämlich noch davon ausgegangen, dass dann, wenn die Waffen schweigen, gemeinsam an einem Staat gebastelt
wird. Jetzt stellt sich die Situation aber ganz anderes dar:
Die eine Entität ist zu einer serbisch-homogenen Entität
geworden, was so nie intendiert war; denn es ist immer
von der Rückkehr der Flüchtlinge ausgegangen worden.
Diese Annahmen sind aber nicht eingetreten. Nun gibt es
eine homogene Republik Srpska und damit ein geteiltes
Land, in dem ein Präsident - bisher Ministerpräsident über ein Entitätenveto immer und immer wieder destruktiv tätig werden kann und den Schlüssel in der Hand hat,
zu verhindern, dass es zu einem funktionsfähigen Gesamtstaat kommt. Dafür trägt die westliche Staatengemeinschaft, die mit Herrn Milosevic und mit Herrn
Karadzic die Bosnier zu dem Vertrag von Dayton gezwungen hat, die Verantwortung.

Wir können uns jetzt nicht vom Acker schleichen,
Herr Stinner, nur weil Sie in Ihren Wahlkreisen sagen
wollen: Das Mandat ist abgeschlossen, auf dem Balkan
ist alles in Ordnung.

Solange diese Instabilität besteht, muss in Bosnien eine
Feuerwehr vorgehalten werden. Dies gilt, bis es dort
endlich - hoffentlich unter tätiger Mitwirkung des deutschen Außenministers und der europäischen Staaten; wobei ich mir nur wünschen kann, dass diese vereint agieren
und nicht getrennt, wie es bisher der Fall war - eine Verfassung gibt, die diesen Staat lebensfähig macht und den
derzeitigen fragilen Zustand beendet. Wir alle wissen
doch, dass es nur einen Funken braucht, damit es wieder
zu kleineren Konflikten und Krisen kommt, von denen
wir nicht wissen, welche Dynamik sie entwickeln könnten.

Wir müssen also Verantwortung übernehmen, und,
wenn man so will, die Polizei muss vor Ort bleiben, bis
dieses Land eine Verfassung hat, die das friedliche Leben im Staat für alle gemeinsam möglich macht. Das ist
unser Vorschlag.

Schönen Dank.

 
Das Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommen
zwischen der Europäischen Union und Serbien ist ein
wichtiger Schritt für beide Seiten. Er bringt das Land
der EU näher, und er trägt dazu bei, im noch immer
glimmenden Krisenherd mitten in Europa die Voraussetzungen für eine sich dynamisch entwickelnde Region zu
schaffen. Das ist jedenfalls die Hoffnung, die wir sicher
hier im Bundestag und in der EU alle gemeinsam teilen.
Deshalb begrüßen wir dieses Abkommen als Chance
und nicht zuletzt als Signal an Serbien.

Wir tun dies, obwohl nach wie vor eine der lange Zeit
geltenden Bedingungen für sein Zustandekommen nicht
erfüllt ist: die Überstellung von Ratko Mladić und
Goran Hadžić nach Den Haag. Mehr noch: Der jüngste
Bericht des Chefanklägers zur Bewertung der Zusammenarbeit Serbiens mit dem Internationalen Gerichtshof
ist deutlich kritisch. Er formuliert es natürlich diplomatisch, aber es ist zu verstehen: Nach wie vor fehlt der
politische Wille in Serbien, diese Bedingung zu erfüllen.
Brammertz fordert zugleich - wiederum verklausuliert anhaltenden Druck seitens der EU, ohne den eine Auslieferung der Beschuldigten wohl kaum zu erwarten sei.

Es steht also noch viel Arbeit bevor, die eigentlich vor
der Geltung des Stabilisierungsabkommens zu leisten
gewesen wäre. Aber auch das Abkommen selbst ist zugleich ein Katalog zu erfüllender Aufgaben - und auch
dies für beide Seiten. Denn es verpflichtet die EU zu
dauerhaftem und verstärktem Engagement, und es verpflichtet Serbien zur Erfüllung der Bedingungen, derer
es zur Aufnahme von Beitrittsverhandlungen bedarf.
Dabei geht es nicht allein um innenpolitische Entwicklungen, sondern auch um intensivierte regionale Kooperation.

Denn trotz aller Fortschritte ist die ganze Region im
Südosten Europas nach wie vor eine ernsthafte Herausforderung für die europäische und nicht zuletzt deutsche
Politik. Deutschland als größter Staat der EU und Verursacher eines Teils der historischen Lasten in Südosteuropa in den großen Kriegen des vergangen Jahrhunderts hat hier besondere Verantwortung.
Es gibt ein miteinander verflochtenes Dreieck aus
Serbien, Bosnien-Herzegowina und dem Kosovo. Sie
alle wollen in die EU, und sie alle sollen in die EU. Ein
schwarzes Loch in ihrer Mitte kann sich die EU auf
Dauer nicht leisten. Dazu müssen jedoch die Beziehungen zwischen diesen drei Nachbarn verbessert werden.
Was sie entwickeln müssen, ist konstruktive Zusammenarbeit.

Vor einigen Wochen habe ich hier im Plenum eine falsche Information verbreitet. Dafür möchte ich mich entschuldigen und das heute richtigstellen. Die serbische
Regierung war trotz vorheriger Ankündigung nicht geschlossen zur Amtseinführung des neuen serbischen Patriarchen in das kosovarische Pec gereist, und Serbien
beansprucht auch nicht diese Stadt, wie es das im Fall
von Nord-Mitrovica tut. In Pec steht das Patriarchatskloster, dessen Schutz Serbien beansprucht und auch erhält.

Aber Serbien beharrt auf dem Kosovo als Teil seines
Staates und erschwert so die Stabilisierung des Kosovo.
Verschiedene internationale Institutionen agieren deshalb dort nebeneinander und stehen sich oft genug im
Weg. Eine dynamische Wirtschaft kann so kaum entstehen.

Problematisch bleibt auch die Entwicklung BosnienHerzegowinas. Noch immer ist das Land blockiert durch
das Fehlen einer modernen Verfassung. Der Vertrag von
Dayton bleibt Grundlage und Hürde zugleich. Und der
serbische Präsident Tadic tritt im Wahlkampf mit dem
härtesten Blockierer einer Verfassungsreform, dem Präsidenten der serbischen Teilrepublik Dodik, und der früheren Vertrauten des Serbenführers Karadzić Biljana
Plavsić auf.

Die beiden Staaten, die Hauptopfer der Kriege waren, bleiben auch heute zurück, und Serbien tut sich
schwer mit seiner Vergangenheit und Gegenwart.
Deutschland und die EU, involviert in die Geschichte
der Kriege und mitverantwortlich für ihr Ende, sind angesichts des Reformstaus in den Ländern des Balkans
müde geworden. Jetzt werden auch die Mittel zur Unterstützung der Region gekürzt. Aber wir brauchen Dynamik und Anstrengungen. Wir brauchen ständiges und
anhaltendes, ernsthaftes Engagement. Das aber fehlt,
teils in der Region selbst, teils in der EU.

Außenminister Westerwelle hat mit seinem ersten und
bisher einzigen Besuch zur Entspannung im serbisch-kosovarischen Verhältnis beigetragen. Vor Zeiten gab es
Außenminister, die in anderen Regionen monatelange
Pendeldiplomatie betrieben, um Einigungen zu erzielen,
Verhandlungen voranzubringen. Ich wünschte mir einen
deutschen Außenminister, der heute dasselbe auf dem
westlichen Balkan tut und der für die Anerkennung der
staatlichen Realitäten auch in der EU wirbt, um dort
endlich Geschlossenheit zu erzielen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
besteht Fassungslosigkeit über die ungehemmte Gewalt
und Brutalität in Minsk. Das scheint uns alle zu überraschen. Das fällt aber auf uns zurück, nämlich auf unser
kurzes Gedächtnis. Dieser dicke Bericht, den ich mitgebracht habe, ist eine Untersuchung mit dem Titel
„Willkür im Lukaschenko-Staat“. Es geht um vier Menschen - ich möchte auch die Namen noch einmal nennen, damit sie nicht vergessen werden: Juri Sacharenko,
Viktor Gontschar, Anatoli Krasowski und Dimitri
Sawatzki -, die in den Jahren 1999 und 2000 verschwunden sind, in Minsk, zu einer Zeit, als die OSZE vor Ort
war und mit vielen diplomatischen Gesprächen und Initiativen versuchte, das Regime zu begleiten und auch zu
verändern. Der Berichterstatter des Europarats, Christos
Pourgourides, hat in seinem Sonderbericht mit der Aussage geendet, dass er starke Anhaltspunkte dafür fand,
dass die Personen offenbar auf Weisung und mit Billigung von Verantwortlichen der Staatsführung in Belarus
verschwanden und möglicherweise getötet wurden.

Das ist nicht Chile, und das ist nicht Argentinien, sondern das ist Minsk 1999 und 2000. Das heißt, wir haben
genau gewusst oder wir konnten wissen, mit wem wir es
zu tun haben.

Nun kann man sagen: Gut, es ist legitim, dann, wenn
man mit einer Politik der Isolation nicht weiterkommt,
im Interesse der Menschen im Land eine andere Strategie zu versuchen. - Da sind zu nennen die erneuten Initiativen der OSZE und die Politik der östlichen Partnerschaft. Trotzdem haben wir uns 2006 geirrt, als wir
sagten: „Es gibt Fortschritte“, während Kasulin, einer
der beiden Präsidentschaftskandidaten, zu fünf Jahren
verurteilt worden ist.

Heute müssen wir uns darüber klar sein, dass wir uns
in einem Wettlauf mit der Zeit befinden. Herr Kasulin,
der in der vergangenen Woche hier in Berlin gewesen ist,
hat uns gesagt: Ein KGB-Gefängnis kann man kaum
physisch oder psychisch überleben. Das heißt, wir arbeiten gegen die Zeit. Die Menschen, zu denen niemand
Zugang hat - nicht das Internationale Rote Kreuz, keine
OSZE-Beobachter, keine medizinischen Betreuer, keine
Anwälte, keine Verwandten -, sind in großer Lebensgefahr. Das müssen wir hier noch einmal deutlich sagen.
Verantwortlich ist ein Diktator, der offensichtlich durch
nichts, aber auch gar nichts zu beeinflussen ist. Er kann
für uns kein Partner mehr sein.

Es stellen sich auch Fragen an Russland. Während der
Wahlkampagne, die wir als politischen Frühling gesehen
haben und sehen wollten, gab es eine massive Medienkampagne gegen Lukaschenko, eine Schmutzkampagne.
Es wurden Kandidaten in Moskau empfangen und von
Moskauer Seite auch massiv unterstützt, unterstützt dabei, gegen den Präsidenten Lukaschenko anzutreten.
Zehn Tage vor der Wahl reist Lukaschenko nach Moskau. Er unterschreibt 17 Verträge. Daraufhin erklärt
Putin, dieser Staatsmann, der vorher in übelster Weise
denunziert worden war, sei durchaus respektabel.

Ich frage, ob in Russland, einem Land, das Mitglied
des Europarats ist, sich eigentlich jemand für die Kandidaten verantwortlich fühlt, die von dort unterstützt wurden und jetzt in einer KGB-Haft sitzen, die an die Lubjanka erinnert. Wir müssen die Regierenden und unsere
Partner in Russland das sehr deutlich fragen. Es ist nicht
so, dass ich da Illusionen hätte, aber wir dürfen sie nicht
aus der Verantwortung entlassen.

Marieluise Beck Nun kurz zu dem, was wir tun können. Ich hätte mir
vorstellen können - und da hätte es nicht um Gesichtsverlust gehen dürfen -, dass eine Außenministerin
Ashton oder die Außenminister Polens und Deutschlands im Rahmen einer gemeinsamen Initiative in Minsk
vorstellig geworden wären und die sofortige Entlassung
der Häftlinge verlangt hätten.

Ich teile die Einschätzung von Staatsminister Hoyer,
dass es um die Isolation des Regimes, aber nicht um die
der Menschen im Land geht. Darin sind wir uns alle einig.

Es gibt noch eines, was wir tun können, nämlich
wirklich Reisefreiheit herzustellen. Als Honecker die
Menschen eingesperrt hat, haben wir uns nicht mit Visaerleichterungen und niedrigeren Gebühren für diesen
oder jenen zufriedengegeben. Ich verweise in diesem
Zusammenhang auch auf unsere gemeinsamen Anträge
aus diesem Haus von vor drei Jahren.

Es geht um die Herstellung von Reisefreiheit. Schaffen wir dies nicht, helfen wir dem Diktator dabei, seine
Leute einzusperren. Das kann nicht die Botschaft sein,
die wir den Menschen geben. Wir wollen ihnen vielmehr
sagen: Für euch, für die Bevölkerung sind die Türen in
den freien Westen offen. Wir warten auf euch und werden alles tun, damit ihr eines Tages wieder in Freiheit
mit uns verbunden seid.

Schönen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
bin ein bisschen in Sorge, seitdem sich die öffentliche
Aufmerksamkeit von Belarus nach Ägypten orientiert
hat. Ich hoffe, dass wir Alexander Lukaschenko nicht die
Gelegenheit geben, die Gunst der Stunde zu nutzen und
die Opposition noch weiter zu zerschlagen, als er es bisher schon getan hat.

Wir brauchen - da sind wir uns einig - eine sehr entschiedene und sehr standhafte Politik gegenüber dem
Regime Lukaschenko. Ich will nicht darüber hinwegreden, dass es im Umgang mit solchen autokratischen Regimen immer eine schwierige Abwägung zwischen Dialog und Isolierung gibt, wobei wir uns, glaube ich, nach
wie vor einig sind, dass die Dialogpolitik mit Weißrussland zwar durchaus positive Seiten entfacht hat, zum
Beispiel das Aufblühen der Zivilgesellschaft, dass sich
Lukaschenko aber nach dieser dramatischen Verletzung
der Geschäftsgrundlage selbst in die Isolierung getrieben
hat.

Mir ist sehr wichtig, dass wir den Blick noch einmal
auf Russland richten; Kollegin Zapf hat das eben angesprochen. Tatsächlich hat sich Außenminister Lawrow
sehr deutlich geäußert, nachdem der Rat zur Entwicklung der Zivilgesellschaft und Menschenrechte am 1. Februar dieses Jahres über Präsident Medwedew sehr stark
Druck gemacht und gefordert hat, dass sich Russland
deutlich für die Einhaltung der Menschenrechte ausspricht. Wir müssen der russischen Seite sagen, dass sie,
die sie in einer politischen Union mit Weißrussland ist - Herr Präsident, es ist ein bisschen schwierig, hier zu
sprechen. Können Sie die Kollegen bitten, ihre Verhandlungen außerhalb des Saales zu führen?

 
In Ordnung.
Wir müssen sehr deutlich machen, dass Russland für
die Menschen, die in KGB-Haft sind, Verantwortung
hat. Auch Präsidentschaftskandidaten, die von russischer
Seite aufgebaut worden sind, sind unter den Gefangenen.
Wir müssen bei ihnen Angst um Leib und Leben haben.
Sannikow hatte seit dem 27. Januar keinen Außenkontakt. Hier ist Russland ganz deutlich gefragt. Das sage
ich auch in Richtung des Auswärtigen Amtes.

Wir sind uns in sehr vielen Fragen einig, dass sich
Lukaschenko selbst isoliert hat, dass es keine anti-belarussische Sanktionspolitik geben kann, aber eine deutliche Isolation des Regimes Lukaschenko. Damit sind wir
bei dem Juckepunkt unserer Debatte, bei der Frage, wie
wir es mit den Visa halten. Es ist manchen nicht ganz klar,
dass wir mit der Einbeziehung von Polen und dem Baltikum in den Schengen-Raum von unserer Seite die Mauer
in Europa wieder errichtet haben. Die jungen Menschen
aus Weißrussland konnten im kleinen Grenzverkehr vollkommen unproblematisch für 5 Euro pro Visum nach Polen und in das Baltikum reisen. Das heißt, sie waren quasi
Teil unseres europäischen Hauses. Mit der Verlagerung
des Schengen-Raums an die polnische Außengrenze haben wir den jungen weißrussischen Menschen den Weg
versperrt.

Herr Kollege Wellmann, erzählen Sie keinen Unsinn,
um Ihr schlechtes Gewissen zu verdecken. Es ist Unfug,
zu sagen, dass wir, wenn es Visumsfreiheit gebe, keine
Einreisen mehr verhindern könnten, zum Beispiel gegenüber Lukaschenko. Auch er müsste seinen Pass vorweisen; auch ihn könnte man an der Grenze abweisen.
Dass wir uns jetzt in diesem Punkt, der die größte Hilfe
für die weißrussische Zivilgesellschaft bedeuten würde,
durch die Schengen-Politik die Hände binden lassen, ist
nicht richtig.

Deswegen lautet unser klar formulierter Vorschlag,
im Rahmen der Schengen-Politik in der EU dafür zu sorgen, dass unsere notwendige außenpolitische Handlungsfähigkeit nicht eingeschränkt wird. Wir müssen in
der Lage sein, das zu tun, was unter den Gesichtspunkten
der Demokratie und der Menschenrechte außenpolitisch
notwendig ist. Es geht um nicht mehr und nicht weniger.
Deswegen sollten Sie hier keine Camouflage machen.

Ich war mit dem Kollegen Vaatz vergangene Woche
bei der Konrad-Adenauer-Stiftung. Herr Milinkewitsch
und die jungen Leute dort - gestern habe ich mit Lawon
Wolski, der Popikone der belarussischen Jugend, gesprochen - sagen: Es ist schwierig, zu entscheiden, was man
jetzt machen soll. Aber eines wissen wir: Ein wirksames
Instrument wäre die Reisefreiheit. - Deswegen müssen
wir uns hier die Freiheit nehmen, das auszusprechen,
was notwendig ist; darauf sollten wir dann auch hinarbeiten. Wir dürfen den Innenpolitikern nicht die Außenpolitik überlassen. Das führt in die Irre.
Marieluise Beck Ich danke Ihnen.

 
Herr Kollege Frieser, ich danke Ihnen für dieses
Stichwort.

Zum Ersten möchte ich Sie fragen, ob Sie die Haltung
der EU-Kommission teilen, die die Absenkung der Visumsgebühren, wie sie im Fall der Ukraine und anderer
Länder gewährt wurde, gegenüber Weißrussland abgelehnt hat mit der Begründung: Solange Weißrussland einen Diktator hat, kann man die Visumsgebühren nicht
absenken. Das bedeutet in der Konsequenz, dass wir
dem Diktator dabei helfen, das Reisen für die Menschen
möglichst schwer und teuer zu machen.

Zum Zweiten möchte ich Sie fragen, ob Ihnen bewusst ist, dass wir in diesem Hause vor etwa drei Jahren
schon einmal in genau derselben Weise über die Notwendigkeit einer Visumsliberalisierung im Hinblick auf
Weißrussland gesprochen haben, dass damals Anträge
vorgelegen haben, über die abgestimmt worden ist, verbunden mit der Aufforderung an das Auswärtige Amt, in
der Visumsfrage liberal zu sein, und dass Sie mit Ihrem
heutigen Antrag keinen Schritt weiter gehen, als wir es
vor drei Jahren getan haben.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
möchte für die Bürgerinnen und Bürger in Serbien kurz
festhalten: Die Linke ist der Meinung, dass sie es besser
weiß als weite Teile der serbischen Bevölkerung; die serbische Bevölkerung sei im Irrtum, wenn sie in die Europäische Union möchte.

Sie sorgen dafür, dass sie draußen bleiben. Dass Sie sich
damit immer an der Seite von nationalistischen Kräften
befinden, ist allerdings ein Problem Ihrer Politik.
Wir Grünen unterstützen die Ratifizierung des Stabilisierungs- und Assoziationsabkommens für Serbien.

Allerdings sollten wir nicht darüber hinwegsehen, dass
Serbien in der Tat noch einen sehr langen Weg vor sich
hat und sich zudem in einer sehr schwierigen innenpolitischen Lage befindet.

Die serbische Regierung tut sehr viel zu Respektierendes. Sie bekennt sich zur EU-Perspektive. Sie bekennt sich zu einer konstruktiven Rolle in der Region.
Da ich sowohl 2005 als auch 2010, als Präsident Tadic in
Potocari an der Gedenkstätte am 11. Juli aufgetreten ist,
dabei war, kann ich sagen, dass das ein sehr bewegender
Moment war und dass das für die Menschen und die Opfer von Srebrenica überaus wichtig war.

Es gibt aber eine Spaltung in der serbischen Gesellschaft. Insofern ist Präsident Tadic immer auch geneigt,
Konzessionen zu machen, die hochproblematisch sind.
Dazu gehört die schwer nachvollziehbare Entscheidung,
mit Präsident Dodik gemeinsam Wahlkampf zu machen
und sich gemeinsam mit Biljana Plavsic abbilden zu lassen, die die rechte Hand von Radovan Karadzic gewesen
ist.

Auch in der Kosovo-Frage ist die serbische Politik
nicht eindeutig. Offensichtlich ist der Amputationsschmerz immer noch sehr groß. Viele serbische Menschen sagen, dass es immer noch um die Auseinandersetzung mit der eigenen Geschichte geht und um das
Verständnis, dass nicht Serbien das Kosovo verspielt hat,
sondern dass es Milosevic war, der aggressiv gegen den
kosovo-albanischen Teil der Bevölkerung aufgetreten ist
und ihnen die Autonomie genommen hat. Dramatische
Menschenrechtsverletzungen und eine Apartheidspolitik - all das hat dazu geführt, dass sich das Kosovo letztlich nicht mehr unter das Dach eines gemeinsamen Staates drängen lassen wollte.

Die ökonomische Situation in Serbien ist unter anderem deswegen so schwer, weil das Milosevic-Erbe auch
in ökonomischer Hinsicht noch nicht überwunden ist. Es
gibt nach wie vor seine Tycoons, die in der serbischen
Wirtschaft deutlich mitmischen. Sie sind es übrigens, die
die Wettbewerber aus dem Ausland abwehren, verehrte
Frau Kollegin. Diese Tycoons spielen nach wie vor eine
zu große Rolle.

Marieluise Beck Dass die Korruption in Serbien - wie in vielen anderen
Ländern des Balkans leider auch - geradezu endemisch
ist, hat Präsident Tadic vor kurzem im Europarat selber
sehr deutlich betont. Dass der Populist Nikolic das nun
für sich zu nutzen weiß, muss uns sehr sorgenvoll machen. Denn er ist, auch wenn er das jetzt behauptet, nicht
proeuropäisch. Dass er so deutlich sagt, die Telekom
dürfe nicht verkauft werden, weil dann die Österreicher
kommen würden, legt den antieuropäischen Geist offen.
Er ist und bleibt ein Nationalist.

Wie gesagt, er findet sich logischerweise auf der Seite
Ihrer Argumentation wieder.

Noch ein Punkt, was die Frage der Konditionierung
der Beitrittsperspektive anlangt. Wir sollten nicht darauf
hoffen, dass es eine biologische Lösung für General
Mladic und für Hadzic gibt.

Wir haben sehr deutlich gesagt, dass Serbien hier eine
Bringschuld hat. Es ist nicht nachzuvollziehen, dass
diese beiden Verbrecher in diesem vergleichsweise kleinen Land angeblich nicht zu finden sind. Dass wir immer wieder Angst vor unseren eigenen Konditionen
bekommen und, wenn es ernst wird, unter ihnen wegtauchen, halte ich für heikel.

Darüber müssen wir wirklich noch einmal sprechen. Es
geht auch um einen aufrechten Gang für unsere Werte.

Entweder man setzt Konditionen oder keine; aber dieses
verschwiemelte Wegtauchen ist kein guter Ausweis für
unsere EU-Politik.

Schönen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Verehrte Frau Kollegin Dağdelen, es wäre schon sehr
wünschenswert, dass Ihre Kollegen einmal im Europarat
auftauchen.

Wenn sie dort gewesen wären, wüssten Sie vielleicht
- aber Sie könnten es auch nachlesen, wenn Sie wollten -,

dass bei der Plenardebatte über den Bericht des Kollegen
Dick Marty, der übrigens meiner Fraktion angehört und
der den Fragen der organisierten Kriminalität im Kosovo
nachgegangen ist, ich diejenige gewesen bin, die für eine
lückenlose und dringliche Aufklärung dieser Vorwürfe
plädiert hat, und dass ich sogar so weit gegangen bin,
vorzuschlagen, dass Ministerpräsident Thaci sich selber
anzeigen möge;
Marieluise Beck denn mit dem Leumund, dass man an einer organisierten
Kriminalität, die sogar mit Organen gehandelt hat, beteiligt gewesen sei, kann man eigentlich nicht Ministerpräsident sein. Das alles können Sie nachlesen, und dann
wäre es vielleicht an der Zeit, hier einiges von den unglaublichen Dingen, die Sie mir vorgehalten haben, zurückzunehmen.

KFOR ist - das wissen alle, die bei Gewalt nicht wegsehen und zwischen Tätern und Opfern wirklich unterscheiden wollen - nicht denkbar ohne Srebrenica. Ich
möchte das hier noch einmal sagen, weil wir durch die
Festnahme von General Mladic noch einmal die Bilder
von Srebrenica vor Augen geführt bekommen haben.
Am 11. Juli werden sich die Geschehnisse zum 16. Mal
jähren, und wir werden an die Bilder der verzweifelten
Frauen und Mütter denken, die ihre Söhne und Männer
aus den Händen geben mussten, welche unter den Augen
der UN in die Wälder abgeführt und dort umgebracht
wurden.

Die Entscheidung für KFOR ist nur vor diesem Hintergrund zu sehen.

Sie hat mit Sicherheit allein durch ihre Anwesenheit vielen Menschen das Leben gerettet. Es ist gut, dass diese
Mission immer stärker ihren militärischen Charakter
verlieren und den polizeilichen Charakter verstärken
kann. Der Aufbau dieses kleinen Staates ist sehr schwierig, viel mühseliger, als wir uns das vorgestellt haben. Es
gibt viele Schwierigkeiten in diesem Staat. Es gibt organisierte Kriminalität, bei der auch die zivile europäische
Mission sich schwertut, sie so deutlich und durchschlagend zu bekämpfen, wie wir es uns wünschen würden.

Zudem gibt es viele Schwierigkeiten, mit denen dieses
kleine Land konfrontiert ist, weil die Statusfrage zumindest aus serbischer Sicht noch ungeklärt ist.

Es macht mich sehr unruhig, dass bei der Stadt Mitrovica, die bis heute geteilt ist, immer noch nicht ganz klar
ist, dass diese Teilung keinen Bestand haben kann. Dieses kleine Kosovo wird nicht durch Gebietsaustausch
Ruhe finden, sondern nur, wenn dieser Staat von der serbischen Bevölkerung, von Roma, von Ashkali, von
Ägyptern und von Kosovo-Albanern als gemeinsamer,
multiethischer Staat gesehen wird.

Fantasien in Bezug auf einen Gebietsaustausch können
nur von denen in die Welt gesetzt werden, die nicht
wissen, dass die größten serbischen Enklaven im Süden
des Landes liegen und insofern ein Gebietsaustausch in
Mitrovica der serbischen Bevölkerung im Land nicht
helfen würde.

Der Weg wird nach wie vor schwierig sein. Es ist gut,
dass sich Serbien bewegt. Wir müssen Herrn Tadic allen
Respekt aussprechen und hoffen, dass dieser Weg der
Aussöhnung weitergegangen wird, damit sowohl Serbien als auch das Kosovo die echte Perspektive haben,
zu uns in der Europäischen Union dazuzugehören. Das
wünschen sich vor allem die jungen Menschen in beiden
Ländern, auch die, die wir im Augenblick als Stipendiaten bei uns im Deutschen Bundestag haben. Ich habe
gestern Abend mit 13 jungen Menschen aus allen Westbalkanländern zusammengesessen. Sie wollen sich aus
dem Würgegriff der Nationalisten befreien, weil sie nach
Europa wollen und weil sie eine Zukunft haben wollen.
Diese Zukunft sollten wir ihnen wirklich geben und ihnen die Türen aufmachen.

Schönen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bitte gestatten Sie mir, eine Minute über ein anderes
Land zu sprechen, bevor wir zu Bosnien kommen, nämlich über Belarus. Gestern sind in Minsk gegenüber
Dmitrij Konowalow und Wladislaw Kowaljow Todesurteile ergangen, von denen wir nicht wissen, ob sie nicht
vielleicht schon heute vollstreckt worden sind - zwei Todesurteile nach völlig zweifelhaften Prozessen nach einem ominösen Anschlag in der U-Bahn im vergangenen
Frühjahr, von dem niemand weiß, ob die Spuren nicht
eher zum KGB und in den Präsidentenpalast führen als
zu diesen beiden Männern. Es gibt niemanden, der irgendeine Verbindung zu diesen beiden jungen Männern
hat, die nach zwölf Stunden gestanden haben sollen.

Ich möchte zunächst meinem Entsetzen über dieses
Urteil Ausdruck verleihen, gegen das keine Revision zugelassen wurde, und außerdem von dieser Stelle für den
Deutschen Bundestag Präsident Lukaschenko dringlich
auffordern, von den Hinrichtungen abzusehen.

Nun zu Bosnien: Wir sprechen heute über ein Mandat. Auch die Grünen werden der Verlängerung dieses
Mandates, das immer mehr auch eine symbolische Funktion bekommt, zustimmen. Ich möchte aber auch auf die
Stimmen aus Bosnien selber hinweisen, die uns davor
warnen, dass wir zugunsten der innenpolitischen Botschaft, dass wir ein Mandat zu Ende bringen können, darüber hinwegsehen, dass die Situation krisenhafter ist,
als wir es manchmal wahrhaben wollen. Das ist in etwa
das, was ich schon vor einem Jahr gesagt habe. Der Kosovo zeigt uns, wie schnell in einer Situation, die wir für
einigermaßen beruhigt halten, der Konflikt wieder aufbrechen kann. Insofern ist das Vorhalten einer gewissen
Zahl militärischer Kräfte durchaus sinnvoll.

Wichtiger aber ist es, über die Politik in dem Land
und über das zu sprechen, was notwendig ist. Wir hören
ständig, es gehe um vermeintliche Konflikte zwischen
drei Ethnien. Das erzählen uns vor allem immer wieder
diejenigen, die von genau diesem Narrativ leben: die
Führer der nationalistischen Parteien bzw. diejenigen,
die nur davon leben, zu reklamieren, dass ihre Ethnie aus
Angst vor der anderen Ethnie Schutz durch eine eigene
Entität und durch eigene Staatsstrukturen brauche. Diese
könnten deshalb niemals akzeptieren, dass es gemeinsame gesamtstaatliche Strukturen geben könnte. Denn
das würde bedeuten, dass ihre Ethnie wieder untergebuttert würde und nicht mehr zum Zuge käme.

Wir sind gerade in Cadenabbia mit Vertretern dieser
Parteien zusammengetroffen. Mich beschleicht zunehmend das Gefühl, dass wir aufhören müssen, immer wieder denen eine Bühne zu geben, die von genau diesem
Narrativ leben. Die Macht dieser selbsternannten ethnischen Führer liegt darin, dass sie Nationalismus propagieren und damit darüber hinweggehen, dass es in Bosnien viele Menschen gibt, die sich nicht ethnisch
zuordnen wollen und dies auch nicht können, weil sie
gar keiner Ethnie angehören. Ich glaube, wir wären gut
beraten, endlich den Kräften unsere Aufmerksamkeit zu
schenken, die sich aus dem Würgegriff des Nationalismus befreien wollen, und ihnen zu sagen, dass Europa
keine weiteren Grenzen bedeutet, sondern dass es Vielfalt in demokratischen Staaten mit Gleichheit aller Bürgerinnen und Bürger statt ethnischer Zuordnung, verbunden sogar mit dem Recht, sich gar keiner Ethnie oder
Religion zuzuordnen, und natürlich auch die Überwindung nationaler Grenzen bedeutet.

Ich habe gestern Vertreter der Initiative K 143 getroffen. Sie heißt K 143, weil sie aus NGOs besteht, die für
die 143 bosnischen Kommunen stehen. Ihre Mitglieder interessieren sich nicht mehr für diese Debatte der ethnischen Führer; vielmehr fordern sie den Aufbau kommunaler Strukturen und von Institutionen, die Entscheidungen
fällen, wirtschaftliche Entwicklung und den Wiederaufbau der Landwirtschaft und Ausbildungsmöglichkeiten
und Perspektiven für ihre Jugend. Sie wollen also eine
gesamtstaatliche Funktionalität und keinen ethnischen
Nationalismus, verbunden mit dem Zwang, sich zu definieren. Das ist die Zukunft Bosniens. Auf diese jungen
Leute sollte die Europäische Union ihr Augenmerk richten und nicht auf die nationalistischen Führer.

Jetzt noch ein Wort zum OHR, weil alle auf diesen
Dauerbrenner, die entsprechende Debatte zwischen
Herrn Stinner und mir, warten. Es ist richtig, dass die
Performance des OHR nicht immer überzeugend ist.
Aber es sollte uns doch stutzig machen, dass es gerade
die Separatisten, Präsident Dodik und Herr Mitrovic,
sind, die die Auflösung des OHR fordern, und nicht die
jungen Leute von der Initiative K 143. Genau das sollte
uns wirklich stutzig machen. Was haben wir denn noch
in der Hand, wenn der OHR nicht mehr existiert, wenn
wir - wie es die deutsche Diplomatie anstrebt - ihn
„weghauen“ und wir dann nichts mehr über die „Bonn
Powers“ durchsetzen können?

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In
der Tat: Es hat eine atemberaubende Entwicklung in
Russland gegeben, und niemand hat das vorhergesehen wir nicht und wohl auch nicht die Herren im Kreml und
im Weißen Haus.

Sie haben auf die historische Verpflichtung hingewiesen, Herr Gehrcke. Unsere historische Verpflichtung ist,
dass wir an der Seite der Demokraten in Russland stehen
und nicht an der Seite, die Sie eben mit „Zynismus der
Macht“ beschrieben haben.

Diese jungen Menschen haben auch das Recht, uns Fragen zu stellen.

Es hat hier Aussprüche und Einschätzungen gegeben,
dass Präsident Putin ein lupenreiner Demokrat sei. Er ist
von vielen Seiten hofiert worden. Es kann nicht darum
gehen, aus Wandel durch Annäherung einen Wandel
durch Anbiederung zu machen.

War es angemessen, dass der Ost-Ausschuss der
Deutschen Wirtschaft vor den Wahlen ohne jegliche Not
bereits seine tiefe Genugtuung darüber ausgedrückt hat,
dass ein zukünftiger Präsident Putin wieder am rechten
Ort in Russland sein wird? Ist das unsere Angelegenheit?
Muss die deutsche Wirtschaft sich in Russland so bewegen? Ich glaube, nicht.

Es hat schon einmal einen großen historischen Irrtum
aus Politik und Wirtschaft gegeben, und zwar gegenüber
Polen. Der Westen hat nämlich noch das Militärregime
Jaruzelski gestützt, als sich in Polen bereits die Demokratie- und Bürgerbewegung Solidarnosc formiert hatte,
an deren Seite Deutschland sich zu spät gestellt hat.

Das alles ist immer mit dem Wunsch und dem Mythos
von Stabilität zu erklären. Diese ist immer mit dem Namen Putin verbunden worden. Ich aber sage: Putin steht



Marieluise Beck nicht für Stabilität. - Vielleicht beginnt uns das langsam
zu dämmern.

Ein Land, in dem der Rechtsnihilismus vom Präsidenten selbst diagnostiziert wird, ein Land, das in der Korruption versinkt - darunter leiden nicht nur Ausländer,
sondern auch Bürgerinnen und Bürger, die in Moskau
für jeden Cappuccino 8 Euro bezahlen müssen, weil die
Kette davor aus Abdrücken von Schutzgeldern besteht -,
ein Land, in dem Zehntausende russische Unternehmer
staatlicher Willkür ausgesetzt sind und mit der Justiz zusammenstoßen - unter anderem, weil ihr Unternehmen
von jemand anderem aus dem Apparat der Macht begehrt wird -, ein Land, in dem die freie Presse massiv
eingeschränkt ist, ein Land, in dem kritische Journalisten
und Journalistinnen sowie Menschenrechtlerinnen und
Menschenrechtler um ihr Leben fürchten müssen, ist
nicht stabil.

Herr Kollege Schockenhoff hat zu Recht ausgeführt,
dass Modernisierung - auch das wird ja aus Russland
selbst formuliert - nicht geht ohne eine Gesellschaft, in
der sich freie Kräfte entfalten können, und zwar in jeder
Hinsicht von Demokratie: über das Unternehmertum,
über die freie Debatte, über die Presse und damit natürlich auch über die Bekämpfung von Korruption.

Dieser Protest - das hat Kollege Link eben gesagt hat eigentlich am 24. September dieses Jahres begonnen.
Es war der russischen Bevölkerung schlichtweg „too
much“: dieses dreiste Schauspiel, das Medwedew und
Putin da im Fernsehen der Bevölkerung gezeigt haben.

Damit bin ich auch bei der Frage der Wahlfälschungen. Man kann davon ausgehen, dass das Absacken der
Kreml-Partei Einiges Russland noch viel höher ist als die
15 Prozent, die jetzt zugegeben werden mussten.

Dieses Foto stammt aus dem Wahllokal 2077 in Moskau. Man sieht hier eine junge Frau, die 17 Wahlscheine,
angekreuzt für Geeintes Russland, in die Urne stecken
wollte. Verhindert werden konnte das nur durch aufmerksame russische Wahlbeobachterinnen und Wahlbeobachter, die unsere internationale Unterstützung und
unseren Schutz brauchen.

Es kann nicht angehen, dass eine Organisation wie
Golos, die angefangen hatte, ein flächendeckendes Netz
für eine Wahlbeobachtung aufzubauen, nunmehr vom
Staatsanwalt bedrängt wird und dass die Vorsitzende dieser Organisation nicht mehr nach Deutschland ausreisen
kann.

Das ist die Realität. Sie ist anders als das, was Herr
Putin heute Morgen in seiner Fernsehschau dargestellt
hat. Das heißt, wir müssen fordern, dass diese Schikane
von Wahlbeobachtungen eingestellt wird.

Wer jetzt Neuwahlen fordert, muss wissen, dass wirklich freie Wahlen nicht möglich sind, wenn vorher eine
freie Zulassung von Parteien gar nicht stattgefunden hat.
Auch die Orientierung auf die Präsidentschaftswahl
muss uns klarmachen, dass überhaupt gar keine Kandidaten mehr eine Chance haben. Sie brauchen nämlich
2 Millionen Unterschriften, bis zum 15. Januar gesammelt, um zu dieser Wahl zugelassen zu werden. Das wird
es wohl nicht geben.

Was ist unsere Aufgabe? Unterstützung gerade für die
jungen Menschen. Es darf keinen chinesischen Weg für
das Internet geben.

Der FSB hat bereits angekündigt, dass er dem Internet an
die Gurgel will. Vor allen Dingen brauchen wir - das ist
das Wichtige - Reisefreiheit für junge Menschen. Dass
meine junge Übersetzerin sagt: „Es ist mir bis zum heutigen Tag nicht gelungen, auch nur einmal in das englischsprachige Ausland zu reisen, weil ich einfach kein Visum bekomme“, ist ein Skandal. Unsere Innenpolitiker
müssen aufhören, die Außenpolitik zu machen.

Wir brauchen Visafreiheit für die Außenpolitik.

Schönen Dank.

 
Herr Minister, Konzepte sind das eine; sie mit Leben
zu erfüllen, ist das andere, das Schwierigere.

Erste Frage. Sie haben eben gesagt, es sei eindeutig
belegt, dass es Wandel durch Handel gebe. Gestern hat
eine Pressekonferenz des Ost-Ausschusses der Deutschen Wirtschaft stattgefunden. Dabei ist von einer deutlichen Zunahme des Handels mit Russland im Jahr 2011
berichtet worden. Kann man denn in Russland tatsächlich eine Korrelation zwischen wirtschaftlicher Entwicklung einerseits und der Zunahme von Rechtsstaatlichkeit
und der Abnahme von Korruption andererseits feststellen?

Zweite Frage. Welche Chancen sehen Sie in der Verbindung von Politik und Wirtschaft? Ich denke an den
Fall Chodorkowski, in dem es nicht nur um menschenrechtliche Fragen geht. Alle russischen Akteure bestätigen, dass der skandalöse zweite Prozess die Türen für
eine kriminelle, mafiöse Energie geöffnet hat, die dazu
führt, das man sich an Unternehmen regelrecht bedient.
Würde das, was wir seitens der Politik machen, nicht unterstützt, wenn der Ost-Ausschuss der Deutschen Wirtschaft als Vertreter deutscher Interessen rechtsstaatliche
Verlässlichkeit einklagen würde, die mit dem Vorgehen
in den Fällen Chodorkowski und Lebedew nicht zusammenpasst?

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Lieber Herr Stinner, ich glaube, wir müssen
dafür sorgen, dass die FDP-Fraktion nach den Grünen
spricht - wegen größerer Kleinheit -, damit Sie mir endlich antworten können und nicht immer vorwegnehmen,
was ich sagen werde.

Das wird vielleicht so kommen. Warten wir einmal ab.

In diesen Tagen vor 20 Jahren sind in Sarajevo Hunderttausende auf die Straße gegangen, weil ein Krieg in
der Luft lag, den sie auf keinen Fall wollten. Sie ahnten,
dass ein Inferno auf sie zukommen würde. Weil es ihnen
nicht gelungen ist, den Militärs und den Paramilitärs in
den Arm zu fallen, ist es dann auch tatsächlich so gekommen. Drei Jahre Krieg, Belagerung, Vertreibung und
Tod - und eine Weltgemeinschaft, die hilflos und unentschlossen zugeschaut hat. Nicht umsonst fällt das Wort
Srebrenica, das erstaunlich schnell in Vergessenheit geraten ist, angesichts der Ratlosigkeit in Bezug auf die
dramatischen Ereignisse in Syrien jetzt immer wieder.
Wir haben uns damals versprochen: Nie wieder! - Wir
sind jetzt nicht in der Situation eines drohenden Waffengangs, aber Europa hat die Verpflichtung und die Aufgabe, den Staaten des zerfallenen Jugoslawiens den Weg
in die Europäische Union zu ebnen, und zwar auch aus
eigenem Interesse; denn wer die langen historischen Linien kennt - im Jahre 2014 jährt sich das Attentat von
Sarajevo zum hundertsten Mal -, der weiß, dass sich Unruhe auf dem Balkan immer auf das restliche Europa
ausgewirkt hat.

Es ist viel geschafft worden: Slowenien ist ein geachtetes Mitglied der EU, die Republik Kroatien wird ihr
beitreten, Montenegro und Serbien haben einen Kandidatenstatus. Aber es bleiben die sogenannten unvollendeten Staaten; sie müssen uns wirklich besorgen. Dazu
gehört Mazedonien, dessen innere Verfassung aufgrund
der albanischen Minderheit ausgesprochen fragil ist. Das
Land hat schon jetzt angekündigt, dass es, sollte es zu
Grenzverschiebungen kommen, seinerseits auf Grenzverschiebungen setzen wird. Wir müssen uns also darüber klar sein, dass Grenzverschiebungen - ich spreche
über Nordkosovo - dramatische Konsequenzen in anderen Regionen auf dem Balkan nach sich ziehen würden
und den Balkan wieder in Flammen setzen könnten.

Bosnien und Herzegowina, über das wir hier immer
wieder sprechen, ist durch eine vollkommen unzulängliche Verfassung schwer belastet. Kollege Juratovic, Sie
sprechen es zu Recht an: Es ist auch durch politische Eliten belastet, die auf Grundlage des Nationalismus ihre
Süppchen kochen und auf ihre Weise davon profitieren.

Die Auseinandersetzung um das OHR betrifft die
Frage, ob die Attraktivität der Europäischen Union - darauf setzt die Strategie des Auswärtigen Amtes - wirklich so groß ist - Sie selber haben gesagt, dass sie bei
vielen Bevölkerungsgruppen anscheinend nicht so groß
ist -, dass die EU-Instrumentarien reichen werden, und
ob sie stark genug sein werden, um den destruktiven
Kräften, die es gerade innerhalb von Bosnien, vor allen
Dingen in der Republik Srpska, gibt, Einhalt gebieten zu
können.

Das ist eine offene Wette, Herr Kollege Stinner. Ich
hoffe, Sie haben mit Ihrem Vertrauen in die EU-Instrumentarien recht. Es gibt neue Kräfte, nämlich die antinationalistische Initiative K 143, zu der sich 143 Kommunen in Bosnien zusammengeschlossen haben.

Wir betonen in unserem Antrag noch einmal, Herr
Kollege Kiesewetter: Immer und immer wieder muss
glaubhaft versichert werden, dass wir alle diese Länder
in der EU sehen wollen und dass wir alles dafür tun werden, dass der Letzte nicht irgendwann in 20 Jahren
kommt, sondern dass tatsächlich alle möglichst zeitnah
kommen. Das liegt auch in unserem eigenen Interesse.
Schwarze Löcher im Westbalkan können wir nicht gebrauchen.

Schönen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
habe noch nie einer Mutter schreiben müssen, deren
Sohn in einem vollkommen willkürlichen Prozess zum
Tode verurteilt und hingerichtet wurde. Ich würde auch
niemals sagen, dass es sich um mutmaßliche Täter oder
um mutmaßliche Komplizen handelt. Denn wer das Protokoll zum Hergang des Sprengstoffattentates genau liest
- jedem in unserem Ausschuss, auch Ihnen, Herr
Liebich, ist es zugänglich -, weiß, dass nicht einmal die
belarussische Justiz behauptet hat, Wladislaw Kowaljow
habe sich am Tatort befunden, und dass es einen zuverlässigen Zeugen, einen Betroffenen, gegeben hat, der bezeugt hat, dass auch Dmitrij Konowalow nie am Tatort
gesehen worden ist. Für mich sind die beiden Justizopfer. Sie waren zur falschen Zeit am falschen Ort. Vieles
spricht sogar dafür, dass sie eher Opfer eines politischen
Verbrechens des Lukaschenko-Regimes geworden sind.

Bereits 1999 und 2000 verschwanden in Belarus vier
Opponenten aus dem nächsten Umfeld von Alexander
Lukaschenko. Wir sollten das wieder in Erinnerung rufen. Der Pourgourides-Bericht des Europarates vom Jahr
2004 geht von der Exekution dieser vier Personen aus.
Der Bericht stellt außerdem fest, dass die Spuren dieses
Verbrechens bis in die höchsten Staatsebenen führten.
Zu dieser Zeit - auch damals schon - hieß der Staatschef
Alexander Lukaschenko. Es wäre also nicht das erste
Mal, dass in Belarus aus politischen Motiven gemordet
worden ist.

Wie gehen wir nun mit diesem Belarus um? Ich weiß,
es mehren sich die zweifelnden Stimmen, was den Erfolg der aktuellen Sanktionspolitik angeht. Tatsache ist,
dass eine Sanktionspolitik dann ins Leere zu laufen
droht, wenn sie von einem Partner unterlaufen wird. Die




Marieluise Beck Parlamentarische Versammlung des Europarates forderte
im Januar alle Mitgliedstaaten auf, die Sanktionen der
EU gegen Belarus mitzutragen. Auch Russland ist Mitglied im Europarat, und zwar freiwillig.

Russland argumentierte gegen diese Sanktionen und
sagte, diese würden die Einwirkungsmöglichkeiten auf
Lukaschenko verschließen. Belarus sei ein Brudervolk.
Diese Argumentation könnte sogar überzeugen, wenn
Russland alles unternommen hätte, um die Hinrichtungen zu verhindern. Ein Anruf aus dem Kreml hätte dem
belarussischen Machthaber die Erschießungen verwehren können. Doch Russland hat dies nicht getan. Dass
der russische Außenminister jetzt, wenige Tage nach der
Hinrichtung, öffentlich verkündet, es sei Zeit für ein
Moratorium, macht mich einfach fassungslos.

Russland unterläuft die Sanktionen. Es zieht sogar aus
der Schwäche Lukaschenkos wirtschaftlichen Nutzen
und konnte mit dem Erwerb von Beltransgas sein Pipelinemonopol noch weiter ausbauen.

Morgen werden die EU-Außenminister über die
Erweiterung der Sanktionen gegen Belarus beraten. Es
ist schon gesagt worden, dass aus dem Zentrum des
Lukaschenko-Regimes durchsickert, dass der Diktator
einen Deal angeboten hat: Freilassung der politischen
Gefangenen, falls keine weiteren Sanktionen erlassen
werden. Was bedeutet das? Das Regime erklärt damit
selbst, dass es politische Gefangene hat. Außerdem erklärt das Regime, dass es diese Gefangenen als Geiseln
hält. Das nennt man gemeinhin Staatsterror.

Das Angebot des Regimes beweist allerdings auch,
dass die EU-Sanktionen der Diktatur und dem Diktator
offensichtlich wehtun. Auch wenn deutsche Unternehmen von Sanktionen gegen Minsk betroffen wären, muss
gelten: Wirtschaftliche Interessen dürfen nicht vor der
Moral stehen.

Ich bin dem Kollegen Pofalla sehr dankbar, dass er
zur Eishockey-WM so klar Stellung bezogen hat. Wir
haben schon vor einem halben Jahr dem Deutschen Eishockey-Bund geschrieben und ihn gefragt, welcher
Sportler, der sich seiner gesellschaftlichen Verantwortung bewusst ist, neben diesem gnadenlosen Herrscher
auf dem Siegertreppchen stehen will.

Belarus ist Europa. Europa ist eine Wertegemeinschaft. Der Internationale Eishockeyverband sollte sich
dazu entscheiden, diesem Diktator nicht den Glanz von
internationalen Spielen, die immer auch etwas mit Politik zu tun haben, zu organisieren.

Schönen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Kollege Nord, Sie sagen, dass die Abwesenheit von Krieg noch keinen Frieden bedeutet. Das
wird niemand in diesem Hause bestreiten.

Was bedeutet es aber, wenn der Krieg da ist? Es macht
einen großen Unterschied, ob man es geschafft hat, wenigstens erst einmal die Waffen zum Schweigen zu bringen, oder ob man den Krieg einfach so laufen lässt. Das
ist ein unglaublich großer Unterschied.

Das habe ich in all den Kriegsjahren, in denen ich mich
auf dem Balkan bewegt habe, erlebt. Wer in Bosnien war
- ich war in den Kriegsjahren ständig in Bosnien -,
musste den Menschen, die dort eingekesselt waren und
beschossen wurden, erklären, weshalb wir sie nicht beschützen. Ich weiß nicht, welche Antwort Sie ihnen gegeben hätten.

Ich bin auch in Srebrenica gewesen. Die Kosovo-Intervention ist nicht zu verstehen, wenn man nicht Srebrenica im Hintergrund mitdenkt. Musste es im Kosovo erst
zu einem Srebrenica kommen, und ist es nicht richtig gewesen, auch ethisch richtig gewesen, durch diesen Einsatz weiteres Blutvergießen im Kosovo zu verhindern

und dafür zu sorgen, dass der Graben nicht so fürchterlich tief wird? Muss erst so unglaublich viel Blut fließen,
bevor man sich daranmacht - das ist das Mühselige; da
haben Sie recht -, den Frieden zu schaffen?

Dass das ein langer Weg ist, wissen wir alle.




Marieluise Beck Wir wissen auch, dass es manches politische Versagen auch der internationalen Gemeinschaft gegeben hat,
sowohl im Zusammenhang mit Dayton - wir sprechen
heute nicht über Bosnien - als auch in Bezug auf das
Kosovo. Das Durcheinander von UNMIK und EULEX,
unter dem auch KFOR zu agieren hat und das etwas damit zu tun hat, dass nicht einmal die Europäische Union
ihre 27 Stimmen zusammenbringt, ist Folge eines großen Versäumnisses, das auf uns selbst zurückweist und
die Situation vor Ort zusätzlich schwierig macht.

Wir wissen weiter - das kann man lernen, wenn man
sich mit den Militärs unterhält -, dass es manchmal weniger um ethnisch-nationalistische Konflikte geht, gerade in Nord-Mitrovica, sondern dass es ein gemeinsames Interesse der organisierten Kriminalität über die
serbische und albanische Grenze hinaus gibt, dieses
Nord-Mitrovica sozusagen als ein schwarzes Loch zu
haben, als einen Ort, in dem es keine durchsetzungsfähigen Institutionen gibt. Die organisierte Kriminalität wird
von dort in trauter Gemeinsamkeit betrieben - unter dem
Deckmantel des vermeintlich ethnisch Nicht-Zusammenkommen-Könnens.

Dass Menschen in Nord-Mitrovica, die sich in Initiativen zusammenfinden und interethnisch agieren wollen,
massiv unter Druck geraten und Angst haben müssen,
aus dem Hause zu gehen, das ist ein Zustand, der nicht
ertragen werden darf. Das richtet sich in der Tat auch an
die Adresse Serbiens bzw. Belgrads. Es gibt eine Mischung von unterschiedlichen Botschaften. Gegenüber
der Europäischen Union wird deutlich gesagt: Wir sind
an diesen Parallelstrukturen eigentlich gar nicht beteiligt. - Aber unter der Hand mischt man letztlich doch
immer wieder mit und sorgt dafür, dass Parallelstrukturen aufrechterhalten werden. Dann ist eine Botschaft:
Wir sind nicht und niemals bereit, das Kosovo oder zumindest den Norden des Kosovo aufzugeben. - Das ist
eine Unklarheit, mit der man es in Serbien immer wieder
zu tun hat. Ich wünsche den Serben, der serbischen Bevölkerung, dass dort Klarheit entsteht.

Wir alle wissen: Diese Politiker versperren den serbischen Bürgerinnen und Bürgern den Weg in die EU, in
die die Mehrzahl der Bürgerinnen und Bürger möchte.

Es gibt bei uns immer wieder einmal die Debatte darüber - man konnte das gerade aus Tutzing hören -, ob
nicht die Dauer dieser Missionen ein Zeichen dafür ist,
dass man im Grunde genommen endlich zu radikaleren
und ehrlicheren Lösungen kommen muss, was hieße,
ethnisch neue Grenzen zu ziehen, und zwar danach, wie
sich die Ethnien - angeblich - sortiert haben. Wer das
ausspricht und vorschlägt, hat nicht verstanden, womit
wir es im Westbalkan zu tun haben.

Eine Teilung des Kosovo würde bedeuten, dass auf
der Stelle die albanischstämmige Bevölkerung in Mazedonien begehren würde, sich aus dem Staatsverbund herauszulösen. Es würde bedeuten, dass die albanischstämmige Bevölkerung im Presevo-Tal ihren Anschluss an
das Kosovo fordern würde. Es würde bedeuten, dass
Albin Kurti, der junge attraktive Nationalist, im Kosovo
nicht mehr zu bremsen wäre, der den Anschluss an Albanien fordert. Es wäre Präsident Dodik nicht mehr zu
bremsen, der immer wieder ein Referendum zur Abspaltung der Republik Srpska von Bosnien bekannt gibt,
nachdem diese ethnische Homogenität durch Vertreibung hergestellt worden ist. Auch würde ich nicht die
Hand ins Feuer dafür legen, dass eine ungarische Regierung nicht daran denken würde, die ungarische Bevölkerung in der Vojvodina als eigentlich zu ihrem Land gehörig zu betrachten.

Ich meine, wir müssen hier sehr deutlich machen,
dass der Weg zum Frieden nur über Kompromisse gehen
kann. Sie sind schwierig und brauchen Zeit. Sie erfordern viel Geduld. Sie brauchen auch für den Notfall, und
zwar präventiv, Militär, damit es nicht zum Ausbruch
von Gewalttätigkeiten kommt. Es muss sich aber vollständig verbieten, über das neuerliche Verschieben von
Grenzen auf dem Balkan zu sprechen. Das wäre Dynamit für die ganze Region und dann auch für uns.

 
Dieses Haus hat erst vor wenigen Wochen die Menschenrechtslage in Belarus diskutiert. Anlass für die Debatte war die gnadenlose Hinrichtung zweier junger
Männer, denen ein brutaler Anschlag auf die Minsker
Metro zur Last gelegt worden war. Wir haben bereits auf
die schweren Mängel des Prozesses und der Beweisführung hingewiesen. Nach rechtsstaatlichen Kriterien ist
die Schuld von Wladislaw Kowaljow und Dmitrij
Konowalow nie nachgewiesen worden, und damit haben
sie als unschuldig zu gelten. Auch in der Sache gibt es an
der Schuld der beiden große Zweifel.

Inzwischen ist durchgesickert, dass selbst die Begnadigungskommission des Präsidenten dem belarussischen Machthaber empfahl, die Todesurteile nicht zu
vollstrecken. Das heißt, Diktator Lukaschenko trägt die
persönliche Verantwortung für die Hinrichtung von
Wladislaw Kowaljow und Dmitrij Konowalow. Er hat
ihre Begnadigung gegen allen Rat und trotzt internationaler Proteste abgelehnt. Damit liegt die Verantwortung
für die Hinrichtung allein bei ihm.

Die Herausgabe der Leichname von Wladislaw
Kowaljow und Dmitrij Konowalow wird den Angehörigen verwehrt. Es soll keinen Ort zum Trauern geben.
Damit werden Angehörige zu Quasi-Mitschuldigen gemacht. Damit bedient sich der Diktator Lukaschenko eines bekannten Musters aus der Zeit Stalins.

Seit der brutalen Niederschlagung der Proteste gegen
Wahlfälschung im Dezember 2010 wird jegliche Opposition in Belarus mit aller Härte verfolgt. Nahezu die gesamte Opposition wurde verhaftet. Im Gefängnis arbeitet das Regime an ihrer körperlichen und seelischen
Zerstörung. Unter Folter und Misshandlungen werden
den Oppositionellen Schuldeingeständnisse abgepresst
und damit ihre Selbstachtung zerstört. Die Begnadigten
werden öffentlich als Kriminelle denunziert. Für politisches Engagement wird ihnen unumwunden erneute Inhaftierung angedroht. Die Opponenten des Diktators
sollen systematisch als politische Gegner ausgeschaltet
werden.

Die belarussische Opposition und Menschenrechtler
aus ganz Europa fordern deshalb, die Eishockey-Weltmeisterschaft 2014 nicht in Belarus austragen zu lassen.

Sport ist in Belarus Chefsache. Der Diktator persönlich sitzt dem Nationalen Olympischen Komitee vor. Der
Biathlonverband wird vom KGB-Chef General Saizev
geleitet. Lukaschenko nutzt die Popularität des Eishockeysports gekonnt für sich und spielt gelegentlich selbst
im eigens für ihn gegründeten Präsidententeam. Das Regime Lukaschenko ist kein würdiger Gastgeber für die
Eishockey-Weltmeisterschaft.

Die Vorstellung von Lukaschenko als Sonnenkönig einer Weltmeisterschaftsaustragung, während das Land zu
politischer Totenstille verdammt ist, ist unerträglich.
Welcher Sportler, der sich seiner gesellschaftlichen Bedeutung bewusst ist, möchte neben diesem gnadenlosen
Herrscher auf dem Treppchen stehen?

Sport und Politik lassen sich nicht trennen, so oft dieser Grundsatz auch beschworen wird. Sportliche Großereignisse, ob die Sportler es wollen oder nicht, werden
immer auch von den politischen Machthabern genutzt,
um sich in Szene zu setzen. Nun ist die Frage gerechtfertigt, wo denn dann die Grenze gezogen werden solle.
Nach aufrechten menschenrechtlichen und demokratischen Kriterien dürften dann nur noch etwa 65 Länder
Austragungsort für große internationale Spiele sein.

Wir sprechen derzeit viel über die Fußball-Europameisterschaft in der Ukraine. Dort gibt es politische Unterdrückung und politischen Missbrauch der Justiz.
Aber es gibt noch eine Opposition. Und die bittet, das
Sportereignis stattfinden zu lassen. Sie bittet außerdem,
es für den politischen Protest zu nutzen.

In Belarus gibt es nicht nur politische Justiz, in Belarus wird gegen ein Prinzip verstoßen, das Europa sich
ansonsten überall zu eigen gemacht hat: keine Hinrichtungen mehr! Und es gibt keine politische Opposition,
die sich im Lande artikulieren könnte. Diese Opposition
bittet uns, dem Diktator nicht die Bühne für ein Schauspiel zu geben, in dem er sich als Vater der Nation aufspielt. Wir sollten dieser Bitte folgen.

Wir haben deshalb den Bundestagsfraktionen einen
interfraktionellen Antrag gegen die Austragung der Eishockey-Weltmeisterschaft 2014 in Belarus vorgeschlagen. Wir brauchen ein starkes Signal des Bundestages,
dass wir die Weltmeisterschaft in Belarus ablehnen. Wir
freuen uns, dass wir mit unserem Antrag bei der sozialdemokratischen Fraktion Unterstützung gefunden haben, ja, dass die SPD sich den Antrag quasi zu eigen gemacht hat. Die Koalition konnte sich nicht dazu
durchringen, unseren Antrag mitzutragen. Dies ist umso
unverständlicher, als Abgeordnete der Koalition in der
Presse ausführlich über ihren Brief an den Eishockeyverband berichteten, in dem sie die Verlegung der Weltmeisterschaft in ein anderes Land fordern. Eine Einlassung des Parlaments hierzu halten sie aber

Zu Protokoll gegebene Reden



Marieluise Beck offensichtlich für unnötig. Es ist ein merkwürdiges
Selbstverständnis von Abgeordneten, wenn sie das Parlament nicht mehr als geeigneten Ort ihrer Arbeit ansehen, dafür aber die Zeitungen.

Ich hoffe, dass die Internationale Eishockey-Föderation die internationalen Proteste gegen die Austragung
der Weltmeisterschaft in Belarus ernst nimmt und auf ihrer kommenden Tagung eine Verlegung des Turniers in
ein anderes Land beschließt.

 
Man kann es der Fraktion der Linken nicht verdenken, dass es ihr eine gewisse Freude bereitet haben
muss, den Vorstoß des Ost-Ausschusses der Deutschen
Wirtschaft zur Visaliberalisierung hier in einem Antrag
vorzulegen. Der Ost-Ausschuss der Deutschen Wirtschaft hatte das Thema Visaliberalisierung vor allem
vor dem Hintergrund der Verbesserung der wirtschaftlichen Kooperation auf seine Tagesordnung gesetzt. Die
Außenpolitiker von CDU und SPD folgten daraufhin
dem Druck aus dem Ost-Ausschuss mit dem altbekannten Motto: Und wenn du nicht mehr weiterweißt, dann
gründe einen Arbeitskreis. - Dieser tagte in steter Regelmäßigkeit und großer Gemeinsamkeit und hatte nur
einen Haken: Die gemeinsame Einsicht, dass eine geradezu paranoide Visapolitik, wie sie auf deutschen Konsulaten zum Teil gehandhabt wird, nicht mehr in die Zeit
von Globalisierung und einer weltoffenen Politik passt,
wurde von allen Außenpolitikern geteilt. Die Innenpolitiker beider großen Fraktionen blieben allerdings vollkommen unbeeindruckt und tauchten nicht einmal zu
den Sitzungen des Arbeitskreises auf. So verwundert es
nicht, dass sich die beiden Vorsitzenden des Arbeitskreises bislang in Schweigen gehüllt haben, was eine gemeinsame parlamentarische Initiative hinsichtlich der
Visaliberalisierung betrifft.

Beim Thema „Visa“ bricht in der deutschen Politik
fast der Angstschweiß aus. Der politische Coup, mit dem
die Union vor sieben Jahren den grünen Außenminister
und die rot-grüne Regierung ins Abseits manövrieren
wollte, indem man den drohenden Untergang Deutschlands heraufbeschwor, hat bis zum heutigen Tag seine
Spuren hinterlassen. Im Klartext bedeutet dies, dass in
den konsularischen Behörden das Innenministerium
quasi immer mit am Tisch sitzt. Aus Angst vor Konsequenzen und Anwürfen aus dem Innenministerium handeln Sachbearbeiter zu ihrem eigenen Schutz lieber restriktiv statt liberal. Den Schaden haben das Ansehen
Deutschlands und diejenigen, die im ganz normalen
Austausch mit unserem Land stehen: Geschäftsleute,
Studierende, Künstlerinnen und Künstler, Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler und Familienangehörige.

In dieser Hinsicht ist der generelle Antrag, den die
Fraktion Die Linke vorgelegt hat, von seiner Intention
her richtig. Allerdings wirft er auch Fragen auf: Wie
möchte die Fraktion Die Linke begründen, dass zum
Beispiel Georgier oder Ukrainer Nutznießer einer gemeinsamen Liberalisierung werden sollen, Menschen
aus der bereits assoziierten Türkei in diesem Antrag
aber nicht erwähnt werden? Da ist offensichtlich bei
dem Wunsch, der Regierungskoalition eins auszuwischen, die unkritische Übernahme der Thesen des OstAusschusses der Deutschen Wirtschaft zu einer politiZu Protokoll gegebene Reden



Marieluise Beck schen Falle geworden. Wir fragen außerdem: Warum
fehlt in diesem Antrag eigentlich das Kosovo, dessen
Bürgerinnen und Bürger als einziges Land des westlichen Balkan immer noch keine visafreie Einreise in den
Schengen-Raum möglich ist? Zufall oder Absicht? Bevor wir uns zu diesem Antrag verhalten, fordern wir in
dieser Angelegenheit Klarheit.

 
Der Westbalkan bleibt eine fragile und gefährliche
Krisenregion. Es bestehen Spannungen und ungelöste
Konflikte. Die Gefahr eines erneuten Gewaltausbruchs
ist leider immer noch nicht gebannt. Die Region benötigt
trotz Euro-Krise eine hohe Aufmerksamkeit der europäischen Politik.

Die 2003 in Thessaloniki eröffnete Beitrittsperspektive ist ein wichtiges Instrument für Stabilität und Frieden auf dem Westbalkan. Der voraussichtliche Beitritt
Kroatiens am 1. Juli 2013 und die Aufnahme von
Beitrittsverhandlungen mit Montenegro sind richtige
Signale. Sie zeigen, dass die Europäische Union weiter
zu der Thessaloniki-Agenda steht. Umso beunruhigender sind aktuelle Äußerungen, die unnötigerweise den
Beitritt Kroatiens und die Visumfreiheit für Serbien und
Montenegro in frage stellen. Gerade die Reisefreiheit
lässt die Menschen auf dem Westbalkan die Vorzüge der
Annäherung an die Europäische Union konkret erleben.
Der Austausch fördert das Zusammenwachsen des
Kontinents und trägt die Erfahrung demokratischer

Zu Protokoll gegebene Reden




Marieluise Beck Bürgergesellschaften in die Transformationsländer Südosteuropas.

Der anstehende Beitritt Kroatiens ist ein Bespiel für
die Reformkraft, die der Beitrittsprozess auslösen kann.
Die EU-Kommission hat aus den vorangegangenen
Erweiterungen gelernt und auf strikte Konditionalität
geachtet. Diese Strategie hat in Kroatien Wirkung gezeigt. Es ist klar, dass auch die anderen Staaten des
Westbalkans nur beitreten können, wenn sie die Bedingungen vollständig erfüllen. Politische Rabatte kann es
nicht geben.

Eine rein technische Erweiterungslogik ist allerdings
nicht ausreichend. Einzelne Länder drohen dabei auf
der Strecke zu bleiben, weil bestehende Konflikte nur
schwer zu lösen sind und ein Fortkommen verhindern.
Deshalb muss die Europäische Union ihr Prinzip von
Anreiz und strikter Konditionalität durch eine aktive
Politik ergänzen, die die bestehenden Konflikte zu lösen
sucht. Nur so kann Chancengleichheit zwischen den
zukünftigen Beitrittsländern hergestellt werden. Und nur
so können die Länder möglichst zeitnah zueinander
beitreten. Sollten einzelne Staaten von der Annäherung
an die Europäische Union abgehängt werden, drohen
sich die bestehenden Spannungen zu verstärken - mit
nicht absehbaren Folgen.

Viele der bestehenden Konflikte auf dem Westbalkan
sind ohne eine Einigung der europäischen Politik nicht
zu lösen. Die Europäische Union muss sich deshalb auf
gemeinsame Grundsätze in der Westbalkanpolitik einigen. Allem zugrunde muss ein klares Bekenntnis zur
Unverrückbarkeit der Grenzen liegen. Vereinzelte
Vorschläge, Länder entlang ethnischer Grenzen zu spalten, bergen unabsehbare Risiken für mögliche Kettenreaktionen. Denn in der gesamten Region ist das Zusammenleben der unterschiedlichen Bevölkerungsgruppen
und Minderheiten fragil.

Auch gegenüber den einzelnen Ländern des Westbalkan muss die Europäische Union Einigkeit herstellen. So
kann der Aufbau des Rechtsstaats im Kosovo durch die
EU-Mission EULEX nur gelingen, wenn alle Mitglieder
der Europäischen Union das Land anerkennen und
EULEX nicht länger statusneutral agieren muss. Weil
eine Teilung des Kosovo aus den genannten Gründen
nicht hingenommen werden kann, ist von Serbien der
Abbau der Parallelstrukturen im Nordkosovo zu fordern.
Vorher kann es keine Beitrittsverhandlungen mit Serbien
geben. Auf lange Sicht ist für den Beitritt Serbiens eine
Anerkennung des Kosovo nötig. Denn gute Nachbarschaft ist ein Grundprinzip der Europäischen Union.
Andernfalls könnten die Länder gegenseitig den Beitritt
blockieren oder später durch Blockaden innerhalb der
Union deren Funktionsfähigkeit bedrohen.

Der Namensstreit zwischen Griechenland und Mazedonien muss endlich beendet werden, damit Mazedonien
Beitrittsverhandlungen aufnehmen kann. In Montenegro
sollten wir in den Bereichen Korruption und organisierter Kriminalität genauer hinsehen, wenn der Reformprozess durch die beginnenden Beitrittsverhandlungen
ein Erfolg werden soll. In Bosnien und Herzegowina bereiten zwei Jahre Dauerblockade und völliger Stillstand

große Sorge. Dieser Zustand zeigt, dass Anreizpolitik
und Ownership allein nicht ausreichen, um Reformen
anzustoßen. Die Europäische Union hat die weiterhin
bestehende Nachkriegsordnung 1995 in Dayton mit verfasst. Sie hat deshalb nicht nur ein eigenes Interesse,
sondern auch eine Verantwortung, die diskriminierende
und undemokratische Dayton-Verfassung zu überwinden. Nur so kann das Land regierbar werden und sich
auf den Beitritt zur Europäischen Union vorbereiten.

Auch wenn die Kräfte der Europäischen Union durch
die Euro-Krise stark gebunden sind, ist eine aktive Westbalkan-Politik dringend nötig. Deutschland sollte mit
seinen zahlreichen Verbindungen in die Region und seinem Gewicht innerhalb der Europäischen Union vorangehen und die Initiative auf dem Westbalkan ergreifen.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Jede Russlanddebatte in Deutschland muss
die unauflösbare historische Verbindung unserer beiden
Länder im Blick haben. Die im Zweiten Weltkrieg an
und in Russland begangenen Verbrechen legen uns eine
Verpflichtung auf, und deswegen gilt es für uns, die Entwicklung in Russland engagiert und kritisch zu begleiten, ohne jegliche Rhetorik des Kalten Krieges, aber
auch ohne ein vorauseilendes Verständnis für deutliche
Fehlentwicklungen in dem Land.

Ich möchte hier sehr offen bekennen: Ich würde mich
sehr freuen, wenn der Ost-Ausschuss der deutschen
Wirtschaft nicht nur auf die erfreulichen Marktchancen
in Russland schauen würde, sondern sich mit dieser
Grundhaltung beherzt an die Seite der Demokraten und
der Politik, an unsere Seite, stellen würde.

Aus den bitteren Erfahrungen des politischen Totalitarismus des 20. Jahrhunderts erwächst uns die Verpflichtung, uns an die Seite derjenigen zu stellen, die gegen
Unterdrückung und Bevormundung durch den Staat
kämpfen, die für mehr Pluralismus stehen, die für den
Vorrang des Rechts vor der Machtwillkür ihre Stimme
erheben. Solche engagierten Bürgerinnen und Bürger
sind es, die erst ein modernes Staatswesen begründen
können. Transparenz, Gewaltenteilung, Rechtsstaatlichkeit - das sind die Ingredienzen eines modernen Staates.
Nur eine aktive Bürgergesellschaft ist in der Lage, diese
Prinzipien mit Leben zu erfüllen.

Dies verkennt die russische Führung seit vielen Jahren. Auch die Hoffnung, die wir mit Präsident
Medwedew verbunden haben, hat sich faktisch in Luft
aufgelöst.

Zwar wird seit vielen Jahren von der russischen Führung erklärt, sie wolle einen modernen Staat aufbauen
- das wurde zum politischen Ziel erklärt -, aber misstraut wird gerade denen, die der Motor für die durchgreifende Modernisierung des Landes sein könnten.

Anstatt die Kräfte der Gesellschaft sich entfalten zu
lassen, wird konsequent die erstarrte und korrupte
Machtvertikale weiter ausgebaut. Der Kreml sorgt dafür,
dass die Justiz willfährig ist, wenn es politisch gewollt
ist. Das haben wir erlebt beim Fall Chodorkowski, wir
haben es auch erlebt beim dramatischen Fall Magnitskij.
In russischen Lagern gibt es viele Namenlose, die eben
dieser Willkür auch aus Korruptionsgründen ausgesetzt
sind.

Im Winter des vergangenen Jahres keimte die Hoffnung auf, dass sich das Land aus der Erstarrung befreien

könne. Die russische Gesellschaft meldete sich zurück.
Friedlich und kreativ forderten die Protestierenden ein
demokratisches und rechtsstaatliches Russland. Anstatt
diese gesellschaftliche Bewegung als große Chance zu
begreifen und mit ihr eine Politik der Öffnung zu beginnen, sagte der Kreml der eigenen Gesellschaft den
Kampf an.

Seit Putins Amtsantritt kam der Abbau von Bürgerrechten Schlag auf Schlag: zuerst die Verschärfung des
Demonstrationsrechts, dann die drastische Erhöhung der
Strafen für Verleumdung, das Internetgesetz, das eine
Bedrohung für die freie Kommunikation im Internet darstellt, ein NGO-Gesetz, das politisch tätige NGOs, die
Zuwendungen aus dem Ausland erhalten, dazu zwingen
soll, sich selbst als ausländische Agenten zu bezeichnen.
Es war Ludmilla Alexejewa, die große alte Dame der
russischen Bürgerrechtsbewegung, die gesagt hat: Ich
werde mich nicht ein zweites Mal in meinem Leben als
ausländische Agentin bezeichnen.

Wir alle wissen, dass dieser Ansatz vor allen Dingen
auf Golos zielt, die wunderbare, in Russland selbst aufgebaute Wahlbeobachtungsbewegung, die allerdings von
Zuwendungen der EU abhängig ist und die offensichtlich seitens des Kreml als die gefährlichste Bewegung
angesehen wird, weil es sonst echte Wahlen in Russland
geben könnte.

Wir alle haben die skandalöse Urteilsfindung im Fall
„Pussy Riot“ verfolgt. Ja, Blasphemie ist auch in
Deutschland verboten, ebenso ist unsittliches und unangemessenes Verhalten in deutschen Kirchen strafbewehrt. Aber hier geht dafür niemand für zwei Jahre in
eine Strafkolonie.

Deswegen darf es für die deutsche und europäische
Russlandpolitik kein Weiter-so geben. Wir müssen endlich neu nachdenken. Der Kreml in seiner jetzigen Verfassung ist kein verlässlicher Partner und kein Partner
für die Modernisierung. Adressat unserer Bemühungen
um eine Modernisierung Russlands muss die Zivilgesellschaft sein. Dafür brauchen wir einen langen Atem und
politische Fantasie.

Ein Instrument haben wir jedoch selber in der Hand,
und das ist die Visumfreiheit. Die Erfahrung einer offenen Gesellschaft, die Begegnung mit Freiheit, freier Kultur und Vielfalt sind das süßeste Gift, das wir gegen autoritäre Regierungen im Köcher haben. Es ist ein
friedliches Mittel, und wir sollten endlich den Innenpolitikern die Macht nehmen, diesen wunderbaren Weg, den
wir zur Stärkung der russischen Zivilgesellschaft anbieten könnten, zu versperren. Sie machen mit dem verengten Blick der Innenpolitiker Außenpolitik. Das gesamte
Haus sollte sich dem endlich entgegenstellen.

Schönen Dank.

 
Herr Minister, auch ich möchte vor allen Dingen dem
Beauftragten danken. Ich weiß, dass das Leben von Beauftragten nicht immer sehr angenehm ist.

Es stehen nicht nur die deutsch-russischen Regierungskonsultationen an, sondern zeitgleich auch der Petersburger Dialog. Ihr Haus finanziert diesen Petersburger Dialog mit einer beträchtlichen Summe. Wir alle
wissen, dass der Abbau von Bürgerrechten in Russland
in einer dramatischen Geschwindigkeit zunimmt. Erst
gestern ist das Hochverratsgesetz verschärft worden.

Es gibt im Lenkungsausschuss des Petersburger Dialogs eine Differenz über die Frage, wie Russland gegenüberzutreten sei, ob eher in einer offenen Kontroverse
oder eher an der Haltung orientiert, dass man die russische Seite nicht kränken bzw. so stark kritisieren, weil
man sie damit überfordert, also nicht demütigen oder beleidigen dürfe.

Ist Ihr Haus bereit, als gestaltender Teil des Lenkungsausschusses diejenigen, die für eine kontroverse
Haltung eintreten - es soll ja um die Begegnung der Zivilgesellschaften gehen -, zu stärken und Ihre Mitarbei24178 


Marieluise Beck ter und Ihr Haus auch in dieser Weise im Lenkungsausschuss arbeiten und Vorgaben machen zu lassen?

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wenigstens ist auf Sie, Herr Gehrcke, Verlass.
Ich bin begeistert.

Marieluise Beck Denn es kam der zu erwartende Spin: Wir Deutschen
dürfen Russland nicht mit erhobenem Zeigefinger kritisieren; denn der Russe ist sensibel. - Nun würde ich sagen: Das russische Volk kritisieren wir in der Tat nicht;
zu dem wollen wir Freundschaft. Dass die ehemaligen
Herren vom KGB, die heute im Kreml sitzen, so hochsensibel sein sollen, daran mache ich allerdings mein
Fragezeichen.

Aber ich will Ihnen gerne folgen und schlage vor, einmal einen Perspektivwechsel vorzunehmen und tatsächlich nicht über Russland zu sprechen, sondern über unsere Moral und über unsere Werte.

Beispiel eins: Siemens. Siemens zahlte in den Jahren
2005 und 2006 rund 3 Millionen US-Dollar an Schmiergeldern im Zusammenhang mit einem Moskauer Verkehrsprojekt. Daraufhin wurde eine russische SiemensTochter für vier Jahre von Weltbankausschreibungen
ausgeschlossen. Inzwischen hat sich Siemens - das muss
man fairerweise sagen - dazu verpflichtet, Antikorruptionsmaßnahmen unter anderem bei den Vereinten Nationen 15 Jahre lang mit etwa 5 Millionen Euro jährlich
zu unterstützen.

Beispiel zwei: Daimler. Daimler zahlte zwischen
2000 und 2005 etwa 4 Millionen Dollar an Vertreter der
russischen Regierung, um den Verkauf von Limousinen
für den Sicherheitsapparat abzusichern. Die Empfänger
von Schmiergeld saßen unter anderem im russischen Innenministerium und im russischen Fahrdienst für Staatsgäste.

Beispiel drei: Im Jahr 2009 trafen sich Manager einiger wichtiger Dax-Konzerne, also deutscher Firmen, drei
Stunden lang bei Präsident Putin. Dies waren Daimler,
Siemens, Metro, Eon, Deutsche Bahn, Fraport, Volkswagen und die Commerzbank. Sie haben drei Stunden
persönlich mit Putin sprechen können. Es ging um die
Teilnahme der deutschen Unternehmen am Privatisierungsprogramm des Kremls, und Putin versprach jede
Hilfe. Haben die Herren bei dieser Gelegenheit den Fall
Chodorkowski angesprochen? Haben die Herren jemals
geäußert, es beunruhige sie, dass ein Unternehmen wie
Jukos mithilfe der Steuerbehörden willkürlich zerschlagen werden kann, dann über eine Briefkastenfirma aufgekauft, dem Staatskonzern Rosneft einverleibt und auf
diese Art und Weise letztlich wieder dem Staat zurückgeführt worden ist? Haben die Herren mal gesagt: „Herr
Präsident, das beunruhigt uns; denn wir haben Assets in
einem Land zu vertreten, auf dessen rechtsstaatliche
Strukturen wir uns verlassen können wollen“, oder haben sie nur auf den großen Absatzmarkt in Russland geschaut?

Beispiel vier: der Deal BP/Rosneft. Den Deal zwischen BP und dem russischen Staatskonzern Rosneft hat
Putin als ein gutes Geschäft zu einem guten Preis bezeichnet. Damit ist Rosneft zum größten börsennotierten
Ölkonzern der Welt aufgestiegen. Die Zerschlagung von
Jukos und die Verfolgung von Chodorkowski waren Voraussetzung für diesen Deal; denn Rosneft hat diese Aktien von Jukos erst bekommen, nachdem Jukos zerschlagen worden war, und ist auf diese Art und Weise an die
Spitze der russischen Erdölproduzenten aufgestiegen.
BP hat Anteile im Milliardenwert von Rosneft übernommen. Im Bürgerlichen Gesetzbuch nennt man solche
Ware „Hehlerware“. Deswegen würde ich sagen: Wer
sich so verhält, kann in Russland nicht mit starker
Stimme für Rechtsstaatlichkeit eintreten. Diese Doppelmoral wäre nämlich ein Problem.

Kurz zu unserem Abstimmungsverhalten. Wir bitten
darum, dass über den ersten Absatz der Ziffer I im Antrag der Koalitionsfraktionen gesondert abgestimmt
wird. Wir gehen nämlich nicht davon aus, dass Russland
derzeit ein strategischer Partner sein kann. Das ist nur
eine Zielsetzung. Ansonsten gilt aber: Nachdem es dem
Kollegen Schockenhoff gelungen ist, das, was Patrick
Kurth eben gesagt hat, sozusagen wieder herauszunehmen, meinen wir, dass wir dem anderen Teil des Antrags
zustimmen können. So viel dazu, um das etwas ungewöhnliche Abstimmungsverfahren zu erklären.

Schönen Dank.

 
Schönen Dank, Herr Senator. - Sie haben eben noch
einmal betont, dass mit diesem Gesetzentwurf das Zeichen gesetzt werden soll, dass jüdisches und muslimisches Leben in unserem Land gewollt und gewünscht ist.
Könnten Sie diese Aussage vielleicht um den Satz erweitern, dass jüdisches und muslimisches Leben auch zu
den Bedingungen der Juden und Muslime gewünscht ist
und nicht nur zu unseren Bedingungen?

Ich möchte das kurz erklären. Ich habe einige Jahre
als Integrationsbeauftragte gearbeitet, und wir haben
sehr hitzige Debatten über das Thema Leitkultur geführt.
Es ging immer um die Frage: Wo ist das Recht auf Differenz? Wo müssen wir denen, die mit anderen Wertvorstellungen zu uns kommen, das Recht einräumen, ihr
Leben so einzurichten, dass sie einen Teil davon behalten können? Schließlich wollen wir nur Integration und
nicht Assimilation.

Könnten Sie der Überlegung folgen, dass wir uns mit
einer Setzung „Diesem inhärenten Teil des jüdischen
und des muslimischen Glaubens können wir keinen
Raum einräumen“ stark in Richtung einer Assimilationsaufforderung bewegen, statt das Recht auf Differenz und
Vielfalt zu betonen, die eine Politik der Vielfalt eigentlich beinhalten muss?

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! In der vergangenen Woche konnte niemandem entgehen, dass das Regime Putin die russische Zivilgesellschaft flächendeckend mit Repressalien überzieht. Ausgeführt werden diese Repressionen von
Beamten der russischen Staatsanwaltschaft und der Justiz sowie von Beamten des Innenministeriums. Im Gepäck haben sie immer gleich noch das Staatsfernsehen.
Diese Aktionen zielen ganz offensichtlich auf die Zerschlagung der zivilgesellschaftlichen Akteure, die für
ein freies und demokratisches Russland eintreten, wie
wir es alle wollen.

Zeitgleich nun erklären der Außenminister und der
Innenminister der schwarz-gelben Bundesregierung gegenüber der EU-Kommission, dass einer Visumsfreiheit
für russische Dienstpassinhaber - also für ebendiese hohen Beamten - nichts mehr im Wege stehen soll. Im
Klartext heißt das: Reisefreiheit für den Repressionsapparat des russischen Staates, während russische Studierende, Verwandte und andere sogenannte Normalbür29560 


Marieluise Beck ger weiterhin vor deutschen Konsulaten anstehen
müssen und sich hochnotpeinlichen Befragungen unterziehen müssen. Nicht von ungefähr gehen russische Studierende inzwischen nicht mehr zu deutschen, sondern
eher zu estnischen oder finnischen Konsulaten.

Wir wollen visumsfreies Reisen. Dies ist - ich betone
das - ein starkes Mittel für die innere Demokratisierung
insbesondere von Transformationsländern. Es ist auch
ein starkes Mittel, um die Begegnung mit offenen Gesellschaften herzustellen, und damit ein wirkungsvolles
Mittel für den Widerstand gegen repressive Regimes.

Aber was ist nun passiert? Wegen einer absurden
Selbstverpflichtung auf ein Gegenseitigkeitsprinzip in
Visafragen lässt sich die EU von Russland erpressen.
Der Kreml verlangt Visaprivilegien für seinen Repressionsapparat - dazu gehören unter anderem die, die verhandeln, und zwar in eigener Sache - für seine Zustimmung, dass russische Studierende, Geschäftsleute usw.
bei uns vielleicht ein Mehrfachvisum bekommen.

Sehen Sie, was für eine absurde Idee das ist? Diese
Reziprozität, die verlangt wird, bedeutet, dass nicht wir
sagen: „Wir halten es für richtig, dass Studierende und
Familienangehörige ohne Visum zu uns kommen; wir
wollen sie bei uns haben“, sondern dass Regimes, auch
autoritäre Regimes, sozusagen den Schlüssel in der
Hand halten. Das ist wirklich eine absurde Figur. Wir
hätten doch von EU-Seite die Möglichkeit, zu sagen:
Unsere Visumspolitik bestimmen wir selbst.

Wir wissen, dass Beamte des russischen Staatsapparates tief in Korruption verwickelt sind und dass sie dringend gerne in den Westen reisen wollen, um dort ihre
Assets zu pflegen. So finden sich zum Beispiel auf dem
Schweizer Konto des Gatten der Steuerbeamtin, die in
den Magnitzki-Deal verwickelt war, Millionenbeträge.
Es ist bekannt: Diese Steuerbeamtin, die stark in den Tod
von Anwalt Magnitzki verwickelt ist, würde mit zu den
Dienstpassinhabern gehören. Wie freundlich, dass sie
nunmehr die Erlaubnis bekommt, mit ihrem Gatten den
Ertrag ihres Tuns im Westen verjubeln zu können. Dieser Deal, der dort angeboten wird, ist ein Sieg des FSB
auf der ganzen Linie. Das muss man einfach sagen.

Gibt es in diesem Fall Sicherheitsbedenken des Bundesinnenministeriums, mit denen Sie ja gerne eine restriktive Visumspolitik betreiben? Fehlanzeige! Die allerdings haben Sie beim Balkan. Im Jahre 2010 erhielten
die Bürgerinnen und Bürger des Westbalkans endlich Visumsfreiheit, die sie als jugoslawische Staatsbürger
schon immer gehabt haben. Endlich waren die jungen
Menschen nicht mehr eingesperrt und konnten bei uns
sehen, wie attraktiv demokratische und offene Gesellschaften sind.

Ja, es gab eine Winterwanderung. Ja, das war eine
Herausforderung für die Kommunen. Aber statt mit den
Kommunen nach Möglichkeiten zu suchen, sie bei der
Winterunterbringung zu unterstützen, wird von Innenpolitikern jetzt darüber nachgedacht, wie man die Visaliberalisierung auf EU-Seite wieder einschränken kann, und

das wegen einer Erhöhung der Asylbewerberzahlen von
2011 bis 2012 um - ich möchte die Zahlen nennen 2 800 aus Mazedonien und 1 400 aus Serbien. Das sind
minimale Zahlen verglichen mit einer Bevölkerung von
82 Millionen Menschen. Überlegen Sie einmal, was Jordanien und die Türkei im Augenblick für eine Aufgabe
mit der Aufnahme von syrischen Flüchtlingen schultern!

Meine Damen und Herren Innenpolitiker, Sie machen
mit dieser Art von Regulierung Außenpolitik. Darüber
müssen wir hier sprechen. Diese Art von Kleinkariertheit schließt die betroffenen Länder und ihre Bevölkerungen wieder aus und gibt Aufwind für nationalistische
Tendenzen, die es in diesen Ländern leider gibt. Dass die
Roma sowieso dafür verantwortlich gemacht würden,
wenn es zu einer Verschlechterung für die anderen Bürger käme, ist vollkommen klar.

Ich fordere Sie deswegen auf: Beenden Sie dieses
Chaos! Ziehen Sie die Visumspolitik wirklich an sich, in
dem Wissen, dass Sicherheitspolitik nicht über Visumspolitik zu betreiben ist. Die jetzige Visumspraxis gehört
in die Amtsstuben des vergangenen oder vorvergangenen Jahrhunderts. Eine moderne Visumspraxis ist auch
Teil einer klugen Außenpolitik und führt zu einer Öffnung für Bürgerinnen und Bürger. Wenn dann zum
Schluss die Dienstpassinhaber kommen, will ich auch
damit zufrieden sein.

Schönen Dank.

 
Lieber Herr Kollege Jung, es käme niemand hier in
diesem Haus auf den Gedanken, sich aus dem Konsens
auszuklinken, dass wir alle den Antisemitismus mit ganzer Kraft bekämpfen wollen. Die Schwierigkeit, mit der
wir uns auseinanderzusetzen haben - ich finde, dies sollten wir hier nicht unter den Tisch fallen lassen -, besteht
darin, dass die an sich klare Definition von Antisemitismus im Alltag nicht immer greift.

Vor einigen Tagen ist eine sehr saubere linguistische
Analyse „Die Sprache der Judenfeindschaft im 21. Jahrhundert“ von der Technischen Universität Berlin vorgestellt worden, wo über 15 000 Blog-Einträge, journalistische Einträge und Kommentare auf die Frage hin
analysiert worden sind: Wo gibt es Stereotype, die in den
Grenzbereich zum Antisemitismus hineinreichen? Wo
handelt es sich ganz offensichtlich um Antisemitismus?
Dass wir uns mit dieser Grenzziehung schwertun, das
zeigen doch die Debatten um Martin Walser, Günter
Grass und auch Jakob Augstein, alles gut Gebildete und
Intellektuelle unserer Gesellschaft, sogar Meinungsführer.

Ich würde mir wünschen, dass wir uns auch diesen offensichtlich schwierigen Herausforderungen, dieser Facette des Antisemitismus, die davon geprägt ist, dass die
Definition von Antisemitismus bzw. eine Grenzziehung
so klar nicht vorzunehmen ist und dass Antisemitismus
nicht nur den Ungebildeten zugewiesen werden kann
oder denen, die noch nicht in Yad Vashem waren, sondern dass er offensichtlich sogar, wie diese Studie belegt,
bei Akademikern und Gebildeten ganz besonders ausgeprägt ist, mit aller Hingabe zuwenden.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es ist hier ja fast wie Dinner for One,

wenn ich nun wieder die Freude habe, auf die Linksfraktion zu antworten. Ich tue das aber noch einmal, weil es
wichtig für uns alle ist. In der Tat haben sich auch Grüne
überaus schwergetan, Militäreinsätzen zuzustimmen.

Wir haben da eine lange Geschichte und schwierige
Kämpfe hinter uns. Wir sind zu der Schlussfolgerung gekommen, dass es gerechtfertigt war, dass sich andere
Länder militärisch gerade gegen die Aggressionen, die
im Ersten und Zweiten Weltkrieg von deutschem Boden
ausgingen, gewehrt haben und dass die Vereinten Nationen daraus die ethische Verpflichtung abgeleitet haben,
dass, wenn es wieder solche Aggressionen gibt, die



Marieluise Beck Opfer nach Möglichkeit zu schützen sind. Dass wir im
Rahmen der von den Vereinten Nationen geführten Einsätze mit dabei sind,

ist tatsächlich eine Lehre aus dem vergangenen schrecklichen Jahrhundert.

Es war die Gesellschaft für bedrohte Völker, die uns,
als wir Grüne uns noch weigerten, händeringend gebeten
hat, endlich zusammen mit den UN in Bosnien zu intervenieren, weil dort der Genozid im Gange war. Dass es
so war, wissen wir heute. Aus ebendiesem Grunde ist im
Kosovo Militär eingesetzt worden. Das ist die Realität.

Dieses Militär hat keinen Frieden schaffen können.
So illusionär, zu glauben, dass das gelingen könnte, ist
heute niemand mehr. Wir wissen, dass Militär bestenfalls ein Feuer austreten kann; aber das Austreten des
Feuers ist Voraussetzung für einen politischen Prozess.
Dieser politische Prozess geht jetzt mit einem wunderbaren Schritt in die nächste Etappe,

nämlich mit einer grundsätzlichen Einigung zwischen
den Regierungen aus Belgrad und Pristina. Sie wollen
gemeinsam den Verhandlungsweg gehen, und sie wollen
gemeinsam den Weg in die Europäische Union suchen.
Dieser Weg wird noch schwierig sein. Es gibt viele Einwände und Fragen, die noch zu stellen sind.

Mich überzeugt eine Beobachtung aus Kroatien, das
ja einen ähnlichen Weg gegangen ist. Dabei handelt es
sich um eine Selbsteinschätzung im Rahmen eines Rückblicks. Die kroatische Präsidentschaft hat geschildert,
dass von Beginn der Verhandlungen an in Kroatien ein
Institutionenaufbau - der Aufbau einer fairen Justiz bzw.
von Rechtsstaatlichkeit, von Institutionen, die Bürgerinnen und Bürgern dienen - stattgefunden hat. Genau das
gab es im Rahmen des Prozesses der Annäherung an die
Europäische Union. Wir wissen, dass sowohl das Kosovo als auch Serbien in diesem Prozess des Institutionenaufbaus noch viel vor sich bzw. zu leisten haben. Der
Weg hin zu der Europäischen Union ist aber offensichtlich der richtige. Deswegen freuen wir uns über diesen
historischen Schritt.

Zum Schluss möchte ich - vor allen Dingen für meine
Kolleginnen und Kollegen aus dem Verteidigungsausschuss, aber auch für meine Fraktion - der Kollegin
Susanne Kastner noch einmal von Herzen danken. Sie
waren eine hingebungsvolle und von uns allen sehr
respektierte Kollegin, die immer fair gewesen ist. Solche
Parlamentarierinnen tun uns allen hier im Hause gut. Ich
danke Ihnen sehr und wünsche Ihnen alles Gute für die
kommenden Jahre.

 
Außenpolitiker von Union und SPD haben in großkoalitionärer Weise im Sommer 2011 eine „Interfraktionelle Arbeitsgruppe für eine parlamentarische
Initiative zur Visa-Liberalisierung“ gestartet. Ziel dieser - mit viel gegenseitigem Schulterklopfen angekündigten - Arbeitsgruppe war, „die Entwicklung einer
gemeinsamen fraktionsübergreifenden Initiative aus
dem Deutschen Bundestag, die zu Erleichterungen und
zu einer Liberalisierung der bisherigen Visapraxis mit
Russland führt“.

Nach zahlreichen Sitzungen sowie einer öffentlichen Anhörung im Auswärtigen Ausschuss ist das
Projekt sang und klanglos in der Versenkung

deutschen Auslandsvertretungen auszugleichen. Bei
den Visumantragstellern wird der Eindruck erweckt,
sie könnten ihr Visum nur noch über die teuren externen Dienstleister beantragen, obwohl das ein Verstoß
gegen den Visakodex wäre. Trotz eines Anstiegs der
Zahl der Visaanträge um 18 Prozent wurden in den
Jahren 2009 bis 2012 zum Beispiel 15 Prozent des Personals in der Visabearbeitung an den deutschen Auslandsvertretungen in Russland eingespart. Dies läuft
ebenfalls ganz klar den Anforderungen des Visakodex
entgegen, der von den EU-Staaten eine ausreichende
personelle Ausstattung der Visastellen fordert. Die
Bundesregierung muss diese systematischen Verstöße
gegen den EU-Visakodex sofort einstellen. Meine
Fraktion hat die EU-Kommission über die rechtswidrigen deutschen Praktiken im Visumverfahren unterrichtet, und ich hoffe, dass die Kommission wirksamen
Druck ausüben und notfalls ein Vertragsverletzungsverfahren gegen Deutschland einleiten wird.

Die Fraktion Die Linke will es bei den angestrebten
Visaerleichterungen wie gesagt nicht bei Russland belassen. Die Zahlen zur Erteilung und Ablehnung von
Visa in den deutschen Auslandsvertretungen weltweit
zeigen eine soziale Selektivität des Visumverfahrens. In
den ärmeren Staaten wird bei bestimmten Personengruppen offenkundig regelmäßig davon ausgegangen,
dass Antragstellerinnen und Antragsteller ohnehin
nicht beabsichtigen, in ihr Herkunftsland zurückzukehren. Pauschal wird eine fehlende Rückkehrbereitschaft
unterstellt, was die Betroffenen nur mit einem hohen
regelmäßigen Einkommen und dem Besitz von Grundeigentum widerlegen können. Selbst umfangreiche familiäre Bindungen im Herkunftsstaat reichen oft nicht,
um die Rückkehrbereitschaft belegen zu können. Regelmäßig begegnen mir in meinem Wahlkreis solche
Fälle, wo Besuche bei Verwandten in Deutschland
durch die schematisch unterstellte fehlende Rückkehrbereitschaft verhindert werden. Auch an dieser Stelle
ist von der durch Bundeskanzlerin Merkel ausgerufenen Willkommenskultur in der Migrationspolitik nichts
zu merken. Ich fordere von der Koalition: Stellen Sie
endlich die Weichen für eine liberale und weltoffene
Visumpolitik, und stimmen Sie unserem Antrag zu!

 
Außenpolitiker von Union und SPD haben in großkoalitionärer Weise im Sommer 2011 eine „Interfraktionelle Arbeitsgruppe für eine parlamentarische
Initiative zur Visa-Liberalisierung“ gestartet. Ziel dieser - mit viel gegenseitigem Schulterklopfen angekündigten - Arbeitsgruppe war, „die Entwicklung einer
gemeinsamen fraktionsübergreifenden Initiative aus
dem Deutschen Bundestag, die zu Erleichterungen und
zu einer Liberalisierung der bisherigen Visapraxis mit
Russland führt“.

Nach zahlreichen Sitzungen sowie einer öffentlichen Anhörung im Auswärtigen Ausschuss ist das
Projekt sang und klanglos in der Versenkung
verschwunden. Die Innenpolitiker beider Fraktionen
haben sich mit Hinweis auf in der Sache nicht begründbare Sicherheitsbedenken und unter Rückgriff
auf xenophobe Ressentiments quergestellt. Die groß
angekündigte „fraktionsübergreifende Initiative“ hat
es nicht gegeben.

Wenn wir heute Bilanz ziehen, müssen wir leider
feststellen, dass die Bundesregierung in der gesamten
zurückliegenden Legislaturperiode nahezu nichts für
die Reisefreiheit unserer Nachbarinnen und Nachbarn
in Osteuropa unternommen hat. Im Gegenteil: Indem
sie dem russischen Repressionsapparat exklusiv visafreies Reisen ermöglichte, während die russische Bevölkerung sich nach wie vor an den Konsulaten die
Beine in den Bauch stehen muss, hat sie den Menschen
vor Ort einen Bärendienst erwiesen. Unser Antrag, der
Visaerleichterungen und visafreies Reisen nicht nur
für Russland und nicht nur für eine ohnehin privilegierte Elite fordert, wurde mit den Stimmen von Union
und SPD im Innenausschuss abgelehnt.

Dabei schien eigentlich unter den Außenpolitikerinnen und Außenpolitikern der „AG Visaliberaliserung“
ein Konsens zu herrschen, dass gerade in Zeiten von
zunehmenden autoritären Entwicklungen in zahlreichen Nachbarländern der Europäischen Union die
Visaliberalisierung notwendig ist wie nie zuvor. Mit einem einfachen Mittel, nämlich der Gewährung von
Reisefreiheit, könnten wir auch die Demokratiebewegungen in Russland, Belarus, der Türkei, der Ukraine
und in anderen Staaten stärken, indem wir ihnen ermöglichen, das Leben in pluralistischen und demokratischen Gesellschaften aus erster Hand zu erfahren.
Stattdessen helfen wir Autokraten wie Alexander
Lukaschenko dabei, ihre Bürgerinnen und Bürger einzusperren, indem wir enorm hohe Hürden für die
Einreise in die Europäische Union bzw. den SchengenRaum aufstellen.

Nicht nur die hohen Kosten für ein deutsches
Schengen-Visum schrecken viele Menschen von einer
Beantragung ab; auch die erniedrigenden und langwierigen Beantragungsverfahren stellen oft ein schier unüberwindbares Hindernis dar und sind durch nichts zu
rechtfertigen. Die gerade von deutschen Konsulaten im
Grundsatz bezweifelte Rückkehrbereitschaft stellt alle
Antragstellerinnen und Antragsteller unter Generalverdacht. In der Folge haben vor allem die noch wenig
verwurzelten jungen Menschen kaum eine Chance auf
eine Visumserteilung. Das ist tragisch, sind sie doch die
kommenden Eliten ihrer Länder, für die eine Annäherung an die EU in unserem Interesse wäre.

Dass diese Verfahren nicht nur den zivilgesellschaftlichen Austausch behindern, sondern auch der wirtschaftlichen Kooperation im Wege stehen, prangerte
auch der Ostausschuss der Deutschen Wirtschaft in einer Stellungnahme vom Juli 2011 an. Darin heißt es:
„Visa sind ein Investitionshemmnis, Visa verursachen
Wettbewerbsnachteile und Visa sind ein Kostenfaktor:
Allein Deutsche und Russen kostet die gegenseitige Beantragung von Visa jährlich schätzungsweise 162 Milverschwunden. Die Innenpolitiker beider Fraktionen
haben sich mit Hinweis auf in der Sache nicht begründbare Sicherheitsbedenken und unter Rückgriff
auf xenophobe Ressentiments quergestellt. Die groß
angekündigte „fraktionsübergreifende Initiative“ hat
es nicht gegeben.

Wenn wir heute Bilanz ziehen, müssen wir leider
feststellen, dass die Bundesregierung in der gesamten
zurückliegenden Legislaturperiode nahezu nichts für
die Reisefreiheit unserer Nachbarinnen und Nachbarn
in Osteuropa unternommen hat. Im Gegenteil: Indem
sie dem russischen Repressionsapparat exklusiv visafreies Reisen ermöglichte, während die russische Bevölkerung sich nach wie vor an den Konsulaten die
Beine in den Bauch stehen muss, hat sie den Menschen
vor Ort einen Bärendienst erwiesen. Unser Antrag, der
Visaerleichterungen und visafreies Reisen nicht nur
für Russland und nicht nur für eine ohnehin privilegierte Elite fordert, wurde mit den Stimmen von Union
und SPD im Innenausschuss abgelehnt.

Dabei schien eigentlich unter den Außenpolitikerinnen und Außenpolitikern der „AG Visaliberaliserung“
ein Konsens zu herrschen, dass gerade in Zeiten von
zunehmenden autoritären Entwicklungen in zahlreichen Nachbarländern der Europäischen Union die
Visaliberalisierung notwendig ist wie nie zuvor. Mit einem einfachen Mittel, nämlich der Gewährung von
Reisefreiheit, könnten wir auch die Demokratiebewegungen in Russland, Belarus, der Türkei, der Ukraine
und in anderen Staaten stärken, indem wir ihnen ermöglichen, das Leben in pluralistischen und demokratischen Gesellschaften aus erster Hand zu erfahren.
Stattdessen helfen wir Autokraten wie Alexander
Lukaschenko dabei, ihre Bürgerinnen und Bürger einzusperren, indem wir enorm hohe Hürden für die
Einreise in die Europäische Union bzw. den SchengenRaum aufstellen.

Nicht nur die hohen Kosten für ein deutsches
Schengen-Visum schrecken viele Menschen von einer
Beantragung ab; auch die erniedrigenden und langwierigen Beantragungsverfahren stellen oft ein schier unüberwindbares Hindernis dar und sind durch nichts zu
rechtfertigen. Die gerade von deutschen Konsulaten im
Grundsatz bezweifelte Rückkehrbereitschaft stellt alle
Antragstellerinnen und Antragsteller unter Generalverdacht. In der Folge haben vor allem die noch wenig
verwurzelten jungen Menschen kaum eine Chance auf
eine Visumserteilung. Das ist tragisch, sind sie doch die
kommenden Eliten ihrer Länder, für die eine Annäherung an die EU in unserem Interesse wäre.

Dass diese Verfahren nicht nur den zivilgesellschaftlichen Austausch behindern, sondern auch der wirtschaftlichen Kooperation im Wege stehen, prangerte
auch der Ostausschuss der Deutschen Wirtschaft in einer Stellungnahme vom Juli 2011 an. Darin heißt es:
„Visa sind ein Investitionshemmnis, Visa verursachen
Wettbewerbsnachteile und Visa sind ein Kostenfaktor:
Allein Deutsche und Russen kostet die gegenseitige Beantragung von Visa jährlich schätzungsweise 162 MilZu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden




Marieluise Beck Marieluise Beck lionen Euro. Rechnet man alle Posten zusammen - Bü-
rokratiekosten in den Unternehmen, Verluste durch
geplatzte Geschäfte, verhinderte Investitionen, Verwal-
tungskosten in den Konsulaten und an den Grenzen -
so lässt sich feststellen, dass die bestehenden Regelun-
gen die europäische Wirtschaft und die Steuerzahler
jährlich mit hunderten von Millionen Euro belasten.
Die Abschaffung der Visapflicht wäre ein europäisches
Konjunkturprogramm zum Nulltarif, das Kosten ver-
meiden, Investitionsbremsen lösen und von Jahr zu
Jahr mehr Rendite abwerfen würde.“

Für uns Grüne ist die Abschaffung der Visapflicht
allerdings nicht nur „ein Konjunkturprogramm zum
Nulltarif“, sondern auch der Schlüssel zur Verbreitung
von Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und offener Dis-
kussionskultur. Deswegen fordere ich die Kolleginnen
und Kollegen von Union und SPD auf, ihren großen
Worten endlich Taten folgen zu lassen. Stimmen Sie un-
serem Antrag zu und setzen Sie sich ernsthaft für eine
deutliche Lockerung der EU-Reiseregeln und ein kla-
res Eintreten Deutschlands für Visaliberalisierungen
auf EU-Ebene ein!

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
Gipfel von Vilnius erinnert uns daran, dass die Vereinigung Europas noch lange nicht vollendet ist und dass wir
gerade im Westen immer noch Gefahr laufen, Europa
mit der Europäischen Union gleichzusetzen. Aber Europa ist größer. Dieser vielfältige Kontinent ist immer
noch dabei, die Wunden des vergangenen Jahrhunderts
zu schließen. Im kommenden Jahr, im Jahre 2014, werden wir sicherlich noch häufig Gelegenheit haben, über
dieses katastrophale vergangene Jahrhundert zu sprechen, in dem Europa für viele Jahre gespalten war.

Wir können diese Spaltung nun überwinden. Aber
viele von uns müssen das ganze geografische Europa
erst wieder kennenlernen. Ich verkneife mir jetzt einen
Kommentar zu der Linken, die, wo wir doch über den
Osten sprechen, einen Antrag zu Portugal einbringt.

23 Jahre nachdem diese Spaltung begonnen hat, sich
aufzulösen, sind Warschau, Prag und Riga wieder bekannte Namen. Für Städte wie Baku und Kischinau gilt
das weniger. Aber Europa reicht auch bis dorthin. Deswegen, Frau Bundeskanzlerin, widerspreche ich Ihnen
entschieden, wenn Sie sagen, die Östliche Partnerschaft
enthalte keine EU-Beitrittsperspektive.

Sie nehmen damit die Gründungserklärung der Östlichen
Partnerschaft von 2009 zurück, die diese Frage explizit
offengelassen hat. Auch Sie, Herr Roth, haben eben gesagt, es sei keine Beitrittsperspektive enthalten. Das ist
in der Sache nicht richtig.

Außerdem möchte ich daran erinnern, dass Art. 49
des EU-Vertrages ganz klar festhält, dass alle europäischen Staaten das Recht haben, einen Antrag auf Aufnahme zu stellen, sofern sie dem Wertekanon der EU
entsprechen. Ich meine auch, dass Sie mit dieser Aussage, Frau Bundeskanzlerin, die Instrumente der Östlichen Partnerschaft schwach machen - man möchte fast
sagen: noch schwächer, als sie schon sind.

Es kann bei der Östlichen Partnerschaft nicht darum
gehen, die betroffenen Länder zwischen Brüssel und
Moskau zu zerreiben. Mit Blick auf Moskau sage ich:
Alle sechs Länder der Östlichen Partnerschaft sind souverän. Sie haben das Recht, selbst zu entscheiden, welche Verträge sie schließen wollen und welche sie nicht
schließen wollen.

Marieluise Beck Da verbieten sich massiver Druck, wie ihn Russland derzeit ausübt, und eine Erpressung mithilfe von Gaspreisen
und Handelskriegen, um die Länder in einen eurasischen
Block zu zwingen und sie vom Zugang zur EU fernzuhalten. Das ist inakzeptabel, und das müssen wir sehr
deutlich sagen.

Aber Nachbarschaft hat auch eine Geschäftsgrundlage. Unsere Geschäftsgrundlage heißt: Rechtsstaatlichkeit, Meinungsfreiheit und Toleranz gegenüber Vielfalt.
Das ist gerade auch bei den Entwicklungen in Russland
sehr wichtig.

Wir haben gelernt, dass demokratische Gesellschaften, wenn sie Bestand haben sollen - von Ungarn und
Rumänien war eben die Rede -, nicht von oben eingeführt werden können. Demokratie muss wachsen und
braucht dazu aktive Bürgerinnen und Bürger. Ja, in Belarus herrscht der letzte Diktator Europas. Ich füge hinzu:
In Aserbaidschan sieht es nicht sehr viel besser aus.
Aber die Menschen dort wollen Freiheit. Sie wollen reisen. Deswegen ist die Visumfreiheit eines der wenigen
wirklich wirkungsvollen Instrumente, das wir in der
Hand haben. Wir dürfen dem Präsidenten Lukaschenko
nicht mehr helfen, seine Menschen einzusperren, indem
wir 60 Euro für ein Visum verlangen. 60 Euro sind in einem Land wie Belarus nämlich sehr viel Geld.

Also muss der erste große wirkungsvolle Schritt sein:
Aufgabe der Zögerlichkeit bei Visumfreiheit. Das gilt
natürlich auch mit Blick auf die Ukraine.

Die EU ist derzeit nicht in bester Verfassung. Das ist
richtig. Aber es ist ein wunderbares Ziel, das ganze Europa zu vereinen. Das braucht Geduld, Klugheit und eine
echte Mitgliedsperspektive für alle Länder Europas. Ich
wünsche mir, dass das ganze Haus in der 18. Legislaturperiode bei dieser Herausforderung zusammenarbeitet.

Schönen Dank.

 
Lieber Kollege Schockenhoff, wir alle in diesem
Haus bestätigen uns gegenseitig, dass die Ukraine ein
souveränes Land ist und die Bürgerinnen und Bürger selber entscheiden müssen. Sie haben aber gleichzeitig geschildert, welches Lied im Kreml gesungen worden ist
und welche Geisteshaltung von Putin damit zutage tritt,
nämlich die - soweit es möglich ist - Wiederherstellung
des alten sowjetischen Imperiums.

Meine Frage ist: Ist Ihnen bekannt, dass Präsident
Putin gesagt hat, die größte geostrategische Katastrophe
des 20. Jahrhunderts sei die Tatsache gewesen, dass
Gorbatschow die Sowjetunion habe zerfallen lassen? Vor
diesem Hintergrund und wissend, dass der Kreml massiv
wirtschaftlichen Druck auf die Ukraine ausgeübt hat,
gibt es fast keine Wahlmöglichkeiten. Ist es nicht quasi
unfair - ich will es einmal vorsichtig formulieren -,
wenn wir immer wieder betonen, ihr sollt euch frei entscheiden, aber die ökonomischen Grundlagen dafür von
unserer Seite nicht ausreichend unterfüttert werden?
Dann nämlich sind unsere Worte nicht mehr als warme
Worte und für die Menschen, die jetzt auf dem Maidan
stehen, etwas, was sie fast als Verhöhnung empfinden.

Können Sie sich bitte deutlicher dazu äußern, was von
europäischer Seite getan werden muss, nachdem wir
diese entschiedene und kalte Politik aus dem Kreml
identifiziert haben?

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In
der vergangenen Woche ist in Lemberg ein junger Mann
unter der Anteilnahme von 10 000 Bürgerinnen und Bürgern zu Grabe getragen worden. Er ist im Wald von Sicherheitskräften des Präsidenten Janukowitsch zusammengeschlagen worden und dann erfroren. Wer hier
unterstellen möchte, diese Bewegung in der Ukraine sei
mehrheitlich rechtsradikal und antisemitisch,

der fällt diesen Menschen in den Rücken, die in der Tat
zum ersten Mal unter den Flaggen der Ukraine und der
EU gemeinsam für Freiheit kämpfen.

Sie kämpfen auch für Europa, wie sie sagen, obwohl sie
eigentlich zu Europa gehören, Herr Kollege Wellmann.
Aber für diese Menschen ist Europa ein Synonym: ein
Synonym für die Befreiung von Willkür, ein Synonym
für die Befreiung von der Kleptokratie, die in der
Ukraine in atemberaubender Weise um sich greifen
konnte, ein Synonym für die Abschaffung von Wahlbetrug und ein Synonym dafür, dass die Staatsgewalt nicht
einfach blindwütig zuschlagen darf.

Es gibt die Hoffnung, dass Europa, wie gesagt wird,
der nächsten Generation eine Zukunft gibt. Ich weiß,
dass Menschen, die von der Entwicklung der Orangenen
Revolution enttäuscht gewesen sind und gesagt haben:
„Wir gehen nicht noch einmal auf die Straße“, auf die
Straße gegangen sind, als sie gesehen haben: Unsere
Kinder werden geschlagen. Da kamen die Massen auf
die Straße. Unter sie haben sich rechtsradikale Elemente
gemischt, aber sie sind nicht die Mehrheit.

Sie könnten aber die Mehrheit werden, wenn wir in
Europa diese Menschen, die vielleicht mehr an Europa
und dessen Werte glauben als wir, bitter enttäuschen und
sie sich alleingelassen fühlen. Das stärkt die radikalen
Kräfte; denn die werden sagen: Seht ihr, ihr habt von
Europa nichts zu erwarten. Wir müssen mit unseren
Knüppeln die Sache selber in die Hand nehmen. - Das
wäre eine Art von Selffulfilling Prophecy.

Dieser Bewegung - ich habe es eben wieder vorsichtig gehört, mehr im Kammerton; gestern Morgen im
Ausschuss war das deutlicher zu vernehmen - wird vorgeworfen, sie habe kein gemeinsames Programm. Sie hat
gemeinsame Ziele: Sie wollen nach Europa. Sie wollen
Befreiung von der Kleptokratie, zum Beispiel die des
Präsidentensohns, dessen Vermögen sich innerhalb von
drei Jahren von 7 auf 510 Millionen Dollar erhöht hat
und der das Geld in den Westen schaffen konnte. Sie
wollen Rechtsstaat statt Korruption. Sie wollen Amnestie. Und sie haben ein politisches Ziel: die Rückkehr zur
Verfassung von 2004, die Janukowitsch abgeschafft hat.
Erst die Einführung der Demokratie würde die Möglichkeit bieten, freie Entscheidungen zu treffen und freie
Wahlen in der Ukraine durchzuführen. Diese Menschen
vertrauen auf uns. Das sollten wir ernst nehmen.

Wer sechs Jahre einen Vertrag verhandelt, hat eine
Verantwortung übernommen. Dies gilt nicht nur für Präsident Janukowitsch, der seiner Bevölkerung jahrelang
erklärt hat: Ich handle einen Vertrag aus und werde ihn
unterzeichnen. - Vielmehr sind auch wir in der Verantwortung.

Wer jetzt sagt: „Das könnte für uns zu teuer werden“,
wird den europäischen Werten in ungeheuerlicher Weise
nicht gerecht. Wir müssen da, wo wir Hoffnungen geweckt und Verantwortung übernommen haben, bereit
sein, dafür einzustehen. Dazu gehört auch, keine heimlichen Zugeständnisse an den Kreml zu machen und etwa




Marieluise Beck zu sagen, dass die Ukraine eben doch russische Einflusszone sei und dass man dieses Assoziierungsabkommen
vielleicht von vornherein nicht hätte verhandeln dürfen.

Dazu gehört auch: keine heimliche Akzeptanz eines
sehr kalt kalkulierten geostrategischen Machtdenkens
von Putin, der dabei ist, die Reste des Imperiums wieder
einzusammeln. Dazu gehört auch, ihm nicht zuzugestehen: Das, was Snyder die „Bloodlands“ nennt, der Puffer
zwischen Polen und Russland, wird wieder als russisches Glacis anerkannt; wir pfeifen auf die Souveränität
dieser Länder. - Diese Zungenschläge müssen wir uns
verbitten.

Was können wir Parlamentarier und Parlamentarierinnen tun? Es gibt 28 EU-Länder. Wenn sich aus jedem
Parlament nur zwei Parlamentarierinnen und Parlamentarier in den nächsten Wochen aufmachen und ständig in
Kiew, Charkow, Lemberg vor Ort sind - das ist das, was
wir tun können -, dann wären immer mehr als 50 Parlamentarier in der Ukraine.

Ich meine, wir sollten uns dazu durchringen, das mit
unseren Kolleginnen und Kollegen aus den Parlamenten
in der EU zu tun. Wir sollten wenigstens das tun: in die
Ukraine gehen, vor Ort sein, den Menschen zeigen, dass
wir zu unseren Versprechen und zu unseren Werten stehen und dass wir sie schützen wollen, soweit wir nur irgend können.

Schönen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn wir heute über die Ukraine sprechen, sprechen wir
auch über die Zukunft Europas. Der große Traum von
Michail Gorbatschow, das gemeinsame europäische
Haus, war nie so bedroht wie heute. Selbst wenn es so
sein mag, dass wir 10 oder 20 Jahre zurückgeworfen
werden, und wenn das Vertrauen aktuell tief erschüttert
ist: Russland muss um seiner Bürger und Bürgerinnen
willen Teil dieses gemeinsamen europäischen Hauses
bleiben.

Es ist die jetzige russische Führung, die auf Gegenkurs
zu Europa gegangen ist. Wir alle aber wollen die Tür für
Russland offen lassen. Ich glaube, das kann ich für das
ganze Haus feststellen.
Die Krise um die Ukraine ist zugleich ein Prüfstein
für die internationale Politik. Die Ukraine ist ein Land
mit ehemals der drittstärksten atomaren Bewaffnung und
war freiwillig bereit, diese einseitig abzugeben. Im Gegenzug wurde ihr mit dem Budapester Memorandum die
Integrität der Grenzen zugesichert, und zwar durch die
USA, Großbritannien und Russland. Nun muss die
Ukraine erleben, dass das Papier, auf dem dieser Vertrag
steht, nichts wert ist. Dieser Vertrauensbruch wird uns in
unserem Bemühen, atomar abzurüsten, weit zurückwerfen. Denn wer wird sich in Zukunft noch auf vertragliche
Zusicherungen verlassen wollen?

Niemand will eine militärische Antwort auf die Aggression Russlands. Wer aber der neuen Regierung in
Kiew abverlangt, stillzuhalten und die Annexion eines
Landesteiles zunächst zu erdulden, ohne zu den Waffen
zu greifen, der muss dieser Regierung ernsthafte Zusicherungen machen. Es muss klar sein, dass der Kreml
für dieses Vorgehen einen hohen politischen und wirtschaftlichen Preis zahlen muss, auch als Abschreckung
vor einer möglichen weiteren Intervention in der Ostukraine. Die Ukrainer sagen uns: Es geht nicht nur um
die Krim, es geht vielleicht sogar nicht nur um die Ostukraine, sondern es geht um Kiew im Zusammenhang
mit der geplanten Eurasischen Union. Denn eine Eurasische Union wäre ohne die Ukraine nichts wert.

Der Dreistufenplan ist richtig, um dem zu begegnen.
Ich möchte Ihnen, Herr Gysi, sagen: Ja, es gibt rechte
Kräfte in der Ukraine, aber sie werden umso stärker werden, je aggressiver Putin vorgeht.

Dann werden im Sinne einer Self-fulfilling Prophecy die
Rechten in der Ukraine auf der Straße und in der Regierung sein. Das ist das Szenario, das Realität wird, wenn
das Völkerrecht nicht auch durch unser entschiedenes
Handeln durchgesetzt wird.

Die Marionettenregierung auf der Krim stellt die Bevölkerung vor die Wahl: Russland oder Faschismus. Herr Präsident.

 
Schönen Dank. - Ich bin, nachdem die ersten Alarmrufe bei uns im Deutschen Bundestag angekommen sind,
in der Ukraine mehrmals mit unterschiedlichen jüdischen Organisationen zusammengetroffen und habe
mich dort informiert. Ich habe Ihnen die Informationen
zusammengestellt; alle Kollegen des Hauses können
diese von mir erhalten. Vor allen Dingen der Vorsitzende
des Vereins Jüdischer Gemeinden und Organisationen in
der Ukraine, der gleichzeitig stellvertretender Vorsitzender des World Jewish Congress ist, Herr Zissels - er
wird übrigens nächste Woche hier in Berlin sein -, hat
ganz klar dargelegt, dass hier mit einem Stereotyp, dem
vermeintlichen ukrainischen Antisemitismus, gearbeitet
wird, was sehr stark auf russische Propaganda zurückzuführen ist, und dass der Antisemitismus zu einem
Kampfinstrument in der Desinformationskampagne, die
diese Auseinandersetzung begleitet, geworden ist.

Diese jüdischen Organisationen haben dargelegt, dass
es - das sollten wir in Deutschland uns wirklich genau
anschauen - im Jahre 2013 in der Ukraine drei antisemitische Übergriffe mit vier verletzten Personen gegeben
hat. Ich wünschte mir, wir hätten in Deutschland solche
geringen Zahlen. Außerdem haben sie sehr deutlich
dargelegt, dass die zwei Überfälle auf zwei Synagogenbesucher, die es in den vergangenen Wochen gegeben
hat, vermutlich von Provokateuren der Berkut-Kräfte
verübt wurden.

Schauen Sie sich im Internet an - man kann darin ja
dankenswerterweise alles finden -, wie die FacebookSeiten der Berkut-Kräfte ausgesehen haben! Mit
faschistischen und Nazisymbolen sind dort Julija
Timoschenko, Klitschko, überhaupt der gesamte Maidan versehen worden. Ich glaube, dass wir gerade hier
sehr genau hinschauen sollten, dass wir nicht dem Missbrauch des Antisemitismus in diesem Desinformationskrieg folgen.

Ich bin damit gleich beim Thema: Die Marionettenregierung auf der Krim stellt mit ihren Plakaten die Bevölkerung vor die Wahl: Russland oder Faschismus? Das
soll die Erinnerung an den Großen Vaterländischen
Krieg hervorrufen. Aber sie steht heute nicht vor der
Wahl: Hitler-Faschismus oder Sowjetunion. Heute geht
es um den Konflikt zwischen Demokratie und Autokratie in Europa. Der Maidan ist eine antiputinistische Bewegung. Dort waren auch Armenier und Belarussen,
weil es auch um ihre Freiheit geht.

Wie sieht das Putin-Russland heute aus? Bürgerrechte
werden abgebaut, Homosexuelle werden diskriminiert,
die nationalistische Rechte wird immer stärker, der Rassismus gegenüber Minderheiten im Land nimmt zu, und
im Netz verbreitet sich die Botschaft: Die Krim war nur
der Anfang. - Putin spielt mit dem Geist des großrussischen Nationalismus, und man muss befürchten, dass er
selbst Gefangener dieser Rhetorik wird.

Es erreichen uns von der Krim Hilferufe, etwa aus Synagogen. Tatsache ist aber auch, dass tatarische Häuser mit
Kreuzen gezeichnet werden. 20 Jahre nach dem Zerfall
Jugoslawiens - ich weiß wirklich, wovon ich spreche wird wieder die ethnische Karte gespielt, um territoriale
Herrschaftsansprüche militärisch durchzusetzen. Dafür
werden Menschen gegeneinander aufgehetzt. Ich wünsche mir, dass die Ukrainer stark genug sind, dagegenzuhalten. Dabei müssen wir sie unterstützen.

Eines möchte ich noch sagen: Es gibt eine junge Generation in Europa, die sich vernetzt, die sich kulturell
nah ist, die Demokratie, Rechtsstaat und offene Gesellschaften möchte. Sie will ein Europa ohne Grenzen. Wir
schulden dieser jungen Generation, dass wir keine Mauern aufbauen. Ich bitte das Haus, ich bitte die Bundesregierung und die Europäische Union: Machen Sie für
diese jungen Menschen die Türen auf! Ein erster machbarer Schritt wäre: Lassen Sie endlich dieses kleinliche
Visaregime fallen! Lassen Sie die jungen Leute reisen!
Die Menschen auf dem Maidan sagen: Wir wollen nach
Europa. - Wir müssen ihnen sagen: Ihr seid Europa. Seid
willkommen!

Ich danke Ihnen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
möchte zunächst den verehrten Josef Zissels begrüßen,
der unsere Debatte auf der Tribüne verfolgt.

Er kommt aus der Ukraine und ist Vorsitzender des
Euro-Asian Jewish Congress und damit Vertreter des
Dachverbandes von etwa 300 jüdischen Gemeinden.

Ich möchte zu Beginn meiner Rede an den Satz anknüpfen, Herr Spinrath, mit dem Sie geendet haben. Es
geht um die Furcht von Präsident Putin, dass sich die Ereignisse auf dem Maidan eines Tages auch auf dem Roten Platz abspielen könnten. Wie werden in den kommenden Wochen und Monaten vermutlich erleben, dass
alle russischen Demokraten, die in der russischen Zivilgesellschaft arbeiten, einem zunehmenden Druck ausgesetzt sind, weil genau diese Furcht die Politik im Kreml
mitbestimmt. Wir müssen doch ehrlich feststellen, dass
wir alle fassungslos sind, mit welcher Kaltblütigkeit ein
Schritt vor den anderen gesetzt worden ist, während wir
immer wieder diplomatische Angebote unterbreitet
haben. Es gab verschiedene Kompromissangebote, verschiedene Treffen und Gespräche - es gab Gespräche
mit Lawrow, und die Kanzlerin hat mit Putin telefoniert -;
trotzdem gab es gar keine Möglichkeit, Putin von diesem
dramatischen Völkerrechtsbruch und einer Annexion,
die es seit 1945 in Europa nicht mehr gegeben hat, abzubringen.

Ich möchte gerne noch einmal daran erinnern: Zu der
Östlichen Partnerschaft wurde Russland eingeladen.
Hier, in diesem Haus, haben wir über Jahre hinweg gesagt, dass wir eine strategische Partnerschaft mit Russ1770 


Marieluise Beck land wollen. Wir haben von der Modernisierungspartnerschaft gesprochen, die wir mit Russland eingehen
wollten.

Ich weiß, dass dieser Außenminister in dieser Legislaturperiode wirklich etwas anderes vorhatte als das, was
er jetzt gestalten muss; er wollte die Beziehungen zu
Russland vertiefen. Wir müssen uns fragen: Stimmt die
Prämisse, mit der wir in den vergangenen Jahren Politik
gemacht haben, noch? Sind Putin und der Kreml wirklich noch an einer engen Zusammenarbeit mit dem Westen interessiert? Wollen Putin und der Kreml gemeinsam
nach Möglichkeiten suchen, russische Interessen mit unseren Interessen zu verknüpfen? Oder ist Putin nicht inzwischen in einer anderen Welt, in der geostrategisch gedacht wird, in der Öl und Gas als Machtinstrumente
betrachtet werden,

in der es auf unsere Ansprache gar keine Antwort gibt,
weil die Gedankenwelt eine vollkommen andere ist?

Das beunruhigt nicht nur uns hier im Westen, sondern
das beunruhigt auch solche Länder wie Belarus und Kasachstan. Kasachstan hat eine große russische Minderheit im Norden seines Landes. Der Satz, dass dort, wo
russische Bürger sind, auch russische Interessen sind,
verunsichert ein Land wie Kasachstan, das zukünftig
Mitglied der Eurasischen Union sein soll, zutiefst.

Dieser Vertrauensbruch geht unendlich tief, und er wird
auf lange Sicht Russland schaden. Dabei blutet mir das
Herz für die russischen Bürgerinnen und Bürger,

die unsere Freunde sind; denn wir wollen mit ihnen
gemeinsam das europäische Haus gestalten, wie
Gorbatschow es einst gesagt hat.

Zur Ukraine: Ich hoffe, dass Putin als Nächstes nicht
einen Schritt in Richtung Ostukraine unternimmt. Was
wir jetzt tun müssen, ist Festigkeit zu zeigen, dass wir
das nicht akzeptieren werden, und wir müssen die
Ukraine mit allem, was uns zur Verfügung steht, stabilisieren. Die Ukraine muss faktisch einen neuen Staat aufbauen. Sie braucht rechtsstaatliche Institutionen und eine
effektive Verwaltung. Sie muss ein Staat werden, der mit
der Krake der Korruption fertig wird. Janukowitsch hat
faktisch ein insolventes Land hinterlassen. Wir brauchen
jetzt eine entschiedene Politik. Wir müssen diejenigen
stabilisieren, die die schwierige Aufgabe übernommen
haben, dieses Land aus der Krise herauszuführen. Das ist
unsere wichtigste Aufgabe, und wir werden sie in Europa gemeinsam schultern.

Schönen Dank.
 
Lieber Herr Kollege Stübgen, die Frage, die Sie eben
formuliert haben, diese faktische Zweigeteiltheit der
Ukraine, spielt in unserer Debatte eine große Rolle. Ich
bin nun sehr viel in der Ukraine gewesen und habe mit
Vertretern von Nichtregierungsorganisationen, Parlamentariern und vielen anderen gesprochen und immer
wieder diese Frage gestellt. Es ist mir immer wieder gesagt worden - übrigens hat uns das gestern auch Josef
Zissels im Ausschuss wieder gesagt -: Die Linien zwischen diesen Gruppen verlaufen quer durchs Land. Sind
Sie bereit, das zur Kenntnis zu nehmen?

Maidan-Demonstrationen hat es in 50 Städten der
Ukraine gegeben, auch in Charkiw, auch in Donezk.
Diese Demonstrationen waren dort schwächer, auch weil
die Repression dort größer war und weil es dort eine größere Nähe zu Russland als in der Westukraine gibt.
Aber: Die Linien verlaufen quer und nicht längs entlang
des Dnepr. Es ist auf dem Maidan mehr Russisch als
Ukrainisch gesprochen worden. Ich möchte Sie bitten,
das zur Kenntnis zu nehmen. Wir sollten dieser Frage
gemeinsam stärker nachgehen, statt einer möglichen
Desinformation aufzusitzen, die Vorbereitung für eine
gewollte Teilung des Landes sein könnte.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute Morgen hat Staatssekretär Ederer mit uns eine Debatte unter dem Titel „Wie verändert sich die europäische Sicherheitsarchitektur unter dem, was jetzt stattfindet?“ geführt. Ich glaube, es gibt eine Erschütterung,
deren Ausmaß wir noch gar nicht ganz begriffen haben;
denn es ist nach 1945 zum ersten Mal unter Anwendung
von Gewalt von außen ein Landesteil eines souveränen
Landes annektiert worden.

Darüber hat heute niemand gesprochen. Ich meine, wir
dürfen das nicht innerhalb von vier Wochen als quasi gegeben hinnehmen.
Wir haben es jetzt mit folgenden Eckpunkten zu tun:
Ein Land, von dem wir uns alle gewünscht haben, wir
könnten mit ihm eine gemeinsame Sicherheit von Lissabon bis Wladiwostok schaffen, kehrt zu geostrategischem Denken zurück und ist bereit, Gewalt einzusetzen, um geostrategische Ziele zu verfolgen. Das stellt
uns in der Tat vor eine vollkommen neue Situation. Ich
glaube, wir alle sind noch damit überfordert, zu wissen,
welche Konsequenzen daraus zu ziehen sind.

Leider verändert sich nicht nur etwas im Osten, sondern auch im Westen. Wir alle ahnen, dass das nächste
Europäische Parlament anders als das jetzige aussehen
wird. Es wird in ihm beunruhigend starke rechtspopulistische Kräfte aus vielen Ländern - in Frankreich ist es
vielleicht sogar die stärkste Kraft überhaupt - geben.

Es ist schon atemberaubend, dass Marine Le Pen derzeit ständig nach Moskau pendelt, dass die Parlamentarier der Lega Nord Russland als „Modellgesellschaft“
preisen, wenn es um nationale Identität und Schutz der
Familie geht, wenn westliche Rechtspopulisten sich darauf berufen, dass sie mit Russland und Putin einig sind
gegen einen multikulturellen Bundesstaat Europa, dass
der Vorsitzende der griechischen Partei „Goldene Morgenröte“ von einer natürlichen Allianz zwischen der
„Seemacht“ Griechenland und der „Landmacht“ Russland spricht und dass das einigende Band zwischen Putin
und diesen Rechten der ethnische Nationalismus und die
Abwehr von allem ist, was als „westliche Dekadenz“ bezeichnet wird. Doch da sind unsere Werte, die auch die
Werte vieler, vieler Menschen in Russland sind, betroffen: Feminismus, die Gleichstellung von Frauen, auch
die Gleichstellung von Homosexuellen, eine liberale
Einwanderungspolitik und eine multikulturelle Gesellschaft. All das wird auch in Russland derzeit bekämpft.
Die Zivilgesellschaft in Russland stirbt mit der zunehmenden gewalttätigen Auseinandersetzung in der
Ukraine.

Der Kollege Juratovic und ich sind, wie ich glaube,
diejenigen, die am persönlichsten erfahren haben, wohin
die Mutation des KP-Mannes Milosevic zu einem erbarmungslosen Nationalisten geführt hat. Sein Wahlspruch
war ja: Wo ein Serbe lebt, ist Serbien. - Putin beansprucht jetzt, dass die russische Nation dort ist, wo Russen leben. Wir erleben jetzt, dass das Gleiche, was in
Bosnien passierte, nämlich dass der Hass erfolgreich von
außen in eine Gesellschaft, die es selber nicht glauben
konnte, hineingetragen wird, in der Ukraine passiert. Ich
verehre Herrn Lukin; ich kenne ihn nämlich noch als
Menschenrechtsbeauftragten. Aber wo hat er angerufen?
Er hat bei Igor Strelkow, Offizier des russischen Auslandsgeheimdienstes GRU, angerufen, der sich selbst als
militärischer Anführer der Separatisten in Slawjansk
fühlt und bezeichnet. Das heißt, es wird derzeit in der
Ukraine von Kräften aus dem Inneren, aber eben auch
mit geheimdienstlichen




Marieluise Beck und sogar gewaltunterstützenden und gewalttätigen Mitteln an der Destabilisierung des Landes von innen gearbeitet.

Wenn wir dann sagen: „Das Land befindet sich im Bürgerkrieg“, dann müssen wir auch dazusagen: „Dieser
Bürgerkrieg ist von außen in das Land hineingetragen
worden“. Erstaunlich ist - das kann man gar nicht
fassen -, wie schnell Hass in einer Gesellschaft dazu
führen kann, dass dann wirklich alle aufeinander losgehen und auch alle Schuld auf sich laden. Wir müssen uns
deshalb anschauen, was derzeit passiert.

Herr Minister, wir unterstützen Sie bei der ernsthaften
und wirklich bis zur Erschöpfung gehenden, da sie nicht
aufgegeben werden darf, politisch-diplomatischen Mission. Ich hoffe, dass es Ihnen und uns allen, obwohl wir
sehen, dass Russland derzeit an einer Stabilisierung dieses Landes eher - ich sage: eher - nicht interessiert ist,
trotzdem gelingt, Russland auf einen Weg zu ziehen, damit diese Ukraine nicht vor unseren Augen zerstört wird.
Wir haben vor 20 Jahren gesagt: Mit Bosnien stirbt
Europa. - Ich hoffe, wir müssen nicht ein zweites Mal
sagen: Mit der Ukraine stirbt Europa.

Der verehrte Fraktionsvorsitzende Kauder hat im
April auf einer Veranstaltung zur Ukraine gesagt: Die
Flamme der Freiheit leuchtet heller als die von
Gazprom. - Herr Kauder, ich hoffe, diese Sache sehen
alle Ihre Außenpolitiker so wie Sie.

Schönen Dank.

 
Mit der Unterzeichnung der Assoziierungsabkommen mit der Republik Moldau, Georgien und der
Ukraine rücken die Länder näher an das geeinte Europa heran. Europa wächst weiter zusammen. Dieser
historische Schritt ist ein mutiger für die drei Länder.
Denn alle drei Staaten stehen unter massivem Druck
Russlands, das die Annäherung an die EU zu verhindern sucht. Alle drei Länder sind von Territorialkonflikten betroffen, die von Russland instrumentalisiert
oder hervorgerufen wurden. Sie alle werden von Russland mit Handelsboykotten für ihren frei gewählten
Weg bestraft.

Bereits im Vorfeld der Assoziierung hatte Russland
Weinimporte aus Moldau verboten. Am Tag der Ratifizierung des Abkommens durch das moldauische Parlament folgte gestern die nächste Strafaktion. Russland
verbietet jetzt auch die Einfuhr von Fleischprodukten
aus Moldau. Die schwach entwickelte Wirtschaft des
Landes wird davon schwer getroffen, denn sie ist auf
den wichtigen russischen Markt angewiesen. Zudem
steht die Androhung im Raum, Hunderttausende moldauische Gastarbeiter aus Russland auszuweisen.
Auch dies würde die Moldauerinnen und Moldauer
hart treffen. Gut ein Viertel der Landsleute arbeitet im
Ausland und trägt mit seinen Rücküberweisungen einen unverzichtbaren Anteil zum Einkommen moldauischer Familien bei.

Der Transnistrien-Konflikt wird vom Kreml neu befeuert. Gestern traf sich der stellvertretende russische
Premier Dmitrij Rogosin mit der Führung aus Tiraspol
und sagte ihr Unterstützung für einen unversöhnlichen
Kurs gegenüber Kischinau zu. Dies lässt schlechtes für
den Meseberg-Prozess erwarten, mit dem nach langjähriger Pause das Fünf-plus-Zwei-Vermittlungsformat der OSZE wiederbelebt werden soll. Wir dürfen
nicht vergessen, dass Russland wie beim Budapester
Memorandum zum Schutz der Ukraine auch im Transnistrien-Konflikt bereits vertragsbrüchig geworden ist.
Im Dokument des OSZE-Gipfels 1999 in Istanbul verpflichtete sich Russland zum Abzug seiner Truppen aus
Transnistrien bis Ende 2002. Bis heute hat der Kreml
diese Verpflichtung nicht erfüllt.
Zu Protokoll gegebene Reden



Marieluise Beck Die Politik des Kremls gegenüber den Nachfolge-
staaten der Sowjetunion erinnert fatal an die Bresch-
new-Doktrin, mit der man die Nachbarstaaten als Vor-
hof reklamierte und ihnen die volle Souveränität nicht
zugestehen wollte. Solch imperiale Politik hat keinen
Platz im Europa des 21. Jahrhunderts und ist zurück-
zuweisen.

Wegen der wirtschaftlichen Strafmaßnahmen Russ-
lands fürchten vielen Menschen in Moldau Nachteile,
die ihnen durch die Assoziierung mit der EU entstehen
könnten. Umso wichtiger ist das breite Signal der
Unterstützung des Deutschen Bundestags, das wir
heute mit dem interfraktionellen Antrag nach Moldau
senden. Für die Bundesregierung und EU gilt, Moldau
in seinem frei gewählten Weg nach Kräften zu unter-
stützen.

Das Assoziierungsabkommen mit Moldau ist mehr
als ein Freihandelsabkommen. Es sieht vielfältige
Reformen vor und soll die demokratische und wirt-
schaftliche Transformation des Landes unterstützen.
Sorgen der Menschen wegen möglicher sozialer Fol-
gen der dringend notwendigen Modernisierung der
Wirtschaft müssen wir ernst nehmen und dem Land bei
der Abfederung sozialer Härten helfen. Wir benötigen
alle Anstrengungen, damit die Annäherung an die EU
für die Menschen in Moldau so schnell wie möglich zu
spürbaren Verbesserungen führt. Die Gewährung der
Reisefreiheit im April 2014 war ein erster richtiger
Schritt. So wird das Zusammenwachsen Europas auch
für Moldauerinnen und Moldauer konkret erlebbar.
Auch für die anderen Assoziierungsländer Ukraine
und Georgien müssen wir jetzt rasch Reisefreiheit er-
reichen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Rede des Kollegen Grund beinhaltet eigentlich eine bittere Bilanz. Sie ist ein Ausdruck dafür, was an Hoffnungen zerstört worden ist, die es nach dem Fall der Mauer,
nach 1990, gegeben hat. Einer der Bausteine dieser zerstörten Hoffnungen ist das Brechen des Budapester Memorandums und der damit zusammenhängende Verrat.

Man überlege sich: Ein Land wie die Ukraine gibt
1994 freiwillig seine gesamte atomare Rüstung gegen
das Versprechen ab, dass seine Grenzen integer sein bzw.
bewahrt werden. Ebendieses Land, das dieses Versprechen abgegeben hat, geht mit militärischer Macht über
diese Grenze hinweg. Was das nicht nur für die Ukraine,
sondern auch für uns und die Welt insgesamt in Bezug
auf das bedeutet, was wir wollen, nämlich atomare Abrüstung, was aber natürlich Vertrauen voraussetzt, können wir noch gar nicht absehen. Von russischer Seite ist
mit dem Bruch des Budapester Memorandums ein wirklich grundlegender Schlag gegen Vertrauen, mögliche
Vertragsabschlüsse und atomare Abrüstung erfolgt.

Die ganze Geschichte, das ganze Drama der schrittweisen Abriegelung, das Luftwegnehmen durch wirtschaftlichen und letztlich auch massiven militärischen
Druck auf die Ukraine, kann und will ich hier nicht noch
einmal darstellen. Wir haben es aber mit einer Geschichte von ständigen Versprechen und des ständigen
Bruchs von Versprechen zu tun. Das bedeutet, dass immer wieder Vertrauen missbraucht worden ist.

Es gab die Genfer Vereinbarung. Russland stimmte
der Entwaffnung der Milizen und der Räumung der besetzten Territorien zu. Nichts passierte. Es gab das Protokoll von Minsk. Das zu erreichen, war schwierig genug;
denn wir haben Präsident Poroschenko nach einer vollständigen militärischen Niederlage ziemlich alleingelassen. Er musste sich auf einer Basis der Asymmetrie alleine mit Präsident Putin einigen. Es gibt Zusagen von
Minsk, und es gibt Protokolle. Nichts davon ist eingehalten.

Wir diskutieren hier über den Vorschlag der Rücknahme der Sanktionen, der zu meinem großen Bedauern
auch immer wieder vom Ost-Ausschuss der Deutschen
Wirtschaft kommt, von dem ich mir wünschen würde,
dass es mehr Gemeinsamkeit von Ethik, Moral und Geld
gäbe.
Wir diskutieren über diesen Vorschlag an einem Tag, an
dem die OSZE uns noch einmal ganz deutlich sagt, dass
es wieder einen massiven Truppenvormarsch in die
Ostukraine gibt. Wollen wir belogen werden? Wollen
wir nicht sehen, dass gegen die Ostukraine Krieg geführt
wird? Sind wir schon bei der Orwell’schen Sprachverwirrung? Wir sagen Waffenstillstand, aber eigentlich ist
Krieg? Ist es Orwell’sche Sprachverwirrung, dass von
Verhandlung und Dialog gesprochen wird, während unterhalb der scheinbar ganz deutlich belegbaren Schwelle
tatsächlich militärische und kriegerische Aggressionen
stattfinden?

Wir erklären immer wieder, dass wir keine militärische Antwort leisten werden. Das ist richtig so. Es ist
schwer genug für die Ukrainer; denn sie zahlen den
Preis. Aber dann diesem bedrängten Land nicht einmal
zur Seite zu stehen und zu sagen: „Wir tun das, was wir
können“, selbst wenn es uns etwas kostet? Wir zeigen,
dass diese fundamentalen Völkerrechtsverletzungen ihren Preis haben. Wir setzen darauf, dass der Preis irgendwann so hoch wird,

dass auch Putin von seiner Strategie Abstand nehmen
muss. Das ist das Mindeste, das wir tun müssen, nicht
nur wegen der Ukraine, sondern auch, weil wir Teil der
europäischen Friedensordnung sind, die zur Diskussion
steht.

Ich finde, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Linken, Sie sollten sich noch einmal überlegen, an
wessen Seite Sie sich stellen. Es geht nicht mehr um das
sozialistische Bruderland Russland.

Sie haben in Russland ein sehr, sehr zynisches Kartell
der Macht aus ehemaligen Geheimdienstleuten und aus
dem großen Geld. Die Herren bringen ihr Geld auch
noch zu uns in den Westen, ins sichere kapitalistische
Ausland.

Es sind Personen wie Ken Jebsen und Eva Herman,
die hier inzwischen Sachen sagen wie: Die Ukraine gehöre zu Russland, der Westen wolle nur die Kornkammer, Gas und geostrategische Basen. Die unappetitliche
rechtsradikale Zeitschrift Compact liegt an jeder Supermarktkasse. An wessen Seite stehen Sie eigentlich? Sie
stehen neben UKIP, Jobbik, Le Pen und all den anderen,
die als getarnte Wahlbeobachter auf der Krim und bei




Marieluise Beck diesen Scheinwahlen in der Ostukraine waren und die
auch hier in Deutschland ihr Unwesen treiben, übrigens
getarnt als Montagsdemos.

Ich finde, eine aufrechte Linke gehört nicht an die
Seite dieser unappetitlichen politischen Gesellen.

Schönen Dank.

 
Herr Dr. Uhl, weil Sie über die bedenkliche Verschiebung von Maßstäben gesprochen haben, möchte ich Sie
fragen, ob Sie meine Sorge teilen können, die die Einlassungen des ARD-Programmbeirats betreffen. Der Vorsitzende des ARD-Programmbeirats hat in einer öffentlichen Podiumsdiskussion, als Golineh Atei der FriedrichPreis verliehen wurde, erklärt, warum der ARD-Programmbeirat die Berichterstattung der ARD-Journalisten
für „biased“, also nicht immer objektiv, erklärt hat. Er
hat gesagt, das Gutachten sei unter Verschluss. Aber er
hat vier Punkte angeführt, die einen Beleg für dieses
Monitum bedeuten.

Der erste Punkt, den Herr Dr. Siebertz vorgetragen
hat, war, dass die Krim, und das wisse doch jeder, eigentlich nicht zur Ukraine gehört habe. Der zweite Punkt
war, dass es keine Beweise für russische Truppen auf der
Krim gebe. Der dritte Punkt war, dass die Übergangsregierung illegitim gewesen sei. Der vierte Punkt betraf
Odessa, nämlich dass man schon an dem dramatischen
Abend habe wissen können, dass die 40 Toten im Gewerkschaftshaus in Odessa die Opfer ukrainischer Nationalisten gewesen seien.

Ich finde diese Einlassungen bedenklich und frage Sie
angesichts der Tatsache, dass Sie eben angefangen haben, sich mit Halbwahrheiten auseinanderzusetzen, ob
Sie diesen Vorgang kennen und wie Sie dazu stehen.

 
Lieber Kollege Mützenich, ich teile all Ihre Einschätzungen. Sie sind klar und deutlich, und wir brauchen sie
als politische Botschaften.
Sind Sie aber auch bereit, mit Ihrem Kollegen
Platzeck, der immerhin Vorsitzender der großen sozialdemokratischen Partei gewesen ist, in eine ernsthafte
Auseinandersetzung über seine Äußerung in Bezug auf
die Annexion der Krim einzusteigen und noch einmal
deutlich zu machen, welche Tragweite eine solche Äußerung für das völkerrechtliche Gefüge dieser Welt hat?

Ich berichte immer wieder von einem kleinen Erlebnis im Europarat: Mein ungarischer Kollege von der Jobbik-Partei trug ein T-Shirt, auf dem vorne stand: „Die
Annexion der Krim ist legal“ und hinten: „Die Karpaten
gehören zu Ungarn“. Genau diese Entwicklung bahnt
sich in Europa an, wenn begonnen wird, über die Verschiebung der Grenzen nachzudenken: Es wird dann vielen, gerade rechtspopulistischen und rechtsextremen
Kräften in Europa, einfallen, welche Gebiete nach ihrer
Meinung noch zu ihrem Land gehören sollten.

Darum geht es: dass wir - auch ein sozialdemokratischer Kollege - uns in Deutschland klarmachen, was das
für eine Büchse der Pandora ist, und das auch - wenn ich
das noch anführen darf - gegenüber den Ländern zwischen Deutschland und Russland, also Ungarn, Polen
und dem Baltikum, im Blick behalten, die in ihrer historischen DNA die Erinnerung haben, dass es Verträge
zwischen Deutschland und Russland zu ihren Lasten gegeben hat.

 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bevor wir in die
Weihnachtspause gehen, möchte ich Ihnen noch zwei,
drei Sätze sagen. Ich habe in den letzten zwei Tagen mit
sehr vielen Vertretern von Bürgerinitiativen sowohl aus
Russland als auch aus der Ukraine - das ist wichtig - zusammengesessen, die im Donbass aktiv sind.

Die Situation ist so katastrophal, wie man es sich mitten in Europa kaum vorstellen kann. Wir alle sind tief
beeindruckt von der überdimensionalen Krise, die durch
ISIS in Syrien mit Millionen von Flüchtlingen hervorgerufen worden ist.

In der Ukraine sind infolge dieses Krieges 1 Million
Menschen geflohen. Ich habe manchmal das Gefühl,
dass uns das nicht ganz klar und nicht bewusst genug ist,
dass wir diese Information nicht in unsere Wahlkreise
tragen und die Menschen nicht genug bitten, diesen
Flüchtlingen zu helfen. Der Winter wird katastrophal.

Die Söldner, die den Donbass erobert haben, haben
ihn zwar erobert, aber sie sind nicht in der Lage, die
Menschen zu versorgen. Die Bergwerke stehen unter
Wasser, es gibt keinen Strom, die Rentner sind in einer
katastrophalen Lage. Es werden dort Menschen erfrieren
und verhungern. Ich möchte deswegen ganz stark darum
bitten, dass wir alles, was nur irgend möglich ist, tun, um
dieser humanitären Katastrophe, die vor unserer Haustür
stattfindet, entgegenzuwirken, so gut wir können.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man in der Zeit zurückgeht und sich die Schlussakte von Helsinki aus dem Jahr 1975 anschaut, dann
kann man sehen, dass die europäische Friedensordnung
damals tatsächlich auf neue Füße, auf gemeinsame Füße
gestellt worden ist. Sie ist dann noch einmal präzisiert
worden durch die Charta von Paris von 1990, das Folgetreffen in Helsinki 1992 und den Gipfel in Lissabon
1996. In all diesen Papieren wird noch einmal deutlich
auf die Integrität der Grenzen und das Recht souveräner
Staaten auf freie Bündniswahl hingewiesen. Das ist nicht
nur 1975 von Breschnew unterschrieben worden, sondern auch von Russland nach Ende des Kalten Krieges.
An diese Zeiten, an dieses Versprechen sollten wir Russland erinnern. Diese Texte sind ein Bekenntnis zur Demokratie, zur Wahrung von Frieden und Souveränität. Es
ist ein Drama, dass all das mit dem Krieg in der Ukraine
und mit der Enteignung von Territorien in Georgien und
Moldawien über den Haufen geworfen wurde.

Die heute zur Debatte stehenden Assoziierungsabkommen sind sicherlich kein Gnadenakt der EU - natürlich geht es auch um Interessen, um die Erweiterung von
Handelsräumen -; aber diese tausend Seiten sind gleichzeitig auch ein Angebot, diesen Ländern bei ihrer inneren Transformation beizustehen. Das heißt: Demokratie,
Rechtsstaatlichkeit, die Chance auf Befreiung von Korruption. Selbst wenn die Bürgerinnen und Bürger, die
sich auf dem Maidan versammelt haben, diese tausend
Seiten nicht gelesen haben - sie haben sie mit Sicherheit
nicht gelesen -, haben sie doch eines verstanden, und
zwar die Botschaft dieses Abkommens. Diese ist: Wir
haben die Chance, uns endlich von Oligarchen und korrupten Beamten zu befreien, wir haben die Chance, entsprechende Institutionen aufzubauen.

Deswegen haben die Menschen auf dem Maidan gesagt:
„Wir wollen nach Europa“, wozu sie ja geografisch gehören. Die Botschaft dahinter war: Wir wollen demokratische, rechtsstaatliche Länder werden mit allen entsprechenden Freiheiten, befreit von der Last von Oligarchie
und Korruption; das ist unsere Zukunft. - Das war die
Botschaft des Maidan.
Dass diese Länder mit den Assoziierungsabkommen
mit der EU vor ein Entweder-oder gestellt worden seien,
ist ein Mythos. Das ist einfach falsch. Diese Abkommen,
die Freihandelsabkommen sind, haben es ermöglicht,
weitere Freihandelsabkommen - auch die bestehenden
mit Russland - weiter aufrechtzuerhalten. Umgekehrt
wird ein Schuh daraus: Der Plan Putins, die Zollunion in
die Eurasische Union zu verwandeln, ist eine protektionistische Idee. Länder wie Moldau und die Ukraine hätten neue Zölle einführen müssen. Sie hätten sich also aus
dem Trend, Zölle abzubauen und damit einen großen
Handelsraum zu schaffen, ausklinken müssen.

Es ist einfach ein Drama, dass die Idee von
Medwedew, einen Handelsraum von Lissabon bis Wladiwostok zu schaffen, mit dieser protektionistischen
Politik vonseiten des Kremls zerstört worden ist. Sie ist
nicht durch die EU-Assoziierungsabkommen zerstört
worden und wird auch nicht durch sie zerstört.

Ich finde, es ist sehr wichtig, dass wir diese Länder
nicht nur mit Entschiedenheit auf dem schwierigen Weg
begleiten. Wir wissen durch Griechenland - und in Griechenland herrscht kein Krieg -, wie zäh und langwierig
der Aufbau von rechtsstaatlichen Institutionen ist, wie
schwierig es ist, eine vernünftige und belastbare Steuerverwaltung sowie ein Gerichtswesen aufzubauen. Und
das ist ein EU-Staat! Insofern ist vollkommen klar, dass
wir uns auch den Zeithorizont klarmachen sollten, wenn
wir derzeit danach fragen, wie weit die Ukrainer jetzt
sind. Der Weg ist sehr lang.

Die Menschen dort sind bereit, diesen Weg zu gehen,
weil sie - Kollege Grund hat das eben erwähnt - an
Polen sehen, dass Demokratie und Prosperität tatsächlich zusammengehören. An Polen kann man sehen, dass
gutes Leben für die Menschen entsteht, wenn es Demokratie gibt, und dass es nicht entsteht, wenn Oligarchen
und korrupte Staatsinstitutionen die Bevölkerung ausnehmen können. Insofern wissen die Menschen, dass
schwierige Transformationszeiten vor ihnen liegen, aber
sie wollen sie.

Die Oligarchen in der Ukraine werden derzeit vor allen Dingen durch den Krieg geschützt. Der Krieg gibt ihnen die Möglichkeit, ihre Macht aufrechtzuerhalten. Das
sieht man in Dnipropetrowsk. Insofern führen die Ursachen für Transformationshindernisse derzeit zur aggressiven Politik Russlands. Das sollten wir hier ganz deutlich sagen. Es ist nicht ehrlich, wenn man nur beklagt,
dass die Oligarchen nicht bereit sind, ihre Macht abzugeben, oder nicht ausreichend bekämpft würden.

Die Teilung Europas durch die Konferenz von Jalta
ist 1990 nicht endgültig überwunden worden, sondern
nur in Teilen, und jetzt kommt der nächste Schritt. Die
nächsten souveränen Staaten klopfen an die Tür der Europäischen Union. Wir sollten diese Tür weit offenhalten
und sie einladen, dazuzukommen, wenn die Vorausset7674 


Marieluise Beck zungen erfüllt sind. Das ist noch ein langer Weg, und ich
sage auch - das ist auch vom Staatsminister betont worden -: Wir wünschen uns, dass Russland auf diesem
Weg dabei ist.

Schönen Dank.

 
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin! - Neben dem, wo
wir uns alle einig sind - Friedensarbeit, auch Prävention
und vorausschauendes Handeln im Hinblick auf mögliche Konflikte; das alles ist wichtig -, hat der Kollege
Juratovic - dafür bin ich ihm sehr verbunden - festgestellt, dass es dennoch Situationen geben kann, in denen
auch der Einsatz von Gewaltmitteln bzw. militärischen
Mitteln ethisch legitim oder sogar notwendig sein kann.
Ich finde, gerade wir in Deutschland müssen darüber
nachdenken.

Wir in Deutschland haben gelernt: Nie wieder Krieg.
Ich gehöre zu der Generation, die deswegen politisch geworden ist. Sie hat erst später begonnen, darüber nachzudenken, was denn mit den Opfern ist. Wenn wir „nie
wieder Krieg“ sagen - und damit meinen, dass es nie,
nie, nie erlaubt sein darf, eine Waffe in die Hand zu nehmen -, delegitimieren wir damit, dass sich die Polen, die
sowjetische Armee, die Franzosen, die Amerikaner und
die Briten mit Waffengewalt gegen den deutschen Faschismus zur Wehr gesetzt haben.



Marieluise Beck Ich habe diesen Gedanken erst gehabt, als ich gesehen
habe, wie die Menschen in Bosnien eingeschlossen waren. Sie stellten die Fragen der Opfer, nämlich: Seid ihr
bereit, uns zu schützen? Oder gebt ihr uns die Möglichkeit, uns selbst zu schützen und selbst zu verteidigen?
Die Beantwortung dieser Fragen sollte für uns gerade die
Schlussfolgerung aus der Verantwortung sein, die dieses
Land hat, nachdem es im letzten Jahrhundert Europa
zweimal ins Verderben gestürzt hat. Diese Fragen der
Opfer müssen uns deshalb genauso bewegen. Deswegen
darf es nicht eine ethisch höherwertige, moralisch bessere und manchmal auch etwas selbstgerecht vorgetragene Gewissheit geben, dass jeder Einsatz von Waffen
ethisch nicht gerechtfertigt sei.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Boris Efimowitsch Nemzow war ein brillanter Kopf. Er
war widerständig und unerschrocken. Er war ein Volkstribun, und - ich glaube, das darf ich sagen - er war auch
ein Draufgänger. Er hatte eine Entscheidung getroffen.
Sie hieß: in der Wahrheit leben - ohne Rücksicht auf Gefahr und ohne Rücksicht auf das eigene Leben. Und er
wusste, dass er in Gefahr war.

Die Liste der Menschen, die für ihre Aufrichtigkeit in
den vergangenen Jahren ermordet wurden, ist lang - viele
sind schon genannt worden -: Anna Politkowskaja,
Natalja Estemirowa - ich habe sie noch hier in Berlin
getroffen -, Stanislaw Markelow, Sergej Magnitskij. All
diese Morde sind nie aufgeklärt worden. Diese Wunden,
Herr Kollege Gehrcke, sind alle noch offen. Alle diese
Menschen stehen für den Wunsch nach Wahrheit, Freiheit und Gerechtigkeit. Sie stehen für ein anderes Russland und für eine Alternative zu der Machtpyramide, an
deren Spitze Präsident Putin steht.

Der eindrucksvolle Gedenkzug für Boris Nemzow
zeigt uns, dass in der russischen Gesellschaft mehr Lebendigkeit und Widerspruchsgeist stecken, als Putins
Propaganda uns glauben lassen will. Auch wir selber
sollten an diese Kräfte glauben und nicht zu zaghaft sein.
Nemzow war in ungewöhnlich jungem Alter - der
Kollege Erler hat das schon gesagt - Gouverneur und
später Vizepremier unter Jelzin und mit Aufgaben betraut, die eigentlich eine „Mission impossible“ waren. In
diesen tumultuösen Zeiten wurden auch viele Fehler gemacht: Viele Menschen gerieten in Not, und die Oligarchen konnten ihr System in vielen rechtsfreien Räumen
errichten.

Tatsächlich schien es so zu sein, als würde mit Putin
die Ordnung in das Land zurückkehren. Doch heute wissen wir, dass seine Herrschaft zu einem System aus Geheimdienst und Oligarchie geworden ist, überwölbt von
Korruption, die alles zusammenhält. In diesem System
muss jeder etwas abbekommen. Dazu gehört auch Willkür - ohne Chance auf Gerechtigkeit, ohne eine freie
Justiz, an die sich Bürgerinnen und Bürger wenden können.

Dieses System hat auch immer schon zu Gewalt gegriffen - daran erinnern wir uns nicht mehr so gut -: der
Krieg in Tschetschenien - er war gnadenlos -, der Krieg
in Georgien und jetzt der in der Ukraine.

Je deutlicher wurde, dass Putin kein Modernisierer ist
und dass ihm die ökonomische Modernisierung nicht gelingt, desto stärker baute er an seiner Propagandamaschine, an den Feindbildern von äußeren und inneren
Gegnern, und desto schärfer wurde die Repression. Die
Bürgergesellschaft im eigenen Land - das konnte man
Jahr für Jahr sehen - wurde immer stärker stranguliert;
kritische Nichtregierungsorganisationen sollten gezwungen werden, sich selber mit der stalinistischen Figur des
„ausländischen Agenten“ zu belegen.

Derzeit rollt in der Duma das nächste Gesetz an, nämlich das Verbot der Zusammenarbeit mit unerwünschten
Organisationen. Das ist der nächste Strangulierungsschritt, der in der Pipeline ist, und die Feindpropaganda
durchdringt das ganze Land.

Nun hat Präsident Putin heute selber den Mord an
Boris Nemzow als einen politisch motivierten bezeichnet. Was bedeutet das? Es legt vielleicht offen, dass es
tatsächlich die Vertikale der Macht schon gar nicht mehr
gibt, sondern dass sie beginnt, Putin zu entgleiten, hin zu
Kräften, die nationalistischer, die extremistischer sind,
hin zu einer kruden Mischung aus Nationalbolschewismus und faschistoiden Tendenzen. Eine Person mit zwei
Namen steht für diese Kombination, nämlich Strelkow
und Girkin. Es kann sein, dass Putin bereits ein Teil seines Apparates zu entgleiten beginnt und dass diese
Schüsse direkt vor der Kremlmauer auch eine Botschaft
an ihn gewesen sind. Ebenso kann er einen Kadyrow
nicht mehr steuern; auch Kadyrow ist ihm schon entglitten. Wenn wir heute auf Russland und auf diesen entfesselten Hass schauen, so stellen wir fest, dass er tatsächlich zu einem Drama für das russische Volk selber
geworden ist.

Putin hat das Land in diese Isolation geführt. Keiner
von uns weiß derzeit, wie und durch wen das Land wieder zurück auf den Weg in die europäische Familie und



Marieluise Beck in unser gemeinsames Haus Europa findet. Aber Boris
Nemzow war einer der profiliertesten Oppositionspolitiker Russlands; er hatte Pläne für die Rückkehr in die
Duma, und er war eine Hoffnung für viele Bürgerinnen
und Bürger, weil er so ganz unterschiedslos gegen Korruption vorgegangen ist. Nun ist dieser mögliche Opponent nicht mehr da.

Wir sollten - das ist unsere Aufgabe - all diejenigen
Menschen treffen und sie ermutigen, die ohne Ansehen
der eigenen Person diese zarten Pflänzchen der Bürgergesellschaft in Russland trotz aller Widerstände aufrechterhalten, und dies - da gebe ich dem Kollegen
Gehrcke recht - ohne umständliche und teure Visaprozeduren, wir sollten sie reisen lassen, wir sollten sie als unsere Partner begreifen. Das wäre die beste Art, Boris
Nemzow zu ehren.

Schönen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In
den vergangenen Jahren sind viele Assoziationsabkommen abgeschlossen worden, aber keines hatte - und das
zu Recht - eine so große politische Aufmerksamkeit.
Denn wir gehen mit diesen Assoziationsabkommen einen weiteren Schritt hin zur Überwindung von Jalta.
Diese Spaltung Europas durch die Vereinbarungen von
Jalta ist eine erzwungene gewesen. Es hat nach 1945
nicht die Situation gegeben, bei der alle Länder, die sich
jenseits des Eisernen Vorhangs befanden, diese Spaltung
bereitwillig hingenommen hätten. Es hat den Aufstand
in Ungarn 1956 gegeben, es hat Prag 1968 gegeben.




Marieluise Beck Wir standen auf der anderen Seite und mussten zuschauen, wie diese Volks- und Freiheitsbewegungen mit
Militär zurückgeschlagen worden sind. Vielleicht müssen wir sogar eines Tages noch einmal darüber sprechen,
dass ein Teil unserer heutigen Republik, die damalige
DDR, bei der Niederschlagung des Prager Frühlings
1968 mitbeteiligt war.

Das hat also auch eine historische Dimension.

Wer auf dem Maidan war und wer in der Ukraine unterwegs ist - auch in Odessa, in Charkiw und Mariupol -, sieht mehr europäische Fähnchen, als wir je bei
uns in Europa sehen. Warum? Weil die Menschen in ihr
Unglück rennen wollen, vor dem Sie von der Linken sie
bewahren wollen?

Oder weil die Menschen mit Europa die Chance auf soziale Gerechtigkeit und ein Ende von Willkür und Ausgeliefertsein verbinden?

Was Ausgeliefertsein und die damit verbundene Ohnmacht bedeutet, können Sie in dem großartigen russischen Film Leviathan sehen: die Ohnmacht der kleinen
Bürger gegen Funktionäre und Oligarchen, die schlichtweg wie eine Mafia den Staat und die Menschen ausplündern. Das wollen die Menschen in der Ukraine nicht
mehr.

Ja, sie sind enttäuscht worden. Sie sind auch von der
Orangen Revolution enttäuscht worden, weil die oligarchischen Strukturen sich auch unter Orange weiter fortgesetzt und festgesetzt haben.

Alle drei Länder, über die wir heute sprechen - Moldau,
Georgien und die Ukraine -, bezahlen derzeit für die
Entscheidung der freien Hinwendung zu Europa mit Abspaltungen eines Teils ihres Landes, an denen Russland
tätig mitgewirkt hat.

Wir werden sehen, wie die Ukraine unter diesen Bedingungen - Krieg in einem Teil des Landes, Unwissenheit, ob der Krieg weitergehen wird oder ob wir nicht in
vier Wochen über Mariupol, Charkiw oder Odessa sprechen, die unter dem Deckmantel separatistischer Bewegungen eingenommen worden sind, von denen wir aber
wissen, dass es russisches Militär ist - die dadurch fast
unmöglichen Reformaufgaben angeht, die wir dem Land
vorgeben und für die Menschen zu Recht abverlangen.
Das ist fast eine Mission Impossible, aber es ist alternativlos, weil die Menschen in der Ukraine, auch in Moldau und Georgien ihre Erwartungen erfüllt sehen wollen,
dass die Europäische Union Freiheit bedeutet, auch
Wohlstand und Rechtsstaat - ich kann vor Gericht gehen
und Recht bekommen, auch gegen jemanden, der reicher
und mächtiger ist. All das muss eingelöst werden, auch
wenn es unter diesen Bedingungen fast unmöglich ist.
Das gekränkte Imperium tut alles, um die Schritte in
die Freiheit nicht nur zu behindern, sondern zum Scheitern zu bringen, weil es vor dem Erfolg die allergrößte
Furcht hat. Der Erfolg dieser Reformen ist die größte
Gefahr für Putin. Denn auch viele Menschen in Russland
wissen, dass sie unter demokratischen und freiheitlichen
Bedingungen ein besseres Leben haben könnten.

Gestatten Sie mir eine letzte Bemerkung. Wir sagen
zu Recht: Wir wollen keine militärische Lösung. Wir
wissen, dass der Kreml bereit ist, Militär einzusetzen
und dies bereits getan hat. Wenn wir das sagen, dann ist
das ein Versprechen, dass wir mit allen unseren Kräften
und ohne auf unsere Schatullen zu schauen, den schwierigen Weg dieser drei Länder, der von Russland weiter
torpediert werden wird, trotzdem mit allen Kräften, in aller Ernsthaftigkeit und mit sehr viel Geduld unterstützen.
Wir wissen auch, dass das sehr viel materielle Unterstützung bedeuten wird.

Wir haben ein Versprechen abgegeben. Wir geben es
mit der Abstimmung auch heute ab, und dieses Versprechen einzulösen, sind wir den Menschen dort, wo bereits
viele für die Freiheit ihr Leben gelassen haben - was es
in unserem Nachkriegseuropa bisher noch nicht gegeben
hat -, schuldig.

 
Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wer wie ich wenige Tage, nachdem sich der Albtraum in Srebrenica abgespielt hatte und von der Batteriefabrik in Potocari etwa 7 000 männliche Kinder, junge
Männer und auch Frauen aus den Händen von Blauhelmsoldaten in die Wälder entführt und dort ermordet worden sind, vor Ort war, wer das sehr nah miterlebt hat, der
kann mit so einfachen Wahrheiten, Herr Neu, wie Sie sie
hier dargelegt haben, nicht umgehen. Denn es gibt zwei
Seiten. Es gibt einmal das „Nie wieder Krieg“ - da haben Sie recht -, aber die zweite Seite heißt: Nie wieder
Opfer.

Wir müssen uns damit auseinandersetzen, wie wir diese
Lehre für uns umsetzen. Denn das ist die zweite Lehre
aus der deutschen Geschichte mit der nationalsozialistischen Aggression, mit der wir ganz Europa überzogen
haben.

Wir beraten seit 1999, also nun zum 16. Mal, dieses
KFOR-Mandat. Ich würde trotz der kurzen Zeit darum
bitten, dass wir nicht nur auf das Kosovo schauen. Es ist
nur ein Teil des Gebietes. Der Westbalkan ist miteinander verbunden. Wir sollten tatsächlich sehr aufmerksam
beobachten, dass es in der Region stärker brodelt, als wir
es vor 20 Jahren vielleicht für möglich gehalten haben.
Wir alle waren davon ausgegangen, dass nach einer
Beruhigungsphase und mit dem Ausblick und der
Möglichkeit, den Weg nach Europa einzuschlagen, die
Staatenbildung und die Institutionenbildung schneller
vorangehen würden, dass Gewalt, Hass, Korruption und
fehlende Rechtsstaatlichkeit schneller überwunden werden könnten, als es sich dann tatsächlich herausgestellt
hat.

Es gibt neue Hotspots. Während der Ministerpräsident Serbiens eine EU-orientierte Politik macht, fordert
der serbische Präsident das Kosovo für Serbien zurück.
In Bosnien-Herzegowina ist die Föderationsregierung
gerade wieder zerbrochen. Es gärt in der Republik
Srpska, weil Präsident Dodik um sein politisches Überleben kämpft. Mazedonien steuert unter einem Premierminister, der in seiner Politik immer repressiver wird
- der Journalismus gerät immer stärker unter Druck -,
immer tiefer in die Krise. Es gab die offene, gewalttätige
Auseinandersetzung in Kumanovo. Wir wissen bis zum
heutigen Tage nicht, was dort wirklich passiert ist. Aber
diese Gewalttat wird von vielen Seiten politisch instrumentalisiert, einmal ethnisch oder um die autoritären
Strukturen des Regimes noch stärker zu rechtfertigen.

 
Ich bin im Augenblick etwas überfordert, diese Verbindung zu sehen. Sie haben vollkommen recht: Opfer
müssen im politischen Zusammenhang gesehen werden.
Ich habe gerade mit meinem Kollegen darüber gesprochen: das Beispiel Vietnam. Der Einmarsch Vietnams in
Kambodscha - er war völkerrechtlich nicht eindeutig gedeckt, nicht durch ein UN-Mandat gedeckt - hat einem
unglaublichen Regime wie dem von Pol Pot ein Ende
bereitet. Diese Frage können Sie nur noch politisch entscheiden. Das ist die Schwierigkeit, vor der wir als Politiker stehen. Wir müssen die Entscheidungen, die wir gefällt haben, moralisch und ethisch verantworten.

Es gibt Recht und Völkerrecht. Es gibt auch eine Unterscheidung von Tätern, Aggressoren und Opfern. Es
war Hannah Arendt, die uns mit auf den Weg gegeben
hat, dass wir uns vor der Bewertung von Tatsachen nicht
wegschleichen können. Das ist der feste Grund, auf dem
wir stehen. Dabei brauchen wir dann das Völkerrecht.

Kommen wir zurück zum Balkan. Die Situation auf
dem Balkan ist im Augenblick sehr fragil. Auch EULEX
hat es nicht ganz geschafft, sich von diesen schwierigen
Verhältnissen frei zu halten. Das politische Problem ist,
dass wir gegen die Perspektivlosigkeit der Menschen in
der Region ankämpfen, die das Gefühl haben: Wir wissen nicht, ob wir hier eine Zukunft haben. - Das hat etwas mit den Menschen zu tun, die unser Land erreichen.

Ich würde schon sagen: 20 Jahre, nachdem auf dem
Westbalkan die OSZE, die UN, die EU, viele NGOs und
unsere Stiftungen aktiv sind und unterschiedliche Stabilisierungsabkommen in Kraft getreten sind, müssen wir
in einen Review-Prozess eintreten, nicht nur für die Politik des Auswärtigen Amtes, sondern auch für unsere Stabilisierungspolitik auf dem Westbalkan.
Ich kann nur ganz deutlich sagen: Ich habe mir vor
20 Jahren vorgestellt, dass die Staatenbildung einfacher
und schneller vonstatten geht. Ich habe gedacht: Wenn
Menschen die Freiheit bekommen, wird der Schub, der
dadurch gesellschaftlich entsteht, größer sein. Insofern
lernen wir, dass Transformationsprozesse, die vor allen
Dingen die Beteiligung der Bürgergesellschaft und damit die Freiheit für zivilgesellschaftliches Engagement
von unten brauchen, sehr viel Zeit benötigen. Wir werden das auch in der Ukraine erleben, Herr Kollege Neu.

Ich meine nur, uns muss klar sein: Soldaten schaffen
keinen Frieden. Aber sie schaffen die Voraussetzungen
dafür, dass solche Prozesse überhaupt in Gang kommen;
denn unter Gewalt sind solche Prozesse nicht möglich.
Deswegen stimmen wir Grüne diesem Mandat zu.

Schönen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Generalsekretär! Lieber Frank-Walter Steinmeier! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Für mich ist Helsinki immer
verbunden mit dem Gesicht von Ludmilla Alexejewa.
Die große Dame der russischen Menschenrechtspolitik
ist jetzt 88 Jahre alt, die davon erzählen kann, wie sie
aufgrund der in Helsinki getroffenen Vereinbarungen anfangen konnte, in Moskau zu arbeiten, und dass es damals einen ganzen Tag dauerte, um sieben Unterschriften
zusammenzubekommen, weil das Telefonieren zu gefährlich war und man deshalb mit der U-Bahn durch die
große Stadt fahren musste.

Dass das möglich wurde, ist tatsächlich dem Geist
von Helsinki und der Sprengkraft, die Helsinki entfaltet
hat - womit vermutlich auch ein Herr Honecker nicht gerechnet hatte -, zu verdanken. Dass daraus dann tatsächlich die Überwindung von Polizeistaat und Repression in
den Ländern werden konnte, die auch Europa sind, aber
durch Jalta von dem freien Teil Europas abgetrennt worden waren, das ist wirklich eine großartige Geschichte,
die eng mit der OSZE verbunden ist.

Nachdem mit der Überwindung der Folgen von Jalta
sich Freiheit und Demokratie auch in Osteuropa ausdehnen konnten, wurde ein weiterer Schritt möglich, und
die Charta von Paris folgte den Helsinki-Verträgen. Da
gab es noch einmal die Hoffnung, dass wir nun ganz und
vollständig zusammenwachsen würden. Das ist schon
2008 durch den Krieg in Georgien und die faktische Abtrennung zweier Gebiete sehr stark erschüttert worden.
Aber noch viel größer war der Schock dann in der Ukraine durch die gewalttätige Abtrennung und später sogar
Annexion der Krim und die Aggression im Donbass. Das
heißt, dass wir uns in der OSZE trotz aller Feierlichkeiten
grundsätzlichen Fragen stellen müssen: Warum haben die
Regeln nicht gegriffen? Wie können wir es schaffen, dass
solche Regelverletzungen in Zukunft vermieden werden?
Wie gehen wir mit Teilnehmerstaaten um, die diese Regeln verletzen? Für mich folgt daraus, dass wir auf der
Einhaltung von Recht und Regeln beharren müssen; denn
allein die Einhaltung von Regeln und Recht garantiert Sicherheit, Schutz und Vertrauen.

Ein großer Abrüstungsschritt, den es hier in Europa
gegeben hat - er ist vielleicht zu wenig beachtet worden -, war, dass nach dem Zerfall der Sowjetunion sowohl Kasachstan als auch Belarus als auch die Ukraine
unter der Assistenz des Westens und bei Zusicherung der
Integrität ihrer Grenzen bereit waren, ihre Atomwaffen
abzugeben und zu akzeptieren, dass die Russische Föderation ihre behielt. Dass dieses Vertrauen nun gebrochen
worden ist, ist ein großer Schlag, auch gegen das Regelwerk. Das aber ist die einzige innere Kraft der OSZE-Politik; denn wir haben keine Soldaten, sondern wir haben
Ideen und ein geistiges Fundament, auf dem wir stehen.

Gerade für uns beide, für das wiedervereinigte
Deutschland, das nun größer geworden ist, aber auch
für die Russische Föderation, die zu verarbeiten hat,
dass sie nicht mehr die Sowjetunion ist, ist es als große
Länder sehr wichtig, zu verstehen, dass OSZE bedeutet,
eingebunden zu sein. Es kann nicht um eine Achse Berlin-Moskau gehen in dem Sinne - das wäre ja gleichsam
eine Rückkehr zu Bismarck -, dass wir uns schon wieder
einigen werden. Vielmehr geht es um die kleineren Staaten, die zwischen diesen beiden großen Ländern liegen
und immer wieder mit Argwohn auf Berlin, Moskau und
diese mögliche Achse schauen. Es geht vor allen Dingen auch um die kleineren Staaten, die auf ihrem Weg
zu Demokratie und innerer Freiheit durchaus mit der
Bedrohung einer Rückkehr zu autoritären Systemen zu
kämpfen haben. Dabei brauchen diese Staaten und ihre
Bürgerinnen und Bürger die OSZE und den Schutz durch
andere Teilnehmer.

Ein Wort sei mir noch erlaubt zum Kernstück der
OSZE, und das ist ODIHR.

 
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich weiß, dass Sie
gerne schnell nach Hause möchten .

- Oh, Entschuldigung . Ich weiß, dass Sie gerne schnell
an Ihre Schreibtische oder zu anderen Verpflichtungen 
zurückkehren möchten .

Dennoch möchte ich gerne, weil ich anders als die Mehrheit meiner Fraktion mit Ja stimmen möchte, das hier im
Haus begründen .

Viele von Ihnen kennen noch den Kollegen Winni
Nachtwei, der sich wie kaum ein anderer von uns in
Afghanistan umgetan hat und auch mit sich gerungen
hat, weil für ihn der Einsatz des Militärs tatsächlich die
letzte Option war . Aber er hat gesehen, dass es immer

wieder eine Gemeinsamkeit von zivilem Aufbau und militärischem Engagement geben muss . Denn das Militär
muss manchmal die Voraussetzungen für ziviles Arbeiten
schaffen .

Er hat uns gestern einen Brief geschrieben, in dem steht:
„Nicht nur nach meiner Einschätzung ist die Art des lageunabhängigen terminfixierten ISAF-Abzugs mitverantwortlich für die extremen Opferzahlen unter der Zivilbevölkerung .“ Er hat auch geschrieben: „Es war ein
Abzug ohne Rücksicht auf die Afghanen .“

Es ist mir wichtig, festzuhalten, dass der Eindruck, der
hier entstanden ist, die 200 000 zivilen Opfer in Afghanistan seien die Opfer der westlichen Intervention gewesen, falsch ist .

Man kann die Zeit nicht zurückdrehen . Wir wissen aber,
dass die große Zahl der Opfer Opfer der Taliban gewesen
sind .

Niemand kann sagen, wie viele Hunderttausende Opfer es gegeben hätte, wenn wir dem Treiben der Taliban
nicht Einhalt geboten hätten . Das sehen wir in der Tat
jetzt in Syrien an dem Treiben des brutalen IS .

Ich möchte einen zweiten Gedanken aufnehmen, der
immer wieder hier im Raum geäußert wird: Ein Land
könne sich nur von innen heraus befreien. Ich finde, dass 
das, in Deutschland gesprochen, ein sehr problematischer Blick auf unsere eigene Geschichte ist .

Dass der radikale Pazifismus die einzig ethische und moralische Antwort auf den deutschen Nationalsozialismus
sein muss, kann eine individuelle Entscheidung sein .
Aber die Befreiung vom Nationalsozialismus hat durch
den militärischen und legitimen Widerstand der Polen,
der Franzosen, der Belgier und auch der Roten Armee
stattgefunden .

Daran sollten wir uns erinnern .

Insofern gibt uns unsere Geschichte auf, diese Verantwortung anzunehmen . Wir haben diese Lektion gelernt .
Wir lassen keine aggressiven militärischen Akte von diesem Boden ausgehen, sondern wir reihen uns ein, wenn
es darum geht, brutalen, menschenverachtenden Genozid
oder Verbrechen gegen die Menschlichkeit verübenden

Kräften in der Welt in den Arm zu fallen . Deswegen stimme ich mit Ja .

Schönen Dank .

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Gäste! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wir debattieren heute an dem
Tag, an dem vor 75 Jahren der Krieg, der ein erklärter
Vernichtungskrieg war, gegen die Sowjetunion begann .
Der Überfall der Wehrmacht auf die Sowjetunion war jedoch kein Überfall allein auf Russland, sondern eben auf
den Vielvölkerstaat Sowjetunion . Die 27 Millionen sowjetischen Kriegsopfer stammten aus allen Teilen des sowjetischen Vielvölkerstaates, von der Steppe Zentralasiens
bis in den Fernen Osten . Sie alle schickten ihre Männer
und Frauen zur Verteidigung der Sowjetunion gegen den
deutschen Vernichtungskrieg . Viele - die meisten von ihnen - kehrten nicht zurück . Ihnen allen sind wir unseren
Respekt schuldig .

Der Zweite Weltkrieg begann jedoch nicht mit dem
Ostfeldzug . Dem hinterhältigen Überfall auf die Sowjetunion ging ein Nichtangriffspakt voraus, den Molotow
und Ribbentrop mit Datum vom 23 . August 1939 in Moskau unterzeichneten . Diesem Abkommen war ein geheimes Zusatzprotokoll angeheftet, in dem die Aufteilung
Mittel- und Osteuropas zwischen dem Deutschen Reich
und der Sowjetunion vereinbart wurde . Das begründet
auch die Empfindlichkeit der „Zwischenländer“, wie
Timothy Snyder sie nennt .

Am 1 . September folgte dann der deutsche Angriff auf
Polen, der den Beginn des Zweiten Weltkriegs markiert .
Am 17 . September marschierte die Rote Armee von Osten in Polen ein . Damit war Polen von zwei Seiten besetzt, und in beiden Teilen des Landes errichteten die
totalitären Regime eine Schreckensherrschaft mit Hunderttausenden Toten .

Stalin hatte die Belastbarkeit seines Paktes mit Hitler
überschätzt . Herr Gysi hat eben darauf hingewiesen, wie
überrascht Stalin war, als Hitler sich gegen ihn wandte . Der Angriff vom Sommer 1941 traf ihn weitgehend
unvorbereitet und kostete damit vielen sowjetischen
Soldaten das Leben . Die Wehrmacht walzte durch den
sowjetisch gehaltenen Teil Polens, in die Ukraine, nach
Belarus, in das Baltikum und durch Russland bis vor die
Tore Moskaus mit unvorstellbaren Verwüstungen und
Opfern vor allem unter der Zivilbevölkerung .

Die Vernichtung des europäischen Judentums fand
im Zuge dieses Feuersturms durch Osteuropa statt . In
der deutschen Erinnerungskultur steht Auschwitz als
Synonym für diese Vernichtung . Der Historiker Timothy Snyder lehrt uns jedoch, dass der weit größere Teil
der Vernichtung durch Massenerschießungen während
des deutschen Angriffs geschah . Das heißt, SS und
Wehrmacht waren stärker an der Vernichtung der jüdischen Bevölkerung des Ostens beteiligt, als lange wahrgenommen worden ist . Als diese Gräuel des Krieges in
der Wehrmachtsausstellung 1995 gezeigt wurden, gab
es wütende Reaktionen in Deutschland, was zeigte, wie

schmerzhaft die Auseinandersetzung der deutschen Gesellschaft mit diesen Verbrechen der Wehrmacht war und
immer noch ist .

Weit über 5 Millionen Soldaten der Roten Armee
gerieten in Gefangenschaft . Wie die gesamte slawische
Bevölkerung wurden auch sie als sogenannte Untermenschen entwürdigt . Der Schutzstatus von Kriegsgefangenen nach der Genfer Konvention wurde ihnen versagt .
Die Lebens- und Arbeitsbedingungen in den sogenannten
Russenlagern ähnelten denen in Konzentrationslagern .
Über die Hälfte der sowjetischen Kriegsgefangenen starb
in der Gefangenschaft . Heute leben nur noch wenige von
ihnen . Es ist an der Zeit, dass das schwere Unrecht, das
an diesen Kriegsgefangenen begangen wurde, von unserem Parlament als nationalsozialistisches Unrecht anerkannt wird .

Der Vernichtungskrieg wandte sich unbarmherzig
gegen die slawische Bevölkerung. In Belarus fiel jeder
vierte Zivilist dem Krieg zum Opfer . Fast 3 Millionen
Menschen wurden zur Zwangsarbeit ins Deutsche Reich
verschleppt . Der weitaus größte Teil von ihnen stammte aus der Ukraine . Bei der Rückkehr in die Sowjetunion drohte sowohl den Kriegsgefangenen als auch den
Zwangsarbeitern ein dramatisches Schicksal . Viele von
ihnen kamen als angebliche Kollaborateure in den Gulag .

Das Aushungern war eine gezielte Strategie der deutschen Kriegsführung gegen die Sowjetunion . Mehr als
4 Millionen Sowjetbürgerinnen und -bürger starben den
qualvollen Hungertod, davon mehr als 1 Million im belagerten Leningrad . Für die deutsche Kriegsführung war
die Ukraine, die sogenannte Kornkammer, von strategischer Bedeutung . Aus dem Land wurden rücksichtslos
Lebensmittel herausgepresst, ohne die der Angriffskrieg
nicht hätte geführt werden können . Unzählige Menschen
mussten deshalb verhungern .

Im Zuge des deutschen Angriffs wurden mehrere Völker der Sowjetunion auf Befehl Stalins deportiert . Hunderttausende kamen während der Transporte ums Leben
oder verhungerten und verdursteten, nachdem man sie
in der kasachischen Steppe oder in Sibirien sich selbst
überlassen hatte . Viele konnten erst nach dem Tod Stalins
wieder zurückkehren, die Krimtataren erst 1989 .

Die Sowjetunion existiert nicht mehr . Die historische
Schuld, die das Deutsche Reich auf sich geladen hat, und
die Verantwortung, die uns bis heute daraus erwächst,
gelten also allen Menschen der Nachfolgestaaten, das
heißt, den Menschen in Armenien, Aserbaidschan, Belarus, Estland, Georgien, Kasachstan, Kirgisistan, Lettland, Litauen, Moldawien, Russland, Tadschikistan,
Turkmenistan, in der Ukraine und Usbekistan . All diesen Ländern müssen wir in dem Wissen gegenübertreten,
dass wir ihnen gegenüber eine historische Verantwortung
tragen, und für ihre Freundschaft dankbar sein .

Ich wünsche mir, dass wir irgendwann einmal in den
Hauptstädten all dieser Länder diesen Tag mit unseren
Parlamentskollegen als Gedenktag gemeinsam gestalten .

Schönen Dank .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Das KFOR-Mandat geht in das 18 . Jahr - das
ist eine lange Zeit, länger als wir alle sicherlich erwartet
hatten -, und es ist begründungsbedürftig, wenn so ein
Mandat Jahr für Jahr verlängert werden muss . - Ich sehe
gerade meine Kollegin Frau Keul an, die immer wieder
nachgefragt hat, wie es hier weitergehen soll .

Es bleibt aber dabei: Diejenigen, die nicht nur das
Kosovo, sondern auch den Westbalkan insgesamt in
den Blick nehmen und noch in Erinnerung haben, was
für blutige Opfer es in dieser Region gegeben hat, kommen zu dem Schluss, dass das Militär offenbar heute in
der Lage ist, diejenigen, die mit dem Gedanken spielen
könnten, wieder militärisch, also mit Waffengewalt, zu
agieren, präventiv davon abzuhalten .

In diesem Sinne ist dieses präventive Mandat ein
Mandat, das Menschen schützt und damit Spielräume für
die Veränderungen, die in dem Land unbedingt notwendig sind, eröffnet . Denn es ist richtig, dass die inneren
Entwicklungen - die Bekämpfung von Korruption, die
Verbesserung der ökonomischen Situation - sehr zu wünschen übrig lassen .

Der Blick auf den Westbalkan kann nicht beruhigen .
Die Region ist immer noch, auch 20 Jahre nachdem Jugoslawien zerfallen ist, instabil . In Bosnien und Herzegowina verzichten nationalistische Politiker nicht darauf,
ethnische Konflikte  zu  befeuern. Auf  diese Weise wollen sie ihre Macht stabilisieren . In der Republika Srpska wird von Ministerpräsident Dodik immer wieder mit

einer drohenden Abspaltung hantiert . Ministerpräsident
Dodik hat - so etwas ist verheerend - Kriegsverbrecher
verherrlicht . In Pale wurde ein Studentenwohnheim nach
Karadzic benannt - eine unerträgliche Provokation . Bei
den landesweiten Sozialprotesten konnte 2012 in Mostar
das Umschlagen in ethnische Gewalt nur knapp verhindert werden .

Auch in Mazedonien erleben wir, dass der Friede eher
ein kalter ist und dass das Fehlverhalten der politischen
Verantwortungsträger das ganze Land in große Fragilität stürzt . Es gab Blutvergießen in Kumanovo, und es
ist nicht auszuschließen, dass ein möglicher ethnischer
Konflikt  zwischen  der  albanischen Minderheit  und  der 
slawischen Mehrheit wieder zu Kettenreaktionen in der
gesamten Region führen könnte .

Insofern bleibt die politische Aufgabe, alle Kraft auf
diese Region zu verwenden . Wir wissen, dass die Perspektive einer EU-Mitgliedschaft der Motor sein kann,
um die Blockaden und „bad governance“, was es in vielen dieser Länder gibt, zu überwinden . Wir lernen aber
auch - das geht an unsere Adresse -, dass die Transformation von Gesellschaften zu rechtsstaatlichen und demokratischen Verhältnissen offenbar länger dauert, als
wir gedacht haben . Insofern ist das auch eine Aufgabe
für uns .

Ich würde mir wünschen - auch wenn ich weiß, dass
der Herr Bundesaußenminister durch die Welt saust und
schneller kaum sausen kann -, dass, weil der Westbalkan
so nah an Deutschland ist und weil Instabilität dort für
uns Flüchtlinge und Schutzsuchende bedeutet, aus der
EU und aus Deutschland heraus die diplomatischen Anstrengungen in dieser Region verstärkt werden und wir
damit zeigen: Wir wissen, dass ein Westbalkan, der vor
unserer Haustür in Unruhe ist, auch Gefahr und Unruhe
bei uns bedeutet . Deswegen müssen wir große Anstrengungen unternehmen . Türen auf zur Europäischen Union
und Türen auf durch Reisefreiheit für die Menschen von
dort, damit sie sehen, wie gut es sich in rechtsstaatlichen
und demokratischen Systemen leben lässt .

Schönen Dank .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Am 7 . Oktober 2006 wurde die Journalistin
und Menschenrechtlerin Anna Politkowskaja im Fahrstuhl ihres Hauses mit vier Schüssen ermordet . Anna
Politkowskaja war eine sehr mutige Frau . Sie gab keine
Ruhe, um die Verbrechen des Geheimdienstes, des russischen Militärs und des von Präsident Putin eingesetzten

Statthalters Kadyrow in Tschetschenien aufzuklären . Sie
tat das, obwohl sie wusste, dass sie sich damit in Todesgefahr begab .

Zwar hat die russische Justiz inzwischen mehrere Männer wegen des Mordes verurteilt, aber niemand
glaubt ernsthaft, dass sie eigenständig gehandelt haben .
Somit bleiben die Drahtzieher dieses feigen Verbrechens
straflos.

Anna Politkowskaja ist nicht die Einzige, die die Beharrlichkeit, die Wahrheit ans Licht zu bringen, mit ihrem
Leben bezahlte . Natalja Estemirowa, auch eine unbeugsame Menschen- und Frauenrechtlerin von MEMORIAL, die von Ramzan Kadyrow persönlich bedroht wurde,
wurde im Sommer 2009 nach Inguschetien entführt und
dort grausam ermordet . Auch dieser Mord ist unaufgeklärt .

In der Redaktion von Nowaja Gazeta, für die Anna
Politkowskaja gearbeitet hat, hängen insgesamt sechs
Fotos von mutigen Kolleginnen und Kollegen, die sich
der Schweigeforderung des Kremls nicht gebeugt haben . Ihre Namen sind nicht so bekannt wie der von Boris
Nemzow, der am 27 . Februar 2015 in unmittelbarer Nähe
des Kremls ermordet wurde . Alle diese mutigen Menschenrechtler haben mit ihrem Leben bezahlt .

Ich hoffe, dass Swetlana Gannuschkina, mit der ich
viele Reisen in den Nordkaukasus unternommen habe,
diese aufrechte und mutige Frau, die zusammen mit anderen den Alternativen Nobelpreis bekommt, durch diesen Preis wenigstens ein bisschen Schutz erhält .

Schauen wir nach Russland heute: Die Duma-Wahlen
waren so orchestriert, dass sie nach außen einigermaßen
korrekt ausgesehen haben . Das Ergebnis führt im Parlament zu einer hundertprozentigen Unterstützung der
Putin’schen Politik und zu einer verfassungsändernden
Mehrheit für „Einiges Russland“ . Die eigentliche Botschaft dieser Wahlen haben allerdings die Nichtwähler
vermittelt . Mehr als die Hälfte der wahlberechtigten russischen Bevölkerung glaubt nicht mehr daran, dass sie
mit ihrer Wahlstimme Einfluss nehmen kann.

In Moskau und Sankt Petersburg, den modernsten
Städten Russlands, stimmten nur 35 und 32 Prozent der
Wahlberechtigten überhaupt ab . Selbst in der ländlich
geprägten Region Perm, die etwa die Größe Griechenlands hat, gibt es ähnlich niedrige Abstimmungsquoten .
Aus solch einer Wahl lässt sich keine überwältigende Zustimmung für Putins Kurs in der russischen Bevölkerung
ableiten .

Offenbar wurde dieser Ausgang im Kreml vorausgesehen . Denn am Tag nach der Wahl legte Kommersant
die Zukunftspläne für die Neugestaltung des Sicherheitsapparates auf den Tisch . Der Personenschutz von Präsident und Regierung, der Auslandsgeheimdienst und das
Katastrophenschutzministerium sollen auf der Basis des
Geheimdienstes FSB zusammengeführt werden . Es soll
wieder ein übermächtiges Ministerium für Staatssicherheit geben . Das erinnert fatal an die Strukturen des KGB,
von dem 1990 die russische Bevölkerung glaubte, seine
Zeiten seien endlich überwunden .

Vizepräsidentin Claudia Roth

Unser Antrag soll eines klarmachen: Wir sind der russischen Bevölkerung freundschaftlich verbunden . Wir
sind besonders denen nahe, die trotz der extremen Bedingungen für eine offene Gesellschaft kämpfen . Kritik am
Kreml bedeutet nicht Kritik an Russland .

Die Europäische Union und die deutsche Bundesregierung haben einen Trumpf in der Hand, mit dem sie
diese der russischen Bevölkerung zugewandte Haltung
unmissverständlich klarmachen könnten: Liberalisieren
Sie endlich das Visumsregime! Moskau und Sankt Petersburg haben bei den Wahlen gezeigt: Begegnungen
mit Demokratien, mit dem Ausland und mit Freiheit sind
die stärksten Kräfte gegen diktatorische Entwicklungen .
Wer wirklich ein Freund Russlands sein möchte, der sollte die Möglichkeit des Reisens für die russische Bevölkerung endlich einfach und unkompliziert machen . Wir
sollten der russischen Bevölkerung zeigen: Wir warten
auf euch, und wir freuen uns auf euch .

Schönen Dank .

 
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch ich werde,
wie mein Kollege Christian Ströbele, heute zum letzten
Mal zu einem Mandat für Afghanistan meine Stimme abgeben . Anders als Christian Ströbele werde ich, wie in
den ganzen Jahren zuvor, für dieses Mandat stimmen,
weil ich es für richtig halte .

Auch ich möchte noch einmal den Blick auf das zurückwenden, was vor 15 Jahren gewesen ist . Vor 15 Jahren gab es ein Land, in dem kein Mädchen mehr zur
Schule gehen konnte, in dem Unterricht für Mädchen,
wenn überhaupt, in Kellern stattfand, in dem die durchschnittliche Geburtenzahl von Frauen bei acht Kindern
lag und in dem in der Regel die Frauen bei einer der späteren Geburten ihr Leben verloren haben .

Es gab nämlich kein ärztliches Gesundheitswesen mehr .
Das Gesundheitswesen, das von Russland, damals noch
der Sowjetunion, nach Afghanistan gebracht worden war,
war nämlich eines, das durch Frauen betrieben worden
war . Und da Frauen das Haus nicht mehr verlassen durften, gab es auch kein Gesundheitswesen . Es gab auch
keine Studenten mehr . Die hätten ein neues Gesundheitswesen, ein neues Schulwesen, ein neues Universitätswesen aufbauen können .

All das beschreibt den Zustand vor 15 Jahren . So wurde das Land vorgefunden, und es gab viele, viele Menschen und - Christian Ströbele, ich stimme dir zu - viel
zu hoch gesteckte Erwartungen . Aber: Ist die Tatsache,
dass wir keine Erfahrung mit Fundamentalismus und
damit, wie schwer er einzugrenzen und zu besiegen ist,
hatten, ein Grund dafür, nach 15 Jahren zu sagen: „Es ist

uns zu schwer, wir ziehen uns jetzt deswegen zurück und
überlassen die Menschen wieder denen,

die sich dieses Land unter Androhung von Gewalt, unter Zurückdrängung der Frauen, unter Missachtung aller
Menschenrechte wieder zu eigen machen wollen“? Ich
halte das nicht für eine ethisch vertretbare Konsequenz .
Da wir diese Debatte schon manches Mal im Deutschen
Bundestag hatten, sage ich das als eine Frau, die sehr
wohl in dem Bewusstsein Politik gemacht hat, dass der
deutsche Faschismus uns eine Verpflichtung auferlegt
hat, nämlich da zu sein, wenn Menschen gequält und erniedrigt werden .

 
Wunderbar . Man lernt nie aus . - Diese strenge Abgrenzung zwischen Flucht und Migration, die Sie hier
gerade konstruieren und deren Nichtbeachtung Sie dem
Institut zur Last zu legen versuchen, finde ich überaus
künstlich herbeigeführt, weil sie kein Verständnis für
fließende Übergänge zeigt, die es gibt.

Es stimmt, dass es dem Recht nach unterschiedliche
Gesetze für Schutz und Einwanderung gibt . Wenn wir
aber darüber sprechen, wie Flucht entsteht und warum
Menschen Schutz suchen, und dabei auch mitdenken,
wie wir die Gründe für das Nachsuchen um Schutz verringern können, dann geht es immer um die Frage, welche Chancen wir Menschen, die zu uns kommen wollen,
eröffnen wollen, damit sie auf dem Wege der Einwanderung zu uns kommen können . Das ist dann Migration .
Deswegen halte ich die von Ihnen vorgenommene Trennung für nicht zulässig und auch nicht - entschuldigen
Sie, Herr Fabritius, das sage ich ungern zu Ihnen - für
einen Ausdruck von Sachkunde . Es gibt zwar im Recht
eine Abgrenzung, aber in den realen Lebensverhältnissen
müssen wir die Zusammenhänge sehen . Wenn das von
Ihnen angesprochene Institut das tut, dann erfüllt es genau die Aufgaben, die ihm dieses Haus gestellt hat .

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich hätte nicht gedacht, dass ich noch einmal
das Erbe von Willy Brandt und Egon Bahr gegen den
illegitimen Erbanspruch der Linken würde verteidigen
müssen .

Die Ostpolitik von Brandt und Bahr mit dem Leitsatz „Wandel durch Annäherung“ fiel in eine Zeit, als
die Oder-Neiße-Grenze von der Bundesrepublik noch
nicht anerkannt war . Sie ging davon aus, dass, wenn sich
Deutschland wandle und die Oder-Neiße-Grenze anerkenne, auch im sowjetischen Osten und im Warschauer
Pakt Freiheitsräume entstehen könnten - Freiheitsräume für Menschen, deren Länder in Jalta zum Vorhof der
Sowjetunion erklärt worden waren, und zwar im Sinne
einer unerhörten kolonialen Aufteilungspolitik zwischen
 Stalin, Roosevelt und Churchill .

Zu Zeiten von Willy Brandt ging es darum, Wege von
der Unfreiheit in die Freiheit zu ebnen . Die westlichen
Verfechter der Entspannungspolitik bestanden gegen den
Widerstand der UdSSR darauf, dass die Verpflichtung
der Menschenrechte in die Schlussakte von Helsinki aufgenommen wurde, und tatsächlich öffnete diese Bereitschaft zum Wandel im Westen Spielräume für friedensstiftende Aktivitäten im Osten .

Dieser Prozess führte letztlich zu den Vereinbarungen,
die wir heute als europäische Friedensordnung bezeichnen . Dies allerdings ist mit der Annexion der Krim und
dem Krieg im Donbass von der Führung der Russischen
Föderation infrage gestellt worden . Können Sie mir erklären, Herr Gehrcke, was für einen Wandel Sie jetzt auf
westlicher Seite vorschlagen?

Sollen wir über den Kopf der Ukraine hinweg die Abtrennung der Krim und die faktische Abtrennung des
Donbass anerkennen

und damit einen hinterhältigen Vertrag zulasten Dritter
abschließen? Der schändliche Hitler-Stalin-Pakt ist bei
uns fast in Vergessenheit geraten, aber bei unseren östlichen Nachbarn ist die Erinnerung an ihn noch sehr lebendig .

Es steht uns in Deutschland nie und nimmer zu, zwischen Berlin und Moskau wieder einmal eine Einigung
auf Kosten der Zwischenländer zu treffen. Ich empfehle
der Linkspartei, die für Deutschland beschämenden historischen Schriften von Timothy Snyder zu lesen, zum
Beispiel Bloodlands. Während die Revolutionen von
1989 Freiheit brachten, drängt die russische Führung die
errungenen Freiheiten etwa seit der Jahrtausendwende
im Innern immer stärker zurück . Außenpolitisch verbündet sich Russland inzwischen mit den Nationalisten von
UKIP, Le Pen, der AfD, Jobbik und anderen rechtspopulistischen und rechtsextremen Kräften innerhalb der Europäischen Union . Der unberechenbare Trump - in meinem Manuskript steht „gilt“; vielleicht muss man jetzt,
nach dem Schicksal von Herrn Flynn, so sagen - galt in
Moskau als Hoffnungsträger.

Die Entspannungspolitiker der ersten Stunde wussten,
wer ihre Partner waren . Sie unternahmen keinen Versuch,
diese schönzureden . Hans Koschnick zum Beispiel erklärte dem polnischen Parteichef Gierek unumwunden,
dass er in dessen Weltbild ein Menschewik sei . Er wisse, welches Schicksal seine Genossen unter kommunistischer Herrschaft erlitten hätten . Auch wir sollten uns
von Illusionen über die russische Politik verabschieden
und uns darüber klar werden: Putins Russland hat den
Weg des Wandels, der Demokratisierung und der Modernisierung verlassen . Russland hat das Grundprinzip der
Entspannungspolitik, den Verzicht auf militärische Gewalt, verletzt und unsere Sicherheitsordnung gebrochen .
 Breschnew wollte die Grenzen in Europa vertraglich sichern . Putin hat sie mit Gewalt verschoben . Das ist ein
zentraler Unterschied . Niemand würde bestreiten, dass
der Dialog mit Russland unabdingbar ist . Das bezieht
selbstverständlich Kompromisse ein . Aber die dürfen
niemals zulasten Dritter eingegangen werden .

Das verbietet unsere historische Verantwortung gegenüber den Ländern zwischen Deutschland und Russland; denn diese historische Verantwortung gilt genauso
wie unsere Verantwortung gegenüber Russland . Auch
Willy Brandts Ostpolitik galt allen Nachbarn; aber sie
war nicht teilbar .

Schönen Dank .

 
Ich hoffe, dass die richtige Silberhochzeit etwas vergnüglicher war, Frau Kollegin .

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Dem, was der Kollege Erler zur Ehrenrettung
der neuen Ostpolitik von Willy Brandt und Egon Bahr
gesagt hat, ist nur wenig hinzuzufügen . Ich möchte nur
eines noch einmal betonen: Narrative sind das eine . Es
gibt aber auch Tatsachenwahrheiten, wie uns Hannah
Arendt immer wieder gesagt hat . Es geht hier auch um
Tatsachenwahrheiten, und diese sind klar zu benennen,
gerade wenn wir in den schwierigen Dialog mit dem russischen Gegenüber treten . Dazu gehört, zu sagen, dass
die europäische Friedensordnung durch die russische
Annexion der Krim sowie die Aggression Russlands im
Donbass und die tätige Unterstützung der Rebellen dort
in der Tat infrage gestellt, wenn nicht sogar zerstört worden ist; das wissen wir noch nicht genau . Ich sage den
Kollegen von der Linken noch einmal: Diese europäische
Friedensordnung ist sogar von dem ZK-Generalsekretär
Breschnew mitgestaltet worden . Damals war die Situation also in dieser Hinsicht besser als das, was wir heute
erleben .

Insofern handelt es sich um eine Propagandafigur,
Herr Gehrcke, wenn Sie von Sprachlosigkeit reden .
Das ist ein Mythos . Es gibt Städtepartnerschaften, den
Petersburger Dialog sowie Zusammentreffen auf kultureller Ebene und in der Wissenschaft . Es gibt also einen
ständigen Austausch . Das Problem ist aber die Weigerung Russlands - auch vonseiten der Duma-Kollegen -,
in eine ernsthafte Auseinandersetzung mit uns zu treten .
Das erleben wir - ich sage das noch einmal - auch in
der parlamentarischen Arbeit des Europarats, obwohl
dort alle unsere russischen Kollegen Zugangsrechte haben und nicht durch irgendwelche Reisebeschränkungen

gehindert werden . Aber sie stellen sich dieser Auseinandersetzung schlichtweg nicht .

Ich möchte eine, wie ich finde, sehr ehrliche Aussage
eines hohen Beamten des Auswärtigen Amts zu Beginn
der Ukraine-Krise zitieren:

Wir haben verstanden, dass sich mit dieser Aggression die Ausgangslage für jede Politik gegenüber
Russland dramatisch verändert hat . Wir wissen nur
noch nicht, wie wir auf diese Veränderung strategisch und klug antworten sollen .

Die Modernisierungspartnerschaft, die in diesem Haus
gewollt war, ist ja von russischer Seite aufgekündigt
worden . Eines ist aber jedenfalls klar: Rezepte aus den
80er-Jahren werden keine Antworten auf heutige Herausforderungen liefern .

Wer nach neuen Strategien sucht, Herr Gehrcke, der
muss auch einen klaren Blick auf die Realitäten im heutigen Russland zulassen . Nicht nur die Annexion der Krim
überschreitet die rote Linie der europäischen Friedensordnung, auch die innere Verfasstheit von Russland nach
17 Jahren Putin hat sich dramatisch verändert .

Sie haben eben eine Wertedebatte eingeklagt . Ich will
Ihnen konkrete Beispiele nennen . In Tschetschenien werden seit Wochen Homosexuelle brutal verfolgt . Mehr
als 100 Menschen wurden festgenommen und offenbar
in Geheimgefängnissen gefoltert . Mindestens drei Menschen sollen ermordet worden sein . Die Journalistinnen
Elena Milaschina und Irina Gordijenko von Nowaja Gaseta werden nach ihrer Berichterstattung über diese Ereignisse mit massiven Drohungen durch die politische
und religiöse Führung von Tschetschenien überzogen .
Sie mussten aus Moskau fliehen. Ich denke mit Sorge an
die Ermordung von Anna Politkowskaja, deren Spuren in
eben dieses Tschetschenien führen .

Es ist Präsident Putin, der Ramzan Kadyrow als seinen
Statthalter eingesetzt hat und damit auch für dessen Taten die politische Verantwortung trägt . Ich sage an die
Adresse der Bundesregierung: Diese Zustandsbeschreibung aus Tschetschenien muss die Bundesregierung bei
Auslieferungsgesuchen aus der Russischen Föderation
berücksichtigen .

Die staatlich gelenkten russischen Medien schaffen
seit Jahren ein Klima des Hasses gegen Schwule, Lesben
und all jene, die dem Geschlechterbild der orthodoxen
Kirche nicht entsprechen . Das passt nicht zur Europäischen Menschenrechtskonvention .

Nicht nur in der Ukraine führt Russlands Politik zur
Destabilisierung . Mit seinem Veto zu acht Resolutionen
zu Syrien hat Russland diplomatischen Lösungen der internationalen Gemeinschaft den Weg verstellt .

 
Es hat bei uns keine Debatte gegeben, keine Reise
nach Russland zu unternehmen .

Herr Kollege, erinnere ich mich richtig?

Ich möchte nichts Falsches sagen . Ich nehme seit vier
Jahren am Obleutegespräch teil, aber ich kann mich daran nicht erinnern . Ich würde darum bitten, dass das von
den Kollegen klar und in der Sache richtig - darauf haben
Sie ein Recht - beantwortet wird . - Ich höre, dass das
gleich von den Kollegen der CDU/CSU-Fraktion geklärt
werden wird .

Ich habe über die Reise des EU-Ausschusses gesprochen . Da bin ich in der Tat nicht mitgefahren, weil letztlich keine politischen Termine mit den Kollegen in der
Duma zustande gekommen sind . Das zu dieser Frage .

Noch einmal kurz zu Syrien: Auch die unabhängige
Untersuchung des Giftgasangriffs bei Idlib wurde durch
Russland verhindert . Noch schlimmer: Man muss davon
ausgehen, dass die Giftgasangriffe, die Fassbomben und
der gezielte Krieg gegen die Zivilbevölkerung durch
Assad nur möglich waren, weil Russland dessen politisches und militärisches Überleben gesichert hat . Der
Kreml kann der russischen Bevölkerung keine Perspektiven bieten . Stattdessen sichert sich Putin die Macht durch
überschwänglichen Nationalismus und imperiale Fantasien. Aber offenbar lässt die Korruptheit in der Führung
die jungen Menschen in Russland nicht mehr unberührt,
wie die jüngsten Demonstrationen gezeigt haben .

Wer wie Sie, Herr Gehrcke und Herr Hunko - beide
sind da -, über dieses Moskau in den besetzen Donbass
fährt, gerät in gefährliche Nähe zu Marine Le Pen und
Frauke Petry .

Das wird in der Tat hier im Hause mit Sicherheit nicht der
Maßstab für eine neue Ostpolitik sein .

Schönen Dank .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mich freut, dass so viele mittel- und osteuropäische Vertretungen an dieser Debatte teilnehmen; denn wir führen
hier eine europäische Debatte .

In diesem März wurde die deutsch-ukrainische Schriftstellerin Natascha Wodin mit dem Preis der Leipziger
Buchmesse ausgezeichnet . Natascha Wodins Eltern wurden als Zwangsarbeiter nach Deutschland verschleppt .
Ihre Mutter beging Selbstmord . Die Mutter kam, wie
Natascha Wodin heute weiß, aus Mariupol . Auch wer in
Yad Vashem in das Kindermausoleum geht, begegnet der
Ukraine . Von den unzähligen jüdischen Kindern, deren
Namen dort verlesen werden, stammt ein großer Teil aus
der Ukraine .

Der Angriff auf Polen am 1. September 1939 und der
deutsche Vernichtungskrieg gegen die Sowjetunion gehören zum politischen Gedächtnis Deutschlands . Doch
es war nicht nur das heutige Russland, das diesen Vernichtungskrieg erlitten hat . Die Territorien, auf denen
sich dieser Vernichtungskrieg abgespielt hat, heißen heute Polen, Litauen, Lettland, Estland, Belarus, Russland
und eben auch Ukraine . In diesen Gebieten fanden die
Ausmerzung der jüdischen Bevölkerung und der gnadenlose Krieg gegen die slawische Zivilbevölkerung statt .

Timothy Snyder zeigt uns in seinem Bloodlands, dass
es diese Territorien zwischen Berlin und Moskau waren,
die unter dem totalitären Wahn des 20 . Jahrhunderts besonders zu leiden hatten . Seit 1941 wüteten Wehrmacht
und SS unter der jüdischen und slawischen Bevölkerung,
die zuvor schon den Bürgerkrieg, den Holodomor und
Stalins Terror erlitten hatte . In der Roten Armee kämpften unter anderem Millionen ukrainische Soldaten . Sie
spielten eine maßgebliche Rolle bei der Befreiung des
Vernichtungslagers Auschwitz .

Die Kreml-Propaganda erweckt heute systematisch
den Eindruck, der deutsche Angriffskrieg sei allein gegen Russland geführt worden . Mehr noch: Die Ukraine
wird in dieser Lesart vom Opfer des Vernichtungskrieges pauschal zum Nazikollaborateur umgedeutet . Als vor
drei Jahren Millionen von Ukrainern für Unabhängigkeit
und Freiheit auf die Straße gingen, wurde insinuiert, diese Proteste seien stark getrieben von Bandera-Faschisten
und Antisemiten . Leider traf das auch bei uns in Deutschland auf fruchtbaren Boden .

Der Respekt vor den Millionen Opfern in den Zwischenländern verlangt von uns einen neuen Blick auf diesen Teil der Geschichte . Dazu gehört auch die Tatsache,
dass mit dem Hitler-Stalin-Pakt die beiden totalitären
Systeme für lange Zeit halbe-halbe machten, ganz in der
Tradition der monarchischen Imperien in Jahrhunderten
zuvor; wir alle haben in der Schule etwas von den polnischen Teilungen gehört . Diese Erfahrung ist tief im kollektiven Gedächtnis Polens und der baltischen Republiken verankert . Deshalb reagieren sie bis heute allergisch
auf jede Neuauflage einer Achse Berlin-Moskau.

Historische Verantwortung ist nicht gleichzusetzen
mit Schuld . Aber Scham über das, was der deutsche Stiefel auf ukrainischem Boden angerichtet hat, sollten wir
empfinden.

Wenn Geschichte etwas bedeutet, dann die Verpflichtung, der Ukraine heute in ihrem Streben nach Freiheit
und Würde zur Seite zu stehen . Ja, wir haben auch eine
historische Bürde gegenüber Russland abzutragen . Es
kann hier nicht darum gehen, das eine gegen das andere
auszuspielen . Dennoch dürfen die Zwischenländer nicht
erneut zur Verhandlungsmasse mit dem Kreml gemacht
werden, schon gar nicht aus Berlin .

In Jalta wurde Europa gegen den Willen der Osteuropäer geteilt . Europa endet aber nicht an den Grenzen
des Baltikums und Polens . Die Mittel-Osteuropäer zahlten für diesen Weltkrieg mit ihrer Freiheit . Sie zählen zu
Recht auf unsere Unterstützung, wenn sie dem freiheitlichen Europa angehören wollen .

Noch ein Wort zur Ukraine, weil ich weiß, dass hier
die Frage aufgeworfen wird: Warum dieser Schwerpunkt
auf die Ukraine? Wenn ich die Ukraine so hervorhebe,
dann weil es das einzige Land in diesen Bloodlands ist,
in dem gegenwärtig Krieg geführt wird . Auf der Tribüne
sitzen Frauen und Mütter von Soldaten, die im Donbass
verschwunden sind .

Nicht nur der Vernichtungskrieg tobte auf dem Boden
der Zwischenländer; es gab auch die systematische Verschleppung von Menschen als Zwangsarbeiter . Das traf
besonders die Ukraine . Historiker gehen davon aus, dass
zwei Drittel der sogenannten Ostarbeiter aus der Ukraine
stammten . Sie haben bei unseren Großeltern und Eltern
auf Bauernhöfen, in Familienbetrieben, in Fabriken gearbeitet, oft unter entsetzlichen Bedingungen . Es ist an
der Zeit, auch diesen Teil der Geschichte in den Blick zu
nehmen. Ich hoffe, dass der Deutsche Bundestag diese
Debatte weiter verfolgen wird, dass es nicht die erste und
letzte war .

Schönen Dank .

Vizepräsidentin Claudia Roth

 
Verehrter Herr Kollege, dieser Antrag war im September des vergangenen Jahres fertig . Ich habe über Monate
hinweg - das können die Kollegen von der SPD und von
der CDU/CSU bestätigen - darum geworben und gebeten, dass wir gemeinsam an diesem Antrag arbeiten, um
ihn gemeinsam einbringen zu können . Ich habe mit der
Einbringung gewartet bis November 2016, um ebendiese
Gelegenheit zu geben, daran zu arbeiten . Ich habe dann
weiterhin bis in die Fraktionsspitzen hinein trotz des Ärgers mit den Kollegen fast bis zu dem Punkt, an dem ich
dachte: „Ich nerve meine Kollegen“, immer wieder darum gebeten: Lasst uns gemeinsam etwas machen .

Vielleicht können wir das Ganze voranbringen . Wir
werden noch eine Debatte zur Östlichen Partnerschaft
haben . Ich lade beide Fraktionen dazu ein, an diesem
Antrag in der von Ihnen gewünschten Weise zu arbeiten .
Wir könnten ihn dann zu dieser Debatte über die Östliche
Partnerschaft gemeinsam einbringen . Es besteht bei uns
jede Offenheit für Ergänzungen und Veränderungen.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Lieber Kollege Erler, lieber Kollege Jung,
solche Abschiede gehören zum Wesen der parlamentarischen Demokratie; denn sie bedeuten Wechsel und Rotation. Sie bringen immer etwas Wehmut mit sich. Deswegen möchte auch ich an dieser Stelle Ihnen meinen Dank
dafür aussprechen, dass wir in den vergangenen Jahren
immer, und zwar ausnahmslos, mit Respekt miteinander
umgegangen sind und sehr fruchtbar miteinander arbeiten konnten. Schönen Dank dafür.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben wegen
der Parlamentsgebundenheit von Bundeswehreinsätzen
im jährlichen Rhythmus - das schon seit vielen Jahren immer wieder Debatten um Mandate. Das bringt das
Problem mit sich, dass manchmal die politische Komplexität, die hinter diesen Mandaten steckt, ein wenig
unterzugehen droht. Deswegen möchte ich heute gerne
die Gelegenheit ergreifen, nicht nur über das Kosovo,
sondern über den gesamten Westbalkan zu sprechen.

Mit der Annexion der Krim, dem Krieg in der Ukraine, mit der noch größeren Katastrophe in Syrien, mit dem
Failed State Libyen scheint das Kosovo und der Westbalkan eigentlich eine Region zu sein, die relativ ruhig ist
und auf die wir nicht so stark schauen müssen. Hier, meine ich, sollten wir im Sinne eines vorsorgenden Blicks
etwas genauer hinschauen. Der Westbalkan ist in keiner
guten Verfassung. Leider muss ich sagen, dass ich mehr
Brisanz und mehr Sprengstoff in der Region sehe, als bei
uns öffentlich wahrgenommen wird.

Wenn wir uns noch einmal die Situation in den Folgerepubliken des ehemaligen Jugoslawiens anschauen, so

stellen wir fest: Slowenien ist auf einem guten Weg. Es
ist langjähriges Mitglied der Europäischen Union. Auch
Kroatien ist unter dem Dach der Europäischen Union, obwohl es immer wieder starke innenpolitische Herausforderungen gibt. Serbien stellt sich stabil dar. Darüber gibt
es bei uns eine große Erleichterung. Allerdings sollten
wir ehrlicherweise zugeben, dass diese Stabilität einen
politischen Preis hat; denn es gibt in diesem Land starke autoritäre Tendenzen, die ausgehen von dem jetzigen
Präsidenten und ehemaligen Premier Vucic. Wir sollten
sehr entschieden bleiben und die Augen nicht verschließen, weil wir Angst vor den Konsequenzen der Wahrheit
haben. Die innere Verfasstheit des heutigen Serbiens
passt nicht zum Wertekanon der EU. Es bleibt da also
noch sehr viel zu tun.

Bosnien und Herzegowina sind in einem dysfunktionalen Staatsaufbau festgefahren, den die internationale
Gemeinschaft mit zu verantworten hat. Das Land findet
aber auch nicht die eigene politische Kraft, sich daraus
zu befreien. Es gibt nationalistische Tendenzen, und die
entsprechenden Kräfte nutzen diese Dysfunktionalität,
um ihre Machtposition zu stabilisieren. Es ist ein Land in
besorgniserregender Agonie. Die Jungen und gut Ausgebildeten verlassen das Land. Ich meine, wir sollten hier
ehrlich genug sein, um festzustellen, dass die Frage, wie
man diesem Land die positiven Impulse, die es eigentlich
bräuchte, von außen geben könnte, bei uns eine gewisse
Ratlosigkeit hinterlässt. Immer mal wieder droht Herr
Dodik mit einer Sezession, vielleicht nur spielerisch wir wissen es nicht so genau. Aber auch das destabilisiert
das Land immer wieder.

Mazedonien befindet sich im Würgegriff einer autoritären Clanstruktur. Der Weg in eine politische Transformation war durch ungeheuerliche Vorgänge im Land lange verstellt, und es droht immer das Wiederaufflammen
der ethnischen Konflikte in diesem albanisch-slawischen
Land. Es bleibt also bei der Fragilität dieses Landes.
Über all dem - das ist eben ausführlich dargelegt worden - schwebt das Damoklesschwert der Fantasie von
einem ethnisch homogenen Großalbanien, und eine solche Entwicklung würde das Land tatsächlich wieder in
Flammen setzen. Dass die Partei von Albin Kurti, einem
Nationalisten und erklärten Großalbaner, bei den Wahlen im Kosovo zur zweitstärksten Kraft geworden ist und
Haradinaj, wie wir alle wissen, dem Haager Gerichtshof
nur aufgrund der Zeugensituation entkommen ist - das
alles ist nicht beruhigend.

Wir haben im Jahre 2014 viel von Christopher Clark
gehört und durch sein Buch Die Schlafwandler gelernt,
wie fragil der Westbalkan ist und wie wichtig er für uns
in Europa immer gewesen ist, welche explosive Kraft der
Balkan gehabt hat. Es kommt jetzt etwas Neues hinzu:
Russland drängt als Player auf den Westbalkan. Wir haben also eigentlich wieder die tektonischen Verhältnisse,
die zum Ausbruch des Ersten Weltkrieges geführt haben:
eine serbische Orthodoxie, die sich gen Russland orientiert, ein christlich-katholisches Kroatien mit der Verbindung nach Rom und eine muslimische Bevölkerung

mit der Bindung an das Erbe des Osmanischen Reichs.
Wer sich mit diesen Fragen, mit den langen Linien der
Geschichte, nicht auseinandersetzt, wird die Schwierigkeiten, die wir derzeit auf dem Balkan haben, nicht verstehen können.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Eine kleine Vorbemerkung, die man bei uns
im Westen immer wieder betonen muss, auch bei unseren
Leuten, wenn wir über Europa sprechen: Die Europäische Union wird häufig gleichgesetzt mit Europa, aber
Europa ist größer .

Ich möchte einmal an den Artikel 49 des EU-Vertrages
erinnern, der sagt:

Jeder europäische Staat, der die in Artikel 2 genannten Werte achtet und sich für ihre Förderung
einsetzt, kann beantragen, Mitglied der Union zu
werden .

Das ist der Grundsatz der Europäischen Union . Es
ist nicht davon die Rede, dass wir Pläne und Programme machen, um Länder, europäische Länder draußen zu
halten .

1945 wurde Europa auf der Krim geteilt. Ich empfinde es als schmerzlich, dass die große historische Chance
nach dem Fall des Eisernen Vorhangs und die Überwindung dieser langandauernden Teilung vielleicht nicht
ausreichend genutzt worden ist . Die Charta von Paris sie wurde eben schon erwähnt - hatte die historische Vision eines wieder vollständigen europäischen Kontinents
aufgenommen . Ihr Kern muss uns heute wie 1990 leiten,
nämlich die Selbstverpflichtung der Staaten auf Freiheit
und Demokratie und das souveräne Recht, Herr Hunko,
über die eigene Zukunft zu entscheiden . Das heißt natürlich auch Bündnisfreiheit. Doch das Denken in Einflusssphären kehrte in die europäische Politik zurück, übrigens nicht nur mit der Annexion der Krim und dem Krieg
gegen die Ukraine . Auch im Westen schleicht sich dieses
Denken in unzulässiger Weise wieder ein . Stimmen im
Westen formulieren das so: Hätte man einen Assoziationsvertrag nicht vorher mit Moskau glattziehen müssen?
Müssen wir nicht deutlich eine EU-Perspektive für die
Länder im Osten ausschließen, um den Kreml nicht zu
reizen? Muss nicht dringend Georgien und der Ukraine
die Neutralität verordnet werden, um Russlands imperialen Amputationsschmerz zu lindern? Auch der Begriff
von der Brückenfunktion ist ziemlich heikel, weil auch
er eine Zuweisung vornimmt, die uns hier nicht zusteht .

Der Historiker Timothy Snyder hat hier in Berlin in
der vergangenen Woche eindrucksvoll auf die dunklen
Seiten der deutsch-russischen Geschichte hingewiesen .
Deutschland und Russland waren lange Zeit Hegemonialmächte in Europa, die ihre kolonialen Interessen innerhalb Europas verfolgt haben . Die Länder zwischen diesen
beiden Imperien wurden dabei zum Opfer dieser imperialen Politik . Was bedeutet das, wenn wir in Deutschland
über die Östliche Partnerschaft sprechen?

Erstens . Eine Achse Berlin-Moskau, mag sie noch so
wohlmeinend sein, ist historisch unstatthaft und führt zu
berechtigtem Unbehagen der Länder zwischen uns . Sie
verletzt zudem die von uns reklamierten Werte der OSZE
wie Selbstbestimmung, Souveränität und freie Bündniswahl .

Zweitens . Eine direkte Versorgungslinie zwischen
Russland und Deutschland wie Nord Stream 2, die im
Krisenfall die Zwischenländer umgehen könnte, ist mehr
als ein harmloses wirtschaftliches Projekt . Es zeugt von
unzureichender Auseinandersetzung mit der Geschichte,

den beunruhigten Blick der östlichen Nachbarn als Hysterie abzutun .

Drittens . Der Dialog mit Russland muss immer mit
Blick auf diese sogenannten Zwischenländer geführt
werden, die sich erst spät aus der Neokolonialumklammerung der Sowjetunion befreien konnten . Diese Länder
bezahlten mit ihrer Freiheit für den Zweiten Weltkrieg,
der von Deutschland zu verantworten ist .

In Ihrem Antrag, liebe Kolleginnen und Kollegen,
steht viel Gutes, aber die notwendige Klarheit, dass eine
deutsche Ostpolitik sich fest auf dem Boden dieses historischen Wissens bewegen muss, wird durch allzu viele
Worte verschleiert . Könnte es sein, dass sich hinter den
wortreichen, langatmigen und oft technokratisch formulierten Selbstverständlichkeiten eine politische Differenz
in der Koalition verbirgt?

Mit dem Brexit bekommt Deutschland eine noch stärkere Rolle innerhalb der Europäischen Union . Wir sollten
mit dieser Rolle sehr bewusst und sehr vorsichtig umgehen, immer mit Blick auf die historische Verantwortung
für ebendiese Zwischenländer, die ein hohes Maß an Vorsicht, Umsicht und Besonnenheit verdient haben .

Europa bedeutet auch Russland, und ich würde mir
wünschen, dass wir den Tag erleben, an dem Europa so
weit zusammengewachsen ist, dass auch Russland dazugehört - aber ohne jegliche imperiale Ansprüche . Denn
die Europäische Union bedeutet Gleichheit aller, egal
wie klein oder wie groß - das ist der Gedanke der Europäischen Union .

Schönen Dank .


