Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! „Für die Sicherung der Zukunft sind heute Innovationen und Investitionen gefragt, wenn wir den Herausforderungen des Verkehrs mit Blick auf das 21. Jahrhundert begegnen wollen." Mit diesen
Worten haben Sie, Herr Minister Wissmann, Ihre Rede vor dem Umweltforum von Mercedes-Benz abgeschlossen.
Wenn gerade der investive Teil des Verkehrshaushaltes, mit 26 Milliarden DM der größte Investitionsbrocken dieses Haushalts, die Richtung anzeigen soll, wie diese Bundesregierung die Herausforderungen des 21. Jahrhunderts bestehen will, dann kann einem für die finanzielle und für die ökologische Zukunft dieses Landes nur angst und bange werden.
Dieser Haushalt bietet keine überzeugende Antwort auf die großen ökologischen Herausforderungen, denen sich die Verkehrspolitik stellen muß angesichts der drohenden Klimakatastrophe, angesichts des fortschreitenden Waldsterbens und angesichts der ökologischen Probleme, die wir durch die zunehmende Flächenversiegelung haben.
Trotz dieser Probleme scheint das oberste Erfolgskriterium des Verkehrsministers dieser Republik immer noch die Anzahl der fertig betonierten Autobahnkilometer zu sein. Herr Wissmann, mit dieser Verkehrspolitik manövrieren Sie sich in eine Sackgasse. Was noch schlimmer ist: Mit dieser Verkehrspolitik übernehmen Sie eine ganz große Verantwortung für die sich verschärfenden Klimaprobleme auf diesem Planeten,
sowohl als Klimakiller in Deutschland als auch - was vielleicht noch viel schlimmer ist - als Motor für die schlechte Verkehrsentwicklung in ganz anderen Teilen dieser Welt,
die wir hier mit verantworten müssen.
Zukunftsfähigkeit ist für Sie häufig das gleiche wie Hochtechnologie. Dazu gibt es in diesem Verkehrshaushalt zwei Stichworte: Telematik und Transrapid.
Ich sage für die GRÜNEN ganz deutlich - auch Sie, Herr Kalb, haben das Problem der Hochtechnologie in diesem Bereich angesprochen -: Ich halte es für Umweltpolitikerinnen und -politiker für ausgesprochen lohnend, sich sehr differenziert mit den neuen Verkehrssteuerungssystemen auseinanderzusetzen. So unterstützen wir ganz ausdrücklich die Telematik-Investitionen im Schienenbereich.
Ich habe allerdings den Verdacht, daß Telematik für Sie, Herr Wissmann, und für die Regierung in allererster Linie dazu dient, auf einer begrenzten asphaltierten Fläche immer mehr und noch mehr Automobile in Bewegung zu setzen - ohne Rücksicht auf die Menschen, ohne Rücksicht auf die Natur und ohne Rücksicht auf das Klima.
Zweites Stichwort: Transrapid. Dieses Milliardengrab der Hochtechnologie, mit dem Sie dieses Land trotz allen verkehrswissenschaftlichen Sachverstandes unbedingt beglücken wollen, ist so überflüssig wie ein Kropf.
Er ist völlig unwirtschaftlich; das haben eine Reihe von Studien - neulich erst eine des DIW - nachgewiesen. Er ist eine unnötige, hochsubventionierte Konkurrenz zur Schiene. Deshalb ist jeder Pfennig für dieses Projekt herausgeworfenes Geld.
Herr Wissmann, Sie wissen genausogut wie ich: Mit diesem Technosaurus Rex werden Thyssen, Siemens und Co. noch weitere Milliardenlöcher in den Verkehrshaushalt und in den Technologiehaushalt reißen.
Das Transrapid-Projekt wird trotzdem immer das bleiben, was es heute schon ist: größenwahnsinnig und völlig unverkäuflich.
Das wirklich Neue an diesem Haushalt ist die haushalts- und verfassungsrechtlich höchst bedenkliche und ökonomisch völlig unsinnige Privatfinanzierung von Bundesfernstraßen. Ich kann Ihnen nur sagen: Die vernichtende Kritik des Bundesrechnungshofs an dieser Form der Baufinanzierung teilen wir in jedem Punkt.
Der erste Etikettenschwindel besteht schon in der Wortwahl „Privatfinanzierung". Das suggeriert, daß es hier tatsächlich um eine Entlastung des Staates gehen soll. Das genaue Gegenteil ist allerdings richtig:
Ein Konsortium privater Investoren baut und finanziert die geplante Maßnahme. Der Bund verpflichtet sich, das Projekt nach Fertigstellung zurückzukaufen. Der Zahlungsbeginn wird zwar für den Bund in die Zukunft verlagert; aber dafür kommt es dann um so dicker. In 15 Jahresraten sollen nämlich aus dem Investitionsteil des Straßenbauhaushaltes die Bau- und die Finanzierungskosten zurückgezahlt werden.
Es handelt sich hier also lediglich um eine private Vorfinanzierung mit staatlich garantierter Rückzahlung der Baukosten, mit staatlich garantierter Rückzahlung der Kreditkosten und mit staatlich garantierRainder Steenblock
ter Zahlung der Bankgewinne. Ein profitables Unterfangen ohne jedes Risiko für die beteiligten Unternehmen!
Jedem Kind ist heutzutage klar, daß ein Ratenkauf immer teurer wird. Nur der Finanzminister und der Verkehrsminister dieser Republik scheinen davon noch nichts gehört zu haben.
- Die staatliche Garantie? In den Verträgen, die abgeschlossen werden - das wissen Sie sehr gut, wenn Sie sich ein bißchen damit auseinandergesetzt haben -, werden eine Gewinnmarge für das Bankenkonsortium, das diese Investition finanziert, und ein Zinssatz festgelegt, der deutlich über den Zinssätzen liegt, die die Bundesbank oder der Bund an jeder anderen Stelle erreichen könnten.
 Das kann ich Ihnen gerne erklären. Beim Abschluß dieser Verträge wird ja ein privates Konsortium eine Finanzierung vorlegen. Diese Aufträge werden in gebundener Form vergeben. Das heißt, Kredit und Bauinvestition werden bei der Auftragsvergabe zusammengefaßt. Im Rahmen dieser Auftragsvergabe wird festgelegt, was an Baukosten, an Kreditkosten und an Gewinnen der Banken, also der Kreditoren dieses Unternehmens, dann tatsächlich auch zurückgezahlt wird. Das ist staatlich garantiert. Das wird von Anfang an festgesetzt bzw. nach einem Überprüfungszeitraum von jeweils fünf Jahren kann das innerhalb dieser fünfzehnjährigen Rückzahlungsphase immer wieder noch einmal erhöht werden.
Das ist staatlich festgelegt und völlig risikofrei. Das Geld wird den großen Banken, die ja in dieser Gesellschaft so notleidend sind, noch vom Staat in den Hintern gepustet.
Ich fordere Sie auf: Kämpfen Sie um diese Form der Straßenfinanzierung doch einmal offen, debattieren Sie den Bericht des Bundesrechnungshofs einmal in der Öffentlichkeit! In ihm werden alle genannten Kritikpunkte ausgeführt. Ich kann gern noch einmal daraus zitieren. Der Bundesrechnungshof sagt sehr deutlich: Diese Form der Privatfinanzierung darf es in Zukunft nicht mehr geben, und diese Form der Privatfinanzierung wird für den Staat viel teurer als die herkömmliche Haushaltsfinanzierung.
Sie machen mit diesem Instrument doch einen Taschenspielertrick, indem Sie versuchen, neue Schattenhaushalte zu bilden, weil Sie sich nicht trauen, das Geld, das Sie für die Straßen, für den Beton und den Asphalt ausgeben, den Bürgerinnen und Bürgern tatsächlich offenzulegen.
 Herr Kollege Jobst, das ist mir bekannt. Auch ist mir bei den Ausführungen, die Kollege Wagner gemacht hat, deutlich geworden, daß es in vielen Bereichen eine große Koalition zwischen Sozialdemokraten und CDU gibt und daß die Oppositionsrolle in der Verkehrspolitik tatsächlich vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ausgeübt wird.
Diese Form - ich sage das noch einmal deutlich - der Privatfinanzierung ist eine gigantische Verschleuderung von Steuergeldern, und sie ist auch zutiefst undemokratisch. Denn rechnet man einmal eine Bauzeit von sechs Jahren und eine Zeit von 15 Jahren, in der der Ratenkredit zurückgezahlt werden muß, haben wir im Jahr 2016 eine Bundesregierung, die von Menschen gewählt worden ist, die heute noch gar nicht geboren sind und die dann auch schon ihre Steuern zahlen. In dieser Zeit zahlt die Bundesregierung immer noch die Raten für die
vierte Elbtunnelröhre, für die A 60 und für die anderen Großprojekte ab. Das ist eine Politik eines absolut verantwortungslosen Umgangs mit dem Selbstbestimmungsrecht zukünftiger Generationen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte an dieser Stelle, nachdem schon eine ganze Menge zu den sozialen Aspekten der Steuerreform gesagt worden ist, einen Punkt herausgreifen, der uns sehr wichtig ist, nämlich daß wir mit diesem Jahrerssteuergesetz durchaus die Möglichkeit haben, ökologische Akzente zu setzen. Ein ökologisch ganz wichtiger Teil, der in diesem Rahmen von uns zu behandeln ist, ist, daß wir endlich die Kilometerpauschale in eine verkehrsmittelunabhängige Entfernungspauschale umwandeln. Einen diesbezüglichen Antrag legen wir Ihnen heute zur namentlichen Abstimmung vor, weil wir glauben, daß das ein ganz zentraler Schritt ist.
Wir wissen, daß wir als grüne Fraktion hier nicht allein stehen. Ich möchte Ihnen einmal zitieren, was ein ganz wichtiger Politiker dieser Republik dazu vor kurzem gesagt hat:
Es gibt keinen vernünftigen Grund, mit der Einführung einer verkehrsmittelunabhängigen Entfernungspauschale weiter zu warten. Der schnellstmögliche Einstieg sollte über das Jahressteuergesetz 1996 erfolgen.
Hier wäre eigentlich der Beifall der F.D.P.-Fraktion zu erwarten gewesen, denn dies hat Ihr Generalsekretär, Guido Westerwelle, am 24. Mai 1995 gesagt.
Er weiß genau, welche Richtung an dieser Stelle eingeschlagen werden soll. Ich hoffe, daß Sie den Worten Ihres Generalsekretärs bei der heutigen namentlichen Abstimmung über diese Frage folgen werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der F.D.P., ich weiß, daß Sie zur Zeit andere Probleme zu lösen haben. Deshalb haben wir Ihnen die Arbeit abgenommen, dies inhaltlich auszuformulieren. Wir hoffen aber, daß Sie heute den Worten Ihres Generalsekretärs Taten folgen lassen.
Um Ihnen dies noch einfacher zu machen, zitiere ich weiter aus seiner Presseerklärung:
Unser Verkehrssystem insgesamt wird leistungsfähiger, wenn die Benutzung von öffentlichen Verkehrsmitteln, Fahrrad oder eigenen Füßen belohnt wird; die Umwelt wird entlastet. Der Entlastungseffekt ist dann am größten, wenn die Umwandlung der Kilometerpauschale in eine Entfernungspauschale haushaltsneutral finanziert wird.
Genau das wollen wir mit unserem Antrag bewirken. Wir wollen vier Ziele erreichen:
Erstens - das ist für uns der wichtigste Punkt - müssen wir an einer zentralen Stelle des Steuersystems endlich mit der völlig ungerechtfertigten und für, unsere Umwelt so verhängnisvollen einseitigen Bevorzugung des Autoverkehrs Schluß machen.
Zweitens wollen wir endlich eine verkehrsmittelunabhängige Entfernungspauschale, weil dies zu einer erheblichen Verwaltungsvereinfachung und damit auch zu einer Entlastung der Finanzämter führen würde.
Drittens ist der heute gültige besonders hohe Satz für die Kraftfahrzeugnutzung von den Finanzämtern kaum überprüfbar. Damit sind Steuerhinterziehungen Tür und Tor geöffnet. Auch die Arbeitsgruppe der Länderfinanzminister, die sich mit der Steuerrechtsvereinfachung beschäftigt, hat festgestellt, daß dies ein zentraler Punkt bei der Steuerhinterziehung ist. Durch unseren Änderungsantrag wird diese Gefahr deutlich verringert.
Für uns ist es - viertens - sehr wichtig, daß dies haushaltsneutral finanziert wird. Wir schlagen einen Satz von 50 Pfennig vor. Das ist nach unserer Berechnung genau der Satz, um diese Regelung haushaltsneutral, d. h. ohne eine zusätzliche Belastung des Bundeshaushalts, finanzieren zu können.
Unser Antrag ist ökologisch sinnvoll. Er leistet einen Beitrag zur Steuervereinfachung, verhindert Steuerhinterziehung und kostet den Finanzminister dieses Landes keinen Pfennig mehr.
Liebe Kollegen von der F.D.P., lassen Sie Ihren Generalsekretär nicht im Regen stehen.
Die CDU fordert in ihrem Antrag - völlig absurd, ökologisch unverantwortlich und nachdem schon jahrelang darüber diskutiert worden ist -, noch einmal einen Prüfauftrag zu erteilen. Dies ist vergleichbar mit der Situation: Man sitzt in einem Haus, in dem es lichterloh brennt, und diskutiert nun darüber, ob man die Feuerwehr mit einer Spritze ausstattet, damit sie löschen kann.
Unsere Situation erfordert etwas völlig anderes: Dringendes Handeln ist geboten. Es gibt keinen vernünftigen Grund - Herr Westerwelle sagte dies schon -, länger zu warten. Ich bitte Sie deshalb, unserem Antrag zuzustimmen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben gerade erlebt, warum wir in diesem Hause möglichst niemals eine Große Koalition haben sollten. Denn wenn man sich anschaut, wie ein schlechter Kompromiß von zwei Seiten schöngeredet worden ist, dann ist festzustellen, daß das nicht nur von den Inhalten, sondern auch von den Formen her, die Politik haben müßte, eine höchst problematische Situation ist. Wenn man dann noch in der Lage ist, daß man nur wenige Minuten Redezeit hat, um gegen diese Große Koalition ein paar Argumente anzubringen - wir haben die Frage der Reform unseres Parlaments heute noch auf der Tagesordnung -, dann ist das schon bedenklich.
Gemessen an den Versprechungen, gemessen an den Erwartungen, die an dieses Reformwerk gerichtet worden sind, gemessen auch an den Anforderungen, die das Bundesverfassungsgericht aufgestellt hat, müssen wir feststellen, daß von all diesem lediglich ein gesetzgeberischer Torso übriggeblieben ist, der Ausdruck vieler verpaßter Reformchancen ist. Verpaßt wurde als erstes die Chance, durch die Festlegung des Existenzminimums an den tatsächlichen sozialen Erfordernissen ein soziales Signal zu setzen, das auch den Anforderungen des Bundesverfassungsgerichts entsprochen hätte. Meine Damen und Herren, Sie alle wissen sehr genau, daß das, was

Rainder Steenblock
heute als Kompromiß verabschiedet wird, vor dem Bundesverfassungsgericht wahrscheinlich kaum Bestand haben wird, denn die Höhe der Entlastung ist so niedrig gewählt worden, daß die Kritik des Bundesverfassungsgerichts im Grunde überhaupt nicht berücksichtigt worden ist.
Verpaßt wurde die Chance, durch einen gerechten Familienlastenausgleich die unwürdige Situation in diesem Land endlich zu beenden, daß dem Staat die Kinder reicher Eltern anscheinend mehr wert sind als die übrigen Kinder. Wir befinden uns immer noch in der Situation, daß gutverdienende, daß sehr gut verdienende Eltern für ihre Kinder eine größere Entlastung erhalten. Das ist skandalös.
Groß angekündigt wurde ein Weiteres. Die BareisKommission, die sich Gedanken machen sollte, wie der Subventionsabbau in dieser Gesellschaft im Rahmen dieses Gesetzes angegangen werden könne, hat intensiv gearbeitet. Die Chancen, die sich mit ihrer Arbeit verbunden haben, sind aber völlig verpaßt worden. Man muß sich nur einmal anhören, was in der Mittelstandsdebatte für hehre Worte verwendet wurden: Wettbewerbsfähigkeit, freies Unternehmertum, Subventionsabbau, staatliche Eingriffe sollten zurückgedrängt werden. Hier hat eine große Herde von Löwen mit großem Imponiergehabe gebrüllt. Im Gegensatz hierzu muß man sich ansehen, was, als es darum ging, Subventionen tatsächlich abzubauen, für ein kümmerliches Häuflein von verschreckten Mäuslein zusammensaß und überhaupt nicht in der Lage war, in dieser Sache irgend etwas zu bewirken. Sie haben vor den Interessenverbänden auch des Mittelstandes gekuscht. Man muß sich nur einmal ansehen, wer in dieser Richtung alles initiativ geworden ist.
Für eine Sache möchte ich mich bei der Regierung ganz besonders bedanken. Sie hat es geschafft, die völlig konzeptionslosen Vorschläge von Herrn Lafontaine zur Ökosteuer hier herauszuhalten. Frau Matthäus-Maier hat gerade angemerkt, daß das ein Fehler gewesen sei. Ich halte es für einen der wesentlichen Erfolge, daß dies nicht vermischt worden ist. Was Herr Lafontaine zum damaligen Zeitpunkt vorgeschlagen hat, war als energiepolitisches Steuerungsinstrument von der Sache her völliger Unsinn. Dieses Instrument hätte durch die erforderliche Kompensation, die nur dazu gedient hätte, Steuerlöcher des Staatshaushalts zu stopfen, einer Diskreditierung der Ökosteuer Tür und Tor geöffnet. Das sollten wir auf gar keinen Fall zulassen. Glücklicherweise ist das auch nicht geschehen.
Geblieben ist ein Einkommensteuerrecht, das im wesentlichen so geblieben ist, wie es war: sozial ungerecht, für die Mehrheit dieses Landes völlig undurchschaubar, allerdings voller Schlupflöcher - darauf hat Kollegin Matthäus-Maier hingewiesen -, die es den Gutverdienenden mit ihren Steuerberatern ermöglichen, alle Finessen des Steuerrechts auszuschöpfen, um ihre Verpflichtung, die sie gegenüber
dieser Gesellschaft eigentlich hätten, zu reduzieren. Peter Graf kann man sicherlich vorwerfen, daß er den falschen Steuerberater gehabt hat. Aber ich glaube, daß es in diesem Staat durchaus legal sein kann, für 175 Millionen DM nur 10 Millionen DM Steuern zu bezahlen, wenn man einen cleveren Steuerberater hat.
Wir lehnen die Grundgesetzänderung, die heute zur Verabschiedung ansteht, insbesondere aus den Gründen ab, die schon angesprochen worden sind. Dem Finanzausgleich zwischen Bund, Ländern und Kommunen, der schon jetzt ein Flickenteppich ist, wurde ein neuer Flicken hinzugefügt. Die Belastung der Kommunen, die hier erfolgt, wird in keiner Weise ausgeglichen. 1 Milliarde DM kommt allein durch die steuerliche Freistellung des Existenzminimums als zusätzliche Belastung, die an keiner Stelle kompensiert wird, auf die Kommunen zu. 4 Milliarden DM aus dem Familienlastenausgleich sollen von den Ländern an die Kommunen weitergegeben werden.
Aber ich sage Ihnen: Wir haben die Nase voll von Selbstverpflichtungserklärungen sowohl von der Automobilindustrie als auch von der Energieindustrie oder auch von den Bundesländern. Diese Politik ersetzt mit Selbstverpflichtungserklärungen die Steuerung und verzichtet auf politische Handlung. Wir halten das für falsch.
Wir hätten es sehr viel lieber gehabt, wenn tatsächlich die Möglichkeit bestanden hätte, durch eine Beteiligung der Kommunen an der Einkommensteuer verläßliche Finanzierungsverhältnisse für die Kommunen zu schaffen. Was für die Kommunen bleibt, ist eine sehr hohe Belastung. Sie wissen selber, daß in diesem Lande viele Kommunen eigentlich den Konkurs anmelden müßten. Deshalb ist diese Belastung für die Kommunen nicht zumutbar. Sie wird sie weiter dem Raubrittertum von Bund und Ländern aussetzen. Aus diesem Grunde werden wir diesem faulen Kompromiß nicht zustimmen und die Grundgesetzänderung ablehnen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Lieber Kollege Fischer, wenn man sich Ihre Rede gerade anhören mußte, dann weiß man gar nicht, ob man Ihnen Borniertheit, Unkenntnis oder Naivität vorwerfen soll oder schlicht und einfach bösartige Demagogie, die Sie hier soeben haben walten lassen. Ich will zu Ihren Gunsten annehmen, daß Ihre Ausführungen von keiner großen Kenntnis getrübt worden sind, weil das ein Zustand ist, den man beheben kann.
Ich möchte abweichend von dem, was ich mir eigentlich vorgenommen habe, versuchen, Ihnen zu sagen, was gerade die finanzpolitischen Bedenken bei diesem Konzept sind. Ihre Ausführungen zeigen deutlich, warum der Finanzminister dieses Landes mit dem Rücken zur Wand steht, wenn Sie so leichtfertig mit Steuergeldern umgehen, wie Sie das bei diesem Projekt wieder vorhaben.
Die Kosten für den Transrapid - wir haben nie etwas anderes behauptet - liegen nach Angaben der Betreibergesellschaft und der MagnetschwebebahnPlanungsgesellschaft ungefähr bei 9 Milliarden DM. Diese Summe setzt sich zusammen aus 5,6 Milliarden DM, die der Bund zu tragen hat, und 3,3 Milliarden DM, die die Betreibergesellschaft trägt.
- Seien Sie einmal ganz ruhig, Herr Fischer! Es geht weiter.
- Ich kann Fahrweg und Rollmaterial unterscheiden. Sie wissen vielleicht, was Fahrweg beim Transrapid bedeutet. Das ist nämlich etwas anderes als eine Schienenstrecke. Dahinter steht eine ganz andere Technologie.
- Herr Kollege Fischer, hören Sie jetzt einfach einmal zu. Sonst lasse ich Sie eine Zwischenfrage stellen; das können Sie gerne machen. Dann geht das nicht von meiner Redezeit ab.
Es geht um 3,3 Milliarden DM Investitionen der Betreibergesellschaft. Nach Aussagen der Betreibergesellschaft kommen noch sonstige Kosten hinzu. Mit den Bauzeitzinsen und sonstigen Kosten erhöht sich diese Summe auf 4,8 Milliarden DM nach offizieller Mitteilung der Betreibergesellschaft.
- Ich komme gleich darauf zurück.
Die Kosten von 5,6 Milliarden DM, die der Bund tragen soll, werden aufgesplittet, u. a. in einen 2,4 Milliarden-DM-Kredit, der am Sankt-Nimmerleins-Tag zurückgezahlt werden soll.
- Ja, ja. Das ist festgelegt. Aber diese Festlegung schauen Sie sich einmal an! Das würde kein Kaufmann unterschreiben.
Diese 2,4 Milliarden DM erhöhen sich nach Angaben der Betreibergesellschaft mit den Bauzeitzinsen und sonstigen Kosten, die hinzukommen, auf 3,7 Milliarden DM. Die übrigbleibenden 3,2 Milliarden DM erhöhen sich - ich mache es kurz - auf 4,5 Milliarden DM, auch nach Angaben der Betreibergesellschaft.
Wenn Sie das einmal zusammenrechnen, kommen Sie auf 13 Milliarden DM, die die Magnetschwebebahn-Planungsgesellschaft als Kosten nach dem Preisstand von 1993 schon heute zugrunde legt.
Nicht berücksichtigt, lieber Herr Fischer, sind dabei die zusätzlichen Kosten, die durch eine Anbindung in die Innenstädte von Hamburg und Berlin entstehen werden. Weil es dafür noch keine Trassen gibt, sind auch noch keine Berechnungsgrundlagen vorhanden. Diese Kosten kommen dazu.
Nicht berücksichtigt sind die gesamten Infrastrukturkosten, wenn, wie beim Transrapid beabsichtigt, 50 % des Zubringerverkehrs mit dem Auto erzielt werden sollen. Das ist Berechnungsgrundlage auch der Planungsgesellschaft. Für die sieben Millionen Autofahrer, die zu den Transrapid-Bahnhöfen, und zwar nicht in die Hamburger City und nicht in die Berliner City, sondern zu den Vorortbahnhöfen in Hamburg-Billwerder und in Berlin-Westkreuz, fahren sollen,
brauchen Sie Infrastruktureinrichtungen, brauchen Sie Riesenparkplätze, wenn Sie diese Bestfallannahmen überhaupt erfüllen wollen.
Lieber Herr Wissmann, Sie wissen ganz genau: Wenn Sie diese Infrastrukturleistung nicht erreichen - das sagen auch die Planer in ihrem Gutachten -, dann wird ein anderer Fall eintreten. Wenn es nämlich zu Staus kommt, wird die Sache unattraktiv werden. Dann sinkt die Zahl der Benutzer von 14,5 Millionen nach der Bestfallannahme auf 9,2 Millionen.
 Herr Kollege Friedrich, ich danke Ihnen für diese Zwischenfrage. Sie macht deutlich, wie wenig Sie zuhören. Ich habe gerade gesagt: Bei einer Anbindung der Zentren geht die Magnetschwebebahn-Planungsgesellschaft davon aus, daß sieben Millionen Menschen mit dem Auto kommen müssen. 50 % der Benutzer müssen mit dem Auto kommen; das sind Bestfallannahmen, nicht meine Annahmen.
- Nein, gucken Sie sich doch mal die Planungsfälle an, die da aufgeschrieben sind, lieber Herr Friedrich!
Bleiben Sie mal stehen, Herr Friedrich, ich möchte Ihnen das jetzt gern noch zu Ende erzählen.
Also: Zusätzlich müssen gebaut werden die bisher noch völlig unkalkulierten Anbindungen Lehrter Bahnhof oder Papenstraße und Hamburg-Hauptbahnhof. Es gibt überhaupt noch keine Berechnungen, was das kostet. Das kommt zu den 13 Milliarden DM hinzu.
- Nein, die gibt es nicht. Die wissen ja überhaupt noch nicht, wohin sie wollen. Wie sollen sie dann die Trassenkosten berechnen? Das ist doch völliger Unsinn, was Sie hier dazwischenreden, Herr Börnsen!
Herr Friedrich, jetzt sind Sie dran. Diese Bahnhöfe, die zusätzlich zum Hauptbahnhof in Hamburg und zum Lehrter Bahnhof oder zum Bahnhof Papenstraße in Berlin gebaut werden müssen, weil der Zubringerverkehr mit dem Auto gebraucht wird, und die am Westkreuz in Berlin und im Hamburger Umland gebaut werden sollen -  Ich werde das jetzt noch einmal vorlesen, um die Risikobereitschaft der deutschen Industrie deutlich zu machen. In den Finanzvereinbarungen heißt es:
Risiken, die sich im Zusammenhang mit öffentlich-rechtlichen Genehmigungsverfahren, mit der Zurverfügungstellung von Grund und Boden und aus höherer Gewalt ergeben, liegen bei der öffentlichen Hand.
Durch Verzögerungen im Planfeststellungs- oder Genehmigungsverfahren verursachte zusätzliche Kosten sind von der öffentlichen Hand zu tragen.
Das, was hier an Versorgungsmentalität der großen Unternehmen
deutlich wird, ist das, was den Wirtschaftsstandort Deutschland gefährdet.
Die Risikobereitschaft eines Amtsschimmels ist sicherlich sehr viel größer und eher mit einem Rennpferd zu vergleichen als das, was die Industrie an dieser Stelle macht.
Ich möchte noch eine Sache kurz darstellen, um auch dieses Finanzgebaren deutlich zu machen. Die deutsche Industrie beteiligt sich an diesem mindestens 13 Milliarden DM teuren, vielleicht aber sehr viel teureren Projekt mit der gigantischen Summe von 500 Millionen DM, die Banken noch einmal zusätzlich mit 200 Millionen DM, und sie brauchen eine Risikoabsicherung.
Der Vorschlag, den sie sich ausgedacht haben, ist folgender: Die Magnetschwebebahn ist eine Inseltechnologie. Das weiß jeder. Da denkt man natürlich auch an Inselförderung. Es wird also vorgeschlagen, die alte Berlinförderung wieder aus dem Kasten zu ziehen. Bei Investitionen der Industrie soll es eine zwanzigprozentige Absetzbarkeit der Kapitalkosten nach dem Modell der Berlinförderung aus der Zeit geben, als Berlin nicht konkurrenzfähig war. Überlegen Sie einmal, was das für die ökonomische Beurteilung dieses Projekts bedeutet. Wenn Sie sich auf dieses Fördermodell für Berlin - das aus guten Gründen eine ganze Zeitlang als Standort nicht konkurrenzfähig war - bei der Transrapidförderung beziehen, dann sagt das alles über die ökonomische Qualität dieses Projekts aus.
Wir haben Alternativen dazu vorgelegt. Wir haben auch deutlich gemacht, daß der Transrapid - Frau Ferner hat es angesprochen - Investitionshemmnis Nummer eins werden wird, weil er Haushaltslöcher aufreißt und eine Technologie ist, die in diesem Bereich eher hinterwäldlerisch ist. Das, was Herr Fischer gesagt hat, hätte er 1937 zur Patentanmeldung des Transrapids oder der Magnetschwebebahn sagen müssen. So alt ist mittlerweile die Technologie, und sie hat sich nirgendwo auf der Welt durchgesetzt.
Deshalb: Setzen Sie auf die Rad-Schiene-Technik! Das ist eine Technik, die Sie exportieren können, das ist eine Technik, mit der Sie eine schnelle Anbindung bekommen, und das ist eine Technik, mit der hier in Deutschland zukunftssicher Arbeitsplätze geschaffen werden können.
 Herr Börnsen, ich will Ihnen einmal sagen, was ich den Kollegen in Hessen zu sagen versucht habe bzw. gesagt habe: Liebe Leute, der Transrapid wird als Hochtechnologie gehandelt. Völlig unbestritten ist aber, daß die Montage des Fahrweges unklar ist, weil es überhaupt noch keine Schrauben gibt, die den Druck aushalten. Sie brechen in der Versuchsanlage ständig ab. Die Planungsgesellschaft oder die Betreiber haben zugegeben, daß sie es vom Material her nicht hinkriegen. Sie bauen diesen Fahrweg nun so, daß sie immer den doppelten Schraubensatz benutzen, nicht weil diese Fahrwegsmontage dann hält, sondern nur, weil dann die Reparaturtrupps schnell genug da sind, um diese Schrauben tatsächlich wieder ersetzen zu können.
Das zeigt nicht nur, daß die Befürworter dieses Systems ab und zu einmal eine Schraube locker haben,
sondern zeigt auch, daß die technische Qualität dieses Systems hochbrisant ist.
Ich habe den Hessen noch etwas anderes gesagt: Liebe Leute, wenn ihr das System unterstützen wollt, dann schaut euch doch auch einmal die zentralen ökologischen Kriterien an, die immer genannt werden: Lärm, Energie. Die Untersuchungen, auch die offiziellen Untersuchungen der MVP, sagen, daß bei einer typischen, systembedingten Geschwindigkeit des ICE, und zwar des ICE der ersten Generation, nicht des neuen, der Lärm 83 Dezibel beträgt, und zwar bei seiner typischen Betriebsgeschwindigkeit. Das steht in den Unterlagen der Magnetschwebebahn-Planungsgesellschaft.
Bei einem ICE, lieber Herr Börnsen - ich sage Ihnen doch nur, was ich den Hessen gesagt habe -, beträgt die systembedingte Lärmemission 93 Dezibel, 10 Dezibel mehr. Das entspricht einer Verdoppelung des Lärms.
Bei einer Systemgeschwindigkeit des ICE der ersten Generation beträgt der Energieverbrauch pro Sitzplatz 78 Wattstunden. Bei dem Transrapid mit 400 Stundenkilometern, so wie er jetzt geplant ist, beträgt der Energieverbrauch pro Sitzplatz 150 bis 160 Wattstunden. Das heißt: Dieser ICE ist im Normalbetrieb doppelt so laut und verbraucht doppelt so viel Energie wie ein ICE der alten Generation.
Wenn Sie versuchen, den ICE technisch zu optimieren, kommen Sie auf sehr viel geringere Werte. Wenn Sie zudem beachten, daß der Transrapid nach Angaben der Planungsgesellschaft über 400 Kilometer pro Stunde fährt - das habe ich den Hessen gesagt -, nämlich 430 Kilometer, dann kommen wir bei der Lärmemission -  Liebe Kollegin Homburger, sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, daß die Grünen natürlich in Ihrem Ökosteuervorschlag deutlich gemacht haben, daß auch sie - wie auch Sie gesagt haben - dafür sind, die Abgaben- und Steuerlast in diesem Lande nicht zu erhöhen, daß wir eine Rückgabe des Volumens, das Sie gerade angesprochen haben, nach 10 Jahren 264 Milliarden DM, vorsehen durch die Senkung der Sozialversicherungsbeiträge in einer Größenordnung von 6 Prozent, 3 Prozent für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, 3 Prozent für die Arbeitgeber,
durch eine Einkommensteuerreform, die eine soziale Komponente hat in einem Volumen von über 100 Milliarden DM, durch einen sozialen Transfer in Richtung Wohngeld, was die Bezieherinnen und Bezieher von Sozialhilfe, von Rente, von BAföG angeht, durch eine soziale Komponente, daß also das Geld, das wir einnehmen, auch tatsächlich wieder an die Verbraucherinnen und Verbraucher zurückgegeben wird,
daß aber eine ökologische Steuerung in einer Größenordnung vorgesehen ist, die tatsächlich Lenkungseffekte hat und die auch in diesem Bereich eine marktwirtschaftliche Steuerung ist, die nicht versucht, in diesem Bereich eine gewisse Kosmetik zu erzeugen, wie das die F.D.P. macht?
 Doch, das kann richtig sein, und wir halten das auch für notwendig. Der Tatbestand, den Sie schildern, ist völlig richtig. Nur die Ursache dafür liegt in einer völlig verfehlten ÖPNV-Politik dieser Bundesregierung.
Wenn Sie bei der Entwicklung des öffentlichen Personennahverkehrs die Fläche ständig benachteiligen, dann kommen wir natürlich in die Situation, daß der Autoverkehr ständig subventioniert werden muß. Das genau wollen wir ändern. Wir wollen den öffentlichen Personennahverkehr in die Fläche bringen.
Ich möchte dazu zwei Bemerkungen machen.
- Ich begründe das, vielleicht erübrigt sich dann Ihre weitere Frage. - Das Problem, das wir zur Zeit haben, besteht darin, daß Arbeiten und Wohnen immer weiter voneinander entfernt stattfinden. Diese Entwicklung, die mit einer massiven Zersiedelung des Umlandes der Metropolen und der größeren Städte verbunden ist, muß gestoppt werden. Deshalb ist eine Subventionierung der Autofahrer, die immer größer werdende Entfernungen zurücklegen, falsch. Die Subventionierung erfolgt zum Beispiel durch die Kilometerpauschale und die zu geringen Kraftfahrzeugpreise.
Wenn Sie über eine Bevorzugung oder Benachteiligung der Autofahrer reden, dann müssen Sie auch die Gesamtsumme der Belastungen sehen, die die Menschen, die die weiten Entfernungen zurücklegen, zu tragen haben. In den Metropolen und großen Städten liegen die Kosten für Wohnen um ungefähr 40 Prozent über den Kosten an den Peripherien oder auf dem Lande. Diese Kosten müssen Sie, wenn Sie von der Anlastung der Kosten bei den Betroffenen reden, einbeziehen. Wenn die Wohnkosten in den Ballungsräumen so hoch sind, dann ist das ein Faktor, der die Menschen, die auf dem flachen Lande wohnen, nicht betrifft. Deshalb ist die Anlastung höherer Verkehrskosten bei diesen natürlich gerecht. Das ist ein Steuerungsinstrument, um aus dieser unvernünftigen, unökologischen und unökonomischen Entwicklung herauszukommen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte meine Ausführungen mit zwei Feststellungen beginnen, von denen ich glaube, daß sie zwischen allen Fraktionen konsensfähig sind.
Erstens. Die Kfz-Steuer, so wie sie heute besteht, muß dringend verändert werden. Es gibt ja in allen Fraktionen, es gibt auch in der Bundesregierung eine ganze Reihe von Überlegungen, wie man die Kraftfahrzeugsteuer verändern kann. Das werden wir sehr schnell tun müssen.
Zweitens. Eine Veränderung der Kraftfahrzeugbesteuerung - auch hier glaube ich, daß alle zustimmen können - muß in eine verbesserte ökologische Lenkungswirkung der Abgaben, die im Verkehrsbereich erhoben werden, übergehen.
Sie haben vielleicht heute im „Handelsblatt" gelesen, daß die Vorstellungen der Bundesregierung zur CO2-Minderung im Grunde schon gescheitert sind, daß also jetzt schon deutlich wird, daß das Minderungsziel für CO2 mit den Maßnahmen, die bisher eingeleitet worden sind, überhaupt nicht erreicht werden kann. Es zeigt sich, daß das Setzen auf Selbstverpflichtung der Industrie keine Entschuldigung für das Nichtstun dieser Bundesregierung hinsichtlich einer ökologischen Steuerreform sein kann.
Deshalb glauben wir, daß auch diese Diskussion, so wie wir sie heute führen, notwendig ist, um zu einer stärker ökologisch orientierten Ausrichtung unseres Steuersystems zu kommen. Wir schlagen Ihnen daher vor, die Mineralölsteuer zu erhöhen und gleichzeitig die Kfz-Steuer abzuschaffen.
Um in dieser Frage keine Mißverständnisse aufkommen zu lassen: Es geht uns nicht um eine generelle Erhöhung der Mineralölsteuer, - die wir auch für notwendig halten -, sondern bei der Umlegung der Kraftfahrzeugsteuer auf die Mineralölsteuer streben wir ein Modell an, das völlig aufkommensneutral ist und das zu keiner zusätzlichen Belastung der Autofahrerinnen und Autofahrer führt.
- Natürlich stimmt das. Aber Sie können Ihren Einwand auch gern als Zwischenfrage vortragen; denn dann habe ich mit meiner Redezeit nicht soviel Probleme.
Es ist doch so: Wenn man das Volumen der Kraftfahrzeugsteuer auf den durchschnittlichen Verbrauch umlegt und sagt, wir kommen damit zu einer Erhöhung von ungefähr 20 Pfennig pro Liter, dann ist das natürlich nicht für jeden aufkommensneutral, aber es belastet die Autofahrerinnen und Autofahrer in der Summe nicht mit höheren Kosten. Nur derjenige, der viel fährt, wird mit höheren Kosten belastet.
 Was Sie behaupten, lieber Kollege, ist doch völliger Unsinn! Gestatten Sie mir, das einmal so deutlich zu sagen. Natürlich gibt es Regionen, die schwerlich an den ÖPNV angeschlossen werden können; da sind wir uns doch völlig einig. Aber ich wäre froh, wenn wir uns auch darin völlig einig wären, daß die Verkehrspolitik, so wie die Bundesregierung sie bisher
gemacht hat, zu einer eklatanten Benachteiligung der Fläche führt.
Viele Probleme, die Sie ansprechen, hätten wir nicht, wenn eine Verkehrspolitik gemacht würde, die eine Entwicklung in den ÖPNV in der Fläche bringen würde. Das ist ein Versäumnis dieser Bundesregierung. Die Grundlagen Ihrer Frage werden genau durch Ihre Politik gelegt. Sie zwingen die Leute in den Autoverkehr, Sie zwingen die Leute in Verkehr, der ökologisch völlig unverträglich ist, weil Ihre Verkehrspolitik verfehlt ist.
- Gut. Das gestehe ich Ihnen auch gerne zu.
Wahrscheinlich wären Sie sonst in einer anderen Partei, wenn Sie noch Hoffnung hätten, daß sich etwas bewegen würde.
Um zu einer Besteuerung im Verkehrsbereich zu kommen, die auch eine ökologische Lenkungswirkung hat, schlagen wir Ihnen die Umlegung der Kraftfahrzeugsteuer auf die Mineralölsteuer vor. Wir wollen genau an dieser Stelle das Verursacherprinzip verankern. Die Lasten müssen diejenigen tragen, die die ökologischen Folgekosten verursachen. Das sind natürlich die Autofahrerinnen und Autofahrer, die viel fahren. Das Auto schafft die ökologischen Probleme während seines Betriebs. Deshalb ist es notwendig, den Betrieb des Kraftfahrzeugs zu besteuern. Die bisherige Kfz-Steuer ist eine Fixkostensteuer und hat damit überhaupt keine Lenkungswirkung auf die Fahrleistung. Das muß geändert werden.
Wenn wir zu einem Modell kommen, mit dem die Kfz-Steuer auf die Mineralölsteuer umgelegt wird, dann haben wir Möglichkeiten, Anreize für eine Verkehrsvermeidung zu schaffen, für die Verlagerung von Autoverkehr auf den ÖPNV. Wir haben Anreize zur Verbrauchssenkung, wir haben Anreize zu einer wirtschaftlichen Fahrweise, und wir haben Anreize dafür, daß verbrauchsarme Fahrzeuge in Zukunft stärker nachgefragt werden - alles Impulse, die für eine ökologische Verkehrspolitik stehen.
Der zweite Grund - neben den ökologischen Gründen -, warum es nach unserer Auffassung notwendig ist, zu einer Abschaffung der Kfz-Steuer zu kommen, ist ein verwaltungstechnischer. Die Kraftfahrzeugsteuer, so wie sie heute erhoben wird, ist eine extrem verwaltungsintensive und mit hohen Kosten der Erhebung verbundene Steuer. Sie sprechen oft von der schlanken Verwaltung. Sie wissen genau, daß wir in der Steuerverwaltung keine schlanke Verwaltung brauchen. Vielmehr liegt da unendlich viel Arbeit an, die von den Beamten und Beamtinnen überhaupt nicht geleistet werden kann. Durch die
Abschaffung der Kfz-Steuer würden mehrere tausend Arbeitsplätze für andere Tätigkeiten frei, so daß der volkswirtschaftliche Wert insgesamt positiv wäre, da sich die Verwaltungskräfte um die Steuerausfälle und Betriebsprüfungen kümmern könnten und damit die dem Staat zustehenden Einnahmen tatsächlich erwirtschaften würden.
Es gibt natürlich eine Reihe von Punkten, die man dabei bedenken muß. So ist die Kfz-Steuer eine Ländersteuer. Es muß also eine Kompensation für die Länder geben; das ist völlig klar. Ein anderer sehr wichtiger Bereich sind diejenigen Schwerbehinderten, die heute von der Kraftfahrzeugsteuer befreit sind. Auch da muß es eine Kompensation geben. Zum einen muß der öffentliche Verkehr erheblich behindertenfreundlicher ausgebaut werden, zum anderen kann die Steuerbefreiung bzw. -ermäßigung, die es bisher gibt, auf die Anschaffung von Kraftfahrzeugen für Behinderte umgelegt werden. Wir wollen auf jeden Fall eine Entlastung in diesem Bereich erreichen.
Ein weiterer Punkt, der bedacht werden muß, ist die Begrenzung auf die Pkw-Besteuerung. Wir beziehen unser Modell nur auf den Bereich der Pkw-Besteuerung, weil es auf Grund von EU-Richtlinien nicht möglich ist, die Kraftfahrzeugsteuer völlig abzuschaffen. Wir wollen aber - das ist unsere Zielvorstellung - natürlich dahin kommen, daß sich die Besteuerung im Lkw-Bereich stärker an der tatsächlichen Fahrleistung und den tatsächlichen Belastungen orientiert. Hier ist Herr Wissman eher gescheitert. Die Auswertungen der Telematikversuche in diesem Lande führen im Verkehrsministerium wieder dazu, daß eine notwendige Reform ins nächste Jahrtausend verlagert wird. Wir glauben, daß eine vernünftige Besteuerung, die die tatsächlichen Kosten des Güterverkehrs auf der Straße den Lkw anlastet, sehr viel schneller möglich ist, als es die Bundesregierung plant.
Die Bundesregierung überlegt, wie sie über eine stärkere Orientierung an der Schadstoffemission eine Ökologisierung der Kraftfahrzeugsteuer hinbekommen kann. Wir halten das für den falschen Weg, weil der Fixkostencharakter dieser Steuer dadurch nicht aufgehoben wird und deshalb das Problem entsteht, daß Kraftfahrzeuge, die nicht im Betrieb sind, besteuert werden. Eine Steuer hat nur dann eine Lenkungswirkung und ist erst dann tatsächlich eine ökologische Steuer, wenn sie sich am Betrieb des Fahrzeugs orientiert und damit - verursachergerecht - den Tatbestand der Umweltnutzung besteuert. Deshalb ist eine Fixkostensteuer hier völlig fehl am Platze.
Die Geschwindigkeit, mit der sich die Bundesregierung in diesem Bereich bewegt, wird vielleicht an Hand eines Zitats deutlich, das ich Ihnen vorlesen möchte:
Seit gut einem Jahr wird die Steuer im Vierwochentakt angekündigt, nun ist der Entwurf tatsächlich fertig. Autos sollen nach .. .
- des Ministers ... Plänen ... nicht mehr nach Hubraum besteuert werden, sondern nach den Schadstoffen, die sie ausstoßen.
Dieses Zitat aus dem „Spiegel" stammt vom 26. April 1990. Es ist also fünf Jahre alt.
Damals war Herr Töpfer derjenige, der diese Steuer angekündigt hat. Bislang ist nichts passiert, außer daß wir wieder Ankündigungen hören. Hier liegt ein eklatantes Versagen vor. Die Bundesregierung kommt an dieser Stelle überhaupt nicht in die Hufe. Herr Wissmann löst Herrn Töpfer als Ankündigungsminister ab. Ich bitte Sie, unseren Vorstellungen zu folgen.
Ich bitte auch die Kolleginnen und Kollegen der CDU und der CSU, einmal zuzuhören, wer alles diese Steuer unterstützt. Das sind nämlich nicht nur die Grünen. Die F.D.P. hat sich schon seit langem dafür ausgesprochen. Aber auch in Ihren Reihen, in den Reihen der CDU/CSU gibt es eine Reihe von Befürwortern dieses Modells. Klaus Lippold, Ihr umweltpolitischer Sprecher, hat sich dafür ausgesprochen, so auch der Umweltminister des Landes Sachsen, Herr Vaatz. Der Finanzminister des Landes Baden-Württemberg, Herr Mayer-Vorfelder, hat sich ebenfalls für die Umlegung der Kraftfahrzeugsteuer auf die Mineralölsteuer ausgesprochen.
Ich bitte Sie, auch den Kolleginnen und Kollegen aus Ihren eigenen Reihen gut zuzuhören. Das Modell, das wir Ihnen heute vorschlagen, ist nämlich ein Modell, das tatsächlich eine ökologische Lenkungswirkung hat und zu einer Verwaltungsvereinfachung führt - zwei Ziele, die, so glaube ich, nicht gering geschätzt werden dürfen. Zudem ist das Modell sehr einfach umzusetzen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin, wir sind mit dem Feminismus in unserer Fraktion gut vertraut; ich habe da keine Probleme.
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn wir heute über die Einführung einer Energiesteuer und über den notwendigen Einstieg in den ökologischen Umbau unserer Wirtschaft sprechen, dann ist dies nicht möglich, ohne auf die wirtschaftspolitische Debatte der letzten Tage und Wochen einzugehen.
Es ist schon erschreckend, mit anzusehen, mit welchem Engagement diese Bundesregierung dabei ist, den Wirtschaftsstandort Deutschland kaputtzureden. Es mag ja verständlich sein, wenn der Bundesverband der Deutschen Industrie diese Standortdebatte dazu benutzt, den Abbau der Sozialleistungen in großem Stil voranzutreiben.
Wenn aber die Debatte um die Auswirkungen einer immer stärkeren Globalisierung der internationalen Wirtschaftsbeziehungen von dieser Bundesregierung zweckentfremdet wird, um von ihrer Untätigkeit, von ihrer Unfähigkeit abzulenken, die ökonomischen und die ökologischen Zukunftsfragen tatsächlich zu lösen, dann ist das in hohem Maße verantwortungslos und nur mit dem inneren Zustand dieser Koalition zu erklären.
Diese Regierung ist so sehr mit den eigenen Problemen beschäftigt, daß sie angesichts von vier Millionen arbeitslosen Menschen in diesem Lande ihrer wirtschafts- und umweltpolitischen Verantwortung anscheinend dadurch gerecht zu werden versucht, daß sie eine Geisterdebatte anzettelt und der staunenden Republik eine Debatte über den Abbau des Solidaritätszuschlages vorführt.
Statt Schritte zu einer grundlegenden Reform der Einkommens- und Unternehmensbesteuerung einzuleiten und durch die Einführung einer Energiesteuer die Senkung der Sozialversicherungsbeiträge zu ermöglichen, wird von einzelnen Vertreterinnen und Vertretern dieser Koalition schon wieder über eine Erhöhung der Mehrwertsteuer geredet.
Statt umweltpolitische Maßnahmen zur Erreichung des auch von der Bundesregierung verfolgten Klimaschutzziels zu ergreifen, wird nach dem Prinzip Hoffnung auf Selbstverpflichtung gesetzt. Stärker kann man seine Hilflosigkeit und Handlungsunfähigkeit nicht demonstrieren.
Sobald sich jemand wie Herr Repnik oder Frau Merkel mit neuen Überlegungen zu Wort meldet, wird er sofort zurückgepfiffen. Der Finanzminister dieses Landes blockiert nicht nur hier den ökologischen Umbau, er entwickelt sich auch in der Europäischen Union zum Bremser erster Ordnung, wenn es
darum geht, auf europäischer Ebene eine Energiesteuer einzuführen.
Wir Bündnisgrünen wollen mit der Initiative für eine ökologische und soziale Steuerreform die Rahmenbedingungen schaffen, um den ökologischen und ökonomischen Herausforderungen der Zukunft gerecht zu werden. Wenn wir in diesem Land mit unseren internationalen Verpflichtungen, die diese Bundesregierung akzeptiert, tatsächlich Ernst machen wollen, um den Klimaschutz in den Mittelpunkt zu stellen und die notwendigen CO2-Minderungen zu erreichen, müssen wir die Energiepreise auf fossile Energieträger stetig verteuern und somit die Voraussetzung für eine Energiewende schaffen.
Die Bundesregierung ist mit ihrer Politik der Selbstverpflichtung im Bereich des Klimaschutzes schon gescheitert, bevor sie überhaupt richtig angefangen hat.
Man muß sich einmal vorstellen: Vor dem Hintergrund des Ziels, eine Reduktion von 25 Prozent zu erreichen, ist der CO2-Ausstoß seit 1990 in den westlichen Bundesländern um 4 Prozent angestiegen. Nur der völlige Zusammenbruch der Industrieproduktion im Osten macht es möglich, daß wir in der Summe noch eine CO2-Minderung erreicht haben. Das ist aber nicht den Zielen der Umweltschutzpolitik dieser Regierung zu verdanken.
Der von uns vorgeschlagene ökologische Umbau unseres Steuersystems wird entscheidend dazu beitragen, die Innovationspotentiale freizusetzen, die wir brauchen, um zukunftssichere Arbeitsplätze in großem Stil zu schaffen. Das gilt für unsere volkswirtschaftlich wichtigen Bereiche des Maschinenbaus und der Elektroindustrie. Das gilt auch für den Umbau des Verkehrsbereiches, für die Energieerzeugung und andere Hochtechnologiebereiche unserer Industrie. Die Chancen unserer Wirtschaft hier in Deutschland liegen nicht in einer fatalen Konkurrenz mit den Billiglohnländern, sondern nur in einer hochwertigen Produktion.
Immer mehr entwickelt sich dabei allerdings die Irrationalität unseres Steuersystems zu einem zentralen Standortnachteil. Auf der einen Seite wird Arbeit immer stärker belastet, auf der anderen Seite bleibt der Umweltverbrauch viel zu billig. Die enormen ökologischen und ökonomischen Kosten, die aus dieser ungebremsten Umweltnutzung folgen, werden wieder dem Steuerzahler aufgebürdet, dem heutigen Steuerzahler und noch viel stärker den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern der nächsten Generation. Die Finanzpolitik dieser Bundesregierung ist auf eine einseitige Belastung der Arbeit angelegt und ist nicht nur ökologisch unverantwortlich, sondern auch unter ökonomischen Gesichtspunkten völlig verfehlt.
Wir haben ein Modell einer ökologischen Steuerreform entwickelt, durch das sich innerhalb weniger
Jahre durch die Einführung einer Energiesteuer, die Erhöhung der Mineralölsteuer und den Subventionsabbau ein wirklich sparsamer Umgang mit Ressourcen für Verbraucherinnen und Verbraucher, aber auch für Unternehmen lohnen wird. Gleichzeitig können durch dieses Modell die Sozialversicherungsbeiträge um 6 Prozentpunkte gesenkt werden. Außerdem stellen wir tatsächlich das notwendige Finanzvolumen zur Verfügung, um in diesem Land eine Einkommen- und Unternehmensteuerreform durchführen zu können. Das sind die Signale, die unsere Volkswirtschaft braucht.
Meine Damen und Herren, die relativ hohen Umweltstandards, die von der Umweltbewegung zumeist gegen den erbitterten Widerstand von Industrie und konservativen Regierungen erkämpft worden sind, haben zu mehreren Hunderttausenden von Arbeitsplätzen in diesem Land geführt. Die Umweltministerin rechnet für das Jahr 2000 mit einer Million Arbeitsplätzen im Umweltbereich. Deutschland ist mittlerweile Exportweltmeister im Bereich der Umwelttechnologien. Das mußte gegen diese Regierung und gegen die Industrie durchgesetzt werden.
Ein ähnlicher Effekt, eine große Innovations- und Effizienzrevolution, wird auch durch den Einstieg in eine ökologische und soziale Steuerreform ermöglicht. Als Einstieg schlagen wir Ihnen heute als ersten Schritt das Energiesteuergesetz vor.
Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, wir, die Politikerinnen und Politiker, sind nicht nur für das verantwortlich, was wir tun, sondern auch für das, was wir unterlassen. Wir können uns keine Bundesregierung leisten, die mit ihrer Politik versucht, Weltmeister im Nichtstun zu werden. Mit Ihrer bisherigen Politik des Nichtstuns sind Sie zum größten Standortrisiko in dieser Republik geworden.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Debatte, die wir jetzt führen, knüpft im Grunde an die Debatte an, die wir heute morgen hier auch schon geführt haben. In der Debatte heute morgen ist deutlich geworden, daß unser Land dringend Konzepte braucht, um die aktuellen Probleme zu lösen und vor den großen Herausforderungen der Zukunft bestehen zu können. In der Debatte heute morgen ist leider auch deutlich geworden, auf welch niedrigem Niveau die Bundesregierung die Debatte über diese Fragen angelegt hat.
Ihr politischer Weitblick bei der Debatte über Zukunftskonzepte reicht leider nur bis zum nächsten Wahltag. Sie diskutieren anstelle von Zukunftskonzepten am liebsten Wahlkampfkonzepte. Das kann nicht die Anforderung sein, die die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes an das Parlament stellen.
Die Bündnisgrünen haben heute einen sehr umfangreichen Antrag zur ökologischen Steuerreform eingebracht. Wir sind der Meinung, daß mit der Einführung von Umweltsteuern der entscheidende Impuls für einen beschleunigten Strukturwandel, für einen Innovationsschub, für neue Produktionszweige, für neue und zukunftsfähige Arbeitsplätze in diesem Land gegeben wird. Die Erzeugung von Energie aus regenerativen Energieträgern wird gerade den mittelständischen Unternehmen, die für dieses Land so wichtig sind, einen kräftigen Aufschwung verschaffen. Auch im Ausbau des öffentlichen Verkehrs liegen enorme Beschäftigungspotentiale, die wir nutzen müssen. Die Wettbewerbsfähigkeit arbeitsintensiver und innovativer Branchen der Umwelttechnik wird durch eine solche Reform, wie wir sie vorschlagen, gestärkt.
Heute schon sind 700 000 Menschen im Umweltschutz beschäftigt, und zur Jahrtausendwende werden es über eine Million Menschen sein. Damit wird dieser Bereich sehr viel mehr Arbeitsplätze umfassen als der des Automobilbaus. Nach Angaben der OECD wird das Marktvolumen für Umweltschutzgüter auf dem Weltmarkt im Jahr 2000 über 450 Milliarden DM betragen. Das ist ein Bereich, der nicht zuletzt wegen der von den Umweltbewegungen hier in Deutschland propagierten Umweltschutzgesetzgebung vorangetrieben worden ist, in dem wir Exportweltmeister sind und für den in den nächsten Jahren ein Wachstumsschub von über 5 bis 6 Prozent prognostiziert wird. Es handelt sich also um einen Zukunftsbereich, in dem wir viel zu bieten haben. Diese Stellung gilt es zu behaupten, diese Stellung gilt es weiter auszubauen.
Für eine nachhaltige Lebensweise aber - denn das, was wir bisher gemacht haben, ist im wesentlichen die Förderung von End-of-pipe-Technologien -, die das Ziel der zukünftigen Wirtschaftspolitik sein muß, geht es darum, den heutigen Energie- und Rohstoffdurchsatz drastisch zu reduzieren. Die Studie des Wuppertal-Instituts, die im Auftrag von BUND und Misereor jetzt veröffentlicht worden ist, macht sehr deutlich, daß in Deutschland der Verbrauch natürlicher Ressourcen und die Schadstoffemissionen bis
zur Mitte des nächsten Jahrhunderts um 80 bis 90 Prozent reduziert werden müssen.
Meine Damen und Herren, es ist doch völlig klar, daß diese notwendigen Ziele mit dem bisherigen Instrumentarium des Ordnungsrechts oder mit den Selbstverpflichtungserklärungen, die die Politik dieser Bundesregierung ersetzen sollen, nicht erreicht werden. Ohne eine ökologisch-soziale Steuerreform wird das Ziel des nachhaltigen Wirtschaftens nicht erreicht werden können. Ohne eine ökologische und soziale Steuerreform werden wir es auch nicht schaffen, die Klimaschutzziele, die in diesem Hause einmal völlig unstrittig definiert worden sind, tatsächlich zu erreichen. Die Bundesregierung dementiert das Nichterreichen dieser Klimaschutzziele heute schon gar nicht mehr. Sie geben ja zu, daß Sie mit Ihrer Politik gescheitert sind. Der Klimaschutz in diesem Land spielt für die Bundesregierung überhaupt keine Rolle mehr. Wir brauchen deshalb den Einstieg in die ökologische Steuerreform.
 Die Frage, die Sie gestellt haben, wäre eigentlich umfassender zu beantworten, weil Sie am Anfang Ihrer Ausführungen auch die Frage aufgeworfen haben, ob die 5 DM für einen Liter Benzin, die wir diesem Land aufbürden wollen, und der von uns abgelehnte Autobahnbau unserem Land zumutbar sind. Dann aber haben Sie den Schlenker zu Herrn Fischer gemacht. Auf den ersten Teil Ihrer Frage möchte ich etwas ausführlicher antworten und auf den zweiten nur sehr kurz.
Die Diskussion über 5 DM für den Liter Benzin ist ja eine spannende Debatte. Wenn Sie überlegen, welche Kosten der Autoverkehr in diesem Land tatsächlich verursacht, und - was ja unter marktwirtschaftlichen Gesichtspunkten richtig ist - sagen, der Verursacher solle diese Kosten auch tragen, dann sind Sie nach den Ergebnissen einer Reihe von wissenschaftlichen Untersuchungen schon heute bei einem Benzinpreis, der zwischen 3 DM und 5 DM liegen müßte.
Deshalb ist der Preis, den wir anstreben - 5 DM für den Liter Benzin im Jahr 2006 -, sicherlich ein völlig realistischer Preis, der die Autofahrer zwingt, diese Kosten dann selbst zu bezahlen. Und er wirkt verkehrsvermeidend in dem Sinne, wie Sie das in Ihrer Frage andeuten, daß also der Verkehr von der Straße - egal, wer in den Autos sitzt; auch wenn der Fraktionsvorsitzende der Grünen darin sitzt - auf die Schiene verlagert wird. Das muß das Ziel sein.
Und wir schaffen in diesem Bereich - auch das war ein Hintergrund Ihrer Frage - sicherlich Arbeitsplätze.
Es gibt ein weiteres Argument hinsichtlich der Kosten: 100 Millionen DM in Autobahnbau investiert schaffen 1 200 Arbeitsplätze. 100 Millionen DM - also die gleiche Summe - in Infrastruktur, in Schienenausbau investiert schaffen 1900 bis 2 100 Arbeitsplätze. Das ist die Politik, die wir anstreben.
 Das ist eine sehr spannende Frage; das finde ich auch. Lassen Sie mich folgendes dazu sagen: Die Lenkungswirkung eines Benzinpreises in Höhe von 5 DM geht in verschiedene Richtungen. Erstens: Verkehr vermeiden, damit weniger gefahren wird. Sehr viel Autoverkehr ist nämlich Freizeitverkehr.
Zweitens müssen wir versuchen, Verkehr auf die Schiene, auf den ÖPNV zu verlagern. Das haben Sie angesprochen. Die Frage ist: Wieviel Geld brauche ich eigentlich, um ein vernünftiges ÖPNV-System, vernünftige Schienenverkehrssysteme zu bauen? Es kann nicht angehen, daß man den Autoverkehr verteuert, die Menschen in vielen Regionen dieses Landes auf Grund der verfehlten Verkehrspolitik dieser Regierung aber überhaupt keine Möglichkeit haben, mit öffentlichen Verkehrsmitteln zu fahren. Deshalb muß ich diese Strukturentscheidung treffen und Verkehrsinfrastruktur im ÖPNV aufbauen.
Wir haben uns insbesondere auf die Studie des Wuppertal-Instituts bezogen, das berechnet hat, was es in diesem Land eigentlich kostet, 90 Prozent der Haushalte an den ÖPNV anzuschließen. Diese Studie haben wir zur Grundlage unserer Berechnungen gemacht.
Das Investitionsvolumen über zehn Jahre ist das gigantischste Verkehrsinfrastrukturprogramm - das muß man ehrlicherweise sagen -, das diese Republik bisher erlebt hat. Es wird Arbeitsplätze in der Stahl-und Bauindustrie und auch im Bereich des Maschinenbaus schaffen.
Wir sind der festen Überzeugung, daß mehr Geld vom Staat für diesen Bereich kontraproduktive Ergebnisse haben könnte. Wir halten die Summen, die wir für die Förderprogramme vorgesehen haben, daher für völlig ausreichend.
Ich möchte aber hinzufügen: Diese Debatte macht deutlich, daß eine aufkommensneutrale Lösung bei der Ökosteuer nicht möglich ist, weil man die Infrastrukturentscheidung gerade für den Verkehrsbereich nur aus den zusätzlichen Einnahmen aus der Mineralölsteuer finanzieren kann.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe jetzt schon bei der Beantwortung der Zwischenfragen einige Elemente unserer ökologischen Steuerreform vorgestellt; Energiewende und Verkehrswende sind die zentralen Bestandteile. Lassen Sie mich nun noch zu einem anderen Punkt etwas sagen, der in der aktuellen Debatte auch eine große Rolle spielt.
Wir sind uns einig - das hat auch die Diskussion über Förderprogramme in unserer Partei gezeigt -, daß das Geld, das im Rahmen einer Ökosteuer erwirtschaftet wird und als Steueraufkommen dem Staat zufließt, zum allergrößten Teil an die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes zurückgegeben werden muß.
Es geht dabei nicht um neue Steuererhöhungen und
nicht darum, neue Einnahmequellen für den Staat zu
schaffen, sondern darum, dieses Steuersystem umzuRainder Steenblock
strukturieren. Das ist der Ansatzpunkt der ökologischen Steuerreform.
Arbeit ist in diesem Lande viel zu teuer; das sagen alle Parteien in diesem Bundestag. Die Kosten, die auf dem Faktor Arbeit lasten, müssen reduziert werden. Wir sind die einzige Fraktion, die einen Vorschlag mit Lenkungswirkung gemacht hat. Wir wollen 6 Prozent bei den Sozialversicherungsbeiträgen abbauen, und wir machen einen Vorschlag, wie wir das finanzieren wollen.
- Wir machen sehr wohl einen Vorschlag, wie wir diese 6 Prozent finanzieren wollen.
Wir machen nicht das, was Sie vorhaben. Es ist doch völlig klar: Diese Bundesregierung und die sie tragenden Parteien werden nach den Landtagswahlen versuchen - sie werden es wahrscheinlich auch durchsetzen -, mit einer Mehrwertsteuererhöhung die Haushaltslöcher zu stopfen und die Lohnnebenkosten zu senken. Das ist eine völlig unsoziale Politik, die Sie an dieser Stelle vorhaben.
Denn anders als Ökosteuern ist die Mehrwertsteuer eine Besteuerung nach der Rasenmähermethode. Alle Güter werden gleichmäßig besteuert, völlig unabhängig von jeglicher ökologischen Lenkungswirkung.
- Ja, natürlich. Frau Homburger, ich bin mit Ihnen ja völlig einig,
daß wir eine Verschiebung von den direkten Steuern hin zu den indirekten Steuern vornehmen sollten. Diese Richtung würde auch ich vertreten. Aber wenn wir die direkten Steuern senken und stärker auf eine Verbrauchsbesteuerung übergehen, dann müssen wir die Lenkungswirkung im Auge haben und dürfen nicht mit dem Rasenmäher darübergehen. Vielmehr müssen wir die ökologischen Ziele, die wir erreichen wollen, bei dieser Methode dann auch durchsetzen.
Die ökologische Steuerreform ist eine Steuerreform, die diese Lenkungswirkungen im Auge hat. Es geht uns aber nicht darum, mit einer Mehrwertsteuererhöhung die Schere zwischen Brutto- und Nettopreisen noch weiter zu öffnen. Das ist eine Politik, die gerade den Mittelstand, gerade die Handwerker schädigen wird. Das ist ein Förderprogramm für Schwarzarbeit und Steuerhinterziehung, was von dieser Bundesregierung vorbereitet wird.
Meine Damen und Herren, angesichts der dramatischen Zuspitzung der wirtschaftlichen, der ökologischen und der sozialen Probleme geht es uns um einen neuen Aufbruch in diesem Land, um die Organisierung dieses Aufbruchs in einem klassischen Industrieland. Ich hoffe sehr, meine Damen und Herren von der Koalition, Sie werden noch rechtzeitig begreifen, daß sich dieser Aufbruch nur auf der Grundlage ökologischer Innovation vollziehen kann. Heute lebt unsere Gesellschaft mit ihrem hohen Ressourcen- und Energieverbrauch auf Kosten der Natur und damit auf Kosten der zukünftigen Generationen. Die Achtung der ökologischen Grundlagen ist eine immer wichtigere Voraussetzung auch für den künftigen ökonomischen Erfolg. Wer die ökologische und soziale Fehlsteuerung der Wirtschaft nicht länger hinnehmen will, muß mit der ökologischen Reform unseres Steuersystems beginnen. Wer - das sage ich mit großem Ernst - die Zerstörung des Sozialstaates nicht will, der muß im Rahmen eines sozial-ökologischen Gesellschaftsvertrages Solidarität in diesem Lande neu begründen. Die ökologische und soziale Steuerreform ist für uns der entscheidende Schritt in diesen neuen Gesellschaftsvertrag über soziale und ökologische Solidarität.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Debatte, die wir jetzt gerade wieder erlebt haben, zeigt nach meiner Ansicht deutlich, daß der Antrag, den wir heute gestellt haben, richtig war, nämlich heute nicht endgültig über den Bedarf einer Magnetschwebebahn zu entscheiden, sondern diese Entscheidung zurückzustellen, bis der Informationsbedarf des gesamten Hauses auf einem Stand ist, daß tatsächlich fachkundig und verantwortungsvoll über dieses Projekt entschieden werden kann. Die Debatte zeigt, daß wir so lange warten müssen. Denn heute - das zeigt sich gerade aus den Interventionen, die aus Ihren Reihen gekommen sind - herrscht noch sehr viel Unkenntnis über das, worüber Sie heute - bei einem Kapitaleinsatz von mindestens 15 Milliarden DM - entscheiden wollen.
Wenn Sie in diesem Lande tatsächlich Verantwortung übernehmen wollen, dann bitte ich Sie: Stellen Sie die Entscheidung zurück, bis Sie so weit sind, daß Sie rational und nicht mit einer solchen Emotionalität und Plattheit der Argumentationen über dieses Projekt entscheiden können, wie Sie das bisher vorgetragen haben.
Ich will nicht auf die gesamten Fragen der Ökologie, die merkwürdigerweise ja immer wieder von Ihrer Seite vorgebracht werden, oder auf das Argument der Verkehrsvermeidung eingehen. Da sind sicherlich keine weiteren Belehrungen nötig. Ich will statt dessen noch einmal auf das kommen, worum es heute eigentlich gehen soll.
Hier liegt uns ein Gesetz vor, das den Bedarf festschreiben soll. Sie wissen alle ganz genau, daß im Rahmen dieser Bedarfsfeststellung bisher an keinem Punkt der Republik nachgewiesen worden ist, daß es diesen Bedarf überhaupt gibt.
Sie sprechen ständig auf zwei verschiedenen Ebenen. Das ist unsolide und im Grunde unverantwortlich. Auf der einen Seite wollen Sie durch eine Teststrecke eine Industriepolitik verankern. Sie sagen: Wir müssen einmal bestimmte Sachen ausprobieren, um sie exportfähig zu machen und zu schauen, ob sie überhaupt funktionieren. Auf der anderen Seite tun Sie so, als wenn es verkehrlichen Bedarf gäbe und
hier ein Instrument der Verkehrspolitik zur Verfügung stünde, das schon einsetzbar ist.
Bevor Herr Kollege Fischer etwas dazu sagt, möchte ich gerne meinen Gedankengang fortsetzen.
Sie wollen hier den Bedarf für ein Verkehrssystem festschreiben, das noch überhaupt gar keine Zulassung als öffentliches Verkehrsmittel hat. Der Bundesrechnungshof stellt in seinem Bericht unter anderem fest, daß bei diesem System der Winterfahrbetrieb und der Begegnungsverkehr völlig ungeklärt sind. Das digitale Betriebsleitsystem ist noch überhaupt nicht erprobt. Es fehlt ein Gepäckförderungskonzept - nicht so ganz wichtig, aber auch -; es fehlt ein Bordservicekonzept.
Wichtig ist aber: Es gibt noch gar kein Gesamtbetriebskonzept. Dieses fehlt völlig. Es gibt kein Rettungs- und Evakuierungskonzept. Es gibt kein schlüssiges Instandhaltungskonzept. Es gibt überhaupt keine Vorstellung, über die bisher diskutiert wird, wie die Sicherung des Fahrweges auf ebenerdiger Trasse möglich ist.
 Lieber Herr Fischer, vielen Dank für diese Zwischenfrage. Sie gibt mir die Möglichkeit, die Zustimmung der Grünen zu den Vereinbarungen, die in der Koalition jetzt zur A 20 getroffen worden sind, auch vor diesem Hause zu erläutern, weil es da tatsächlich großen Erläuterungsbedarf gibt.
Die Bündnisgrünen haben im Rahmen der Koalitionsvereinbarungen zur A 20 festgestellt, daß für sie ein deutlicher Dissens - auch im Vergleich zur SPD - hinsichtlich der Notwendigkeit dieser Trasse besteht. Wir haben aber auch festgestellt, daß es mittlerweile Entscheidungen gibt, die auf Bundesebene festgeklopft werden, und daß wir unsere Politik - das haben wir nie bestritten - auf der Grundlage von Recht und Gesetz betreiben werden.
- Natürlich! - Was Sie andeuten, würde ja bedeuten, daß wir - - Ich weiß gar nicht, warum Sie sich an dieser Stelle so aufregen.
Haben wir jemals etwas anderes behauptet? Wir werden natürlich auch bei einer Beteiligung an der Regierung die Grundlagen der Verkehrsplanung, wie sie in diesem Land geregelt sind, beachten müssen, unabhängig von dem, was wir als Partei wollen. Das bedeutet die Anerkennung der Bundesauftragsverwaltung für diese Projekte, die durch sind. Das ist klar. Wir sind als Land Schleswig-Holstein an die Grundsätze der Bundesauftragsverwaltung gebunden.
Trotzdem werden wir - das haben wir sehr differenziert vorgetragen - in den anstehenden Planfeststellungsverfahren und den Raumordnungsverfahren, die ja zur Linienbestimmung in dem Teil westlich der A 1 durchgeführt werden, alles tun, was in unseren Kräften steht, um das, was meine Partei will
- den Einstieg in eine andere Verkehrspolitik, die auf Autobahnen sehr gut verzichten kann und die den öffentlichen Personennahverkehr fördert -, zu erreichen. Sie soll es auch möglich machen - das steht zum Beispiel ebenfalls in dieser Koalitionsvereinbarung -, daß mehrere Schienenstrecken in SchleswigHolstein reaktiviert werden. Das ist ein großer Erfolg für die Bündnisgrünen in diesem Programmteil.
Wir werden es schaffen, diesen Verkehr, den Sie mit der „Entwässerungsstraße" für Mecklenburg-Vorpommern durchzuknallen versuchen, zu verhindern. Aber wir sind an Recht und Gesetz gebunden - das haben wir festgestellt -, und das werden wir auch buchstabengetreu erfüllen. Das bringt uns aber nicht dazu, zu glauben, daß wir nicht andere Möglichkeiten haben, mit denen wir hier unsere Interessen durchsetzen können. - Soweit zur A 20.
Sie haben gefragt, wie es mit dem Transrapid sei. Der Transrapid wird im Raumordnungsverfahren behandelt.
- Herr Fischer, wir sind miteinander noch nicht fertig.
Das Verfahren läuft derzeit an.
In der Koalitionsvereinbarung gibt es Übereinstimmung darüber, daß sich das Land Schleswig-Holstein mit keiner müden Mark an den zusätzlichen Kosten der Infrastruktur für den Transrapid beteiligen wird. Das ist für uns wichtig.
Egal, wer in Zukunft in Schleswig-Holstein der zuständige Minister für diesen Bereich sein wird: Ich garantiere Ihnen hier, daß Sie ein Raumordnungsverfahren auf der Grundlage von Recht und Gesetz bekommen werden, an das diese Bundesregierung noch lange denken wird. Es gibt in einem solchen Verfahren viele rationale Möglichkeiten, den verkehrspolitischen Strukturen, an denen die Mehrheit der Bevölkerung gerade in dieser Region Interesse hat, zum Durchbruch zu verhelfen. Wir werden alles in unseren Kräften Stehende tun, egal, wie die Abstimmung heute ausgeht. Die Auseinandersetzung um den Transrapid ist noch nicht zu Ende. Gewonnen haben Sie noch lange nicht.
 Lieber Kollege Börnsen, das, was Sie sagen, ist sicherlich nicht ganz falsch. Ich lese Ihnen aber einmal vor, was der Bundesrechnungshof gesagt hat; denn ich habe mir gedacht, daß Sie so etwas fragen werden. Ich lese aus dem Protokoll der Anhörung vor, in der der Bundesrechnungshof mit diesen Fragen konfrontiert worden ist.
Sie sprachen an,
- das sagt der Bundesrechnungshof im Grunde zu dieser Frage der Rechnungshof sei der Ansicht, dieses Projekt müsse beschleunigt werden .. .
Daraus entnehmen Sie schon, daß der Bundesrechnungshof dazu eine sehr differenzierte Auffassung hat. Dies ist aber die Kenntnis aus dem Vermerk, der durch das Verkehrsministerium verbreitet wurde.
Jetzt überspringe ich einen Teil, in dem der Bundesrechnungshof deutlich macht, daß dem nicht so ist. Ich will das jetzt nicht in ganzer Länge zitieren, weil sich das auf die Berliner Geschichte bezieht. Dann schreibt er: Die Vorgehensweise des Bundesverkehrsministeriums, diese Äußerung aus dem Zusammenhang zu lösen und darzustellen, „es solle mit Beschleunigung darangegangen werden, das Projekt zu verwirklichen, ist nur halb richtig", weil vorher noch eine ganze Reihe von Punkten geklärt werden
müssen. Das wird auf vielen Seiten ausgeführt; dazu nenne ich gleich das nächste Zitat. Nur dann, wenn dies geschehen ist, wäre es tatsächlich sinnvoll, das Projekt zu beschleunigen.
Der Bundesrechnungshof sagt aber auch: Da diese Bedingungen alle noch nicht überprüft worden sind, müssen wir, bevor wir in die Beschleunigungsphase der Gesetzgebung eintreten, prüfen, ob diese Fragen geklärt sind. Der Bundesrechnungshof führt aus: „Wenn alle Beteiligten und Betroffenen - das ist die Kernfrage - wissen, was es an Kosten verursacht, auch für den Bund, dann können wir diese Entscheidung treffen. Wenn diese Grundlage" - das sagt er, auf die Erlössituation angesprochen - „nicht stimmt, dann bricht das ganze Gebäude zusammen,
und es besteht die Gefahr, daß der Bund letztlich auf einem Riesenberg Schulden sitzenbleibt."
Kollege Börnsen, ich glaube, die Frage ist beantwortet. Sie dürfen sich setzen.
 Herr Dr. Jobst, es ist richtig, was Sie über die technische Einsatzreife sagen. Das habe ich überhaupt nicht bestritten. Aber ich habe in einer Liste aufgezählt, was alles noch fehlt und unklar ist. Die Liste erscheint mir so groß, daß wir heute nicht entscheiden können.
Das Entscheidende, worauf ich aufmerksam machen möchte, ist, daß wir heute über ein System befinden sollen, dessen Zulassung als öffentliches Verkehrsmittel - und das war für mich das Wichtige - überhaupt noch nicht absehbar ist. Man könnte jetzt sehr ausführlich diskutieren, was technische Einsatzreife, Marktreife und Zulassung als öffentliches VerRainder Steenblock
kehrsmittel bedeutet. Die entscheidende Frage ist: Wann sind die rechtlichen Voraussetzungen gegeben, damit dieses System als öffentliches Verkehrsmittel zugelassen werden kann? Dies ist zur Zeit, auch nach Angabe des Bundesrechnungshofes, überhaupt noch nicht absehbar. Es ist ein Wahnsinn, wenn Sie mit der Beförderung von Hunderten von Millionen Fahrgästen auf der Strecke zwischen den beiden Großstädten die Zulassung als öffentliches Verkehrsmittel erreichen wollen. Dann müßten Sie das gleiche wie die SPD fordern und eine andere Teststrecke bauen, um auf diese Weise die Zulassung als öffentliches Verkehrsmittel zu bekommen.
Ich wiederhole: Solange Sie nicht wissen, wann dieses System als öffentliches Verkehrsmittel zugelassen wird, so lange können Sie keine Bedarfsstrecke zwischen Hamburg und Berlin bauen.
 Ich kann gerne etwas dazu sagen, wenn Sie es möchten. Ich freue mich, wenn wir die Koalitionsverhandlungen in Schleswig-Holstein hier noch einmal in aller Breite darstellen können, weil wir da etwas erreicht haben, was für viele Länder der Bundesrepublik vorbildlich ist. Ich könnte den Koalitionsvertrag zur Verkehrspolitik - er ist ja fast fertig - hier vorlesen.
Da besteht bei Ihnen sicherlich großer Informationsbedarf. Sie können viel lernen aus diesem Vertrag, wie man eine vernünftige, reformorientierte Zukunft dieses Landes gestalten kann.
Herr Koppelin, es hat einen Bürgerschaftsabgeordneten in Lübeck gegeben, der das, was Sie als Meinung des Kreisverbandes dargestellt haben, so der Presse gegenüber gesagt hat. In unserer Partei ist es so, daß Meinungen von einzelnen Abgeordneten immer noch nicht die Meinung des Kreisverbandes sind. Das mag bei Ihnen anders sein. Wenn da einer was sagt, müssen alle folgen. Aber in unserer Partei
ist es so, daß wir durchaus eine demokratische Kultur haben.
Zum zweiten. Die Bündnisgrünen in SchleswigHolstein haben immer klargemacht, daß es ihr Ziel ist, die A 20 zu verhindern. Unser Ziel ist es: A 20 niemals!
Daß wir im Rahmen einer Koalition, wo man als Regierungspartner eine bestimmte Rechtssituation vorfindet, das nicht durchsetzen können, ist eine Lage, mit der man sich auseinandersetzen muß. Unsere Partei wird am Ende dieser Verhandlungen entscheiden, ob sie dem Verhandlungspapier, das zur A 20 sehr viel Kluges enthält, zustimmen kann. Das wird am 18. Mai sein. Sie werden das sicherlich mit Interesse verfolgen.
- Ja, Herr Koppelin, ich lade Sie ein, das auf den beiden Parteitagen jeweils mitzuverfolgen. Das ist sicher eine spannende Veranstaltung.
Mir tut es für Sie persönlich leid, daß Sie in Schleswig-Holstein nun leider nichts geworden sind.
Aber es ist nun einmal so, daß Rot-Grün in Schleswig-Holstein von der Qualität her ein stabiles Koalitionspapier ausgearbeitet hat. Hinsichtlich der A 20 haben wir - da gebe ich vielen Kritikern recht - Schwierigkeiten, dem Kompromiß zuzustimmen. In vielen Teilen haben wir ein hervorragendes Koalitionsvertragspapier ausgearbeitet. Die Partei wird darüber entscheiden. Sie müssen leider hier in Bonn bleiben. Aber das ist ja auch ganz schön.
 Frau Peters, lassen Sie uns das nachher klären. Ich glaube, der Unterhaltungswert sinkt, wenn wir hier nur Dialoge führen.
Da ich ja einige Teile meiner Rede als Antwort auf die Zwischenfragen schon vortragen konnte, werde ich versuchen, noch ein paar Dinge zu sagen, die für mich wichtig sind.
Das große Problem bei der Finanzierung ist natürlich, daß die Finanzierungsgrundlagen sehr unsolide
sind. Ich will mit Ihnen gar nicht darüber diskutieren. Sie finanzieren viele andere Dinge auch unsolide und wissen nicht, wie sie die Gelder für das, was Sie alles versprechen, zusammenkriegen sollen. Das ist nicht so sehr der Punkt.
Wenn man sich einmal ansieht - Frau Ferner hat das zum Teil angesprochen -, aus welchen Bereichen welche Summen zur Verfügung gestellt werden sollen, dann ergibt sich, daß das Landwirtschaftsministerium 221 Millionen DM für den Transrapid zur Verfügung stellen soll. Was ist das für eine Logik? Das Bauministerium soll nach den bisherigen Planungen für den Transrapid 501 Millionen DM zur Verfügung stellen. Sie wissen, daß sich das verdoppeln kann. Also eine halbe Milliarde DM aus dem Bauministerium für den Transrapid. Auch das Wirtschaftsministerium ist beteiligt, das doch eigentlich zuständig ist für all das, was wir zum Teil auch gemeinsam wollen: Förderung des Mittelstands, Strukturveränderung, Schaffung von Arbeitsplätzen, Anstoß neuer Technologien, die als Großtechnologie weit über dieses Projekt hinausgehen.
Ich lese Ihnen noch einmal die Zahlen vor: 9,8 Prozent der Transrapidfinanzierung gehen über das Bauministerium. Das habe ich gesagt. 3,9 Prozent gehen über das Bundeslandwirtschaftsministerium, 9,8 Prozent über das Bundesforschungsministerium. Sie verbraten hier Gelder, die wir dringend an anderer Stelle brauchen, für eine Großtechnologie. Damit fahren Sie den Karren an die Wand.
Erklären Sie mir einmal, was die Landwirte, die ihr Land dafür zur Verfügung stellen sollen, daß die Stelzenbahn es durchquert, mit der Finanzierung zu tun haben. Diese Bahn ist nicht flächensparend. Aus den Untersuchungsergebnissen der Raumordnungsverfahren können Sie ersehen, daß die Korridore 200 Meter breit sind, die dafür gebraucht werden. Sie belasten die Landwirte mit dieser querfeldein verlaufenden Streckenführung - ich will dabei über den Naturschutz gar nicht reden -, und dann sollen diese dafür auch noch 221 Millionen DM bezahlen. Erklären Sie einmal den Leuten, wie so etwas gehen soll.
Nicht berücksichtigt sind dabei die zu erwartenden Steigerungsraten der Kosten. Wir haben ein ganz wichtiges Projekt, das in dieser Größenordnung im Verkehrsbereich in Europa in letzter Zeit finanziert worden ist. Man sollte sich einmal anschauen, was damit passiert ist.
Das ist der Eurotunnel. Wie entwickeln sich solche Großprojekte
- ja, Herr Solms - in der Finanzierung und in der Belastung für die öffentlichen Haushalte? Das ist das Thema, über das wir heute diskutieren.
Im Jahre 1995 machte der Eurotunnel 2,1 Milliarden DM Defizit. Das ist dreimal soviel, wie der Umsatz in diesem Jahr betrug. 19 Milliarden DM Schulden sind mittlerweile im Zusammenhang mit diesem Projekt angehäuft. Das Verkehrsaufkommen beträgt ein Zehntel des bei Planungsbeginn prognostizierten Bedarfs. Wenn Sie sich einmal anschauen, in welche Situation Sie hier sehenden Auges hineingeraten, dann können Sie sich nicht darauf berufen, Sie hätten nicht gewußt, was Sie hier tun. Sie wissen es ganz genau. Sie gehen knallhart in diese Auseinandersetzung hinein - trotz der Argumente der unsoliden Finanzierung, trotz der technischen Unvollkommenheit, trotz Ihrer ständigen Rede von Ökologie.
Sie wissen, daß wir ein Verkehrssystem haben, das auf der Schiene vernünftig funktioniert. Jeder Meter Transrapid wird zusätzlich gebaut, wird neben die Schiene gebaut und bedeutet zusätzlichen Lärm, zusätzlichen Flächenbedarf und zusätzlichen Energiebedarf; denn die Schienenstrecke besteht weiterhin. Da können Sie doch nicht sagen, die Magnetschwebebahn, die Sie bauen wollen, sei ein ökologisch vorteilhaftes Instrumentarium der Verkehrspolitik.
Zum Schluß noch einmal: Meine Hoffnung, als ich diese parlamentarische Laufbahn einschlug, war, daß wir in den Ausschüssen und in diesem Parlament tatsächlich in der Lage sind, argumentativ miteinander umzugehen. Sie, Herr Fischer, haben heute in bezug auf die Technologiepolitik gesagt, daß wir Schwarzweißmalerei betrieben. Während Sie diejenigen seien, die Technologie förderten, säßen wir auf der anderen Seite als Verweigerer, die in die Steinzeit zurückwollten und nur noch mit dem Fahrrad herumfahren wollten.
- Herr Fischer, wenn wir die Zukunftsdebatten dieses Landes auf diesem Niveau führen, wenn wir nicht bereit sind, uns faktisch auf die Situation zu beziehen, daß wir beide um technologische Konzepte ringen, die in der Verantwortung für die Bürgerinnen und Bürger in diesem Lande tatsächlich Verträglichkeit und Finanzierbarkeit schaffen, dann reden wir an den Menschen vorbei; denn die Bürgerinnen und Bürger sind es, die bezahlen müssen. Es ist nicht Herr Wissmann, der mit seligem Lächeln und glänzenden Augen immer so tut, als würde der Weihnachtsmann ihm ein neues Spielzeug bringen,
sondern es sind die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in diesem Lande, die das mit ihren Steuergroschen bezahlen müssen.
Sie entscheiden heute über diese Gelder auf einer Grundlage und mit einer platten Argumentation, die den Sorgen der Menschen in keiner Weise angemessen ist. Deshalb bitte ich Sie, unserem Antrag, heute nicht darüber abzustimmen, sondern erst einmal eine vernünftige Datengrundlage zu schaffen, zuzustimmen. Das ist das mindeste, was die Bürgerinnen und Bürger in so einer entscheidenden Frage von Ihnen verlangen können.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kollege Oswald, es ist zwar richtig, dass das
Erzählen von Märchen in der Vorweihnachtszeit eine gute
Tradition hat.

Aber wir sollten uns an dieser Stelle um etwas mehr Rationalität bemühen. Lieber Kollege Oswald, das, was Sie
heute zu dem Haushalt, den Minister Stolpe vorgelegt hat,
und insbesondere zum Kernbereich der Investitionen gesagt haben, geht an der Realität völlig vorbei.

Wenn Sie sich den Haushalt genauer anschauen, dann

stellen Sie fest, dass das Investitionsvolumen allein im
Verkehrshaushalt 11,5 Milliarden Euro beträgt. Das ist eine
Steigerung von über 26 Prozent in den letzten vier Jahren.
Eine solche Steigerung haben Sie nie zustande gebracht.

Dieser Haushalt ist ein weiterer wichtiger Schritt in Richtung unseres Leitbildes der nachhaltigen Mobilität. Fast
noch wichtiger als die von uns trotz der schwierigen Zeiten erzielten Steigerung im Investitionsbereich mit ihrer
Bedeutung für die Arbeitsplätze ist für mich die Umstrukturierung der Investitionen. Wir haben für die
Gleichwertigkeit von Schienen- und Straßeninvestitionen
gesorgt, indem wir die Investitionen im Schienenbereich
um 70 Prozent angehoben haben. Das hat in diesem Bereich natürlich ganz besondere Arbeitsplatzeffekte. Das
müssen Sie sich wirklich einmal zu Gemüte führen. Dann
kommen Sie zu anderen Ergebnissen hinsichtlich der
Leistung der Bundesregierung bei nachhaltigen Investitionen.

Wir werden - auch das zeigt der vorliegende Haushalt neben der Gleichwertigkeit von Schienen- und Straßeninvestitionen noch einen anderen wichtigen Punkt in Angriff
nehmen, der in Zukunft vielleicht eine noch größere Rolle
spielen wird. Wir werden ein Gleichgewicht zwischen
den Investitionen in den Bestand und den Neuinvestitionen - das ist völlig richtig - herstellen müssen, um die
Aufgaben der Zukunft zu bewältigen. Übrigens, lieber
Kollege Oswald, Sie haben vorhin das Problem der Ortsumgehungen angesprochen. Das ist bei uns immer ein
wichtiger programmatischer Punkt gewesen und wird es
auch weiterhin sein. Hier zielen Ihre Angriffe ja völlig ins
Leere.

Wir haben des Weiteren bei den Investitionen in den
Straßen- und in den Schienenneubau natürlich die OstWest-Achse und die neuen Bundesländer im Blick. Dort
werden vor dem Hintergund der Osterweiterung die
großen neuen Verkehrsströme zu erwarten sein, auf die wir
uns einstellen. Ein Schwerpunkt dieses Haushaltsplanentwurfes, den der Minister vorgelegt hat, ist ja, dass die
Investitionen in den ostdeutschen Bundesländern Priorität
haben. Wir stellen uns also den Herausforderungen.

Den Herausforderungen der Nachhaltigkeit stellen wir
uns auch in einem anderen Zusammenhang. Wenn man
den Wettbewerb der Verkehrsträger ernst nimmt, dann
muss man zu einer gerechten Kostenanlastung dieser
Verkehrsträger kommen und nicht über Staatssubventionen einzelne Verkehrsträger ungerechterweise bevorzugen.

Deshalb ist das, was Sie zur Ökosteuer gesagt haben, etwas daneben. Wenn Sie sagen, die Mittel, die durch die
Ökosteuer eingenommen werden, sollten nur für Straßeninfrastrukturausbau ausgegeben werden, dann wissen Sie
nicht, was mit diesem Konzept verfolgt wird.

Die Kostenanlastung der Verkehrsträger trifft natürlich
ganz andere gesellschaftliche Bereiche, die wir ebenfalls
im Blick haben müssen. Im nächsten Jahr wird unser Konzept um die LKW-Maut ergänzt. Das ist ein ganz wichtiger Schritt, um zu einer gerechten Kostenanlastung und
zu einem zukunftsfähigen Verkehrssystem zu kommen.
Dafür müssen die Mittel verursachergerecht erhoben
werden.

Der dritte Ansatz zum Thema „gerechte Kostenanlastung“, nämlich die Aufhebung der Mehrwertsteuerfreiheit
im Flugverkehr, wie es im Koalitionsvertrag festgelegt ist,
wird zwar kein gravierender, aber dennoch ein wichtiger
Schritt sein. Auch das dient dazu, eine nachhaltige Verkehrspolitik im Sinne von gerechter Kostenauslastung zu
betreiben.

Der Bundesverkehrswegeplan wird uns im nächsten
Jahr massiv beschäftigen. Darin wird materiell die Grundlage für die Investitionen der nächsten Jahre gelegt. Ich
möchte jetzt nicht auf die Einzelheiten eingehen. Eines
aber ist mir wichtig: Wir sollten in den nächsten Jahren bei
der Beratung des Bundesverkehrswegeplans und der Umsetzung nicht wieder ein Märchenbuch schreiben, wie es
gerade angeklungen ist. Das heißt: Es sollte nicht dazu
kommen, dass jeder seine Lieblingsprojekte in den Bundesverkehrswegeplan schreibt und damit letztendlich völlig verantwortungslos Politik betreibt, weil er Erwartungen weckt, die aufgrund fehlender finanzieller Mittel
nicht erfüllt werden können, weil er in allen Bundesländern Planungskapazitäten lahmlegt, weil ohne Ende
Planfeststellungsverfahren begonnen werden und in den
Schubladen der Behörden verschwinden und weil in der
Öffentlichkeit Konflikte geschürt werden, die sehr viel
Kraft kosten und nicht notwendig sind. Deshalb brauchen
wir einen Bundesverkehrswegeplan, der an der Haushaltsehrlichkeit orientiert ist.

Zum Schluss komme ich auf die Flusspolitik zu sprechen. Im Koalitionsvertrag haben wir das Koordinatensystem für eine vernünftige Flusspolitik neu justiert. In
diesem Koordinatensystem - Ressourcen- und Hochwasserschutz auf der einen Seite und die Förderung des umweltfreundlichen Verkehrssystems auf der anderen Seite werden sicher noch eine Reihe von Justierungen vorgenommen werden müssen. So müssen zum Beispiel die Interessen der Binnenschifffahrt neu angeordnet werden.
Ich freue mich auf die Gespräche, die wir bereits mit den
Binnenschiffern begonnen haben,

um vor dem Hintergrund der politisch gesetzten Rahmenbedingungen, die gesetzt worden sind, zu den notwendigen Entscheidungen zu kommen.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen! Wir sprechen heute über einen wahrhaft historischen Gipfel, über den Gipfel von Kopenhagen, der den
Weg für die große Erweiterung der Europäischen Union
frei gemacht hat. Die Europäische Union ist die historisch
richtige Antwort auf die leidvollen Erfahrungen von Generationen von Menschen in Europa: durch kriegerische
Auseinandersetzungen, durch Nationalismus und durch
religiösen Fundamentalismus, der die Menschen auf diesem Kontinent über lange Zeiten gequält, gefoltert, aus
dem Land getrieben, ermordet hat. Deshalb ist die europäische Integration nach 1945 und nach 1989 in erster Linie ein Friedensprojekt.

Die Europäische Union ist ein Friedensprojekt, das nach
Osten und nach Süden noch nicht abgeschlossen ist.

Weil dieser Frieden so unbezahlbar ist, weil diese Erweiterung für uns keine Pflichtübung gegenüber der Geschichte, sondern die große Chance am Beginn dieses
Jahrhunderts ist, die wir mitgestalten können, die wir aber
auch mitverantworten müssen, ist es wichtig, dass wir uns
bewusst machen, dass wir die Menschen in diesem Prozess mitnehmen müssen. Diese Erweiterung wird nicht
gelingen, wenn es uns nicht gelingt, die Menschen in Europa in diesem Prozess mitzunehmen. Das nächste Jahr
wird dabei sehr entscheidend sein; denn in fast allen Beitrittsstaaten sind Referenden über die Erweiterung zu gewinnen.

Wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass sich in den Beitrittsstaaten nach der anfänglichen Euphorie längst eine
differenzierte und auch durchaus EU-kritische öffentliche
Meinung gebildet hat. Daher ist es wichtig, soweit wir
überhaupt die Möglichkeit haben, auf diese Prozesse Einfluss zu nehmen, diejenigen in den Beitrittsstaaten zu unterstützen, die sich für Europa, die sich für die europäische Integration aussprechen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir müssen
uns natürlich - gerade in unserem eigenen Land - auch
um die kümmern, die dem Erweiterungsprozess kritisch
und skeptisch gegenüberstehen. Wir müssen die Ängste
dieser Menschen ernst nehmen. Wir müssen ihnen die
Kraft unserer Argumente gegenübersetzen. Das ist in dieser Debatte deutlich geworden. Kollege Gerhardt hat es
angesprochen: Der Erweiterungsprozess hat mehr Chancen als Risiken. Aber wir müssen diese Risiken benennen
können, um Vertrauen zu gewinnen. Wir müssen das Europa des solidarischen Entwickelns von Wohlstand, des
pfleglichen Umgangs mit Ressourcen, das Europa, das in1196




tegrieren, Minderheiten schützen und Frieden sichern
will, dagegen stellen. Es ist alternativlos, aber es ist nicht
deshalb alternativlos, weil es das kleinere Übel ist, sondern weil es genau die Perspektive ist, die den Menschen
Europa näher bringt und die Lebensqualität und die ökologische Qualität auf diesem Kontinent nachhaltig sichert.

Dieses Ernstnehmen von Ängsten bedeutet aber auch,
dass wir eine harte Auseinandersetzung mit all den Populisten führen müssen, die die Ängste der Bevölkerung benutzen, um ihre nationalistische, ihre undemokratische
Propaganda zu verbreiten, um dieses einzigartige Projekt zu zerschlagen oder zum Stillstand zu bringen. Diese
populistische Argumentation müssen wir entschieden
bekämpfen.

Mit großer Spannung wurde darauf gewartet, welche
Botschaft von Kopenhagen in Richtung Türkei ausgesandt wird. Das von Kopenhagen ausgegangene Signal ist
richtig und notwendig, denn die Türkei brauchte die Bestätigung, dass sie in der Europäischen Union willkommen ist. Das ist das Signal: Wenn die Türkei die Kriterien
erfüllt, ist sie willkommen.

Aber es ist auch richtig, dass wir der Türkei noch weitere
zwei Jahre Zeit lassen, damit sich der politische Prozess
in der Türkei weiterentwickeln kann, weil die Türkei die
Kopenhagener Kriterien noch nicht erfüllt. Es ging aber
auch darum, der Türkei sehr deutlich zu sagen: Wenn ihr
die Kriterien erfüllt, dann können diese Verhandlungen
beginnen und dann werden sie beginnen.

Für uns ist ein ganz wichtiger Gradmesser für die Demokratisierungsbereitschaft der Türkei und für die Ernsthaftigkeit der Reformpolitik, wie weit die Türkei es
tatsächlich schafft, die Menschenrechte zu sichern, Folter
zu beenden, politische Gefangene freizulassen und die
Gleichberechtigung der kurdischen Bevölkerung tatsächlich durchzusetzen, und zwar nicht nur auf dem Papier. Es
geht nicht nur darum, diese Durchsetzung der Menschenrechte in der Türkei gesetzlich zu regeln, sondern sie muss
in der türkischen Gesellschaft Wirklichkeit werden. Darum muss es uns gehen und daran werden wir die Türkei
messen.

Liebe Frau Kollegin Merkel, Ihre wortreichen Ausführungen zur Türkei waren durchgängig von der tiefen
Frustration der CDU/CSU gekennzeichnet, dass sie in dieser Frage europaweit selbst im konservativen Lager total
isoliert ist.

Sie, Frau Merkel, haben es zugelassen, dass Roland Koch
die Türkeifrage zu Wahlkampfzwecken instrumentalisiert. Das, was Herr Koch in Hessen gemacht hat, ist
nichts anderes als eine Kampagne zulasten der bei uns lebenden Türken und Kurden und anderer Ausländer.

Wenn Herr Stoiber von sich gibt, die Türkei passe nicht in
die Europäische Union, weil sie nicht an der europäischen
Geschichte der Aufklärung teilgenommen hat, dann will
er damit die Türkei aus der westlichen Welt ausgrenzen.
Das ist Ausgrenzungspolitik und gegen diesen Kampf der
Kulturen wenden wir uns ganz entschieden. Ausgrenzung
bedeutet immer auch ein Stück weitere Radikalisierung.
Ausgrenzung bedeutet in der Konsequenz weitere Anwendung von Gewalt. An dieser Spirale dürfen wir nicht
drehen.

Wir wollen genau das Gegenteil. Wir wollen Modernisierung und Demokratisierung mit kultureller Vielfalt.
Das ist das Ziel, dem sich Europa verpflichtet fühlen
muss. Für uns ist die Europäische Union ein Zukunftsprojekt, das weder als exklusiver christlicher Verbund
konzipiert noch als monolithischer kultureller schwarzer
Block definiert ist. Darüber gibt es auch in der Europäischen Union bis in die konservativen Parteien hinein
große Einstimmigkeit.

In den Grundpfeilern der Europapolitik haben wir in
diesem Hause viele Gemeinsamkeiten gehabt. Lassen Sie
uns mit diesen Gemeinsamkeiten bezüglich der Grundpfeiler der europäischen Integration ausgesprochen pfleglich umgehen und sie nicht kurzfristigen parteipolitischen
Interessen opfern!

Wir müssen nicht nur über die Frage der Mitgliedschaft, sondern auch darüber diskutieren, wie die Europäische Union, deren Grenzen sich nicht geographisch, sondern politisch verändern, ihre Nachbarschaft organisiert.
Das ist natürlich ein Bereich, der insbesondere für den
Balkan, aber auch für den östlichen Teil Europas wichtig
ist.

Ausdruck dieser künftigen Nachbarschaftsarchitektur ist sicherlich die verstärkte Verantwortung, die die Europäische Union jetzt in Friedensmissionen auf dem Balkan übernehmen wird. Das ist ein Prozess, den wir
unterstützen. Die in Kopenhagen gefundene Einigung zu
einer EU-NATO-Dauervereinbarung stellt einen Meilenstein auf dem Weg zu einer wirklichen europäischen
Sicherheits- und Verteidigungspolitik dar. Auch das unterstützen wir.

Wir haben im Verhältnis zu Russland mit der Einigung, die zu Kaliningrad gefunden worden ist, eine ermutigende Regelung gefunden. Ich sage aber auch sehr
deutlich: Der Weg zu einem gutnachbarlichen Verhältnis
zwischen der Europäischen Union und der Russischen
Föderation ist beschwerlich und weit. Ich erinnere in diesem Zusammenhang an die Tschetschenienfrage, die für
uns ganz wichtig ist. Zu guter Nachbarschaft gehört, dass




die Nachbarn die Menschenrechte in ihren Ländern akzeptieren und sich für ihre Einhaltung einsetzen.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, Erweiterung
bedeutet nicht nur Veränderung nach außen, sondern erfordert auch Reformen nach innen. Der Agrarkompromiss zum Beispiel, der in Paris den Weg für Kopenhagen
freigemacht hat, war vielleicht notwendig, aber ich sage
hier auch sehr deutlich, dass der Agrarkompromiss nicht
das Ende der gemeinsamen Agrarpolitik in Europa darstellen kann. Wir wünschen uns weitere konkrete Reformschritte für eine Agrarpolitik, die an der Entwicklung
der ländlichen Räume orientiert ist.

Hier muss Zukunftsfähigkeit gewährleistet werden, indem die ländlichen Räume wieder attraktiv werden, dort
Arbeitsplätze und eine lebensfähige Infrastruktur geschaffen werden. Wir wollen eine Agrarpolitik, die sich an
den Verbraucherinteressen orientiert und dabei hohe Umwelt- und Tierschutzstandards einhält.

Wir wollen eine Agrarpolitik, die auch international in
den Globalisierungsprozessen, also in den WTO-Verhandlungen, tatsächlich die Perspektive für eine globale
Gerechtigkeit eröffnen wird. Das ist eine Agrarpolitik, die
die handelsverzerrende Wirkung der Direktzahlungen abbaut. Es ist eine Agrarpolitik, die sich von den Direktzahlungen abwendet und einer Modulation und Förderung
der ländlichen Räume und der umwelt- und tierschutzgerechten Landwirtschaftspolitik zuwendet. In diese Richtung müssen wir weitergehen und nicht die Direktzahlungen als Ultima Ratio der Landwirtschaftspolitik erhalten.

Deshalb glauben wir, dass die Vorschläge, die Agrarkommissar Fischler gemacht hat, eine gute Grundlage für
weitere Reformüberlegungen bieten. Wir wollen darüber
hinaus die Strukturfonds als Ausdruck von Solidarität für
die besonders bedürftigen Regionen in Europa weiterentwickeln.

Die Frage nach der politischen Vertiefung der Europäischen Union ist von der Erweiterung nicht zu trennen.
Deshalb tagt der Konvent seit Februar dieses Jahres. Er
wird eine europäische Verfassung vorlegen. Wir unterstützen dieses Projekt nachdrücklich, weil wir wollen,
dass die Bürgerinnen und Bürger die europäische Verfassung als ihr Projekt empfinden. Sie sollen spüren, dass
dort Bürgerrechte verankert sind und von Solidarität und
Nachhaltigkeit gesprochen wird. Das müssen zentrale Implikationen einer europäischen Verfassung sein.

Wir wünschen uns, dass die Menschen in Europa darüber in einem Referendum abstimmen, weil es um ihre
Zukunftsperspektiven geht.

Unstreitig ist, dass Kern der Verfassung die Europäische Grundrechte-Charta werden soll. Unstreitig ist
auch, dass das Europäische Parlament und die Kommission gestärkt werden müssen.

Eine Reihe von anderen Gesichtspunkten sind gerade
uns Grünen ganz besonders wichtig: Ökologie und
Nachhaltigkeitsprinzip. Wir wollen aber auch - das sage
ich an dieser Stelle sehr deutlich -, dass der EuratomVertrag im Sinne der europäischen Verfassung abgewickelt wird und dass wir eine europäische Energiepolitik bekommen, die ihre Schwerpunkte auf regenerative
Energien setzt.

Wir setzen uns dafür ein, dass das europäische Modell
ein Modell der Solidarität wird, dass Solidarität und soziale Marktwirtschaft Eingang in die Verfassung finden.
Deshalb begrüße ich, dass der Konvent eine Arbeitsgruppe zu sozialen Fragen eingerichtet hat.

Abschließend dazu sage ich: Natürlich wollen wir, dass
direktdemokratische Elemente, Möglichkeiten der direkten Beteiligung von Menschen in Europa, in der Verfassung verankert werden, um die demokratische Legitimierung zu stärken und die Bürgerinnen und Bürger besser an
die europäische Ebene zu binden. Dazu gehört auch, dass
wir uns hier in diesem Hause und im Konvent den Fragen
der Subsidiarität stellen. Die Frage, welche Entscheidung
auf welcher Ebene getroffen wird, ist eine der Zukunftsfragen, um Europa für die Menschen tatsächlich lebbar
und attraktiv zu machen.

Wenn wir die Subsidiarität nicht in der Verfassung verankern, werden uns die Menschen davonlaufen. Deshalb
sollten wir an diesen Stellen zusammenarbeiten.

Über die Politik bezüglich der Zukunft Europas können wir uns bei den Fachpolitiken wie Umweltpolitik,
Verkehrspolitik usw. trefflich streiten. Wir sollten aber
gemeinsam dafür eintreten, dass die Perspektive eines
friedlichen Europas durch Integration als stabilisierender
Faktor in den globalen Entwicklungsprozessen erhalten
bleibt. Dafür sollten wir uns gemeinsam einsetzen wie für
ein Europa, das mit den Ressourcen auf dem eigenen Kontinent pfleglich umgeht,

für ein Europa, das das solidarische Miteinander bei der
Sicherung und Verteilung des Wohlstandes in Europa auf
seine Fahnen schreibt. Wenn es diese Solidarität im Miteinander des Verteilens in Europa nicht gibt, dann werden
all die positiven Vorstellungen zu Europa, die wir hier
geäußert haben, keine Zukunft haben. Deshalb lassen Sie
uns an dieser Stelle gemeinsam für dieses Europa der
Menschen kämpfen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Kollege Börnsen, ich möchte mich
auch im Namen meiner Fraktion sehr herzlich dafür bedanken, dass von dieser Sitzung heute hier das gemeinsame Signal des Deutschen Bundestages an die in unserem Zuständigkeitsbereich liegende deutsche Küste
ausgeht, das lautet: Wir nehmen eure Interessen ernst. Wir
machen dies nicht zu einem Thema des Parteienhickhacks, sondern wir stellen uns dieser Verantwortung gemeinsam. - Dafür, dass wir diese Position heute hier
gemeinsam vertreten können, herzlichen Dank. Im Ausschuss werden wir uns weiter mit dieser Thematik beschäftigen. Ich glaube, dieses Verfahren hat eine ausgesprochen positive Außenwirkung. Vielen Dank.

An der bestehenden Situation ist unerträglich, dass die
Politik erst dann anfängt, zu handeln, wenn Katastrophen
passieren und die Politiker, die sich schon lange entsprechende Initiativen vorgenommen haben, dafür erst dann
eine entsprechende Mehrheit haben. Dies ist bitter.

Umso konsequenter müssen wir diese Situation nutzen, um eine strikte Anwendung des Verursacherprinzips,
eine konsequente Verankerung von Vorsorgegesichtspunkten zu erreichen und um das Haftungsrecht so massiv zu verschärfen, dass es sich einfach nicht mehr lohnt,
mit solchen Seelenverkäufern auf den Meeren unterwegs
zu sein. Es darf sich nicht mehr lohnen, dieses Risiko einzugehen. Hierfür müssen wir gemeinsam kämpfen.

Die Vereinigten Staaten von Amerika sind mit ihrer
rigiden Gesetzgebung, mit ihrer Coastguard und mit den
Versicherungssummen, die dort gezahlt werden müssen,
für uns ein Beispiel. Wir brauchen diese abschreckende
Wirkung. Unser Antrag zielt genau in diese Richtung, die
Mauern hier so hoch zu ziehen, dass wir diese abschreckende Wirkung auch für die europäischen Häfen
haben werden.

Ich möchte Ihr Augenmerk noch auf einen anderen Bereich richten, den auch der Kollege Börnsen angesprochen hat. Der Tanker „Prestige“ ist auch durch die Ostsee,
durch die Deutsche Bucht gefahren. Keiner kann sich die
Katastrophe ausmalen, wenn wir im deutschen Wattenmeer auch nur annähernd so viel Öl hätten. Dies wäre
fürchterlich. Sie erinnern sich sicher an die „Pallas“-Katastrophe; ich erinnere mich auch sehr gut. Damals ging
es um 60 oder 70 Tonnen Öl. Hier reden wir von einer
Größenordnung von mehreren 10 000 Tonnen. Dies wäre
der Tod für das Ökosystem Wattenmeer. Dies wäre auch
für die Menschen an der Küste, die von dem Meer leben,
für die Fischer, für den Tourismus für lange Jahre das ökonomische Desaster. Dies können wir nicht zulassen.

Mit all dem, was wir hier beschließen, haben wir ein
Problem überhaupt nicht gelöst; das ist das Problem der
russischen Ölhäfen an der Ostsee, die jetzt ausgebaut
werden. Diese werden von all dem, was wir hier beschließen, nur begrenzt tangiert. Deshalb ist einer der zentralen Punkte in unserem Antrag der Auftrag, mit der russischen Regierung zu verhandeln. Die Belastung der
Ostsee durch Tankertransporte ist enorm. Die Sicherheitsbedingungen sind auch nicht im Ansatz auf dem Niveau, das wir uns alle wünschen müssen.

Wenn wir Seesicherheit ernsthaft gewähren wollen,
und zwar gerade in der Ostsee, muss schwerpunktmäßig
mit den Russen und den baltischen Ländern zusammen
ein Sicherheitskonzept entwickelt werden, das tatsächlich
vorbeugend greift. Von unserem Einzugsbereich sind dort
im Augenblick die Risiken am höchsten.

Wir haben es geschafft, das Wattenmeer als PSSA, also
als besonders schutzwürdiges Seegebiet, auszuweisen.
Gerade was Einhüllentanker angeht, haben wir jetzt die
Möglichkeit, neue, rigidere Vorschriften sofort umzusetzen. Diese Möglichkeiten sollten wir in Anspruch nehmen.

Herr Börnsen, ich stimme mit Ihnen überein: Es war
notwendig, dafür zu sorgen, dass wir das Havariekommando haben. Dieser Schritt ist aber noch nicht hinreichend. Wir müssen weiter dafür arbeiten, dass die Zuständigkeiten und die Kompetenzen dieses Kommandos
sehr groß sind und dass der Zugriff wirklich eindeutig geklärt ist. Ich weiß auch aufgrund eigener Erfahrungen, wie
schwer das ist.

Was die Zusammenarbeit von Bundes- und Landesbehörden angeht, haben wir es mit hochproblematischen
verfassungsrechtlichen Konstruktionen zu tun. Viele Probleme auf diesem Gebiet sind noch immer nicht geklärt.
Es besteht die Gefahr, dass es an dieser Stelle wieder zu
einer nicht eindeutigen Zuständigkeitsregelung kommt,
und zwar mit den Konsequenzen, die ich am eigenen Leib
- ich sage das hier ganz offen - erfahren habe. Lassen Sie
uns deshalb gemeinsam dafür sorgen, diese komplexen





und komplizierten Fragen im Interesse der Seesicherheit,
im Interesse der Menschen an den Küsten zu regeln.

Es ist wichtig, zusätzlich Vorsorge zu betreiben. Auch
als Grüner sage ich noch einmal deutlich: Die Anzahl der
Probleme wird deutlich geringer, wenn es uns gelingt, unsere Energiepolitik in andere Bahnen zu lenken, damit
die Abhängigkeit vom Öl und von den Öltransporten nicht
mehr besteht und wir selbst in der Lage sind, unsere
Energieversorgung mit regenerativen Energien zu gewährleisten.

Wichtig wäre auch, dass wir in Zukunft eine giftfreie Produktion in Angriff nehmen, damit diese Stoffe nicht mehr
auf den Weltmeeren unterwegs sind.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kollege Börnsen, wir wissen, dass Sie ein begnadeter Freizeitkabarettist sind. Es macht wirklich immer wieder
Spaß, Ihnen an dieser Stelle zuzuhören.

Unser Problem besteht nicht darin, dass wir in den Zielen
nicht übereinstimmten. Aufgrund der vielen Debatten, die

wir darüber geführt haben, wissen Sie, dass wir in Bezug
auf die Erfordernisse der Schiffssicherheit deckungsgleiche Positionen haben. 80 bis 85 Prozent dessen, was die
CDU/CSU in ihrem Antrag hier vorgelegt hat, können wir
unterschreiben. Das Problem ist jedoch, dass Sie diese
Debatten immer noch dazu benutzen, populistisch zu
agieren.

Die Ausführungen in dem CDU/CSU-Antrag zu dem
Havariekommando in Cuxhaven sind in der Sache falsch.
Die Beschimpfungen in Richtung der schleswig-holsteinischen Landesregierung sind so falsch wie überflüssig.
Auch das, was Sie zum Standort der europäischen
Schiffssicherheitsagentur, der EMSA, sagen, geht an der
Sache vorbei. Wenn Sie all das rausgelassen hätten, hätten wir uns auch verständigen können, denn wir sind uns
ja einig:

Die Häfen in Europa werden in jedem Jahr von Schiffen mit einer Gesamtladung von 800 Millionen Tonnen Öl
angelaufen. Der gefährlichste und giftigste Teil dieser
Fracht, 15 Prozent von diesen 800 Millionen Tonnen, sind
Schweröle, also schwere Heizöle und schwere Rohöle.
Auf diesen Schiffen befindet sich im Grunde genommen
Sonderabfall und je giftiger die Fracht ist, desto älter und
unsicherer sind die Pötte, auf denen die Fracht befördert
wird. Das ist ein unerträglicher Zustand. Die Sicherheit
der Schiffe auf unseren Meeren ist mit dem Begriff
„Russisches Roulette“ zum Teil noch sehr harmlos umschrieben.

Wir müssen alle gemeinsam die Sicherheitsstandards
erhöhen. Das ist überhaupt keine Frage. Deshalb bin ich
froh, dass wir heute einen gemeinsamen Antrag vorliegen
haben. Ich weiß auch Ihre Initiative, Herr Börnsen, sehr
zu schätzen.

Ich möchte Ihnen zur Illustration einen kurzen Auszug
aus einem Bericht in der „Deutschen Schifffahrtszeitung“
über einen Prozess vorlesen. Darin wird ein Kapitän befragt, der sagt:

Ich hatte keine Ahnung, dass das Wrack dort lag. Ich
sah einige Leuchttonnen, verstand aber deren Bedeutung nicht und warum sie dort lagen. Ich versuchte,
den Kurs nach Steuerbord zu ändern. Die Sicht war
normal und ich konnte Brandung sehen. Plötzlich
wusste ich, dass es sich um ein Wrack handeln
musste.

Das war die Aussage des Kapitäns der „Vicky“ - der
Tanker war mit 70 000 Tonnen Kerosin beladen -, die vor
wenigen Wochen auf das Wrack der „Tricolor“ aufgelaufen ist. So hat der Kapitän die Situation wahrgenommen.
Das kann nicht wahr sein.

Deshalb muss die Frage danach, was auf den Schiffen
los ist - der Kollege Goldmann hat das bereits angesprochen -, ernsthaft aufgegriffen werden. Häufig sind die
Schiffe sicher, aber die Besatzung ist nicht in der Lage,
Gefahrensituationen zu erkennen. So war es im Ärmelkanal, aber auch in der Kadetrinne in der Ostsee, obwohl
dort jede halbe Stunde gewarnt wird. Kapitäne und Besatzungsmitglieder, die nicht in der Lage sind, gefährliche





Situationen richtig einzuschätzen, gehören nicht auf solche Schiffe.

Die Schiffsbesetzungsverordnung betrifft also eine
zentrale Frage. Die EU ist auf dem Weg, die Mindestanforderungen an Zeugnisse von Seeleuten aus Drittländern
anzuheben. Darüber hinaus brauchen wir aber auch Vereinbarungen, um die Sprachanforderungen an die Schiffsbesatzungen zu erhöhen. Es kann nicht sein, dass auf den
Schiffen keine Kommunikation zwischen den Beschäftigten möglich ist. Es kann nicht sein, dass zwischen den
Schiffen oder zwischen Schiff und Land keine Kommunikation möglich ist. Deshalb müssen wir gemeinsam mit
der EU an dieser Stelle nachbessern. Solche Ausbildungsdefizite dürfen auf den Hightech-Tankern nicht vorhanden sein. Während die Technologie auf den Schiffen
immer weiter entwickelt wurde, sind die Qualitätsanforderungen an das Personal immer weiter gesunken. Das
kann so nicht weitergehen.

An dieser Stelle sollten wir uns gemeinsam bemühen;
das Argument mit der Konkurrenz darf nicht mehr Platz
greifen. Hierbei spielt auch das Ausflaggen eine große
Rolle. Wir müssen möglichst viele Schiffe unter deutscher
Flagge behalten; dazu müssen wir aber die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen im Auge behalten und die
Standards bezüglich der Qualifikation innerhalb der EU
angleichen.

Darüber hinaus brauchen wir den Zugriff auf die Flaggenstaaten. Deshalb bin ich sehr dafür, ein externes Audit vorzuschreiben. Bemühungen dazu gibt es in der IMO
bereits. Diese sollten wir unterstützen. Ein externes Audit,
das die Flaggenstaaten bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben kontrolliert, wird dazu führen, dass die Konkurrenz, die heute mit Dumpingstandards auf ihren Schiffen
die Sicherheit unserer Küsten gefährdet, international
ausgeschlossen wird und die Flaggenstaaten tatsächlich
ihre Verantwortung übernehmen.

Lassen Sie mich noch einige Stichworte anfügen: Es
gibt die Ausweisung von PSSA-Gebieten mit der Möglichkeit, dort regulierend einzugreifen, bereits für die
deutsche Nordseeküste. Diese sollten wir auch in der Ostsee verstärkt ausweisen, um besondere Auflagen für die
Schifffahrt durchzusetzen.

Daneben müssen wir die Hafenstaatkontrollen - auch
das ist schon gesagt worden - deutlich ausweiten. Darüber
hinaus sollten wir die Häfen in den baltischen Ländern
- ich stimme mit dem überein, was zu Russland gesagt
worden ist - stärker unterstützen, damit sie in die Lage
versetzt werden - sie wollen die Hafenstaatkontrolle ausüben, aber sie müssen dabei von uns verwaltungsmäßig
unterstützt werden -, diese strengen Kontrollen selber
durchzuführen.

Gestatten Sie mir zum Schluss noch eine Bemerkung:
Bei der Begeisterung für den Schutz unserer Meeresumwelt durch verstärkte Anforderungen bei der
Schiffssicherheit sollten wir nicht außer Acht lassen, dass
die größte Belastung für unsere Meeresumwelt aus der Atmosphäre und aus den Flüssen kommt. Aus ihnen kommen die Hauptschadstoffe, die immer noch jeden Tag
chronisch eingeleitet werden. Leider ist unsere Medienlandschaft nicht so, dass die chronischen Beeinflussungen, also das alltägliche Leiden unserer Meere, die ihnen
gebührende Aufmerksamkeit erhalten, sondern nur die
Skandale. Aber wir sollten das nicht außer Acht lassen,
wenn wir die Ursachen der Meeresverschmutzung ernsthaft bekämpfen wollen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Kollege Altmaier, wenn es jemanden gibt, der
keinen Anlass hat, mit Häme über Elemente der direkten Demokratie zu sprechen, dann glaube ich, dass das
Ihre Fraktion ist.

Wir haben Ihre Fraktion seit Jahren in diesem Hause erlebt, wenn es darum ging, die Bürgerinnen und Bürger
außerhalb von Wahlen direkt an Entscheidungsprozessen
zu beteiligen, wofür wir uns immer eingesetzt und auch
entsprechende Gesetzentwürfe vorgelegt haben. So richtig auch vieles in Ihrer Rede meiner Meinung nach ist,
Kollege Altmaier, bitte ich doch an dieser Stelle darum,
parteipolitische Polemik außen vor zu lassen.

Wir befinden uns in einer Situation - das hat die Debatte in diesem Hause gezeigt, die auf einem sehr hohen
Niveau verläuft; es gibt viele Forderungen, die von diesem Hohen Haus gemeinsam nach Europa getragen werden -, in der wir auch ein großes Interesse daran haben
müssten, die Menschen in diesem Lande mitzunehmen.
Denn diese Debatte wird - das zeigt die geringe Zahl der
Abgeordneten, die das Hohe Haus hier repräsentieren diesem Thema und seiner historischen Bedeutung nicht
gerecht.

Angesichts der Debatte in der Öffentlichkeit bzw. in
den Medien dieser Republik kann nicht davon die Rede
sein, dass es uns bisher gelungen ist, die Menschen in
diesem Lande an diesen historischen Entscheidungen
zu beteiligen, die Europa über Generationen hinweg prägen und die Grundlage für ein immer demokratischeres,
friedliches, solidarisches, aber auch nachhaltiges Europa
schaffen werden. In diesem Bereich gibt es Versäumnisse.
Ich bitte Sie alle, zumindest eines mitzutragen, nämlich dass wir uns dafür einsetzen, dass diese europäische
Verfassung in einer Sprache formuliert wird, die die
Menschen in diesem Lande verstehen können.

Denn die technischen Formulierungen im Verfassungsentwurf verstehen nur Lobbyisten und Insider wie wir.

Ich möchte noch versuchen, etwas richtig zu stellen,
was sowohl von dem Kollegen Altmaier als auch von
dem Kollegen Hintze dargestellt worden ist. Die Initiativen, die die deutsche Bundesregierung zusammen mit
Frankreich, Belgien und Luxemburg unternommen hat,
sind in dieser Darstellung aus meiner Sicht in der historischen Bewertung in ein völlig falsches Licht gerückt
worden. Sie berauben sich auch der Chance, das umzusetzen, was Sie immer gewollt haben. Sie haben nämlich
in Ihrem Antrag zum Élysée-Vertrag mit Recht genau das
gefordert, Kollege Hintze, was die Bundesregierung jetzt
initiiert hat, nämlich mit der Achse Paris-Berlin als Motor eine europäische Sicherheits- und Verteidigungsunion voranzutreiben, und zwar nicht im Sinne eines
Kerneuropas, das andere Länder ausschließt, sondern im
Sinne eines Modells, mit dem jemand vorangeht und
feststellt, dass es sich - vor allem nach den Ereignissen
der letzten Zeit - um eine zentrale Frage europäischer
Politik für die Zukunft handelt, europäische Sicherheitsund Verteidigungspolitik gemeinsam zu definieren und
dafür Ressourcen zur Verfügung zu stellen.

Darin sollten wir uns einig sein und das sollten wir auch
gemeinsam unterstützen.

Bei dem Vierergipfel hat es sich keineswegs um ein
Treffen von Spaltern gehandelt. Vielmehr sind die Impulse, mit denen wir Europa voranbringen wollen, auf
Integration angelegt. Die Geschichte der Europäischen
Union zeigt, dass es immer das Prinzip großer Veränderungen in Europa war, dass sich einige auf den Weg gemacht und Initiativen entwickelt haben. Oftmals mussten andere Staaten erst von diesen Vorschlägen
überzeugt werden.

Der EU-Vertrag ist voll von Initiativen einzelner Staaten. Schengen zum Beispiel geht auf eine Initiative von
Deutschland und Frankreich zurück. Die Initiative zur
Beschäftigungspolitik wurde von Schweden angestoßen.
Die gesamte Umweltpolitik wurde im Grunde von einer
deutsch-dänischen Achse in Europa vorangebracht. Die
Unionsbürgerschaft ist von Spanien und Portugal entwickelt und in die EU hineingetragen worden.

Europa lebt von solchen Initiativen. Wir sollten uns
im positiven Sinne darauf beziehen, statt im Nachklapp
zu Debatten, die hier geführt worden sind und in denen
sich der eine oder die andere vielleicht unwohl gefühlt
hat, zu mäkeln. Wir sollten in dem Wissen, dass wir die
Thematik, die von den Teilnehmern des Vierergipfels andiskutiert worden ist, in der Europäischen Union geRainder Steenblock
meinsam voranbringen wollen, nach vorne gerichtet diskutieren. Das sollte unser Interesse bestimmen.

Zum Schluss möchte ich noch auf einen Wert hinweisen, der gerade für die Fraktion der Grünen neben dem
Wettbewerb und den Zielen der ökonomischen Entwicklung, die Sie, Frau Leutheusser-Schnarrenberger, für die
FDP angesprochen haben, wichtig ist. Europa wird aus
unserer Sicht nur dann eine Zukunft haben, wenn es ein
Europa der Nachhaltigkeit ist, wenn es also zukünftigen
Generationen Lebensperspektiven bietet und ein Europa
ist, in dem die Ökonomie nicht zulasten der Schwachen,
der Natur, die sich nicht wehren kann, und der zukünftigen Generationen, die sich nicht wehren können, entwickelt wird. Ein Europa der Nachhaltigkeit ist ein Europa,
das mit seinen Ressourcen vernünftig umgeht, das zum
Beispiel vom Erdöl wegkommt und eine eigene Energieversorgung auf der Grundlage regenerativer Energien
schafft, ein Europa, das die Bildungspolitik und die Forschungspolitik als Ressourcen seiner zukünftigen Möglichkeiten erkennt, die exportiert werden können, ein Europa, das nicht danach strebt, andere zu unterdrücken,
und das nicht auf Konkurrenz aufgebaut ist, sondern das
im Kern solidarisch ist und dessen Länder füreinander
einstehen. Diese Form der Nachhaltigkeit in Europa ist
für uns ein Wert, für den wir besonders kämpfen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Vorredner haben schon sehr deutlich auf den Reformbedarf in der EU-Strukturpolitik und die Herausforderungen, die sich insbesondere durch die EU-Osterweiterung für die Strukturpolitik stellen, hingewiesen. Dazu
werde ich einiges sagen.

Wir dürfen hier aber auch nicht den Eindruck erwecken, als wenn alles das, was wir in der Europäischen
Union bisher an Strukturpolitik realisiert haben, nur negativ gewesen wäre, sondern sollten sehr deutlich auch
auf die Erfolge der Strukturpolitik hinweisen. Man
muss sich einmal angucken, was Strukturpolitik etwa in
Irland oder in anderen peripheren Regionen wie Spanien, Portugal oder Griechenland geleistet hat. In Griechenland lag noch 1988 das Bruttoinlandsprodukt bei einem Niveau von nur 58 Prozent des EU-Durchschnitts.
Das ist in den Jahren bis 2000 um fast 10 Prozentpunkte
angehoben worden. Das macht sehr deutlich, dass das
ein Politikansatz ist, der Solidarität in Europa und eine
europäische Entwicklung in ökonomische Gleichgewichtszustände hinein sehr befördert hat.

Ich glaube auch, dass diese Politik nicht nur auf quantitative, sondern auch auf qualitative Wachstumselemente ausgerichtet ist. Wir haben durch unsere aktive
Arbeitsmarktpolitik die Teilhabegerechtigkeit gestärkt.
Außerdem haben wir die Gleichstellung der Geschlechter sicherlich quantitativ und qualitativ nachhaltig gefördert, auch durch Strukturpolitik. Ich glaube, dass man
insgesamt von einem erfolgreichen Projekt sprechen
kann.

Unsere Erfolge zeigen, wie wichtig es ist, den eingeschlagenen Weg fortzusetzen. Aber natürlich gibt es einen Reformbedarf. Eines unserer drei zentralen Kriterien
für diese Reform ist - der Kollege Türk hat gerade daRainder Steenblock
rauf hingewiesen - die Erhöhung der Effektivität dieser Strukturfonds. Die Art und Weise, wie die Vergabeverfahren zum Teil ablaufen, und die Tatsache, dass sehr
viele Geldmittel nicht ausgeschöpft werden können, haben auch etwas mit den bürokratischen Abläufen bei der
Beantragung dieser Mittel zu tun. Es gilt, diese bürokratischen Abläufe zu verschlanken und die Effizienz der
Verteilung der Mittel sicherzustellen. Das ist für uns ein
ganz wichtiger Punkt.

Der zweite für uns wichtige Punkt ist, dass Solidarität in Europa erhalten bleibt. Die Debatte über Nettozahlungen sollte sich unserer Meinung nach nicht allein darum drehen, wie viel Deutschland gibt und wie viel es
erhält. Solidarität und wirtschaftliche Stärke beruhen auf
anderen Prinzipien. In diesem Zusammenhang sollte
man sich auch klar machen, dass die exportorientierte
deutsche Wirtschaft vom europäischen Binnenmarkt
sehr stark profitiert. Anders formuliert: Unsere Wirtschaft ist sehr stark auf den europäischen Binnenmarkt
konzentriert; neun unserer größten Handelspartner gehören zum europäischen Raum. Das Geld, das in Strukturpolitik investiert wird und dazu dient, dass in den entsprechenden Regionen Nachfrage geschaffen wird,
müssen wir im Grunde genommen als ökonomischen
Gewinn für Deutschland werten. Deshalb ist eine Debatte über Nettozahlungen, die sich auf Soll und Haben
beschränkt, natürlich ein bisschen verkürzt. Trotzdem
spielt sie, was Vermittlung und Akzeptanz in der Bevölkerung angeht, politisch eine wichtige Rolle.

Man muss sich einmal Folgendes vor Augen halten:
Von 4 Euro für die Strukturpolitik fließen 3 Euro in die
entsprechenden Regionen - das ist auch richtig so - und
1 Euro in Aufträge außerhalb der entsprechenden Region. Davon profitiert der deutsche Export natürlich
ganz besonders. Daher sollte man die Kritik an der bisherigen Strukturpolitik relativieren.

Solidarität hat natürlich auch etwas damit zu tun, dass
wir das Regionalprinzip - für mich ist es im Rahmen
von Strukturpolitik zentral - beibehalten. Wir sollten die
Bemessungsgrundlage - anders als es einige fordern nicht nach nationalstaatlichen Kriterien ausrichten. Vielmehr sollte es in diesem Bereich tatsächlich eine solidarische Politik geben. Unserer Ansicht nach sollte Förderungswürdigkeit an den Verhältnissen auf regionaler
Ebene bemessen werden. Man muss - mein Kollege
Stübgen hat das angesprochen - über die Kriterien für
die Förderungswürdigkeit einer Region wirklich rational
diskutieren, damit man keinen falschen Ansatz verfolgt,
zum Beispiel indem man für verschiedene Regionen eine
gemeinsame Bemessungsgrundlage anwendet, sodass
sie im Weiteren ihre Förderungswürdigkeit verlieren, obwohl nach wie vor deutlicher Handlungsbedarf besteht.
Ich wiederhole: Wir sollten über die Kriterien für Förderungswürdigkeit rational diskutieren.

Aus meiner Sicht geht es aber nicht an, dass man in
der Frage der Erweiterung Solidarität hintanstellt. Es
kann nicht richtig sein, dass wir in Bezug auf die Vergabe von Mitteln aus den Strukturfonds andere Kriterien für die Förderung der europäischen Länder, die Mitglied der Europäischen Union werden, als für die
bisherigen Zahlungsempfänger anwenden. Es gibt für
uns keine Staaten und keine Regionen erster und zweiter
Klasse. Es müssen auch in Zukunft dieselben Kriterien
wie bisher gelten.

Auch das, was ich gerade beschrieben habe, gehört zur
Solidarität. Gerade in den Ländern, mit deren Beitritt die
Europäische Union erweitert wird, gibt es Befürchtungen, dass es in diesem Punkt keine Solidarität gibt.

Das Gebot der Fairness erfordert - wir unterstützen
das - eine Regelung - auch das ist schon angesprochen
worden -, die den statistischen Effekt berücksichtigt.
Diejenigen Regionen, die ohne die Erweiterung unter
das 75-Prozent-Kriterium gefallen wären, die lediglich
durch die erweiterungsbedingte Absenkung des Bruttoinlandsproduktes herausfallen, sind nur statistisch und
nicht real reicher geworden. Deshalb brauchen wir in
diesem Bereich gerechte Übergangsregelungen.

Diese Regelungen können sich aus verschiedenen
Elementen zusammensetzen: degressive Förderung, geringe Pro-Kopf-Fördersätze, flexiblere Kofinanzierungen. Wir müssen auf jeden Fall dafür sorgen, dass für
diese Regionen nicht nur Phasing-out, sondern eine andere Förderungsstruktur bereitsteht. Ich denke dabei natürlich gerade an die neuen Bundesländer. Nach den
neuen Zahlen, die mir vorliegen, sind es - ich muss fast
sagen: leider - nicht wenige, sondern relativ viele Regionen, die auch weiterhin durch Strukturfonds gefördert
werden müssen. Man kann diese ökonomische Entwicklung bedauern, aber ich glaube, dass so sehr viele ostdeutsche Regionen in dem Förderstrukturprogramm
bleiben werden.

Von den inhaltlichen Aspekten der Förderpolitik - lassen Sie mich das abschließend sagen - ist die weitere
Förderung der Nachhaltigkeit für uns besonders wichtig. Die EU-Strategie zur nachhaltigen Entwicklung ist
für uns im Rahmen der Strukturpolitik der zentrale Anker. In der Vergangenheit wurden unserer Meinung nach
zu viele Projekte gefördert, die irreversible Umweltschäden verursacht haben. Deshalb fordern wir, dass die
Qualität der Entwicklung von Regionen und nicht nur
rein quantitativ ökonomisches Wachstum bei der Vergabe der Fördermittel in den Mittelpunkt gerückt wird.
Regionale Entwicklungskonzepte müssen einen ganzheitlichen Ansatz verfolgen und soziale, ökonomische
und ökologische Entwicklungsfaktoren in gleichberechtigter Weise berücksichtigen. Dieses Kriterium muss
nach unserer Ansicht bei der Vergabe von Fördergeldern
berücksichtigt werden.

Abschließend will ich anmerken, dass die Beratung in
den Ausschüssen konstruktiv sein wird, weil wir in vielen Punkten dicht beieinander sind.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Noch vor wenigen Wochen haben hier in diesem
Hause eine ganze Reihe von Kollegen das Ende der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik vorausgesagt. Der Gipfel von Thessaloniki hat all diesen Zweiflern und Schwarzmalern einen Strich durch die
Rechnung gemacht. Ich hätte mir gewünscht, dass heute
von der Opposition - auch von Ihnen, Herr Hoyer und
Herr Hintze - deutlich gesagt worden wäre, dass sich die
Befürchtungen, die Sie hier geäußert haben, nicht bewahrheitet haben.

Gerade die deutsche Bundesregierung hat es mit ihren
Initiativen und ihrer Strategie, aber auch mit ihren Inhalten geschafft, nach wenigen Wochen dieser Differenzen
eine gemeinsame europäische Sicherheitsstrategie auf
den Weg zu bringen und abgestimmt vorzulegen. Das ist
ein ganz großer Erfolg, der auch von Ihnen hätte gewürdigt werden müssen.

Noch vor wenigen Jahren erschien uns allen eine europäische Sicherheitsstrategie doch als eine ferne Vision.
Jetzt haben sich die Regierungen Europas darangemacht,
dass diese Vision eine europäische Realität wird. Ich
möchte Ihnen sehr deutlich sagen: Natürlich hat der
Hohe Repräsentant der EU, Solana, einen ganz wichtigen Anteil daran gehabt, aber auch die deutsche Bundesregierung und unser Außenminister haben einen ganz
wichtigen Baustein dazu beigetragen, diese Strategie zu
unterstützen. Dafür möchte ich mich im Namen meiner
Fraktion sehr herzlich bedanken.

Ich glaube, dass wir von dem, was in den letzten Wochen und Monaten in Europa in der Außenpolitik geschehen ist, nichts beschönigen dürfen. Diese sehr
schwierige außenpolitische Situation hat den Bürgerinnen und Bürgern Europa und unsere Regierungen eher
als zerstritten dargestellt. Wir müssen aber auch erkennen, dass sich die Kraft der europäischen Gedanken
durchgesetzt hat. Wir haben gesehen, was auf den Straßen und Plätzen dieses Europas los war. Die Menschen
in diesem Europa wollen eine gemeinsame Sicherheitspolitik und eine Identität Europas in dieser Frage. Wenn
wir gesehen haben, wie schnell es die Regierungen jetzt
geschafft haben, dem Weg zur europäischen Identität
und dem Wunsch der Menschen Europas, zu einer gemeinsamen Sicherheitsstrategie zu kommen, zu folgen
und ihn zu realisieren, dann wissen wir, dass das den Europäern wirklich Vertrauen für die Zukunft gibt, dass
diese Kraft der europäischen Gedanken auch in Politik
umgesetzt werden kann.

In Thessaloniki hat Europa gerade in diesem Bereich
zu seinen Grundlagen zurückgefunden. Europa war und
ist ein Friedensprojekt. Friedens- und Sicherheitspolitik bedeutet für uns sehr viel mehr, als Europa nur vor
Kriegen zu bewahren. Die europäische Sicherheitsstrategie, wie sie in Thessaloniki vorgestellt wurde, geht von
einem modernen und umfassenden Verständnis von Friedens- und Sicherheitspolitik aus. Frieden und Sicherheit
bewahren heißt natürlich auch, dass wir uns den neuen
Risiken und Bedrohungen mit neuen Methoden zu stellen haben. Dafür ist kein europäischer Nationalstaat gewappnet. Das kann die Europäische Union nur als gemeinsam handelnder politischer Akteur realisieren.

Die Strategie, die Solana in Thessaloniki vorgelegt
hat, enthält die notwendige Mischung aus Instrumenten.
Sie enthält politische, ökonomische und natürlich auch
militärische Instrumente. Dieses Konzept einer umfassenden - das sage ich sehr deutlich - und mit dem
Schwerpunkt auf Vorbeugung orientierten Sicherheitspolitik, die als letzten Aspekt militärische Maßnahmen
enthält, war für die rot-grüne Koalition immer handlungsleitend. Ich bin froh, dass diese Grundlagen einer
vorbeugenden Friedenspolitik für die europäische Sicherheitsstrategie identitätsstiftend geworden sind.

Dieses umfassende Verständnis von Sicherheit basiert
auf den Prinzipien der Multilateralität. Wir müssen diese
über den europäischen Kernraum hinausgehende Strategie weiterentwickeln. Das gilt auch für unsere Nachbarn,
zu denen wir ein gutes Verhältnis entwickeln wollen und
müssen und die Teil dieser Sicherheitsstrategie sind.

Lassen Sie mich an dieser Stelle ein Wort zur Türkei
sagen. Als unser östlicher Nachbar im Mittelmeerraum
ist sie Teil dieser Strategie. Der Kollege Hintze hat heute
wieder einmal an diesem Verhältnis gezündelt und seine
populistische Argumentation mit der Frage des Beitritts
der Türkei zur Europäischen Union verbunden. Dies
halte ich für ausgesprochen gefährlich und gegenüber
den Entwicklungen, die in der Türkei zurzeit ablaufen,
für kontraproduktiv. Wenn wir ein Interesse daran haben,
diese Region zu stabilisieren und Menschenrechte
durchzusetzen, wenn das, was wir als Kopenhagener
Kriterium bezeichnen, Eingang in die Politik der Türkei
und die gemeinsame Politik der Europäischen Union finden soll, dann verbietet sich hier jede populistische und
innenpolitisch motivierte Agitation insbesondere aus
Richtung der CDU/CSU.

Wir haben ein Interesse an Sicherheit. Diese darf nicht
billigen populistischen Sprüchen geopfert werden, auch
wenn in Bayern Wahlkampf herrscht. Das geht so nicht.

Das Dach dieser Sicherheitspolitik - auch das hat
Solana sehr deutlich gemacht - ist die Stärkung internationaler Organisationen. Der Handlungsrahmen ist die
Charta der Vereinten Nationen und deren Unterstützung. Auch wenn wir militärische Gewalt als letztes
Mittel nicht ausschließen, so sagen wir doch sehr deutlich - darin sind wir uns mit allen europäischen Regierungen, die sich in diesem Bereich zusammengefunden
haben, einig -: Diese Möglichkeit bleibt an Kap. VII der
Charta der Vereinten Nationen gebunden. Ich bin zutiefst
davon überzeugt: Nur ein effektiver Multilateralismus
bewahrt auf diesem Planeten langfristig Frieden und Sicherheit.

Diese Strategie stattet uns aber auch mit etwas anderem Notwendigen aus: Wir alle haben betont, dass ein
gutes transatlantisches Verhältnis im Interesse der Europäischen Union liegt. Durch die Vorlage dieses Strategiepapiers von Solana hat die Europäische Union eine
vernünftige Grundlage erhalten, um mit unseren Freundinnen und Freunden in Amerika eine gemeinsame Sicherheitsstrategie zu entwickeln, bei der wir als EuroRainder Steenblock
päer auf der Grundlage unserer Interessen und
Vorstellungen zusammen mit den Amerikanern ein Sicherheitskonzept entwickeln. Diese Einigkeit der europäischen Staaten ist eine wichtige Voraussetzung, um
hier voranzukommen.

Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, ich
möchte auch Folgendes sagen - denn das ist ebenfalls
Bestandteil der Außen- und Sicherheitspolitik der Europäischen Union -: Wir müssen aktiver werden. Wir müssen als Europäer, als europäischer Akteur, global stärker
auftreten. Das liegt an unserer größeren Verantwortung.
Wir müssen Krisen frühzeitiger erkennen und dann handeln können. Unsere Aktionen müssen kohärenter werden. Diplomatische Bemühungen müssen am gleichen
Strang ziehen. Wir müssen eine Außenpolitik betreiben,
die mit der Entwicklungspolitik und der Handelspolitik
kohärent ist. Diese Synergieeffekte müssen wir nutzen.

Das geht nur dann, wenn wir auch einen gemeinsamen europäischen diplomatischen Dienst haben. Nur
auf diesem Feld werden wir die Möglichkeit haben, solche Strategien in den einzelnen Ländern auch materiell
umzusetzen oder auch Vorwarnsituationen schon sehr
frühzeitig politisch umsetzen. Deshalb haben wir großes
Interesse daran, dass der Antrag der Bundesregierung,
die Europäische Union bzw. den europäischen Außenminister mit einem aktionsfähigen diplomatischen Dienst
zu versehen, angenommen und dies auch durchgesetzt
wird.

- Kollege Müller, in dem Punkt, dass dies Konsequenzen für die nationalen diplomatischen Dienste haben
muss, sind wir uns überhaupt nicht uneinig.

Wenn wir in den Bereichen der europäischen Sicherheitsstrategie und der europäischen Außenpolitik eine
Priorität setzen wollen, dann müssen wir auch ehrlicherweise sagen, dass die nationalen Möglichkeiten beschränkt und begrenzt werden müssen und dass wir hier
zu Einsparungen kommen müssen. Das ist überhaupt
keine Frage.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie
mich zum Schluss noch einen Gedanken äußern: Im europäischen Raum von Freiheit und Sicherheit besteht ein
Problem, das wir lösen müssen. Ich hoffe, dass die deutsche Bundesregierung hier auch wieder handlungsfähiger wird. Es geht um das Thema Einwanderung und
Asyl. Wir sind - das sage ich für die Bündnisgrünen ein bisschen enttäuscht, dass wir auf diesem Gipfel noch
nicht, wie von uns gewünscht, in der Lage waren, die
Flüchtlingsrichtlinie unter griechischem Vorsitz zu verabschieden. Das wäre an dieser Stelle ein gutes Signal
gewesen. Leider sind wir durch die innenpolitische Situation blockiert.

Meine sehr verehrten Damen und Herren von der Opposition, Sie müssen sich Folgendes überlegen: Die Situation, die wir im Bereich unserer Asyl-, Einwanderungsund Flüchtlingspolitik haben, dass wir nämlich auf europäischer Ebene an dieser Stelle von vielen als Bremser
dargestellt werden, hängt auch sehr stark damit zusammen, dass Sie nicht in der Lage sind, für die Bundesrepublik Deutschland ein fortschrittliches Einwanderungsgesetz zu realisieren.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin dem Kollegen Dr. Röttgen sehr dankbar dafür,
dass er hier eine sehr klare Analyse des Problems der direkten Demokratie vorgenommen hat, der ich in weiten
Teilen zustimme. Wir ziehen daraus jedoch völlig unterschiedliche Konsequenzen; denn ich komme zu völlig
anderen Ergebnissen.

Ein Ergebnis steht aber schon heute fest: Der Antrag,
den die FDP vorgelegt hat, hat nichts mit dem Bemühen
um Einführung von direkter Demokratie in Deutschland
zu tun, sondern dies ist ein Showantrag, mit dem auf unernste Weise Wahlkampf gemacht werden soll. Mit diesem Thema darf man jedoch nicht nachlässig umgehen.
Dies gilt besonders vor dem Hintergrund Ihrer Vergangenheit in dieser Frage.

Einen solchen Umgang werden wir nicht mitmachen.
Das Thema direkte Demokratie ist für uns viel zu ernsthaft, als dass wir es in dieser Debatte von Ihnen zerreden
lassen würden. Zwischen dem Kollegen Hintze und mir
besteht ein großer Dissens. Er hat sich zum Teil darüber
lustig gemacht, dass mit direkter Demokratie eine Plattform für Sektierer und Randalierer geschaffen wird. Wer
so mit den Rechten der Menschen in diesem Lande umgeht, die wir in unseren Sonntagsreden so häufig als
mündige Bürger darstellen,

der sollte darauf vertrauen, dass die Bürger in der Lage
sind, sich zu solchen Sachverhalten in Abstimmungen zu
äußern. Das verstehen wir unter direkter Demokratie.

Auch wir wollen den Menschen dieses Recht geben.

Wir wollen die repräsentative Demokratie dadurch nicht
ablösen, aber wir wollen diese Instrumente der direkten
Mitwirkung von Menschen in diesem Land stärken. Ich
glaube, dass wir der Demokratie und der Akzeptanz
auch dieses Parlamentes einen großen Gefallen tun,
wenn wir den Bürgerinnen und Bürgern dieses Landes
dahin gehend vertrauen, dass sie rationalen Argumenten
zugänglich sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, man
muss sich einmal den politischen und strategischen Hintergrund ansehen, vor dem diese Europadebatte von Ihnen geführt wird. In der „Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung“ vom 19. Oktober stand - ich zitiere -, dass
die FDP gegen den vorliegenden EU-Verfassungsentwurf mobilisieren werde, weil er wirtschafts- und finanzpolitisch zu weit von den Maastricht-Kriterien entfernt sei.

Diese Aussage ist nicht nur in der Sache falsch. Verknüpft mit einer anderen Aussage aus diesem Artikel
wird manches deutlich. Weiterhin heißt es hier, dass die
FDP mit dem Thema Korruptionsvorwürfe gegen EUPolitiker in den Wahlkampf ziehen wolle. Ich frage
mich, welcher Geist bzw. welcher Ungeist eigentlich in
die Köpfe der Liberalen eingezogen ist.

 
Lieber Kollege Westerwelle, wenn Sie das hier so
darstellen, nehme ich das als die Position Ihrer Fraktion
mit freudiger Erregung zur Kenntnis.

- Lieber Kollege Westerwelle, in freudige Erregung dürfen Sie mich gerne versetzen.

Was in dieser Zeitung dargestellt wurde, war nicht die
Meinung der Fraktion, sondern die Meinung der FDP.
Wenn Sie das heute korrigieren, dann werden wir diesen
Prozess weiterhin sehr genau beobachten. Denn wir haben bei vielen liberalen Parteien in Europa diesen Trend
zum Rechtspopulismus gesehen. Wir kennen das aus einer Reihe von Wahlkämpfen. Sie haben ja einen nicht
besonders inhaltlichen und erfolgreichen hinter sich.
Wenn wir die FDP aus ihrer innenpolitischen Bedeutungslosigkeit auf dem Weg zum Rechtspopulismus erleben, dann werden wir massiv dagegenhalten. Das werden wir Ihnen nicht durchgehen lassen.

All das, was wir heute gehört haben, zeugt davon, dass
Sie eine populistische Auseinandersetzung anstreben
und keine in der Sache.

Auch Herr Kollege Röttgen hat von der Gefahr des Populismus gesprochen.

Ich würde gerne noch einmal zur europäischen Verfassung zurückkommen. Lieber Kollege Hintze, Sie wissen genauso gut wie ich, dass wir in einem sehr verantwortungsvollen Prozess sind, um die Mehrheit in Europa
für einen Verfassungsentwurf zusammenzubekommen,
der sich am Konvent orientiert. Sie wissen sehr genau,
dass die Annahme dieser Verfassung und die Qualität
dieser Verfassung auch etwas mit der Erweiterung Europas zu tun hat, die wir alle wollen. Deshalb bin ich zutiefst davon überzeugt, dass alles vermieden werden
muss, was diesen Prozess schwächt, was auch nur im
Ansatz an Populismus erinnert und was die Auseinandersetzung um Inhalte in diesem Prozess, in dem die
Bundesregierung sehr verantwortlich agiert, stört.

Wir haben eine ganze Reihe von Forderungen.
Michael Roth hat das am Anfang schon deutlich gemacht. Es ist nicht das Problem, dass auch wir Forderungen stellen könnten. Wir müssen den Laden zusammenhalten, um das einmal ein bisschen lax auszudrücken,
wenn wir Erfolg haben wollen. Mit der Neueröffnung
dieser Diskussion würde es Ihnen ergehen wie Goethes
Zauberlehrling. Wenn Sie das Paket aufschnüren, werden Sie von einer Flut von Änderungsanträgen überspült
werden, der Sie sich nicht mehr erwehren können.

Sie sagen, Sie wollen das nicht, aber Sie werden erreichen, dass wir eine Regierungskonferenz in der Qualität
derjenigen von Nizza haben. Darauf werden wir uns
nicht einlassen. Wir werden die Detaildebatten nicht führen, und zwar mit dem Argument, dass wir uns das Konventsergebnis, das Ergebnis, das Parlamentarier aus ganz
Europa in ihrer Verantwortung erzielt haben und für das
wir kämpfen, nicht zerreden lassen. Verantwortung übernehmen heißt an dieser Stelle, den Laden zusammenzuhalten. Dazu wünsche ich mir Ihre Unterstützung und
nicht Querschüsse aus Ihren Reihen, um dieses Projekt,
das so wichtig für unsere Zukunft ist, nicht zu gefährden.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen!
Diese Debatte hat gezeigt, vor welcher Herausforderung
die Regierungschefs der europäischen Nationen stehen.
Sie hat die Schwierigkeiten deutlich gemacht; bei der
Analyse dieser Schwierigkeiten hat es in diesem Hause
relativ viel Einigkeit gegeben.

Lieber Kollege Schäuble, lieber Kollege Hintze, eines
lassen wir Ihnen aber nicht durchgehen: dass hier der
Eindruck erweckt wird, die Bundesregierung sei Teil des
Problems, das wir mit dem Verfassungsvertrag haben.

Die Bundesregierung hat in diesem Prozess stets betont
- darin verdient sie die Unterstützung des ganzen Hauses -, Teil der Lösung der Probleme sein zu wollen. Die
Bundesregierung ist mit dem ganz klaren Arbeitsauftrag
in die Verhandlungen gegangen, das Konventsergebnis
zu verteidigen. Demgegenüber hat die Opposition von
Anfang an dieses Paket aufzuschnüren versucht.

Sie ist mit einem Paket von Sonderforderungen in den
Deutschen Bundestag gegangen und hat das Ziel, das
Konventsergebnis zusammenzuhalten, nicht mit verfolgt. Jetzt, am Ende dieses schwierigen Prozesses, mahnen Sie die Ergebnisse an, für die wir die ganze Zeit über
in mühevoller Kleinarbeit gekämpft haben. Eigentlich
sind wir in dieser Frage völlig einig. Deshalb lassen wir
es Ihnen nicht durchgehen, dass Sie die Bundesregierung
in dieser Art und Weise kritisieren. Sie hat beim Zusammenhalten des Konventsergebnisses eine verantwortungsvolle und weitgehend erfolgreiche Arbeit geleistet.
Diese historische Wahrheit sollte von Ihnen hier einmal
gewürdigt werden.

Zum Verfassungsprozess spreche ich zwei Probleme
an, die aus meiner Sicht in der Perspektive von großer
Bedeutung sind. Herr Kollege Schäuble hat schon auf
das bei uns zu wenig diskutierte Problem der Kompetenzzuordnung hingewiesen. Es ist für die Zukunft der
EU entscheidend, dass es uns gelingt, dass die Menschen
in unserem Lande wissen, wer wofür verantwortlich ist.
Das gilt für die europäische Ebene, aber natürlich auch
für das Verhältnis von Bundestag, Bundesrat und kommunaler Ebene. Wir müssen zu einer klareren Zuordnung von Kompetenzen kommen. Dafür haben wir als
unser Instrument die Föderalismuskommission eingesetzt. Aber um zu Ergebnissen zu kommen, müssen wir
dieses Instrument auch auf nationaler Ebene ernst nehmen. Wir dürfen nicht nur auf die europäische Ebene
verweisen, wenn es um die Regelung der Zuständigkeiten geht. Vielmehr müssen wir unsere eigenen Hausaufgaben machen, die darin bestehen, klare Verantwortlichkeiten für die einzelnen Politikbereiche zuzuweisen.
Dafür brauchen wir sicherlich auch die Unterstützung
des ganzen Hauses.

In diesem Zusammenhang halte ich auch die Subsidiaritätskontrolle für wichtig,

die ein zentrales demokratisches Instrument hinsichtlich
der Verlagerung der Verantwortung auf die nationale
parlamentarische Ebene darstellt. Angesichts der uns
zurzeit zur Verfügung stehenden Instrumentarien kann
ich mir nicht vorstellen, wie ein Recht auf Subsidiarität in der Praxis umgesetzt werden kann. Wir sollten gemeinsam daran arbeiten, ein Instrumentarium zu schaffen, mit dem die Subsidiarität, die wir schließlich alle
wollen, auf parlamentarischer Ebene umgesetzt werden
kann.

Andernfalls enthielte die Verfassung eine weitere Floskel, die nicht mit Leben erfüllt wird. Das würde den Unmut nicht nur der Parlamentarier, sondern auch der anderen Menschen in unserem Lande hervorrufen. Deshalb
sollten wir möglichst rasch gemeinsam handeln, um dieses Recht in die Praxis umzusetzen.

Ich habe mich etwas darüber geärgert, Kollege
Hintze, dass Sie auch in diese Debatte das Thema Türkei eingebracht haben. Auch der Kollege Schäuble hat
sich dazu geäußert und gemeint, dass der Rahmen der
Europäischen Union durch den Beitritt der Türkei gesprengt werden würde. Ich halte es für verantwortungslos, in dieser Zeit so zu argumentieren.

Wir alle wissen doch, dass die Aussicht auf den Beitritt zur Europäischen Union in der Türkei entscheidende
Reformen angestoßen hat, für die wir uns alle im Deutschen Bundestag lange eingesetzt haben. Dazu gehören
die Abschaffung der Todesstrafe, die Reduzierung des
Einflusses des Militärs auf die Politik und mehr Rechte
für die kurdische Bevölkerung. Alle diese Vorhaben befinden sich auf der Verfassungsebene in der Realisierung. Alle diese Reformen wären ohne eine klare Beitrittsperspektive der Türkei nicht möglich gewesen.

Wir stehen - auch gegenüber den Menschen in der
Türkei, für die wir an anderer Stelle die Einhaltung der
Menschenrechte eingefordert haben - in der Verantwortung, unseren Beitrag zum EU-Beitritt zu leisten, statt
der Türkei in der schwierigen Lage nach den Anschlägen
in Istanbul die Tür vor der Nase zuzuschlagen. Die Solidarität mit den Türkinnen und Türken nach diesen Anschlägen verlangt von uns, dass wir den Weg der Türkei
in einen modernen und demokratischen Rechtsstaat unterstützen.

Das heißt nicht, dass wir irgendeinen Teil der Kopenhagener Kriterien zurücknehmen. Darum geht es nicht.
Aber unsere Solidarität gilt den Türkinnen und Türken,
insbesondere denjenigen, die sich in der Türkei um demokratische Reformen bemühen. Dazu muss die Türkei
eine Reihe von Anforderungen erfüllen. Zypern ist nur
ein Stichwort; darüber werden wir heute noch diskutieren. Wir werden darauf pochen, dass die Türkei ihre
Aufgaben ernst nimmt.

Ich möchte gerne noch einen weiteren Punkt ansprechen. Zentrales Thema des Europäischen Rates wird die
europäische Sicherheitspolitik sein. Lange Zeit - von
der EPZ in den 70er-Jahren bis zur Verankerung der
GASP durch den Vertrag von Maastricht - hat sich dieser Politikbereich im EU-Rahmen nur sehr langsam entwickelt. Erst die ernüchternden Erfahrungen des Kosovokonflikts haben dazu beigetragen, die Entwicklung
der europäischen Sicherheitspolitik tatsächlich zu beschleunigen.

Aber seien wir ehrlich: Wer von uns hätte Anfang dieses Jahres angesichts der seinerzeit schon erkennbaren
Konflikte die Prognose gewagt, dass wir am Ende dieses
Jahres eine europäische Sicherheitsstrategie verabschieden werden? Mein ausdrücklicher Dank - ganz persönlich, aber auch namens unserer Fraktion - gilt Javier
Solana, der eine hervorragende Grundlage für die künftige Ausgestaltung der Außen-, Sicherheits- und Verteidigungspolitik in Europa geschaffen hat.

Vielleicht war der innereuropäische Streit um den Irakkrieg ja doch noch für etwas gut, nämlich als Katalysator
für die GASP und die ESVP.

Der weitere Ausbau der europäischen und der auswärtigen Politik in Europa ist notwendig, damit die Europäische Union endlich - das sage ich nicht aus Großmannssucht, sondern angesichts der Verantwortung, die
wir aufgrund unserer historischen Erfahrung haben - die
Rolle eines verantwortungsvollen Partners in der Welt
spielen kann, der nicht immer nur mit sich selbst beschäftigt ist, sondern seinen Teil zu einer gerechten Gestaltung der Globalisierung beiträgt. Die Aufgabe, die
Europa weltweit zu erfüllen hat, ist, sich für Demokratie
und Menschenrechte einzusetzen. Dazu bedarf es natürlich nicht nur einer Sicherheitsstrategie, sondern selbstverständlich auch effizienter Strukturen und angemessener Fähigkeiten, und zwar sowohl im militärischen als
auch im zivilen Bereich.

Mit dem In-Kraft-Treten der Verfassung bekommt die
EU einen Außenminister und einen europäischen diplomatischen Dienst. Das ist für die Stärkung der außenpolitischen Handlungsfähigkeit der Europäischen Union
unerlässlich. Wir, die Grünen, hätten uns gewünscht,
dass künftig im Rat auch außenpolitische Entscheidungen mit qualifizierter Mehrheit getroffen werden können. Dafür scheint die Zeit noch nicht reif zu sein. Wir
werden dieses Thema aber weiter auf der Tagesordnung
halten. Wenn wir ein außenpolitisch handlungsfähiges
Europa wollen, dann müssen auch in diesem Bereich
Entscheidungen mit qualifizierter Mehrheit getroffen
werden.

Der Anspruch der europäischen Sicherheitsstrategie
muss umgesetzt werden. Sowohl im zivilen als auch im
militärischen Bereich gibt es hier noch einiges zu tun.
Oftmals wird in der öffentlichen Debatte - leider - nur
über den Ausbau der militärischen Fähigkeiten geredet.
Dieser ist wichtig, keine Frage. Gerade wenn wir mit den
anderen europäischen Ländern zusammenarbeiten, geht
es um den finanziellen Mitteleinsatz und auch darum,
auf militärischer Ebene Synergieeffekte zu erzielen, damit nicht mehr alle Kapazitäten und Fähigkeiten in jedem Land aufrechterhalten werden müssen. Trotz dieser
großen Aufgabe dürfen wir aber den Aufbau der zivilen
Fähigkeiten nicht aus den Augen verlieren; denn gerade
die zivile Komponente ist das, was Europa zum eigentlichen Kompetenzzentrum für Konfliktlösungen macht.
Darauf dürfen und können wir stolz sein. Europa, das
über viele Jahrhunderte der gewalttätigste Teil der Welt
war und das es geschafft hat, zivile Konfliktprävention
zu einem Prinzip des Miteinanders in Europa zu machen
- das zeigen gerade die Erfahrungen nach dem letzten
großen Krieg -, muss aufgrund seiner Kompetenz in der
zivilen Konfliktlösung Verantwortung in der Welt übernehmen; denn angesichts der sicherheitspolitischen Herausforderungen des 21. Jahrhunderts sind umfassende
zivile Fähigkeiten das A und O, der Schlüssel für eine sichere und gerechte Welt.

Das wird im militärischen Bereich sicherlich auch
strukturelle Veränderungen erfordern. Ich glaube, dass
wir Grünen auf einem richtigen Weg sind, wenn wir als
eine der Herausforderungen für eine engere militärische
Zusammenarbeit die Professionalisierung der Bundeswehr sowie die Wehrpflicht zur Diskussion stellen. Eine
Wehrpflichtarmee ist nach unserer Auffassung den historischen Aufgaben und Herausforderungen, vor denen die
europäische Sicherheitspolitik nun steht, nicht mehr gewachsen. Je früher wir die Wehrpflicht abschaffen und
die Ressourcen für eine Umstrukturierung der Bundeswehr freimachen, um sie auf die neuen Aufgaben vorzubereiten, desto mehr leisten wir auch für die Entwicklung der europäischen Sicherheitspolitik.

Angesichts der Herausforderungen, vor denen wir
jetzt stehen, muss ich sagen, dass die Bundesregierung
unsere zentralen Forderungen bisher sehr gut vertreten
hat. Ich glaube, dass wir, der Deutsche Bundestag, gut
beraten sind, wenn wir in der Öffentlichkeit so auftreten,
dass deutlich wird - dieses Hohe Haus muss auch immer
das nationale Interesse repräsentieren; ich habe die Erklärungen der FDP so verstanden, dass sie eindeutig das
unterstützt, was die Bundesregierung bisher gemacht
hat -, dass wir die Bundesregierung bei ihrem Versuch
unterstützen, Europa transparenter zu machen und ihm
eine demokratische Verfassung zu geben sowie die Menschenrechte, insbesondere den Minderheitenschutz, und
alles andere, was in der Grundrechte-Charta aufgeführt
ist, zu realisieren.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am

1. Mai des nächsten Jahres wird ein geteiltes Land Mitglied der Europäischen Union werden. Der nördliche
Teil dieses geteilten Landes ist noch von einem Land besetzt, das einen Kandidatenstatus für den Beitritt zur Europäischen Union hat. Das ist eine unerträgliche Situation und das kann diese Europäische Union nicht wollen
und nicht aushalten.

Deshalb sind wir alle, die wir uns als Europäer fühlen
- aufgrund der historischen Erfahrung in Deutschland
gilt das gerade auch für uns -, natürlich gefordert, alles
Mögliche dafür zu tun und dafür zu kämpfen, dass diese
unerträgliche Situation beseitigt wird. Ich glaube, es ist
ein gutes Zeichen für unsere Verantwortung und die Lehren, die wir aus unserer Geschichte gezogen haben, dass
diese Debatte im Deutschen Bundestag vor den Wahlen
im Norden Zyperns stattfindet.

Meine Vorredner haben schon deutlich gemacht - dem
will ich ausdrücklich zustimmen -, dass der Schlüssel für
die Lösung dieses Problems nicht auf Zypern selbst, sondern in Ankara liegt. Das müssen wir unseren Freunden,
die wir auf der Regierungs- und der parlamentarischen
Ebene in der Türkei haben, immer wieder deutlich machen. Ich bin sehr dankbar, dass die Bundesregierung das
Ihrige dazu beiträgt. Ich glaube, dass man der Türkei
ganz entschieden sagen muss, dass sie alles tun sollte, damit sie ausschließlich Teil der Lösung dieses Problems
wird, wenn sie Mitglied des demokratischen Europas
sein will. Bisher ist die Türkei nicht nur Teil der Lösung,
sondern auch Teil des Problems.

Wir erleben vor den jetzigen Wahlen, dass Denktasch
unterstützt wird. Erdogan hat die Insel besucht. Dieser
Besuch war - vorsichtig ausgedrückt - ambivalent. Vor
kurzem war sein Stellvertreter mehrere Tage lang zu einem Besuch auf der Insel. Das, was dort geschehen ist,
hat mich doch sehr beunruhigt. Dem - in Anführungsstrichen gesprochen - türkischen Teil Zyperns ist von
der türkischen Regierung eine massive finanzielle Unterstützung zugesagt worden. Daneben ist eine massive Unterstützung des Reaktionärs Denktasch durch die türkische Regierung und deren Vertreter offenkundig
geworden. Ich finde, man muss der Türkei sehr deutlich
sagen, dass sie damit keinen Anteil an dem Versuch hat,
dieses Problem zu lösen. Wenn die Türkei so argumentiert und sich auf der Insel so verhält, dann ist sie Teil
des Problems. Die europäischen Länder müssen der Türkei deutlich sagen, dass die Unterstützung eines reaktionären Führers, der sich selber als Führer der türkischen
Volksgruppe bezeichnet, keine Unterstützung ist, die ein
demokratisches, transparentes, offenes Europa leisten
sollte, und dass wir ein solches Verhalten entschieden
kritisieren.

Wir kritisieren die Misshandlung, die Inhaftierung,
die Unterdrückung von Journalisten durch Denktasch
und seine Verwaltung auf der Insel. Wir kritisieren, dass
Wählerlisten jenseits aller völkerrechtlichen Prinzipien
geführt werden. Unter diesen Bedingungen ist es der Opposition nur sehr schwer möglich, Wahlkampf zu machen und um Unterstützung zu werben.

Ich glaube, unser aller Solidarität gilt der türkischen
Opposition auf Zypern. Ich kann nur sagen: Wir hoffen
sehr, dass die Menschen im Nordteil Zyperns in den
Wahlen deutlich machen, dass sie nach Europa wollen,
dass sie sich, wie sie es jetzt auch mit der Beantragung
von Pässen im Süden der Insel deutlich machen, als Zyprioten, als Bürgerinnen und Bürger der gemeinsamen
Republik Zypern, fühlen. Ich bin sehr dafür, dass wir
diese Akzeptanz der gesamtzypriotischen Staatsbürgerschaft durch die Menschen aus dem Norden unterstützen.

Mein letzter Gedanke: Es ist möglich, dass sich bei
den Wahlen das Fenster in die Richtung öffnet, im Jahre
2004 doch ein geeintes Zypern in die Europäische Union
aufnehmen zu können. Wenn wir nach den Wahlen diese
Chance haben werden, dann sind nicht nur die Vereinten
Nationen gefordert, diese historische Chance zu nutzen,
sondern dann ist stärker als bisher auch die Europäische
Union in der Verantwortung, diesen demokratisch legitimierten Wunsch, zu einer gemeinsamen Republik zu
kommen, zu unterstützen. Wir dürfen der Türkei an dieser Stelle nicht ein ausweichendes oder lahmes Votum
entgegensetzen, sondern wir müssen der Türkei gegenüber massiv deutlich machen: Wir als Europäer wollen
ein geeintes demokratisches Zypern und kein geteiltes
Land als Mitglied der Europäischen Union.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Kollege Hintze, das, was Sie zum Schluss gesagt
haben, nämlich dass wir im Januar eine vernünftige, vorbereitete Debatte zu diesem Thema führen werden, ist in
diesem Hause doch völlig unstrittig. Wir haben uns
heute nur sehr deutlich von dem Versuch distanziert, ad
hoc eine Debatte zu diesem Thema zu führen. Denn unter den Rahmenbedingungen, unter denen wir jetzt diskutieren, können wir diesem Thema nicht gerecht werden.

Der Kollege Gerhardt hat diese Aktuelle Stunde dazu
genutzt, um dieses Hohe Haus zum wiederholten Male
darauf hinzuweisen, dass im nächsten Jahr eine Europawahl ansteht. Das zeigt die Intention, die hinter Ihrem
Vorstoß steht. Sie haben uns Details aus der Geschichte
der Europäischen Union erzählt, die mit der aktuellen
Debatte nicht zu tun haben.

Das war eine trostlose Rede zu einem aktuellen, wirklich
brisanten Thema.

Deshalb fühle ich mich darin bestätigt, dass wir die Debatten im Rahmen eines geordneten Verfahrens führen
sollen.

Herr Kollege Hintze, wir sind im Ausschuss in vielen
Punkten einer Meinung, aber mich hat an Ihrer Diktion
geärgert - als Sie vom Scheitern der Verfassung gesprochen haben -, dass Sie das Projekt, hinter dem wir alle,
Bundestag und Bundesregierung, stehen, kaputtreden.
Wir müssen diesen Prozess fortsetzen. Wir müssen alles
tun, um in der Zukunft zu besseren Ergebnissen zu kommen. Schuldzuweisungen sind zwar das Geschäft der
Opposition, aber an dieser Stelle bringt es dieses Projekt
nicht nach vorne.

Sie haben von einem Drohbrief des Bundeskanzlers
gesprochen. Es handelt sich dabei um eine Erklärung
von vielen europäischen Regierungen, der man zustimmen kann oder auch nicht. Diese Sache so zu personalisieren, wie Sie das getan haben, zeigt Ihre Diktion. Das
ist das Problem Ihrer Partei.

Ihre Forderung, dass unter irischer Präsidentschaft hier
ein Fortschritt erzielt werden muss, zeigt, dass Sie nicht
verstanden haben, wie in Europa Politik gemacht wird.

Europäische Politik ist nicht die Herrschaftsveranstaltung dieser Bundesregierung. An dieser Stelle möchte
ich daher um etwas mehr Sensibilität bitten.

Sie haben in diesem Zusammenhang die deutschfranzösische Freundschaft angesprochen. Sie alle wissen, dass diese Zusammenarbeit der Motor des europäischen Einigungsprozesses gewesen ist. Ich erinnere
mich noch sehr genau an die Debatten vom Anfang dieses Jahres. Damals hat die Opposition der Bundesregierung und der rot-grünen Koalition vorgeworfen, wir
würden die deutsch-französische Freundschaft nicht
ernst nehmen und für den europäischen Einigungsprozess nicht nutzen. Da standen Sie auf den Zinnen. Der
Außenminister, der Bundeskanzler und diese Regierung
haben die deutsch-französische Freundschaft immer
konsequent genutzt. Wir haben mit dieser Zusammenarbeit Erfolge erzielt.

Jetzt auf einmal heißt es von Ihnen: Das ist viel zu
viel gewesen. Damit erdrücken Sie die anderen. - Ich
würde mich freuen, wenn Sie in diesem Punkt eine Linie
hätten. Dann könnten sich Regierung und Parlament darauf einstellen.

Sie können nicht heute so und morgen anders argumentieren. Ihr Problem ist: Sie haben an dieser Stelle keine
konsequente Linie.

- Nicht nur an dieser Stelle, aber ich beziehe mich - als
exemplarisches Beispiel für das, was die Union in diesem Hause macht - auf diesen Fall.

Worum geht es jetzt? Wir müssen nach vorne
schauen. Wir müssen Verständnis aufbringen, auch wenn
wir in dieser Frage mit den Polen und den Spaniern nicht
einverstanden sind. Die Polen sind historisch in einer anderen Situation als wir. Daher müssen wir hier sensibel
vorgehen. Es wird dazu kommen, dass die Verhandlungen über die Finanzen mit denen über den Verfassungsentwurf - diese Situation wollten wir vermeiden verbunden werden. Diese Situation müssen wir aushalten. Dafür brauchen wir eine Strategie.

Wir müssen uns mit unseren Freundinnen und Freunden
darüber abstimmen.

Nach diesem Gipfel ist Sensibilität angesagt. Das ist
richtig und dazu stehe ich. Die Position zur Finanzierung
der Europäischen Union, die in diesem Brief zum Ausdruck gebracht wurde, ist überhaupt nicht neu. Diese
Haltung ist von der Bundesregierung und von anderen
Regierungen schon häufiger öffentlich dargestellt worden. Dieses Problem ist von Ihnen überhaupt nicht anders bewertet worden. Deshalb verstehe ich die Aufregung an dieser Stelle nicht. Es sind im Grunde olle
Kamellen, die damit wieder öffentlich gemacht worden
sind.

Inhaltlich findet diese Position in diesem Hause eine
große Mehrheit. Auch das muss einmal gesagt werden.

In dieser schwierigen Situation müssen wir gemeinsam eine Strategie formulieren, wie wir das europäische
Verfassungsprojekt, das in vielen Teilen stimmig ist und
das wir als Ergebnis einer Parlamentarierberatung häufig
genug gewürdigt haben, über die nächsten Monate retten
können. Hier müssen sowohl die deutsch-französische
Freundschaft als auch die Kontakte mit Polen genutzt
werden. Der Bundesaußenminister und der Bundeskanzler haben im Vorfeld dieser Beratungen mit den
Polen unendlich viele Gespräche geführt. Dieser Regierung kann man nicht vorwerfen, dass sie das außer Acht
gelassen habe; denn sie hat sich sehr bemüht.

Wir haben eine Chance, bei den gleichzeitig Verhandlungen über die Finanzen und den Entwurf zu einem Ergebnis zu kommen. Wir Grünen haben für diesen Konventionsentwurf immer gestritten. Wir Grünen sind der
Auffassung, dass es bei der Frage der doppelten Mehrheit richtig war, die Verfassung so nicht zu verabschieden, dass es vielmehr richtig war, den Verhandlungsprozess zu verlängern. Wir sind dafür, dass es in diesem
Haus wie in der Vergangenheit zu einer gemeinsamen
Strategie kommt.

Herr Kollege Hintze, noch eine Anmerkung zum
Schluss.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Kollege Altmaier, der Schluss Ihrer Rede klang
etwas versöhnlicher. Aber das, was Sie am Anfang Ihrer
Rede an Analyse geboten haben, hat mit der Entwicklung in Europa und mit der Rolle, die die Bundesregierung dabei gespielt hat, nur relativ wenig zu tun.

Sie haben den Konvent angesprochen und versucht,
deutlich zu machen, dass die Bundesregierung an dieser
Stelle Teil des Problems ist. Sie selber waren weiß Gott
genug damit befasst, um das besser wissen zu können:
Gerade diese Bundesregierung und insbesondere ihr Außenminister haben alles unternommen, um die Ergebnisse, die in den Verhandlungen im Konvent erreicht
wurden, zusammenzuführen und mitzutragen. Das war
eine der Kernaufgaben der deutschen Europapolitik und
soweit es in diesem Rahmen möglich war, ist sie sehr erfolgreich bewältigt worden. Im Gegenteil, Sie waren es,
die durch neue Forderungen, die Sie im Deutschen Bundestag erhoben haben, die Verhandlungen zum Konvent
belastet und damit das Erzielen von Ergebnissen erschwert haben, während wir versucht haben, die Ergebnisse zusammenzuführen. Dafür sollten wir dem Außenminister dankbar sein, anstatt ihn nachträglich dafür zu
kritisieren.

Die Gespräche, die mit dem britischen Premierminister anlässlich seines gestrigen Besuches geführt wurden,
machen deutlich, dass wir auf einem guten Weg sind, die
Probleme des letzten Jahres zu beherrschen und voranzukommen. Gerade was die Gemeinsame Außen- und
Sicherheitspolitik angeht, gibt es ein neues Selbstverständnis der großen Partner in Europa. Das ist positiv
und das sollten Sie nicht kritisieren. Es ist ein wichtiger
Schritt, um in den zentralen Fragen gemeinsam voranzukommen. Wir sollten froh darüber sein, dass Großbritannien wieder mit im Boot ist. Das stärkt unsere Position
und auch die Position Europas in der Welt.

Wenn Sie über Irritationen im Verhältnis zu Polen
reden, lieber Kollege Altmaier, dann sollten Sie auch
einmal Ihre Kollegin Steinbach ansprechen; denn sie ist
für viele Irritationen verantwortlich, die es in der Vergangenheit gegeben hat.

Diese Argumentation zeigt, dass Sie mehr Probleme als
Lösungsangebote haben.

Wir stehen in Europa vor zwei großen Aufgaben:
Zum einen stehen wir vor der Vereinigung des Kontinents nach jahrzehntelanger Trennung, zum anderen
wollen wir die wettbewerbsfähigste und eine auf Wissen
basierte Volkswirtschaft werden. Dafür brauchen wir
- ganz im Sinne der Göteborg-Strategie - eine nachhaltige Entwicklung in den Bereichen Wirtschaft, Soziales
und Umwelt. Das sind unsere Ziele, die wir Europa vor
dem Hintergrund der schwierigen Haushaltssituation, in
der sich alle Länder Europas befinden, ins Logbuch geschrieben haben.

Wir wollen den Motor Europa wieder anwerfen. Die
Schwerpunkte, die in der neuen finanziellen Vorausschau gesetzt worden sind, sind dafür eine Grundlage.
Auf der einen Seite besteht die Aufgabe der Solidarität
gegenüber den Beitrittsstaaten. Auf der anderen Seite ist
in das Blickfeld zu nehmen, dass die Lissabon-Strategie
umgesetzt werden muss. Das heißt, es muss mehr Geld
für Forschung, Innovation, Infrastruktur und die Transeuropäischen Netze bereitgestellt werden. Das brauchen
gerade wir in Deutschland; denn unsere deutsche Volkswirtschaft ist die stärkste Exportwirtschaft auf dem Binnenmarkt der EU. Deshalb ist es im Interesse unserer
Wirtschaft und stärkt es unsere Wirtschaftsstruktur,
wenn die Infrastruktur in den Beitrittsstaaten so rasch
wie möglich an das westeuropäische Niveau angeglichen
wird. Solidarität mit den Beitrittsstaaten ist ein Faktor,
der die deutsche Wirtschaft stärkt.

Daher brauchen wir einerseits Aufwüchse. Die
Schwerpunkte, so wie sie in der finanziellen Vorausschau gesetzt worden sind - davon bin ich sehr überzeugt -, sind richtig. Andererseits müssen wir sparen. Es
gibt in diesem Haushalt noch Ansätze zu sparen. Ich
halte es für schwer vermittelbar, dass es, gerade was die
Strukturfonds angeht, Haushaltsansätze gibt, die ständig
zu Rückflüssen führen. Wir müssen in der Strukturpolitik der EU realistische Haushaltsansätze finden. Wir
müssen unsere Mittel auf die Schwächsten konzentrieren, das heißt auf die Beitrittsländer der EU. Das ist eine
zentrale Herausforderung, vor der wir stehen.
Wir dürfen die Nettozahlerdebatte nicht so führen,
dass wir nur davon ausgehen, dass es bei den Nettozahlern zu exorbitanten Ausgaben kommt. Die EU hat angeboten, ein Rabattsystem einzuführen. Das halte ich für
den richtigen Weg. Den müssen wir weiterverfolgen, sodass wir zwischen den Beiträgen, die wir zu leisten haben, und den Mitteln, die wir zur Verfügung haben, einen vernünftigen Kompromiss herstellen können. Das
darf nicht dazu führen, dass wir die neuen Aufgaben gerade in der Außen- und Sicherheitspolitik und in der
Technologiepolitik vernachlässigen. Hier brauchen wir
einerseits in Zukunft Schwerpunkte, das heißt mehr
Geld. Andererseits müssen wir an anderen Stellen Sparpotenziale finden.

Mit Blick auf die Verhandlungen über die Zukunft
Europas, die jetzt folgen, sollten uns die beiden Pfeiler
der Solidarität und der Innovation bei der weiteren finanziellen Vorausschau leiten.

Vielen Dank.

 
Ich bin gerne bereit, den letzten Punkt zur Kenntnis
zu nehmen, frage mich aber, ob der Haushaltsausschuss
in seinen Beratungen auch schon einmal darüber nachgedacht hat, den nationalen Haushalt auf x Prozent des
Bruttonationalprodukts zu begrenzen.

Ich persönlich halte das für eine fragwürdige Strategie,
um das einmal deutlich zu sagen.

Aber ich will auch den ersten Teil Ihrer Frage beantworten: Natürlich ist es richtig, dass wir das Ziel der Lissabon-Strategie, die Sie hier ansprechen, also Europa
wettbewerbsfähig zu machen, nur dann erreichen, wenn
wir eine europäische Strategie haben, der sich alle Mitgliedsländer verpflichtet fühlen.

Natürlich müssen die Mitgliedsländer dafür in ihren jeweiligen Haushalten sorgen; das ist überhaupt keine
Frage. Aber wir können - das wissen Sie ganz genau zum Beispiel im Forschungsbereich, wie Sie an der Planung für das 7. EU-Forschungsrahmenprogramm erkennen können, an vielen Stellen einen Mehrwert erreichen,
wenn wir das auf europäischer Ebene organisieren. Das
heißt - um die von Ihnen gestellte Frage zu beantworten -, wir brauchen Mittel nicht nur auf nationaler, sondern auch auf europäischer Ebene. Wir brauchen eine
nationale und eine europäische Strategie, die allerdings
zusammenpassen müssen.

Ich glaube, dass wir in der Debatte über die Frage, um
die es heute geht, Ehrlichkeit brauchen. Auch die niederländische Ratspräsidentschaft hat das deutlich gemacht.
Sie verfolgt die Strategie der politischen Prioritätenbildung. Frau Lips hat das bereits angesprochen; in diesem
Punkt kann ich mich ihr anschließen. Zur Debatte über
die finanzielle Vorausschau ist von der niederländischen
Ratspräsidentschaft die Building-Block-Methode eingeführt worden. Hierbei werden die Finanzberatungen
auf eine breitere Grundlage gestellt, damit stärker auf
den Inhalt der verschiedenen Politikbereiche eingegangen werden kann. Dies ist aus meiner Sicht ein richtiger
Ansatz, um zu erreichen, dass Anspruch und Wirklichkeit in Europa wieder zusammenpassen. Wir dürfen
nicht politische Ziele formulieren, die Erwartungen bei
den Bürgerinnen und Bürgern wecken, aber dann nicht
die notwendigen finanziellen Mittel dafür bereitstellen.
Sonst besteht die Gefahr, wie Wim Kok hinsichtlich der
Halbzeitbilanz der Lissabon-Strategie schon gesagt hat,
dass die Europäische Union zu einem Synonym für verfehlte Ziele und gebrochene Versprechen wird. Wir müssen dafür sorgen, dass die Europäische Union nicht nur
mit hehren politischen Zielen, sondern auch mit den dafür notwendigen Mitteln ausgestattet wird. Denn sonst,
liebe Kolleginnen und Kollegen, verlieren wir das Wichtigste: das Vertrauen der Menschen in die Zukunft Europas.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
ist beruhigend und schön, festzustellen, wie einig wir
uns über die Bedeutung der Osterweiterung und auch bei
der Formulierung der positiven Sonntagsbotschaften, die
wir bei solchen Anlässen immer nach außen verkünden,
sind. Was mich an dieser Debatte aber stört, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, ist, dass man
nicht das Gefühl hat, dass Sie an einer Lösung der siRainder Steenblock
cherlich noch vorhandenen Probleme tatsächlich interessiert sind, sondern dass Sie solche Debatten initiieren,
um sie für Ihre doppelbödige Botschaft zu nutzen.

Auf der einen Seite sagen Sie immer, dass Sie für die
Osterweiterung sind und ihre Chancen nutzen wollen.
Aber durch die Art und Weise, wie Sie debattieren, senden Sie auf der anderen Seiten unterhalb dieser Ebene
folgende Botschaften aus: Das alles ist ganz schwierig.
Es bestehen große ökonomische Probleme. Sie sprechen
von einer Belastungssituation. Die Frage ist daher, ob
das Vorgehen überhaupt richtig ist.

- Nein, Sie lassen sich nicht darauf ein, dass es eine positive Grundlage gibt, um die Probleme zusammen zu lösen, sondern Sie mäkeln und reden die historische
Chance, die unsere Wirtschaft hat, schlecht, anstatt die
positiven Impulse der Osterweiterung voranzutreiben.

- Herr Türk, dass kann ich Ihnen anhand der Position,
die Sie gerade vorgetragen haben, deutlich machen. Sie
haben von einem Nachtwächterstaat geredet. Das einzige, was einem Liberalen dazu einfällt, ist, an staatliche
Fördertöpfe zu appellieren. Das versteht ein Wirtschaftsliberaler anscheinend unter einem aktivem Staat; darum
geht es Ihnen. Das, was Sie der Bundesrepublik ständig
vorwerfen, ist, dass sie nicht genug Geld an die Unternehmer verteilt, damit sie ihre Profite einigermaßen abgesichert realisieren können.

- Nein, ich will auch gerne konkret werden: Sie haben
über die Deutsch-Polnische Wirtschaftsfördergesellschaft gesprochen und bemängelt, dass die staatlichen
Zuschüsse an dieser Stelle nicht mehr so fließen wie in
der Vergangenheit. Schauen Sie einmal nach Österreich: Die Wirtschaftsförderungsgesellschaften, die den
österreichisch-tschechischen Grenzraum bedienen - also
genau die gleiche Aufgabe haben -, haben es mittlerweile geschafft, sich aus den Beiträgen der Unternehmen
selber zu finanzieren. Das sind Unternehmer, die tatsächlich versuchen, etwas zu leisten, und nicht Unternehmerinnen und Unternehmer, die immer nur auf staatliche Zuschüsse schielen, sich alimentieren lassen und
eine beamtenmäßige Unternehmermentalität ausleben.
So wollen wir keine Politik gestalten: Wir wollen doch
keine Abhängigkeit vom Staat schaffen! Wir setzen darauf, dass diese Leute ihr Schicksal selber in die Hand
nehmen.

 
Lieber Kollege, wenn ich Sie richtig verstanden habe,
haben Sie sich auf eine Äußerung aus dem Jahre 2000
bezogen.

Einige Kollegen haben zu Recht auf die Herausforderungen hingewiesen, vor denen wir jetzt stehen. Wenn Sie
den Erweiterungsprozess verfolgt haben, dann dürfte Ihnen nicht entgangen sein, dass wir diese Herausforderungen unter den Bedingungen der Strukturfonds meistern müssen. Das sind die Förderinstrumente, die wir
jetzt, gerade für die Grenzregionen, nutzbar machen
müssen. Ich will jetzt nicht noch einmal die Debatten des
Jahres 2000 führen: Mit den Strukturfonds haben wir für
2004 bis 2006 neue Förderstrukturen, besonders für die

Beitrittsländer, aber auch für die ostdeutschen Bundesländer.

In den östlichen Ländern, gerade in Polen, haben wir
aber auch das Problem, dass solche regionalen Kooperationen auf polnischer Seite dadurch erschwert werden,
dass dort noch sehr viel zentralstaatliche Regulierung
stattfindet, wodurch Partnerschaften in den Grenzregionen etwas behindert werden. Wir sollten uns dafür einsetzen, dass die Förderstrukturen auf beiden Seiten der
Grenze kompatibler werden. Durch die Strukturfondsmittel haben wir jetzt die Möglichkeiten, das auch zu
realisieren. Deshalb glaube ich, dass wir da in der Zukunft - auf die sollten wir uns beziehen - gute Chancen
haben.

- Bayern auch, ja.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Stichwort
Euro-Regio ist gefallen, ich glaube, auch von Ihnen,
Herr Türk. Das sind Instrumente, die ich sicherlich sehr
unterstütze. Wir haben an Schleswig-Holsteins Westgrenze sehr positive Erfahrungen damit gemacht. Solche
Ansätze werden schon diskutiert, aber sie müssen aus
der Region heraus entwickelt werden; Sie wissen sehr
gut, dass es keine Aufgabe der Bundesregierung ist, solche Euro-Regios zu implementieren. Euro-Regios sind
Regionen, die Bottom-up, also von unten, wachsen müssen; nur dann machen sie auch einen Sinn. Solche EuroRegionen im Bereich der deutsch-polnischen und der
deutsch-tschechischen Grenze zu realisieren ist sicherlich etwas ausgesprochen Positives und Unterstützenswertes.

- Es reicht nicht aus, es ist aber ein Instrument, das wir
unterstützen und stärken wollen und in dem wir auch positive Aspekte sehen.

Sie haben gesagt, vieles sei nicht passiert. Wenn Sie
sich aber einmal anschauen, wie sich insbesondere der
Handel zwischen Deutschland und Polen, aber auch
zwischen Deutschland und den anderen mittel- und osteuropäischen Ländern entwickelt hat, dann stellen Sie
fest, dass die Osterweiterung langfristig politische Stabilität und wirtschaftliche Prosperität nicht nur in diesen
Ländern erzeugen wird, sondern dass gerade Deutschland als Exportnation sehr stark von der Osterweiterung
profitieren wird. Wie kein anderes EU-Land werden wir
von der Osterweiterung profitieren. Schon jetzt werden
10 Prozent unseres Außenhandels mit dieser Region abgewickelt. In diesem Bereich hat sich unendlich viel bewegt. Diese Bewegung wollen und werden wir weiterhin
unterstützen. Der Export in diese Länder ist mittlerweile
umfangreicher als der Export in die Vereinigten Staaten.
Sie müssten eigentlich wissen, dass die Auslagerung
von Produktionskapazitäten in vielen Fällen Arbeitsplätze in Deutschland stabilisiert und neue Ausbildungsund Produktionsstätten generiert.

Diesen Zusammenhang stellen Sie häufig überhaupt
nicht dar. Natürlich brauchen wir auch Standorte deutscher Unternehmen in den mittel- und osteuropäischen
Ländern, damit sie dort marktnah produzieren können.
Das hilft uns weiter. Ich glaube, dass wir uns auf einem
guten Weg befinden. Wir sollten - damit die Botschaft in
den mittel- und osteuropäischen Beitrittsländern ankommt - gemeinsam sagen: Wir wollen diese Kooperation. Wir sollten nicht ständig daran rummäkeln, sondern
die offenen Fragen gemeinsam lösen.

Wir sind motiviert und bei uns herrscht die Bereitschaft zur Kooperation vor. Wir widmen uns dem Projekt der Osterweiterung mit aller politischen und ökonomischen Kraft. Das ist die zentrale Aufgabe unserer
Politik.

Danke.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Angesichts der historischen Dimension der Inhalte dieser Debatte frage ich mich schon, welche strategischen
Implikationen die Beiträge der Opposition heute haben.
Ich kann nur sagen: Wie gut, dass Sie in diesem Lande
keine Verantwortung tragen.

Schauen wir uns an, was Sie heute hier geboten haben: In der Debatte über die europäische Verfassung
werden einfach Punkte aneinander gereiht. Wir sind uns
doch darin einig, dass die Erweiterung der EU und die
Vertiefung der europäischen Beziehungen die zentralen
Aufgaben sind, die wir gemeinsam lösen müssen. Wir
befinden uns jetzt in der entscheidenden Phase der Gestaltung der Verfassung. Dann mit einem Neun-PunkteKatalog zu kommen und die ganze Debatte noch einmal
aufnehmen zu wollen zeugt von Parteipolitik bezogen
auf den EU-Wahlkampf. Das zeugt aber nicht von der
Wahrnehmung deutscher Interessen für Europa in diesem Prozess. Sie machen Parteipolitik, wir gestalten
Europa. Das ist der Unterschied.

Sie haben die ganze Latte vom christlichen Abendland bis zum Türkeibeitritt noch einmal runtergebetet.
Lieber Kollege Hintze, Sie wissen ganz genau, dass die
Frage des Türkeibeitritts in Ihrer Fraktion nicht so eindeutig beantwortet wird, wie Sie das heute dargestellt
haben; sicherlich auch mit Blick auf die CSU, um sie mit
im Boot zu haben. Sie wissen, dass Herr Rühe, Herr
Polenz und andere aus Ihrer Fraktion sehr vernünftige
Vorstellungen dazu entwickelt haben.

Gerade die Türkeiproblematik zu benutzen, um sich
von der Vertiefungsdebatte zu verabschieden, halte ich
nicht nur hinsichtlich Ihrer Verantwortung für schwierig.
Vielmehr deckt sich das auch in der Sache nicht mit
dem, was ansteht. Sie wissen das ganz genau. Die Sicherheitspolitik der EU ist ein zentrales Thema, das vertieft werden muss. Die GASP wird eine entscheidende
Rolle spielen. Die Sicherheitspolitik der EU mit der Türkei vertiefend zu gestalten ist angesichts der globalen
Herausforderungen, vor denen wir gerade in Europa stehen, natürlich eine Chance. Damit könnten wir insbesondere eine gemeinsame Antwort auf die Herausforderungen geben, vor die uns der Terrorismus stellt. Der
Türkeibeitritt bietet die Chance, die europäische Außenund Sicherheitspolitik zu vertiefen. Wir wollen die Rahmenbedingungen streng formulieren. Das haben wir immer gesagt. Aber wir sehen in diesem Prozess Chancen.
Für diese Chancen engagieren wir uns.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich würde gerne
noch mit einem anderen Vorurteil aufräumen, das heute
wieder angesprochen wurde. Ich meine die Ausführungen zum Thema christliches Abendland. Ich weiß, dass

man sich in diesen Debatten sehr schnell verzettelt. Aber
wenn es vor dem Hintergrund all der ideologischen Auseinandersetzungen, die heute - auch im Bezug auf den
Islam - geführt werden, um den Wert der Toleranz geht,
dann plädiere ich dafür, das nicht auf das christliche
Abendland zu begrenzen.

Unsere europäische Kultur - damit haben die Griechen angefangen - ist durch den Wert demokratischer
Entscheidungsstrukturen gekennzeichnet, was auch mit
Toleranz und Akzeptanz von Unterschiedlichkeit verbunden ist. Wäre es nicht das Morgenland gewesen, das
die griechische Kultur wieder nach Europa gebracht
hätte, wüsste ich nicht, wo wir mit unseren Kulturbegriffen heute stehen würden.

Deshalb plädiere ich sehr dafür, die Debatte über Toleranz tolerant und aufgrund von Wissen um die Geschichte Europas zu führen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich war am letzten Wochenende und die Tage davor als
Wahlbeobachter des Europarates in Georgien. Es ist erhebend und bewegend, wenn man durch die Dörfer des
Kaukasus fährt und in fast jedem Ort jemandem begegnet, der Deutsch spricht und einem sozusagen um den
Hals fällt, und man die Akzeptanz dieser Sprache und
der Kultur, die dahinter steht, erlebt.

Genau diese Verpflichtung haben wir hier aufgenommen. Wir müssen uns dafür einsetzen, diese nationale
Aufgabe umfassend zu erfüllen. Die Bedeutung der Kulturförderung in diesem Land, die aus meiner Sicht äußerst wichtig ist, wird leider aufgrund der monetären Aspekte von der Politik nicht richtig wahrgenommen. Ich
glaube, dass auswärtige Kulturpolitik nicht nur die Stärkung der deutschen Sprache und Kultur im Ausland,
sondern auch gerade die ökonomische Dimension von
Politik unterstützt und vorbereiten hilft. Dies sollten wir
gemeinsam tun. Das steht uns allen gut an.

Aber es geht auch um die europäische Dimension.
Europa lebt von der Vielfalt, von der kulturellen und von
der sprachlichen Vielfalt. Diese Vielfalt wird mit dem
Beitritt der zehn neuen Länder, den wir sehr begrüßen,
noch größer. Er macht das Sprachenregime in Europa
komplizierter. Aber ich bin der Meinung: Wir sind in der
EU auf einem guten Wege. Wir haben im Europäischen
Rat, im Europäischen Parlament und im Ministerrat die
Volldolmetschung ab dem 1. Mai 2004 in 20 Amtssprachen.

Wir haben im Ausschuss der Ständigen Vertreter - das
ist schon angesprochen worden, aber ich möchte es wiederholen - die Gleichberechtigung von Französisch und
Deutsch. Sobald auf EU-Kosten ins Französische gedolmetscht wird, wird automatisch auch ins Deutsche gedolmetscht. Dieser Fortschritt wurde schon erreicht. In
den ratsvorbereitenden Gruppen - das Marktmodell ist
festgesetzt, es funktioniert und ist beschlossen - tritt ab
1. Mai 2004 eine Reform des Sprachregimes in Kraft.
Das heißt, jedes Land bekommt einen Basisbetrag und
alles, was darüber hinaus gefordert wird - sei es die
Dolmetschung ins Englische, Französische, Deutsche,
Litauische oder in eine andere Sprache -, wird von den
einzelnen Ländern bezahlt. Dieses Sprachregime ist gültig und vernünftig.

Lassen Sie mich zum Schluss noch einmal, weil wir
uns in vielen Punkten einig sind, auf einen Aspekt, der
deutlich gemacht worden ist, hinweisen: Neben diesen
Sprachstrukturen, die wir politisch verabreden - wir sind
dort auf einem guten Weg -, brauchen wir in der Kommission auf der Arbeitsebene, auf der Ebene der Beamtinnen und Beamten, Personen, die die deutsche Sprache
nicht nur sprechen können, weil sie schön, wichtig und
wertvoll ist, sondern wir brauchen - ein Antrag dazu ist
in Vorbereitung - deutsche Beamtinnen und Beamte,
Vertreter der Bundesregierung, die unser Land zahlenmäßig tatsächlich repräsentieren.

Bei der Durchsetzung dieser Interessen sind wir nicht
in allen internationalen Gremien auf allen Ebenen der
EU, UN und wo auch immer so weit, wie wir gerne sein
würden. Deshalb muss die Politik Anstrengungen unternehmen, damit diese Gremien stärker als bisher mit
deutschen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern besetzt
werden; das hielte ich für richtig.

Es wurde vorhin moniert, dass wir hier noch nicht
mehr erreicht haben. Bezüglich der Beamten sind wir
aber schon deutlich weiter. Vielleicht ist das auch zu aktuell, weshalb ich das hier noch einmal sagen will: In der
letzten Woche wurde das EU-Beamtenstatut geändert
und in unserem Sinne verbessert; denn von nun an muss
ein Beamter oder eine Beamtin vor seiner oder ihrer ersten Beförderung nach der Einstellung nachweisen, dass
er oder sie in einer dritten Sprache der Gemeinschaft arbeiten kann.

- Ja, das hat aber mit dem Dienstrecht zu tun. Das wird
vor den Beförderungen geprüft.

Das ist bereits ein Fortschritt. Ich finde, wir sollten an
dieser Stelle nicht immer das, was noch nicht erreicht
wurde, in den Vordergrund stellen. Wir sollten betonen,
dass wir gemeinsam dabei sind, das, was in der Vergangenheit versäumt worden ist, Schritt für Schritt zu erreichen. Ich glaube, dass wir hier auf einem guten Weg
sind.

Ich hoffe, dass die Sensibilität in diesem Hohen
Hause und in der Bundesregierung auf einem hohen Niveau bleibt, damit diese Interessen durchgesetzt werden
können. Man muss natürlich aufpassen, dass man sich in
der Begrifflichkeit nicht vergreift. Ich glaube aber, wir
alle zusammen haben ein Interesse daran, Deutsch zur
Durchsetzung von ökonomischen Interessen und politischen Strategien in dieser Welt - das sage ich jetzt tatsächlich einmal etwas überspitzt - zu stärken. Das sollten wir selbstbewusst und ohne falsche Zwischen- und
Misstöne tun. Dieses Selbstbewusstsein sollten wir haben.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
sind uns sicherlich einig, dass es die Situation nach dem
11. September 2001, bei der es auch im Seeverkehr zu
Gefährdungslagen kam, zwingend notwendig macht, gerade diesen hoch sensiblen Bereich besser zu schützen
als in der Vergangenheit. Bei der Gefahrenabwehr im
Seeverkehr sind verstärkte Maßnahmen notwendig, um
Leben zu schützen. Aber in Anbetracht der Bedeutung,
die der Seeverkehr für den internationalen Güterverkehr
hat, besteht hier auch aus ökonomischen Gründen zwingender Handlungsbedarf.

Der Seeverkehr ist - in Tonnen pro Kilometer gerechnet - mit über 90 Prozent der mit Abstand wichtigste
Verkehrsträger in den internationalen Verkehren. Alleine
in den europäischen Häfen werden jedes Jahr
2 Milliarden Tonnen verschiedenster Güter umgeschlagen. Ich glaube, das macht deutlich, welches Gefährdungspotenzial darin steckt und welch enormer Aufwand betrieben werden muss, um hier die notwendigen
Sicherheitsstandards zu realisieren.

Zur Verbesserung der Gefahrenabwehr auf Schiffen
und in Hafenanlagen hat sich die IMO bereit erklärt und
beschlossen, neue Sicherheitsstrukturen zu schaffen,
einmal im Bereich SOLAS - Kollege Börnsen hat darauf
hingewiesen - und dann mit dem ISPS-Code, der als
neue Sicherheitsstruktur eingeführt wird. Beide Instrumente müssen in Gemeinschaftsrecht umgesetzt werden;
die Europäische Kommission hat im Mai 2003 den Verordnungsentwurf dafür vorgelegt.

Wir sind dafür, dass auf Grundlage dieser Vorlage
eine einheitliche Auslegung und Anwendung der Instrumente sowie der Kontrollen durch die Gemeinschaft erfolgt; das ist notwendig. Die Staatssekretärin hat ja auch
deutlich gemacht, dass wir Wettbewerbsverzerrungen
zwischen europäischen Häfen vermeiden wollen. Das
kann man zum einen dadurch erreichen, dass man versucht, die Subventionen anzugleichen. Dabei besteht allerdings immer die Gefahr - lieber Kollege Börnsen,
auch das muss man sagen -, dass man in einen Subventionswettlauf gerät, den wir grundsätzlich nicht wollen.
Vielmehr wollen wir auch in diesem Bereich eine vernünftige Kostenbelastung. Das Gros der Gelder, die zusätzlich für Sicherheit ausgegeben werden müssen - da
sind wir uns hoffentlich einig -, fällt nicht im hoheitlichen Bereich an, sondern muss von den Betrieben
zwangsläufig für ihre Sicherheit zur Verfügung gestellt
und ausgegeben werden; das ist völlig klar. Zum anderen
bin ich sehr dafür, dass wir den Wettbewerb zwischen
den europäischen Häfen gerecht gestalten; das werden
wir beobachten müssen.

Die Bundesregierung hat sich dafür ausgesprochen
- ich kann das gut nachvollziehen -, die Subventionierung in diesem Bereich nicht weiter zu erhöhen; wir haben im Bereich des Luftverkehrs im Grunde das gleiche
Problem. Ich bin dafür, dass die Verkehrsträger gleich
behandelt werden und nicht unterschiedlich. Mir ist bewusst, dass insbesondere in den ARA-Häfen - gerade
bei den Holländern - die Konkurrenz staatlich stärker
materiell subventioniert wird. Ich glaube, dass wir das
durch europäische Regeln bekämpfen müssen. Zum Teil
ist eine vernünftige Analyse von uns zu leisten, welche
wettbewerbsverzerrenden Maßnahmen an dieser Stelle
in der EU existieren. Ich bin sehr dafür, dass wir unseren
Häfen auf der Grundlage einer solchen Analyse dann
auch helfen.

In der Sache selber sind wir uns ja einig, dass die
Maßnahmen, die hier realisiert werden, sinnvoll und vernünftig sind und dem Seeverkehr eine neue Qualität von
Sicherheit geben, die wir alle wollen. In der Kostenfrage haben wir sicherlich Schwierigkeiten. Wir haben
das im Verkehrsausschuss ausführlich diskutiert und sind
uns unter den Verkehrspolitikern einig, dass wir unsere
Häfen hier nicht alleine lassen können. Deshalb werden
wir die Wettbewerbssituation weiter beobachten und
analysieren und notfalls auch zu Maßnahmen kommen
müssen. Mit dem Antrag, der jetzt vorliegt, ist uns da
nicht weitergeholfen. Der Gesetzentwurf ist dagegen
eine vernünftige Grundlage für weiteres Handeln.

Vielen Dank.

 
„S-teenblock“, ja. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mein Name legt in der Tat eine norddeutsche Affinität nahe. Ich will meine ostfriesische Vergangenheit gar nicht leugnen. Ich habe mir schon
gedacht, dass ich hier nach dem Kollegen Börnsen dran
bin. Aber ich sage ganz offen: Die Relikte meiner ostfriesischen Sprachkenntnisse sind so gering, dass ich lieber hochdeutsch spreche, obwohl ich eine große Verbundenheit zu meiner Heimat habe. Ich glaube, dass Sprache
als Heimat ganz wichtig ist.

Aber jeder muss bei seinen Fähigkeiten bleiben, lieber Kollege Wolfgang Börnsen. Darum habe ich mich
entschieden, am 5. September am 1. Minderheiten-Marathon in Flensburg teilzunehmen und dort für die Minderheiten mitzulaufen.

Auch das ist eine Form von kultureller Arbeit - im sportlichen Bereich -, die ganz wichtig ist, um die Verbindungen zwischen den einzelnen Gruppen in diesem Bereich
aufrechtzuerhalten und zu verstärken.

Sprache ist Heimat. Sie verbindet. Sie schafft Identität. Aber wir müssen auch sagen: Sprache trennt. Wir
sollten dieses Problem nicht unter den Tisch kehren.
Grenzen, Unverständnis und Konflikte durch verschiedene Sprachen in der Gesellschaft sind nicht zu vernachlässigen. Deshalb ist es ein zentrales Ziel von Politik, dafür zu sorgen, dass Sprache keine Barrieren mehr
schafft, dass Sprache nicht ausgrenzt.

Wir haben es in Deutschland - insbesondere in
Schleswig-Holstein, dem Bundesland, in dem ich jetzt
wohne - geschafft, dass unterschiedliche Sprachen zu einem verbindenden Element zwischen Minderheiten werden. Minderheiten reden miteinander über ihre Probleme. Minderheiten werden von der Mehrheit bei der
Wahrnehmung ihrer berechtigten Interessen unterstützt.

Es ist ein ganz sensibler Bereich und typisch für eine
Gesellschaft, wie sie mit Sprache umgeht. Es ist ein Ausdruck dessen, wie sie Konflikte löst. Das ist uns vielleicht schon etwas fremd geworden. Ich habe in der letzten Woche in Lettland und in Estland gesehen, zu
welchen politischen Problemen Sprachprobleme führen.
Wer die Sprachprobleme der russischen Minderheiten
und die sich daraus ergebenden politischen Machtfragen
in diesen Gesellschaften studiert hat, weiß, welche Prozesse im Umgang mit Minderheiten wir erfolgreich bewältigt haben.

Allerdings müssen wir gerade bei der Sprachgruppe
der Sinti und Roma noch viel Arbeit investieren, um die
gesellschaftliche Akzeptanz für ihre Sprache und ihre
Kultur zu erhöhen. Das gilt besonders vor dem Hintergrund unserer Erfahrung und der besonderen Verantwortung, die wir beim Umgang mit der Europäischen Sprachencharta haben.

Wir haben es geschafft, unsere Minderheiten - auch
sprachlich - zu integrieren und zu unterstützen. Aber ich
gebe Wolfgang Börnsen völlig Recht: Unterstützung
kann nicht nur aus moralischem Beistand und Sonntagsreden bestehen, sondern muss sich auch darin ausdrücken, dass wir materielle Ressourcen dieser Gesellschaft
für diese Arbeit zur Verfügung stellen. Das ist wichtig;
daran sollten wir arbeiten.

Lieber Kollege Carstensen, wir brauchen das ehrenamtliche Engagement. Ohne das ehrenamtliche Engagement können wir in diesem ganzen kulturellen Bereich überhaupt nichts erreichen. Wir sollten uns bei den
vielen Leuten bedanken, die sehr viel Lebenszeit in diese
Arbeit stecken.

Ohne diese engagierten Bürgerinnen und Bürger wären
diese Sprachen in einer ganz schlimmen, zum Teil hoffnungslosen Situation.

Wir als Gesellschaft müssen unsere Verantwortung
gegenüber diesen Menschen nicht nur durch verbale,
sondern auch durch finanzielle Anerkennung ausdrücken.

Daran müssen wir alle zusammen arbeiten. Wir haben
verabredet, in der Ausschussberatung gerade diese Frage
neu zu thematisieren und zu versuchen, Lösungen zu
konkretisieren.

Unsere Verantwortung gilt auch für den europäischen Integrationsprozess. Bei der Integration von Rumänien und Bulgarien in die Europäische Union werden
Kultur und Sprache der Sinti und Roma eine ganz besondere Rolle spielen. Wir alle sind gefordert, unser Scherflein dazu beizutragen, die Integration von Sprache und
Kultur der Sinti und Roma zu unterstützen.

Es geht auch darum, unsere Erfahrungen mit der Integration von autochthonen Minderheiten auf die Sprachminderheiten zu übertragen, die sich durch Migration ergeben.

Wir haben dieses Integrationsproblem im Zusammenhang mit dem Zuwanderungsgesetz sehr intensiv diskutiert. Ich glaube, dass die Erfahrungen, die wir - zum
Beispiel in Schleswig-Holstein mit dem Minderheitenzentrum - machen, uns gute Hinweise darauf geben, wie
wir Minderheiten integrieren und ihre Kulturen akzeptieren können. Das ist ein ganz wichtiger Bereich.

Sprachminderheiten sind auf Zugang zu den Medien
unserer Gesellschaft angewiesen, damit kulturelle Auseinandersetzung und Sprachförderung stattfinden können. Das zweite wichtige Element neben der Unterstützung von kulturellen Vereinigungen muss daher sein,
dass wir diesen Gruppen einen Zugang zu den modernen
Medien ermöglichen, also zum Fernsehen und - nicht
ganz so modern, aber auch wichtig - zum Hörfunk.
Staatliche Einrichtungen sollten die Präsenz von Minderheitensprachen im Internet fördern. Kommunen, Landesregierungen und Bundesregierung sollten auf sie hinweisen und entsprechende Links setzen. Die
Minderheiten müssen Gelegenheit haben, sich in unseren Medien darzustellen. Das ist eine zentrale Voraussetzung dafür, dass ihre Kulturen lebendig bleiben und sich
immer wieder erneuern können. Dafür sollen wir alle zusammen kämpfen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch ich möchte mich bei dem Kollegen Börnsen und
seinen Fraktionsfreundinnen und -freunden dafür bedanken, dass sie diese Anfrage gestellt haben. Es ist schon
wichtig, über die Situation und die Perspektive der deutschen Seehäfen hier in diesem Hohen Hause zu sprechen. Denn das Arbeitsplatz- und Wirtschaftspotenzial,
welches dort an der Küste aufgebaut worden ist, ist für
dieses Land ökonomisch und verkehrspolitisch von
enormer Bedeutung. Leider spiegelt sich diese Bedeutung nicht in der Repräsentanz - das betrifft alle Fraktionen; das muss man deutlich sagen - bei der heutigen Debatte wider. Es ist ein bisschen schade, dass sich die
ökonomische Bedeutung dieser hafenpolitischen Fragen
im Interesse dieses Hohen Hauses nicht mehr niederschlägt. Ich glaube, wir alle haben in unseren Fraktionen
viel zu tun, um dafür eine größere Sensibilität herzustellen.

Die deutschen See- und Binnenhäfen sind für uns als
Wirtschaftsstandort unverzichtbar. Sie sind einer der
zentralen Motoren, um unsere Wirtschaft am Laufen zu
halten. Für eine Exportnation wie Deutschland ist es
wichtig, eine solche Basis zu haben; aber natürlich dienen die Häfen auch dazu, die Güter aus aller Welt hierher nach Deutschland zu importieren.

Die Häfen sind die Schnittstellen des nationalen und
internationalen Güterverkehrs. Trotz des harten internationalen Wettbewerbs haben sich die deutschen Seehäfen
gut behauptet. Die zunehmenden Umschlagszahlen machen das deutlich. Auch in Konkurrenz zu Rotterdam,
wenn man das einmal vergleicht, sind Häfen wie Hamburg gut aufgestellt.

Unsere Aufgabe ist es, die Wettbewerbsfähigkeit zu
erhalten und sie vor dem Hintergrund der neuen Herausforderungen auszubauen. Wir sind allerdings der Auffassung, dass eine verstärkte Koordinierung staatlicher Initiativen dabei dringend geboten ist.

Dieses hat schon die „Gemeinsame Plattform des
Bundes und der Küstenländer“ vom Februar 1999 so
festgestellt; dort ist schon darauf hingewiesen worden.
Im Grunde haben wir uns drei Aufgabenblöcken zu stellen: Das ist einmal, dafür zu sorgen, dass die Hinterlandanbindung unserer Häfen vernünftig ausgebaut
wird. Für diese Hinterlandanbindung ist - der Staatssekretär hat es gesagt - im Rahmen des Bundesverkehrswegeplans Erhebliches geleistet worden. Ich würde mich
freuen, wenn diese Maßnahmen auch in dem avisierten
Zeitraum umgesetzt würden.

- Wir freuen uns schon, wenn wir zumindest die Elektrifizierung der Bahnstrecke Hamburg-Lübeck verwirklichen können; das ist für den Ostseeverkehr von zentraler
Bedeutung. Wegen der Y-Trasse werden wir dann einmal
zusammen bei der Bahn vorstellig.

- Ich habe damit keine Probleme, Herr Goldmann, nie
gehabt.

Da können Sie alle Pressemitteilungen von mir gerne
nachlesen; da haben wir keinen Dissens.

Die zweite große Herausforderung ist die Beschleunigung und Vereinfachung des Umschlags in den Häfen;
dabei sind im Wesentlichen die Hafenbetriebe selber gefordert. Die dritte - aus meiner Sicht vielleicht größte Herausforderung stellen wegen der Entwicklung der Infrastruktur für den Zulauf auf die Häfen die neuen großen Containerschiffe dar.

Vor diesem Hintergrund und vor dem Hintergrund
knapper Haushaltsmittel muss die verkehrspolitische
Notwendigkeit der Ausbauvorhaben sehr sorgfältig
überprüft werden. Das gilt insbesondere für den Bau des
Jade-Weser-Ports und die Vertiefung der Außenweser
und der Unterelbe. Bereits in Anbetracht der Überschneidungen der geographischen und ökonomischen
Einzugsgebiete der Häfen drängt sich die Frage nach einem arbeitsteiligen Zusammenwirken der Nordseehäfen
auf. Ganz besonders deutlich wird das an den in der
Machbarkeitsstudie zu den Ausbauvorhaben aufgezeigten ökonomischen Potenzialen: Das Nutzen-Kosten-Verhältnis beider Vorhaben reduziert sich drastisch, um
75 Prozent, wenn beide Vorhaben umgesetzt werden,
also der Jade-Weser-Port gebaut und die Unterelbe vertieft wird. Die Machbarkeitsstudien zeigen, dass es eine
deutliche Interdependenz zwischen unseren Nordrangehäfen gibt; das zeigt auch, dass an der These, dass Konkurrenz das Mittel ist, um hier neue Potenziale zu entwickeln, zumindest Zweifel bestehen. Die Zahlen sagen für
mich sehr eindeutig: Die Verwirklichung aller Maßnahmen führt zu einer erheblichen Einschränkung der Wirtschaftlichkeit jeder einzelnen Maßnahme. Wenn wir ehrlich sind, bedeutet das in der Konsequenz: Wir können
nicht allen alles versprechen, sondern wir müssen uns
für einzelne Maßnahmen entscheiden.

Ich will an dieser Stelle gar nicht verhehlen, dass eine
weitere Vertiefung der Unterelbe besonders aus ökologischen Gründen und aus Gründen der Deichsicherheit für
mich ein ausgesprochen problematisches Unterfangen
ist. Wir haben noch längst nicht alle im Zusammenhang
damit zu überprüfenden Fragen abgehandelt. FFH-Verträglichkeitsprüfungen sind notwendig, um an dieser
Stelle überhaupt eine Investitionssicherheit für mögliche
Investoren bzw. den Bund herzustellen. Es gibt Unstimmigkeiten im Baggergutkonzept. Grundwasserleiter in
Elbnähe werden stärker versalzt als bisher angenommen.
Die Deichsicherheit ist alles andere als gegeben; die
Uferabbrüche und Deichverformungen entlang der Unterelbe nach der letzten Elbvertiefung zeigen das.

Deshalb glaube ich, dass sich die Leistungsfähigkeit
unserer Häfen nur dann sicherstellen lässt, wenn wir auf
eine Hafenkooperation lossteuern, die anhand der verkehrspolitischen Notwendigkeiten erfolgt. Es geht nicht
darum, Hafenstandorte dichtzumachen, sondern es geht
darum, eine Arbeitsteilung, eine Kooperation zwischen
einem möglichen Tiefwasserhafen in Wilhelmshaven
und den anderen Universalhäfen Bremerhaven und
Hamburg herzustellen.

Das ist eine verantwortliche Politik. Da muss man sich
aber entscheiden. Man kann nicht, lieber Herr
Goldmann, allen alles versprechen, das Geld dazu haben
wir überhaupt nicht.

- Ich habe immer kritisiert, dass die Hamburger, also die
HALA, sich in Wilhelmshaven nicht beteiligt haben. Ich
bin derjenige, der dafür kämpft, dass wir ein gemeinsames Konzept bekommen, dann auch für Wilhelmshaven:
Das ist der Tiefwasserhafen, den wir brauchen. Aber wir
brauchen keine zwei Tiefwasserhäfen; das kriegen wir
nicht hin.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Anfang Mai dieses Jahres erlebten wir bewegende Augenblicke. Wir alle haben die Stimmung und die Debatten
gerade in den osteuropäischen Ländern miterlebt. Bei
den Feierlichkeiten anlässlich der Erweiterung wurde
deutlich, dass sich die Bevölkerung in den ost- und mitteleuropäischen Staaten den Weg nach Europa in
schwierigen politischen Situationen auch unter großen
Entbehrungen erkämpft hat.

Wir können kaum ermessen, welche Freiheiten und
Chancen, für die eine ganze Generation von Kritikern
und Widerständlern in Osteuropa schwere Entbehrungen
auf sich genommen hat, diese Menschen jetzt haben. Daher sollten wir bei den Debatten über Vor- und Nachteile
der europäischen Einigung, die bei uns häufig sehr kleinteilig geführt werden, nie vergessen, welche politischen
Implikationen und welche Opfer dieser Erweiterungsprozess gefordert hat und welche historischen Dimensionen er aufweist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit Großen Anfragen ist es immer so eine Sache. Der rationale Kern dieser
Anfrage, nämlich das Aufnehmen von in der Bevölkerung vorhandenen Befürchtungen, stellt sicherlich einen richtigen Ansatz dar. Aber so, wie diese Große Anfrage zeitlich angelegt und in ihren Details ausformuliert
war, birgt sie zumindest die Gefahr in sich, einer falschen Fährte zu folgen und die Befürchtungen von Menschen zu instrumentalisieren, mit ihren Ängsten zu spielen und diese Ängste zu schüren.

Gerade die Wahlen in Sachsen haben deutlich gemacht,
welches das Resultat ist, wenn man solche Ängste instrumentalisiert und schürt. Ich unterstelle Ihnen dies gar
nicht; aber ich sage Ihnen ganz deutlich, was passiert,
wenn man diese Ängste schürt, ohne die realen Chancen
und Möglichkeiten in den Vordergrund zu stellen.

Dann wird man die Radikalen in diesem Lande stärken,
die mit ihrem Populismus genau diese Ängste ausnutzen.

Deshalb sollten wir uns auf eine Politik verständigen,
die Ja zur Osterweiterung sagt und die Chancen, auch
die ökonomischen Chancen, für die Menschen in unserem Lande in diesem politischen Prozess in den Vordergrund stellt. Wir wollen diesen Prozess nach vorn bringen. Wir wollen nicht an ihm herummäkeln, sondern uns
den Schwierigkeiten stellen. Diejenigen, die als Behinderer dieses Prozesses in der braunen Soße sitzen, wollen wir politisch hart angehen. Sie sind die Rückwärtsgewandten, während wir nach vorn gehen.

Es ist zu früh, um nach fünf Monaten Bilanz zu ziehen. Aber es gibt einzelne Ergebnisse, die deutlich machen, dass der Prozess trotz aller Schwierigkeiten sehr
viel positiver verläuft, als wir befürchtet haben.

Natürlich gibt es im Hinblick auf die wirtschaftliche
Situation Schwierigkeiten; darauf komme ich gleich
noch. Aber denken wir nur an die Sicherheitsdebatte.
Jeder, der wie ein Bedenkenträger in diese Debatte einsteigt, muss sich vor Augen halten, wie es sich an dieser
Grenze verhielte, wenn wir die Osterweiterung nicht gehabt hätten.

Daher glaube ich, dass wir mit den Ergebnissen, die jetzt
vorliegen, sehr zufrieden sein können.
Wir haben in der Tat ökonomische Probleme. In offenen Volkswirtschaften ist Wettbewerb eines der zentralen Elemente. Ich halte es für hoch problematisch - Herr
Hofbauer hat wieder versucht, in diese Richtung Politik
zu machen -, dann, wenn Menschen von Wettbewerb betroffen sind, sofort nach dem Staat zu rufen, der mit seinen Subventionen dafür zu sorgen hat, dass in diesem
Bereich niemandem auf die Füße getreten wird.

Genau diese Subventionierung von Wettbewerbsnachteilen aber haben Sie in der Konsequenz gefordert. So kann
unsere Volkswirtschaft nicht funktionieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen uns den
Problemen stellen. Herr Hofbauer, ich bin mit dem völlig einverstanden, was Sie zum Verkehr gesagt haben.
Die Verkehrsprojekte auf den Ost-West-Achsen sind in
Europa zu spät entwickelt worden. Darin sind wir uns einig. Die Zusammenführung von TEN und TINA ist ein
Problem. Wir haben an den Grenzen Verkehrsprobleme
und müssen zusehen, dass wir auf deutscher, aber auch
auf europäischer Ebene diese Ost-West-Achsen schnellstens ausbauen.

Sie haben uns hier auf Ihrer Seite. Diese Debatten haben
wir im Verkehrsausschuss ausführlich geführt. Es ist
überhaupt keine Frage: Hier gibt es Verzögerungen und
Probleme, die zu kritisieren sind.

 
Lieber Kollege Silberhorn, ich stimme Ihnen in einem
Punkt zu: Wir müssen darauf achten, dass es bei der
europäischen Förderpolitik für diesen Grenzraum keine
Disparitäten gibt. Ich habe immer betont, dass die EUStrukturpolitik für mich ein wesentlicher sozialer Kitt
der Europäischen Union ist. Das ist ein wesentliches
Element und wird auch in der nächsten Förderperiode
ein zentrales Instrument sein, um diese Disparitäten auszugleichen.

Bei regionalen Besonderheiten - seien es Randlagen
oder andere - benötigen wir die EU-Strukturpolitik. Ich
habe mich immer dafür eingesetzt, den statistischen Effekt zu berücksichtigen, das heißt, dafür zu sorgen, dass
die neuen Bundesländer weiterhin Gegenstand der EUFörderpolitik bleiben. Wir werden dann prüfen müssen,
wie sich die EU-Förderpolitik mengenmäßig auswirkt
und welche Kriterien dafür wichtig sind. Ich war immer
der Meinung, dass wir bei gleichen Bedingungen die
Strukturpolitik für die neuen Bundesländer, für Polen
und für die Beitrittsländer insgesamt brauchen. Gerade
wegen der Ost-West-Achsen ist im neuen Haushalt mehr
Geld für die Verkehrspolitik nötig. Wir brauchen mehr
Innovationen in diesem Bereich. Wir benötigen einen
größeren europäischen Haushalt - das gehört noch zur
Antwort -, um diese EU-Strukturpolitik umzusetzen, die
Disparitäten also zu begrenzen.

Ich verlange von der Bundesrepublik, dass sie sich in
erster Linie diesen inhaltlichen Kriterien stellt und dass
sie in zweiter Linie sagt, wie man für einen Deckel sorgen kann, damit wir nicht zu viel bezahlen. Hier gibt es
überhaupt keine Unterschiede zwischen uns. Die Strukturpolitik ist das zentrale Instrument, um dies realisieren
zu können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich
zum Schluss noch einmal deutlich machen: Es geht um
ein historisch wichtiges Projekt. Die Ansätze, mit denen
wir unsere ersten Erkenntnisse jetzt umgesetzt sehen, gehen in die richtige Richtung. Die ökonomische Entwicklung ist schneller positiv geworden, als wir es erwartet
haben.

Meiner Meinung nach wirkt sich das auch auf die Arbeitnehmerfreizügigkeit aus. In den Grenzgebieten ist
zwar Verständnis für die Entscheidung zu spüren, dass
wir hinsichtlich der Arbeitnehmerfreizügigkeit auf einen
so langen Übergangszeitraum gesetzt haben. Ich glaube
aber, dass wir hier in einem sehr viel kürzeren Zeitraum
zu einer Parität kommen werden. Wir werden die Arbeitnehmerfreizügigkeit also in sehr kurzer Zeit erreicht haben. Diesen Herausforderungen werden wir uns stellen.
Die Förderung der Grenzregionen - dies ist bereits in
der Vergangenheit erfolgreich geschehen - wird von der
Bundesregierung weitergeführt. Darüber haben wir hier
ja schon häufiger diskutiert. In den Grenzförderfonds der
Europäischen Union befinden sich über 16 Milliarden Euro. Damit muss vernünftig gearbeitet werden. Das
heißt nicht, dass man mit der Fördergießkanne durchs
Land geht. Man muss Kerne und Projekte mit sinnvollen
Inhalten fördern und darf nicht jedem alles versprechen.
Es muss eine intelligente Politik gemacht und dort mit
der Förderung angesetzt werden, wo Potenziale vorhanden sind.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die Europäische Kommission hat uns einen
Haushaltsvorschlag für die Periode von 2007 bis 2013
vorgelegt. Ich glaube, wir täten gut daran, einmal zu
würdigen, was die Kommission hier an positiven Aspekten dargestellt hat. Ich halte diesen Haushalt nämlich für
ausgesprochen ausgewogen.

Wir stehen ja vor großen Herausforderungen. Eine
zentrale europäische Herausforderung, vor der wir alle
stehen, ist es, die Erweiterung der Europäischen Union
solidarisch zu gestalten. Außerdem müssen auch die vor
uns liegenden Aufgaben wie Bildung, Innovation und
Forschung stärker in den Vordergrund gestellt werden
und die europäische Gesellschaft zukunftsfähig gemacht
werden. Angesichts dieser Herausforderungen, vor denen wir stehen, ist dieser Haushaltsentwurf aus meiner
Sicht vernünftig.

Ich glaube, dass wir gut beraten sind, wenn wir die
Auseinandersetzung um die finanzielle Vorausschau
- das ist ja eine der wichtigsten Debatten im Zusammenhang mit dem Europa der Zukunft - nicht als reine Finanzdebatte, also nur als Debatte um eine Prozentzahl,
führen, sondern in dieser zentralen Zukunftsdiskussion
zunächst einmal fragen, welche politischen Prioritäten
wir beschlossen haben und was wir eigentlich mit diesem Europa leisten wollen.

Um wettbewerbsfähig zu bleiben und eine nachhaltige Entwicklung zu fördern, reicht es nicht aus, auf europäischen Gipfeln oder heute an diesem europäischen
Feiertag anlässlich der Unterzeichnung der europäischen
Verfassung den EU-Organen neue Aufgaben zuzuweisen
und der Europäischen Union neue Pflichten aufzubürRainder Steenblock
den. Wenn wir Europa zur dynamischsten und wettbewerbsfähigsten wissensbasierten Region ausbauen wollen, wenn wir gleichzeitig den Lebensstandard in den
Beitrittsländern an den Durchschnitt in der EU heranführen wollen, wenn wir wollen, dass auch von europäischer Seite der internationale Terrorismus bekämpft und
der Korruption und der organisierten Kriminalität begegnet wird, dann brauchen wir hierfür natürlich auch eine
materielle Unterfütterung; denn wir wären doch unglaubwürdig, wenn wir nur Ziele definierten, aber materiell nichts dazu beitrügen.

 
Das tue ich gerne, liebe Frau Kollegin. Ich habe mich
für gar keine Zahl ausgesprochen. Wenn Sie mir aufmerksam gelauscht hätten, dann hätten Sie tatsächlich
meinen Gedankengang verstanden. Ich habe nämlich gesagt, wir dürfen diese Debatte nicht als reine Finanzdebatte führen, sondern müssen auch schauen, welche Aufgaben wir Europa übertragen haben. Natürlich muss der
EU-Haushalt effizient gestaltet werden und muss sparsam mit den Geldern umgegangen werden. Liebe Kollegin, ich bitte Sie, dabei auch zur Kenntnis zu nehmen,
dass die nationalen Haushalte in den letzten sieben Jahren doppelt so schnell gestiegen sind wie der EU-Haushalt. Zugleich ist der EU-Haushalt der einzige, der ohne
eine Verschuldung auskommt.

- Das stimmt; diese Zahlen können Sie gerne in einer
Drucksache der EU-Kommission nachlesen. Die genaue
Nummer reiche ich Ihnen gerne noch nach. Sie können
gerne schauen, bei wie viel Prozent des Bruttonationalproduktes die jeweiligen nationalen Haushalte liegen. Im
Durchschnitt der EU-Staaten kommt man auf
45 Prozent, während der EU-Haushalt bei 1 Prozent
liegt. Schauen Sie sich dann auch an, welche Einsparpotenziale realisiert werden. Sie sagen ja zu Recht, dass
immer ein Teil - Sie können ruhig stehen bleiben, liebe
Kollegin, ich antworte noch auf Ihre Frage - - Darauf gehe ich als Nächstes ein; jetzt handelt es sich
noch um die Antwort auf Ihre Frage.

Ich halte es vor diesem Hintergrund für wichtig, liebe
Kollegin, sich erst einmal genau anzuschauen, welche
Aufgaben durch die neue Verfassung an die EU übertragen wurden; dann kann man sagen, ob 1,0 oder 0,95 oder
vielleicht 1,14 Prozent als Höchstgrenze angemessen
sind. Das ist eine inhaltliche Debatte. Ich habe mich allerdings dafür ausgesprochen, diese inhaltliche Debatte
zu führen. Das ist wichtig. Da unterscheiden wir uns
auch innerhalb der Koalition überhaupt nicht. - Vielen
Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
geht, glaube ich, heute um zwei wichtige Punkte. Zum
einen geht es um die Solidarität mit den Menschen in
der Ukraine, um die Millionen von Menschen, die seit
einer Woche auf der Straße sind und für ihre nationale
Würde kämpfen, die dafür kämpfen, dass sie als Volk demokratisch und selbstbestimmt über ihre Zukunft entscheiden können. Die Menschen in der Ukraine verdienen natürlich unsere volle Unterstützung. Uns, die wir in
freien Wahlen gewählt worden sind, um das deutsche
Volk, die Menschen in Deutschland zu vertreten, steht es
gut an, in der Frage der Solidarität mit den Freiheitsbewegungen eines Volkes gemeinsam zu handeln. Ich bin
sehr froh darüber und auch ein bisschen stolz darauf,
dass Gert Weisskirchen, Jelena Hoffmann, Katrin
Göring-Eckardt, Claudia Nolte und ich mit einem gemeinsamen Beschluss dieses deutschen Parlaments in
die Ukraine fahren und sagen konnten: Der Bundestag
ist auf eurer Seite und unterstützt die demokratische Bewegung in der Ukraine. - Ich glaube, das war ein ganz
wichtiges Signal.

Aber dies ist zum anderen nicht nur eine Stunde der
Solidarität. Vielmehr glaube ich, dass es auch die Stunde
einer selbstkritischen Nachdenklichkeit ist. Denn wir
alle in diesem Parlament, unabhängig von der Parteizugehörigkeit, und auch die Länder der Europäischen
Union haben in der Vergangenheit die Dynamik der Entwicklung in der Ukraine unterschätzt. Wir haben uns
nicht ausreichend um dieses Thema gekümmert. Das
müssen wir alle selbstkritisch zur Kenntnis nehmen. Wir
haben die Kraft dieses Volkes unterschätzt, sich trotz all
der Schwierigkeiten, trotz der Unterdrückung, trotz der
Manipulation, trotz der Erpressung zu erheben und zu
sagen: Das lassen wir uns nicht bieten.

Das haben wir in der Vergangenheit nicht ernst genug
genommen und das ist auch ein Grund, in Bezug auf den
Blick nach Osten nachdenklich zu sein. Die Kraft, die in
diesem Volk steckt, verdient unsere Solidarität. Ich
glaube, wir müssen uns in Zukunft darum mehr kümmern. Diese Solidarität, die heute alle Fraktionen sehr
deutlich gemacht haben, und unsere Aufmerksamkeit
dürfen nicht ihr Ende finden, wenn das eintritt, was wir
alle hoffen und wofür wir kämpfen, wenn nämlich neue
Wahlen ein demokratisch legitimiertes Ergebnis bringen.

Wir müssen uns vielmehr dafür einsetzen, dass dieses
Land und die Menschen, auf die so viele Frustrationen
und Schwierigkeiten warten, auch in Zukunft auf unsere
Solidarität bauen können. Wir können nicht jetzt sozusagen ein Solidaritätsevent durchführen, auf das die Öffentlichkeit schaut, und dann, wenn der Tross der öffentlichen Berichterstattung weitergezogen ist, in unserer
Solidarität nachlassen. Wir müssen in unserer Politik
verankern, dass dieses Land zu Europa gehört. Es ist ein
europäisches Land, welches auch weiterhin unsere Solidarität verdient.

Die Situation in der Ukraine - einige Kollegen haben
das angesprochen - ist nicht so sehr durch ethnische,
kulturelle oder sprachliche Spaltung gekennzeichnet.
Dieses Land ist gespalten durch den möglichen Zugang
zu Informationen. Demokratie braucht Medien, die objektiv, aber natürlich auch streitbar Bericht erstatten und
Meinungen wiedergeben. Demokratie und demokratische Kultur - das macht gerade die jetzige Auseinandersetzung in der Ukraine deutlich - brauchen den demokratischen Diskurs, für den die Medien mit
verantwortlich sind. Deshalb - das möchte ich hier noch
einmal sehr deutlich zum Ausdruck bringen - bin ich
persönlich Ute Schaeffer, der Redaktionsleiterin des
ukrainischen Programms der Deutschen Welle, sehr
dankbar. Alle Oppositionellen und Demokraten in der
Ukraine sagen immer, wie wichtig dieses Informationsprogramm auch in schwierigen Zeiten gewesen ist, um
überhaupt über Demokratie diskutieren zu können, um
Rückhalt zu haben. Deshalb herzlichen Dank für diese
Arbeit.

Lassen Sie mich heute noch einmal ein Problem ansprechen, in dem es auch um Solidarität geht. Wir haben
heute den Weltaidstag. Gerade das Beispiel Ukraine
zeigt die Schwierigkeiten bei der Bekämpfung von
Aids. Die Infektionszahlen sind in den letzten Jahren in
ganz Osteuropa geradezu explodiert. Die Ukraine ist besonders betroffen. Wir wissen aus afrikanischen Ländern, wie dramatisch diese Entwicklung werden kann,
wenn bei den Infektionszahlen ein bestimmter Schwellenwert überschritten worden ist.

Ich glaube, dass es für die Zukunft und die Binnenstruktur einer Gesellschaft wichtig ist, dass hier Standards eingehalten werden, dass Aufklärung möglich ist,
dass Bildung sowie Solidaritätsprogramme der Europäischen Union möglich sind. Gerade im Bereich der Aidsbekämpfung werden wir uns in Zukunft sehr viel stärker
um dieses Land kümmern müssen.

Ich würde gerne einen positiven Aspekt erwähnen,
weil ich mich wirklich darüber gefreut habe. Die Unterstützung, die die Ukraine und die Menschen dort spät,
aber nicht zu spät, durch die Europäische Union erhalten
haben, zeigt, dass die neue, größere Europäische Union
durch ihre Größe nicht handlungsunfähig wird. Gerade
die neuen Mitgliedsländer wie Polen, Litauen und die
anderen baltischen Länder haben mit ihrer Sicht dieses
Problems und ihrem Engagement die europäische Politik
ein ganzes Stück weiter nach vorn gebracht. Wir können
wirklich zufrieden mit dem und stolz auf das sein, was
die europäische Politik hier geschlossen und gemeinsam
leisten kann. Mehr Länder in der Europäischen Union
- das zeigt die Erweiterung - müssen nicht mehr Chaos
bedeuten, sondern bedeuten vielmehr: Die Polen und Litauer haben uns einen neuen, besseren und sachkundigeren Blick auf diese Probleme gelehrt.

Wir können und müssen gerade als Deutsche hier
besonderes Engagement zeigen. Lassen Sie uns die
Ukraine auf ihrem Weg, ihre nationale Würde zukünftig
selbstbestimmt und in Freiheit zu gestalten, unterstützen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Zwischen November 2002 und Januar 2004 gab
es sechs Schiffsunfälle in der Ostsee. Im Jahr 2001 gab
es 390 Ölteppiche auf der Ostsee und 596 auf der Nordsee. Diese Zahlen zeigen deutlich, welchen Gefahren unsere Küsten und unsere Meere durch Unfälle, aber auch
- das sage ich sehr deutlich - durch die alltäglichen Belastungen aufgrund der illegalen Schiffsreinigungen und
durch die Ölplattformen in jedem Jahr ausgesetzt sind.
Sie zeigen, dass wir dringend etwas für den Schutz unserer Meere, der Küsten und der Menschen, die dort leben,
tun müssen; denn diese Gefahren nehmen zu. Allein in
der Ostsee wird es durch die russischen Ölexporte
- Russland hat gesagt, dass diese Ölexporte bis 2010
verdoppelt werden - immense neue Gefährdungspotenziale geben. Deshalb unterstützen wir die Bundesregierung, auf dem EU-Russland-Gipfel gerade in Fragen der
Schiffssicherheit keine Zugeständnisse zu machen und
die Russische Förderation aufzufordern, die Standards
der EU auf diesem Gebiet einzuhalten.

Für mehr Schiffssicherheit, Hafensicherheit und Sicherheit der Seeverkehrswege vor natürlichen, technischen, aber auch terroristischen Gefahren müssen wir
das Nebeneinander der auf Bund und Länder verteilten
Kompetenzen beseitigen und die Strukturen neu ordnen.
Ziel muss es sein, alle beteiligten Kräfte dauerhaft in einer einheitlichen Struktur zu bündeln.

Nur auf diese Weise können wir die Schutzaufgaben effizienter und effektiver erledigen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der schleswig-holsteinische Landtag hat vor einem Jahr mit den
Stimmen aller Fraktionen vernünftige Vorschläge für
den Aufbau einer neuen, effektiven Struktur der Küstenwache gemacht

und sie der Innenministerkonferenz der norddeutschen
Küstenländer vorgelegt. Diese Initiative - dies muss
man dann auch sehr deutlich sagen, Herr Kollege
Goldmann - ist am Widerstand der unionsgeführten
Küstenländer gescheitert.

Insbesondere die CDU/FDP-Koalition in Niedersachsen
hat dieses Verfahren platt gemacht.

Deshalb ist es nicht lauter, wenn die CDU und die FDP
glauben, heute hier eine Struktur durchsetzen zu können,
die in den Ländern nicht mehrheitsfähig ist.

Auch der Hinweis auf die Föderalismuskommission
trägt nicht; ich habe dies dort vorgeschlagen. Die Länder
haben deutlich gemacht, dass sie diesen Weg nicht mitgehen werden. Der vehemente Widerstand insbesondere
von Innenminister Schünemann aus Niedersachsen, der
eine neue Küstenwache für überflüssig und für eine neue
Mammutbehörde hält, die keinen Sinn macht, zeigt sehr
deutlich, wo wir in Wirklichkeit stehen.

Lieber Herr Kollege Börnsen, jetzt ist zwar bald
Weihnachten, aber das politische Leben ist kein
Wunschkonzert; vielmehr müssen wir uns an den Wirklichkeiten orientieren; darum geht es.

Angesichts der Gefahren ist es richtig, Schritte in
diese Richtung zu unternehmen. Ich habe immer dafür
plädiert, dass wir in Deutschland eine einheitliche Küstenwache brauchen. Angesichts der Gefahren, denen die
Menschen und die Natur an der Küste ausgesetzt sind,
brauchen wir mehr als eine Leitstelle der Wasserschutzpolizei. Das mag ein richtiger Schritt sein; es kann aber
auch ein Schritt sein, der weitergehende Strukturveränderungen verhindert. Deshalb müssen wir das weiterhin
im Auge behalten.

Lieber Kollege Börnsen, die Frage, ob wir tatsächlich
eine Grundgesetzänderung zur Lösung dieser Strukturfragen benötigen, ist aus meiner Sicht nicht aktuell.
Die Entscheidungen der Küstenländer sind so, wie sie
sind. Das mögen wir bedauern oder begrüßen. Deshalb
gilt es aber zunächst, die praktischen Schritte zu unternehmen, die zu einer größeren Konzentration der Kräfte
führen.

Unser Antrag bietet daher eine vernünftige Basis für
eine Entwicklung in Richtung Realismus und Pragmatismus. Nur so können wir, ohne Traumtänzer zu sein, unsere Verantwortung tatsächlich wahrnehmen und mehr
Sicherheit für die Schifffahrt, die Natur und die Menschen an unseren Küsten schaffen.

Das ist Wahrnehmung von Verantwortung. Wir verkünden keine Illusionen; denn damit würden wir nur Erwartungen wecken, die keiner erfüllen kann. Lassen Sie uns
realistisch sein und gemeinsam für mehr Sicherheit sorgen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Carstensen, ich freue mich, dass die
CDU den schleswig-holsteinischen Wahlkampf dazu
nutzt, Themen, auf die andere schon vor langer Zeit aufmerksam geworden sind und die sie bearbeiten, nun
auch zu entdecken und zumindest Fragen zu stellen,
während andere Politik machen. Das zeigt, dass Ihr
Lernbedarf groß ist. Aber Ihre Erkenntnis und die Politikfähigkeit, die Sie in Ihrer Rede demonstriert haben,

zeigen, dass Schleswig-Holstein die Regierung hat, die
es verdient

und die es auch weiterhin haben wird. Schleswig-Holstein hat eine solche politische Nullrede und Ihre Perspektivlosigkeit nicht verdient.
Sie haben kein Wort zu den Häfen, den Zukunftsfragen
hinsichtlich der Technologieentwicklung an der Küste
und der Verkehrsinfrastruktur gesagt, sondern nur allgemeine Fragen gestellt.

Kollege Carstensen, Sie haben den Nord-OstseeKanal angesprochen und gefragt, welche Bedeutung er
eigentlich hat.

Sie wohnen doch in diesem Land. Hätten Sie sich Ihre
Statistiken einmal etwas genauer angesehen, dann hätten
Sie festgestellt, welch enormen Aufschwung der NordOstsee-Kanal beim Güterverkehr erfahren hat,

natürlich mit Unterstützung der Bundesregierung.

Wir haben dafür gesorgt, dass die Pläne zum Ausbau des
Nord-Ostsee-Kanals, abgesichert über das Europäische
Parlament, im Bundesverkehrswegeplan enthalten sind.

Das ist das Verdienst unserer Bundesregierung. Während
Sie noch dabei sind, kluge Fragen zu stellen, haben wir
diese Probleme längst in Angriff genommen und gelöst.

Das ist, glaube ich, das, was uns unterscheidet.

Zur Hafenpolitik. Sie sagen: An der Nordseeküste
passiert nichts. - Ich weiß nicht, in welcher Welt Sie leben. Kommen Sie von Nordstrand vielleicht ab und zu
mal nach Hamburg - vielleicht auf der Durchfahrt nach
Berlin? Schauen Sie sich einmal an, was im Hamburger
Hafen passiert, wie dynamisch die Entwicklung in der
ganzen Region ist, die Wachstumsraten!

- Das hat nichts mit der neuen Regierung zu tun,

sondern diese Infrastrukturentwicklung - das wissen Sie
auch ganz genau - wird seit langem von allen Fraktionen
in Hamburg unterstützt. Da können Sie nicht behaupten,
an dieser Stelle sei die wirtschaftliche Entwicklung weit
unterhalb dessen, was woanders an der Nordseeküste
passiert. Nein, wir sind topp!
Wir haben sogar Rotterdam überholt. Das Gleiche gilt
auch für die anderen Nordseehäfen. Sie leben in der Vergangenheit, Sie haben die aktuellen Entwicklungen
überhaupt nicht zur Kenntnis genommen.

Zur internationalen Kooperation; Sie haben ja vage
Andeutungen zu Interreg gemacht. Die Interreg-Programme sind ein wesentlicher Bestandteil der Kooperation im Nordseeraum.

Die Bedeutung dieser Programme ist auf mehreren Konferenzen - auf denen auch Sie die Möglichkeit gehabt
hätten, sich schlau zu machen - betont worden.

- Ja, ich weiß, das Bildungsbedürfnis von Herrn
Carstensen ist begrenzt; aber das ist ja nicht das Hauptproblem. - Es geht darum, welche Entwicklungen tatsächlich stattfinden, wer diese Entwicklungen unterstützt und wer ihnen die richtige Richtung - die der
Zukunftsfähigkeit dieser Region - gibt. Schauen Sie sich
einmal das Protokoll der Konferenz in Norderstedt vom
24. September des letzten Jahres an, auf der die InterregProgramme dargestellt worden sind. In der ganzen Nordseeregion gibt es insgesamt 54 Interreg-Programme. Davon läuft jedes vierte Programm unter Beteiligung
Schleswig-Holsteins. Wir sind bei diesen interregionalen
Kooperationen im Nordseeraum weit überdurchschnittlich engagiert. Die schleswig-holsteinische Regierung
hat mehr Projekte im Rahmen von Interreg als alle anderen Landesregierungen oder die nationalen Regierungen - von Verkehr über Tourismus und Biomasseförderung bis zur Windenergieförderung.

Für all die Zukunftsprobleme, die uns an der Küste bewegen, haben wir Projekte angemeldet und sind dabei,
diese zu bearbeiten - während Sie dazu immer noch Fragen stellen.

Es wäre gut, wenn Sie sich an diesem Dialog beteiligen
würden. Aber Sie stehen daneben und überlegen sich
schlaue Fragen - während wir diese Probleme alle schon
abgearbeitet haben.

Genau das Gleiche im Tourismus.
Der beste Teil in Ihrer Großen Anfrage ist der, wo Sie
auf die Bedeutung des Ökosystems Wattenmeer hinweisen. Richtig, da gehen wir d’accord, klar! Aber wir
sind es, die die trilaterale Wattenmeerkonferenz eingerichtet haben. Wir Schleswig-Holsteiner und Niedersachsen arbeiten in dieser Kommission intensiv mit.

Ein wichtiger Bestandteil, Peter Harry Carstensen, ist
natürlich die Ausweisung von Nationalparks, sie sind
das Instrument, um diese Ökosysteme zu schützen. Ich
weiß genau, wer sich dagegen gewehrt hat; da brauchen
wir nicht weit zurückzuschauen.

- Wer hat den Nationalpark ausgeweitet?

Ich weiß, welche Kontroversen wir dort hatten, weil ich
diesen Nationalpark auf seine vernünftige Größe gebracht habe, sodass ökosystemale Zusammenhänge auch
wirken können. Nicht nur ein Rumpfgebilde! Sie haben
die Zusammenhänge, die Sie jetzt mit Ihren Fragestellungen aufgreifen, aufs Heftigste bestritten.

Wir stehen für Naturschutz,

wir stehen für die Nationalparks, weil wir wissen, dass
Umweltschutz und wirtschaftliche Entwicklung vernünftig zusammengeführt werden müssen. Das ist das Thema
dieser Regierung, das ist das Thema der schleswig-holsteinischen Regierung, und das wird auch in Zukunft so
bleiben: weil die Bürger das Vertrauen haben, dass wir
die zentrale Zukunftsfrage Ökosystem/Umweltschutz
tatsächlich vernünftig beantworten und das mit wirtschaftlichen Fragestellungen und neuen Arbeitsplätzen
zu verbinden wissen. Das ist bei Rot-Grün hervorragend
aufgehoben.

Da können Sie mit Ihren Fragen sicherlich viel lernen
- das gestehen wir Ihnen gern zu -, aber handeln wollen
wir selber weiter und das werden wir auch tun.

 
Lieber Herr Kollege Koppelin, ich will hier keine
große A-20-Debatte führen; ich habe nur zwei Fragen.

Erstens. Sind Sie nicht mit mir der Auffassung, dass
die Landesregierung Niedersachsen mit ihrem Verhalten
dazu beigetragen hat, dass die Fortführung der A 20 in
Niedersachsen, bezogen auf den weiteren Bedarf, herabgestuft worden ist und dass die Nordumfahrung Hamburg nicht mehr realisiert werden kann, weil die Niedersachsen das so wollen, sodass das Projekt Elbquerung in
den nächsten Jahren überhaupt nicht realisiert werden
kann? Ansonsten wird die Fortführung der A 20 in
Schleswig-Holstein natürlich weiter realisiert.

Wir werden sie bis zur A 21 bauen. Allerdings werden
wir keine Sackgasse unter der Elbe bauen.

Zweitens. Sind Sie nicht mit mir der Auffassung, dass
die Landesregierung - auch die Grünen - bei der Diskussion über die Elbvertiefung in Schleswig-Holstein und
im Rahmen der weiteren Planung eine Reihe von Fragen
zur Deichsicherheit, zur Sicherheit der Bevölkerung und
zu den ökologischen Auswirkungen beantwortet haben
will und nichts anderes? Es gibt keine Diskussion über
die Elbvertiefung in Schleswig-Holstein, in der gesagt
wird, dass man die Elbvertiefung nicht will. Wir haben
eine Reihe von Fragen zur ökonomischen Bedeutung,
zur Deichsicherheit usw.

So, wie Sie hier auftreten, muss ich Sie fragen: Haben
Sie nicht selbst das Gefühl, dass Sie populistisch agieren
und mit Ihrem Sinn für die Wirklichkeit ein wenig auf
dem Kriegsfuß stehen?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Man merkt, dass in Schleswig-Holstein Wahlkampf ist.

Hier werden bestimmte Interessen bedient.

Was die Menschen von uns im Wahlkampf verlangen,
lieber Kollege Börnsen und liebe Kolleginnen und

Kollegen von der CDU/CSU, ist, dass wir Konzepte dafür haben, wie wir die Probleme, die wir ansprechen, lösen wollen.

Lieber Kollege Wolfgang Börnsen, ich finde, wenn
Sie sich in dieser Situation hier hinstellen, rumnölen und
Wahlkampfsprüche machen, aber keinen eigenen Antrag
einbringen, um die Probleme der maritimen Wirtschaft
in Deutschland zu lösen, ist das in dieser Situation ein
Armutszeugnis für die Opposition.

Sie sind nicht einmal in der Lage, Ihre Vorstellungen zu
formulieren.

Oder stimmen Sie unserem Antrag zu? Es ist schon erstaunlich, dass es zu einer so zentralen Frage keinen Antrag von der CDU/CSU gibt.

Von der SPD liegt zumindest ein Stichwortkatalog vor,
der relativ viele Aspekte beinhaltet;

aber dazu will ich mich gar nicht äußern.

Es ist wirklich unbestritten, dass die maritime Wirtschaft in Deutschland gerade in den letzten Jahren ein
Erfolgsmodell war.

Sie ist innovativ. Durch einen Perspektivenwechsel in
vielen Bereichen, auch in der Industriepolitik, kam es zu
einer starken und nachhaltigen Produktion. Durch diese
Innovationen stärkt sie nicht nur die Küste, sondern auch
die deutsche Wirtschaft insgesamt. Das sollten wir sehr
deutlich machen.

Auf dieses Erfolgserlebnis, lieber Kollege Wolfgang
Börnsen - am Anfang deiner Rede hast du das gesagt -,
würde ich gerne mit dir anstoßen. Wir sollten sehr deutlich sagen, dass das, was in den letzten Jahren an der
Küste erreicht worden ist, ein Erfolg ist.

Jetzt gilt es, diesen dynamischen Wirtschaftsbereich
nicht schlechtzureden, sondern ihn für die Herausforderungen der Zukunft fit zu machen. Dafür werden Rot
und Grün gemeinsam mit der Bundesregierung, wie in
unserem Antrag aufgezeigt, die notwendigen Weichenstellungen vornehmen.
Die Nachhaltigkeit zeigt sich auch im Schiffbau: Bau
des Doppelhüllentankers auf der Lindenau-Werft, Weltmarktführung im Spezialschiffbau - das ist die deutsche
Werftindustrie. Der Zusammenschluss der deutschen
Werften macht diesen Zweig der Industriepolitik in
Deutschland zukunftsfähig; das muss man einmal sagen.
Durch das, was dort - auch mit Hilfe der Bundesregierung geleistet worden ist, und durch das, was bei HDW in
Emden und Hamburg geschehen ist, wurden Arbeitsplätze gesichert. Zwar konnten nicht alle Arbeitsplätze
erhalten werden, aber sie wurden zukunftsfähig gemacht
und gesichert.

In diesem Bereich des Schiffbaus wollen wir auch
weiterhin Innovationen. Die deutschen Werften - das ist
deutlich geworden - sind nicht nur Weltmarktführer im
Spezialschiffbau, sondern sie sind auch in Europa
Spitze. Den Niedergang der Werftindustrie in Europa,
den es in den letzten zehn bis 15 Jahren gegeben hat, hat
der Standort Deutschland im Vergleich zu den anderen
europäischen Schiffbauländern relativ gut überstanden.
Das hat auch damit zu tun, dass, seit Rot-Grün die Regierung in Deutschland übernommen hat, Hafen, Küste,
Schiffbau und Werften tatsächlich Themen geworden
sind und nicht, wie in der Vergangenheit, vernachlässigt
werden.

Durch die Windkrafttechnologie haben wir auf den
Werften Tausende neuer Arbeitsplätze geschaffen. Deshalb setzen wir auf die Offshore-Windkrafttechnologie.
Dank unserer Politik ist Deutschland in dieser Technologie weltweit führend. „Renewables made in Germany“
ist ein weltweit anerkanntes Siegel.

Die Bundesregierung hat mit ihrer Strategie zur Förderung und zum Ausbau der Windenergienutzung neue
Maßstäbe in Sachen umweltfreundliche Stromerzeugung
gesetzt.

Auch die Seehäfen sind unverzichtbarer Bestandteil
der maritimen Wirtschaft. Sie dienen als Drehscheibe
des nationalen und insbesondere des internationalen
Güterverkehrs. Die Seehäfen sind bedeutende Umschlagplätze des kombinierten Verkehrs. Damit haben
sie eine wichtige umweltpolitische Bedeutung bei der
Verlagerung in Richtung umweltfreundliche Verkehrssysteme. „From road to sea“ lautet das Motto, an dem
sich die Bundesregierung und die Regierungsfraktionen
auch weiterhin orientieren werden.
Wir müssen die Wettbewerbsfähigkeit unserer Häfen
erhalten und sie weiter ausbauen. Dazu haben wir den
gezielten und koordinierten Ausbau der land- und seeseitigen Verbindungen in Angriff genommen. Wir werden
unsere Seehafenkonzeption mit den land- und seeseitigen Verbindungen auf der Grundlage der gemeinsamen
Plattform des Bundes und der Küstenländer zur deutschen Seehafenpolitik weiterentwickeln.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir können
die spezifischen Stärken unserer Häfen nur durch Kooperationen weiterentwickeln. Dies dient dann auch der
Wettbewerbsfähigkeit der gesamten deutschen Nordseeküste. Wir wollen diese Wettbewerbsbedingungen
- das ist, glaube ich, deutlich geworden - EU-weit harmonisieren. Natürlich müssen wir, wie beim Schiffbau,
auch weltweit gültige Regeln schaffen. Diese Harmonisierung muss dazu führen, dass weniger öffentliche Subventionen in die Häfen gesteckt werden, die Häfen wettbewerbsfähiger werden und sie sich aus ihren eigenen
Einnahmen besser finanzieren können. Das gehört auch
dazu und deshalb sind wir dafür, die Wettbewerbsbedingungen auf europäischer Ebene zu harmonisieren.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Fischer, so redet jemand, der ertappt ist.

Sie haben sicherlich in den letzten Wochen - genauso
wie ich - mit großem Interesse das „Hamburger AbendRainder Steenblock
blatt“ und die Hamburger Ausgabe der „Welt“ gelesen
und verfolgt, was die Kollegen Jarzembowski, Uldall
und Fischer dort zum Besten gegeben haben. Ich hatte ja
die Freude, auf der maritimen Konferenz mit dem Kollegen Uldall über das, was in der Hamburger CDU los
ist, intensiv zu sprechen und darüber, wer - nach den
Worten von Herrn Uldall - auf den Pott gesetzt gehört.
Ich möchte das hier gar nicht vertiefen.

Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, dass der
Kollege Uldall laut der „Welt“ vom 14. Februar dieses
Jahres - dazu gibt es eine Reihe von Pressemitteilungen gesagt hat, er werde sich mit Haut und Haaren gegen die
Umsetzung dessen wehren, was der Kollege
Jarzembowski vorgeschlagen hat.

Sie wissen doch, dass die Kreis- und die Ortsverbände
der Hamburger CDU an die Landespartei Anträge gestellt haben, in denen gefordert wird, endlich zu einer
Position zu kommen, die den Interessen Hamburgs dient.

Lieber Kollege Fischer, Sie wissen doch, was dort los
ist. Das liegt daran, dass Sie sich im Verkehrsausschuss
mit Ihrer Stellungnahme völlig vergaloppiert haben.

Sie haben dafür ordentlich Dresche bekommen, weil Sie
dort einer Liberalisierung ohne Inhalt das Wort geredet
haben.

Ich kann mich noch genau erinnern, was der Kollege
Börnsen gesagt hat. Ich habe das Protokoll hier und kann
die entsprechende Stelle gerne vorlesen, Kollege
Börnsen.

Lieber Kollege Fischer, das Problem, um das es geht,
haben Sie zum Schluss Ihrer Rede deutlich gemacht. Es
gibt eine Reihe von Kriterien, die wichtig sind. Das hat
das Europäische Parlament bei der ersten Ablehnung
von Port Package deutlich gemacht. Die Europäische
Kommission hat nun eine zweite Version vorgelegt.

- Doch. Nachdem der erste Kommissionsvorschlag vom
Europäischen Parlament abgelehnt worden ist, gibt es
nun einen zweiten.
Die Bundesregierung hat im Ministerrat eine deutlich
ablehnende Stellungnahme dazu formuliert.

- Das ist ein Kommissionsvorschlag. Ich kann Ihnen das
gerne noch einmal zeigen.

- Lieber Wolfgang Börnsen, das ist doch ein Kommissionsvorschlag. Wir wollen nicht über das Nölen von vorhin
sprechen.

Wichtig ist, dass wir uns gemeinsam die Kriterien
genau anschauen. Darum hat sich der Kollege Fischer
heute wieder generös herumgedrückt. Er hat für die
CDU/CSU kein einziges Kriterium genannt und nicht
deutlich gemacht, was an der Richtlinie verändert werden soll. Sie haben lediglich einen ausgedehnten Kanon
über irgendetwas vorgetragen. Ich will sehr deutlich sagen: Mit uns wird es Sozialdumping und einen Abbau
der Sicherheitsstandards in deutschen Häfen - das ist
Bestandteil der Richtlinie - nicht geben.

Wir haben im Verkehrsausschuss bereits Ensprechendes vorgeschlagen, aber die CDU/CSU hat dem nicht zugestimmt. Wir haben sehr deutlich gesagt, dass die Ausschreibungspflicht für Hafendienstleistungen ohne
die Verpflichtung, Beschäftigte oder bestehende Tarife
zu übernehmen, zu einer Ausbreitung von ausländischen
Billiganbietern mit Dumpinglöhnen führen wird. Das
wird die Konsequenz sein und deshalb sollten wir dies
gemeinsam ablehnen.

Sie hätten im Verkehrsausschuss dazu gemeinsam mit
uns die Möglichkeit gehabt. Stattdessen haben Sie dort
so eine unsinnige Debatte angezettelt.

Die FDP hat sich ähnlich wie wir geäußert. Sie wissen
doch genau, welche Konsequenzen es für unsere Häfen
hätte, wenn die Selbstabfertigung so beschlossen würde.

- Wir haben diese Debatte doch nicht umsonst geführt.

- Wir haben dazu einen Entschließungsantrag vorgelegt.
Ich weiß, wie die CDU/CSU sich dazu verhalten hat. Ich

weiß gar nicht, weshalb Sie hier mit einem Heiligenschein von unbefleckter Empfängnis herumlaufen. Sie
haben in dieser Debatte völlig versagt. Das muss man
einmal deutlich feststellen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich
noch einmal sehr deutlich die Punkte ansprechen, um die
es geht. Es geht darum, im Rahmen des Wettbewerbs,
den wir wollen, tatsächlich faire Bedingungen für unsere deutschen Seehäfen zu schaffen, die die sozialen
Standards und die Investitionssicherheit in unseren Häfen sichern und die Arbeitsplätze in diesen Häfen nicht
gefährden. Das sind für uns die drei zentralen Forderungen, die wir von Anfang an im Verkehrsausschuss vertreten haben. Dafür haben wir uns eingesetzt und dafür
werden wir gemeinsam mit dieser Bundesregierung
kämpfen.

Ich würde mich sehr freuen, wenn die CDU/CSU an
dieser Stelle nicht weiter ihre alte Position vertreten,
sondern sagen würde: Mit euch zusammen werden wir
diese Richtlinie so gestalten, dass all diese Kriterien realisiert werden. Dann werden wir hier Seit’ an Seit’
kämpfen. Es muss aber deutlich werden, dass das ganze
Haus die Entschließung trägt, auf die wir uns im Verkehrsausschuss verständigt haben.

Das wäre konsequent, weil dort all die Punkte angesprochen sind, für die wir uns im Interesse der Häfen und im
Interesse der dort Beschäftigten einsetzen werden.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Burgbacher, ich habe Sie in der gemeinsamen Arbeit in der Kommission als einen sehr kooperativen Kollegen schätzen gelernt. Mit einer nur kleinen
Fraktion im Rücken haben Sie, wie auch wir, unendlich
viel Arbeit hineingesteckt. Ich stimme Ihnen darin zu:
Das Ende dieser Kommission, dieser letzte Tag, war
schon eine etwas unwürdige Veranstaltung.

Demjenigen, der glaubt, mit dem Antrag, der heute
vorliegt, tatsächlich einen Sprung nach vorn schaffen zu
können, muss man ganz vorsichtig sagen: Die Herausforderungen, vor denen wir stehen - das hat der Beitrag
des Kollegen Strobl sehr deutlich gemacht -, können
durch eine Debatte, wie Sie durch Ihren Antrag initiiert
worden ist, auch nicht im Ansatz bewältigt werden.
Durch Ihren in der Sache vielleicht gut gemeinten, aber
völlig daneben gehenden Antrag werden Redebeiträge
provoziert, mit denen wir genau an den Punkt kommen,
an dem die unwürdige Beendigung der Föderalismuskommission noch übertroffen wird. Das kann es nicht
sein.

Es ist doch überhaupt gar keine Frage, dass die Länder das Thema Bildung in Geiselhaft genommen haben,
um die Föderalismuskommission zum Schluss scheitern
zu lassen, dass sie - darüber sind wir uns doch völlig einig - insbesondere beim Thema Europa, Art. 23 Grundgesetz, ein dem Problem völlig unangemessenes Eigeninteresse organisiert haben,

das die Vertretung der Bundesrepublik Deutschland in
Europa völlig unmöglich macht.

Die Herausforderungen, vor denen wir bei der Reform des Föderalismus stehen, sind - darüber sind wir
uns alle völlig einig - riesig. Wir sind in der Kommission in vielen Teilbereichen ganz große Schritte vorangekommen. Aber dann kam die Blockadepolitik. Es war
nicht Herr Stoiber, der das letztlich zum Scheitern gebracht hat. Herr Stoiber ist von seinen Länderkollegen
erpresst worden, sodass er den Möglichkeiten, die sich
geboten haben, nicht zustimmen konnte.

Das wissen wir alle. Das ist auch so dokumentiert. Wir
brauchen uns hier gar nicht mehr lange darüber zu unterhalten, dass wir dieses Problem so überhaupt nicht in
den Griff bekommen können.

Alle wissen: Die Frage der Föderalismusreform wird
realistischerweise nur über das Thema Europa gelöst
werden. Wenn wir das Thema „Vertretung der deutschen
Interessen in Europa“ in den Griff bekommen, dann wird
eine Föderalismusreform nicht scheitern. Aber wenn Sie
dieses Thema jetzt so erweitern und sagen: „Wir müssen
in die Reform der bundesstaatlichen Ordnung auch die
Länderneugliederung und den gesamten Finanzausgleich
hineinnehmen“, dann - das wissen Sie - können wir das
nicht wuppen. Das ist gut gemeint, aber jeder, der von
Politik ein bisschen Ahnung hat und bei diesem Thema
offen ist, weiß, dass wir die Reform des Föderalismus so
nicht realisieren können. Wir brauchen Zweidrittelmehrheiten in diesem Haus. Wir brauchen Zweidrittelmehrheiten im Bundesrat. Wenn dieses Thema zum Gegenstand einer Wahlkampfauseinandersetzung gemacht
wird, so wie Herr Strobl es gerade vorgeführt hat, mit
übelsten Beschimpfungen in die eine oder andere Richtung,

dann werden wir unserer Verantwortung diesem Thema
gegenüber - das bedeutet, für die notwendige Reform
Zweidrittelmehrheiten organisieren zu müssen - nicht
gerecht. Man muss sehr deutlich sagen: So wird das
nichts werden.

Eine solche Debatte, die hier jetzt gleichsam wie das
Vorabendprogramm der dritten Programme abläuft - dafür tragen Sie, Herr Burgbacher, leider die Verantwortung -, ist diesem Thema und dieser Aufgabe nicht angemessen.

Deshalb werden wir - das tut mir sehr Leid - Ihrem Antrag hier und heute nicht zustimmen können. Wir werden
auf dieser Ebene auch nicht zu einer Verständigung darüber kommen, wie es weitergehen soll.

 Lieber Kollege Burgbacher, Sie wissen genauso gut

wie ich, dass wir in vielen Punkten Übereinstimmung erzielt hatten, aber die Länder gesagt haben, dass es, wenn
wir nicht zu einer Einigung in der Bildungsfrage kommen, keine Einigung in irgendeinem anderen Punkt geben wird. Warum sollen wir uns, nachdem auch Herr
Kollege Strobl gerade erklärt hat, Herr Burgbacher, dass
es in all den zentralen Fragen keine Einigung geben
kann,

die Mühe machen, uns mit Gesetzentwürfen, bei denen
von vornherein klar ist, dass sie nicht durch den Bundesrat kommen, zu beschäftigen?

Die Blockadehaltung ist deutlich geworden. Die Verantwortung dafür tragen die Ministerpräsidenten der Länder.

Der Punkt, den ich an dem Verweis auf den Europäischen Konvent, lieber Kollege Burgbacher, positiv finde,
ist die Frage der Beteiligung der Parlamente. Ich bin
mir sehr sicher, dass die Möglichkeiten, bei dieser Föderalismuskommission zu einem Ergebnis zu kommen,
deutlich besser gewesen wären, wenn sie nicht mit Ministerpräsidenten, sondern mit Volksvertretern aus den
Ländern bestückt worden wäre. Das haben wir beim Europäischen Konvent gesehen. In diese Richtung zu denken, halten wir als Grüne für notwendig. Wir glauben,
die Parlamentarier in den Landesparlamenten und im
Bundesparlament stehen in der Pflicht. Deswegen müssen wir uns auch in Zukunft weiter damit beschäftigen.
Wenn wir das Thema aber in solch einer Weise, wie von
Ihnen vorgesehen, implementieren, laufen wir sofort
wieder gegen die Wand.

Dann werden sich die Fronten nur weiter verhärten.
Diese Frontstellungen haben ja überhaupt erst zu dieser
für Deutschland schlechten Situation geführt.

Ich rufe Sie daher dazu auf, über das Thema Föderalismusreform in Deutschland verantwortungsbewusster
zu diskutieren. Alle Politiker sind gefordert, mit dem
notwendigen Ernst dieses Thema zu diskutieren. Wenn
wir es populistisch polarisieren und als Wahlkampfthema benutzen, dann werden wir alle verlieren.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Kollege Hintze, was war das für eine Rede?
Meine Güte! Und das bei dem Thema, das wir hier heute
zu behandeln haben.

Sie haben eine wirklich schlechte Replik auf gestern
zu zelebrieren versucht nach dem Motto „Was ich der
Regierung immer schon einmal sagen wollte“. Sie haben
Versatzstücke aus vielen Reden noch einmal zusammengestückelt und das dann hier zum Vortrag gebracht. In
einer Situation, in der wir als Regierung - Sie anscheinend nicht - darum ringen, wie wir dieses Europa an den
Lissabon-Zielen ausrichten können,

halten Sie diese Rede, lieber Kollege Hintze. Diese
Rede, lieber Kollege Hintze - so sehr ich Sie im Europaausschuss schätze -, war wirklich daneben.

Ich will nur zu drei Punkten kurz etwas sagen.

Der erste: Die Menschen in diesem Land erwarten
von uns, wenn wir uns um diese großen Fragen streiten
- was richtig ist -, unterschiedliche Konzepte, aber sie
erwarten von uns auch Glaubwürdigkeit und dass wir
ehrlich zu dem stehen, was wir sagen. Sie sprechen über
Reformen in diesem Land. Sie wissen genau, dass diese
Bundesregierung in den letzten Jahren ein Reformpaket
geschnürt hat - Sie können mit dem Inhalt übereinstimmen oder nicht -, das an die Grenzen der Belastbarkeit
vieler Leute in diesem Land gegangen ist. Aber wir haben uns dieser Aufgabe gestellt, wir haben diese Reformen in Deutschland realisiert und umgesetzt. Wir sind
auf diesem Weg mit der Geschwindigkeit, die möglich
ist, nach vorne gegangen. Auf diesem Weg müssen wir
weitergehen.

Sie haben in dieser Debatte nicht nur eine miese Opposition gemacht, sondern Sie haben im Bundesrat auch an
allen möglichen Stellen im Bremserhäuschen gesessen,
wenn es darum ging, Reformen konsequent umzusetzen.
Ich erwarte von Ihnen, dass Sie wenigstens zu Ihrer
Rolle im Bundesrat als Verhinderer von Reformen stehen und dass Sie sich aus dieser Debatte nicht herausstehlen.

Das Zweite: Was mich wirklich erschreckt hat, ist die
Beziehung, die Sie zwischen Transfereinkommenbeziehern, Beschäftigten und dem Elend hergestellt haben.

Lieber Kollege Hintze, der Zusammenhang, den Sie dort
herzustellen versucht haben, grenzt an Demagogie.

.45-11.55.doc

Se
ite

 1

, 1

8.
 M

är
z

05

, G
:\P

le
na

rp
ro

to
ko

lle
\P

ro
du

kt
io

n\

7\

_s
at

z\
Pl

en
ar

_1

-S

itz
un

g.
fm

, F
ra

m
e6

.0
Sie haben die Rentner in den Topf „ohne Beschäftigung“
geworfen; das haben Sie auch noch einmal ausgeführt.
Was ist das für eine Diskriminierung von Leuten? Was
haben Sie damit angedacht oder zumindest zu denken
nahe gelegt?

Sie können das Bild, dass Sie zu zeichnen versucht haben, doch nicht ernst meinen: hier die ganzen Transfereinkommenbezieher, die vom Staat alimentiert werden
müssen, da die paar Beschäftigten; schon gar nicht, wie
Sie diese Gruppen eingeteilt haben. Lieber Kollege
Hintze, so geht das nicht! Mit solchen demagogischen
Äußerungen können wir die Debatte nicht bestehen.

Deshalb appelliere ich an Sie, Ihre Äußerungen zurückzunehmen.

Das Dritte, die Sache mit der Verschuldung; das ist
eine beliebte Argumentation. Wir führen diese Stabilitätsdebatte mit großer Ernsthaftigkeit. Man kann darüber
streiten, ob Verschuldung notwendig ist, um bestimmte
wirtschaftliche Prozesse wieder anzustoßen. Bei den
Vorschlägen, die gestern gemacht worden sind, stehen
Sie bei der Gegenfinanzierung, auch im Unternehmensteuerbereich, wieder auf der Bremse. Sie sagen: „Gut,
Steuererleichterung für die Unternehmen, Steuererleichterungen hier und dort“, aber wenn es um die Gegenfinanzierung geht, wenn es darum geht, die Verschuldung tatsächlich unter die Maastricht-Grenze zu senken,
wenn wir dafür Maßnahmen ergreifen müssen, die anderen wehtun - vielleicht auch Ihrer Klientel -, dann stehlen Sie sich sofort aus der Verantwortung, kloppen hier
aber große Sprüche. So geht das nicht.

Der Kollege Bodewig hat die Lissabon-Strategie
schon sehr umfassend beschrieben und den Rahmen sehr
deutlich gemacht. Deshalb möchte ich mich im Wesentlichen auf zwei Aspekte beschränken, die mir in dieser
Diskussion wichtig sind: Die Erhöhung von Wachstum
und Beschäftigung und die Verwirklichung der
Wissensgesellschaft sind nur mit einer konsequenten
Förderung von Forschung und Entwicklung zu erreichen
und mit einer deutlichen Verbesserung unserer - die will
ich einmal so bezeichnen - Bildungsarbeit. Unser Bildungssystem muss zukunftsfest gemacht werden. Diese
beiden Bereiche - Forschung und Entwicklung sowie
Bildung - sind die Kernbereiche, um die es geht, wenn
wir in Europa die Ziele von Lissabon erreichen wollen.

Wir müssen dabei eins sehr deutlich sagen: Auf dem
Weg in diese Wissensgesellschaft müssen die sozialen
Gegensätze und die Behinderungen beim Zugang zu Bildung, die ganz besonders in Deutschland noch vorhanden sind, reduziert werden. Sonst werden wir in
Deutschland dieses Ziel nicht erreichen.

Die Staats- und Regierungschefs haben in Lissabon
den Weg dorthin klar beschrieben: Sie haben sich darauf
geeinigt, die Ausgaben für Forschung und Entwicklung auf 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts zu erhöhen. Das ist die Richtgröße, die wir unterstützen. Wir
wollen auf diesem Wege alle Anstrengungen unternehmen, um dieses Ziel zu erreichen.

- Ja, das kommt gleich.

Man muss ehrlicherweise feststellen - so viel zur
Glaubwürdigkeit -, dass wir dieses Ziel im Jahre 2002
nicht erreicht haben. Wir liegen bei 1,93 Prozent. Wenn
wir das Tempo der letzten vier Jahre - eine durchschnittliche Steigerung um jeweils 0,11 Prozent - beibehalten,
dann werden wir dieses Ziel nicht erreichen. Wir müssen
schneller werden, sonst sind wir erst 2040 oder 2050 bei
diesen 3 Prozent. Das können wir nicht wollen und das
können wir uns auch gar nicht leisten. Deshalb müssen
wir, die wir für die Politik verantwortlich sind, zusätzliche Anstrengungen unternehmen.

Ich sage aber auch sehr deutlich: Auch die Unternehmen müssen ihren Teil dazu beitragen, dieses Ziel zu erreichen. Führen Sie sich einmal vor Augen, dass die
500 größten europäischen Unternehmen ihre Ausgaben
für Forschung und Entwicklung im Jahre 2003 um
2 Prozent reduziert haben, während die 500 größten
amerikanischen Unternehmen ihre Ausgaben für Forschung und Entwicklung im gleichen Zeitraum um
3,9 Prozent erhöht haben! Daran erkennen Sie, was hier
in Europa zurzeit falsch läuft. Das hat auch etwas mit
den hier wirtschaftlich verantwortlich tätigen Unternehmen zu tun. Wir müssen zu einer Veränderung der Einstellung im Bereich der wirtschaftsnahen Forschung
kommen. Die Politik muss hier eine Hilfestellung geben.
Ich glaube aber, dass auch die Unternehmen hier in der
Verantwortung sind, aus der wir sie nicht entlassen können.

Die Europäische Union hat vorgeschlagen, die Mittel
für das 7. Forschungsrahmenprogramm von 20 Milliarden Euro auf 40 Milliarden Euro zu erhöhen. Das ist ein
mutiger und, wie ich glaube, richtiger Schritt, um den
wir nicht herumkommen. Hier müssen wir den Schwerpunkt im EU-Haushalt setzen. Wir müssen Gelder aus
anderen Bereichen umschichten, um diesen Schwerpunkt im Forschungs- und Entwicklungshaushalt zu setzen. Wir müssen aber auch die nationalen Aufgaben realisieren.

Lieber Kollege Hintze, Sie fordern hier die Verantwortung der Regierung für die nationalen Anstrengungen bezüglich der Lissabon-Ziele ein. Dieser Verantwortung kann man sich nicht in der Art und Weise
entziehen, wie Sie das tun. Die Bundesregierung und die
sie tragenden Fraktionen haben Ihnen mehrmals angeboten, ein großes Milliardenprogramm für Investitionen im
Bildungsbereich dadurch zu finanzieren, dass die Eigenheimzulage gestrichen wird. Dies scheitert regelmäßig
an der Opposition.

Se
ite

 1

, 1

8.
 M

är
z

05

, G
:\P

le
na

rp
ro

to
ko

lle
\P

ro
du

kt
io

n\

7\

_s
at

z\
Pl

en
ar

_1

-S

itz
un

g.
fm

, F
ra

m
e6

.0
Sie nehmen eine Schuld auf sich, die historische Dimensionen hat, weil Sie unser Bildungssystem und unsere
Forschungseinrichtungen durch die Art und Weise, wie
Sie hier Verhinderungspolitik betreiben, systematisch
schwächen.

- Das ist unter Ihrem Niveau. Das finde ich auch. - Persönlich haben wir ja ein gutes Verhältnis, aber das, was
Sie dort politisch zu verantworten haben, geht nicht. Das
lassen wir Ihnen nicht durchgehen und wir werden an jeder Stelle sagen, dass Sie die Verantwortung dafür tragen, dass wir die 6 Milliarden Euro nicht im Bildungsbereich investieren können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, innerhalb der Lissabon-Strategie haben wir eine Reihe von Aufgaben zusätzlich zu erledigen. Wir sind uns in dieser Regierung
einig, dass wir das ernst nehmen und dass wir unsere
Verantwortung, die wir im Bereich der nationalen Aktionspläne haben und auch weiterhin haben werden,
übernehmen. Mit einer Verweigerungshaltung und groß
tönenden Reden, die keine inhaltliche Substanz haben
und in denen keine konkreten Vorschläge gemacht werden, wie es weitergehen soll, werden wir das nicht erreichen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Diese Woche ist eine wahrhaft historische Woche, eine
bewegende Woche für Deutschland gewesen und der
heutige Tag ist ein guter Tag für Deutschland; denn die
Verfassung für Europa, die wir heute mit großer Mehrheit verabschieden werden, ist ein Meilenstein auch für
unser Land. Ich bin sehr froh darüber, dass wir dem Verfassungsvertrag hier im Deutschen Bundestag mit so
überwältigender Mehrheit zustimmen. Es ist auch aus
unserer historischen Verantwortung ein hervorragendes
Signal, dass keine politische Kraft im Deutschen Bundestag, wie zum Teil in anderen Ländern, versucht hat,
das Thema des Verfassungsvertrages für innenpolitische
Zwecke zu instrumentalisieren. Das ist ein ausgesprochen positiver Vorgang, auf den wir alle stolz sein können und für den ich mich bei allen Fraktionen bedanken
möchte.

Aber auf der anderen Seite ist es auch so, dass die
Mehrheit, die sich heute im Bundestag darstellen wird,
keine Eins-zu-eins-Entsprechung in der deutschen Bevölkerung hat. Ich glaube, dass wir alle aufgrund unserer
Verantwortung für die europäische Zukunft aufgerufen
sind, den Menschen in Deutschland sehr genau zu erklären, warum diese Verfassung für Europa alternativlos ist.
Ich möchte dazu gerne ein paar Stichworte nennen.

Diese Verfassung - das ist für mich einer der zentralen Kernpunkte - macht Europa demokratischer. Wer zu
dieser Verfassung Nein sagt, der sagt auch Nein zu einem demokratischer werdenden Europa, der sagt Nein
zu mehr Beteiligungsrechten des Europäischen Parlaments und zu mehr Transparenz. Wer zu dieser Verfassung Nein sagt, der sagt auch Nein zu einem handlungsfähigeren Europa. Was wir aber brauchen und wollen, ist
ein Europa, das die Entscheidungen schnell und transparent treffen kann. Die Abstimmungsmechanismen, die
wir schaffen, machen dieses Europa handlungsfähiger.

Auch das muss deutlich werden: Wer Nein zu dieser
Verfassung sagt, der sagt auch Nein zum Beitritt der Europäischen Union zur Europäischen Menschenrechtskonvention. Wer Nein zu dieser Verfassung sagt, der sagt
auch Nein dazu, dass die Europäische GrundrechteCharta für alle Bürgerinnen und Bürger Europas rechtsverbindlich wird, und der beraubt sich einer guten
Grundlage für die Wahrung und Durchsetzung der unveräußerlichen Menschenrechte und der individuellen
Bürgerrechte. Ich kann für meine Fraktion feststellen:
Wir sagen Ja zu Europa, weil wir, was den Schutz der
Grundrechte und der Menschenrechte angeht, diese Verfassung für einen großen Fortschritt halten.

Ich möchte in diesem Zusammenhang dankbar an den
Kollegen Wolfgang Ullmann erinnern, der als Mitglied
des Europäischen Parlaments für die Entwicklung der
Europäischen Grundrechte-Charta Hervorragendes geleistet hat.

Wer Nein zu dieser Verfassung sagt, sagt auch Nein
zu einem sozialeren Europa. Denn in dieser Verfassung
wird zum ersten Mal die Wirtschaft Europas als soziale
Marktwirtschaft und nicht als freie Marktwirtschaft definiert. Auch das ist ein großer Fortschritt. In der Europäischen Union werden jetzt sozialere Ziele angestrebt.
Wir sollten nicht dem plumpen Populismus einiger
Leute auf den Leim gehen, die uns einreden wollen, dass
mit dieser Verfassung Europa unsozialer und kälter wird.
Diese Verfassung bietet die Grundlage dafür, dass das
europäische Gesellschaftsmodell ein soziales Modell ist,
das sich fortentwickelt, blüht, wächst und gedeiht. Diese
Chance haben wir. Aber wir müssen sie wahrnehmen.
Auch die friedenspolitische Dimension ist in der öffentlichen Debatte häufiger angesprochen worden. Wer
Nein zu dieser Verfassung sagt, der sagt auch Nein dazu,
dass zivile und militärische Fähigkeiten, die für die
Konfliktlösung eingesetzt werden können, zum ersten
Mal in einer Verfassung nebeneinander gestellt werden.
Wer Nein dazu sagt, der will anscheinend nicht die zivilen Fähigkeiten zur Konfliktbewältigung einsetzen, die
uns diese Verfassung an die Hand gibt. Daher ist es
wichtig, dass wir zu dieser Verfassung Ja sagen.

Ich möchte noch ein zentrales Ziel dieser Verfassung
deutlich machen. In der Verfassung wird als Ziel formuliert:

Sie leistet einen Beitrag zu Frieden, Sicherheit, globaler nachhaltiger Entwicklung, Solidarität … unter
den Völkern, zu freiem und gerechtem Handel, zur
Beseitigung der Armut und zum Schutz der Menschenrechte …

Ich glaube, eine so progressive nationalstaatliche Verfassung muss erst noch geschrieben werden. Deshalb sind
wir für diese Verfassung.

Da wir für diese Verfassung sind - das haben heute
alle Redner deutlich gemacht -, haben wir allerdings
auch die Verantwortung, das Bild von Europa, das in der
Öffentlichkeit gezeichnet wird, mit Leben zu erfüllen.
Auch das ist etwas, was mir in dieser Debatte gefehlt
hat - auch in Ihrer Rede, lieber Herr Kollege Stoiber, obwohl ich ansonsten vielen Teilen Ihrer Rede zustimme.
Ich glaube, wir haben die Verantwortung, die Ängste in
der Bevölkerung aufzunehmen. Aber wir haben auch die
Verantwortung, nicht zusätzlich Ängste zu schüren, sondern real und rational über die Herausforderung zu diskutieren.

Die Erweiterung der EU, die wir alle hier im letzten
Jahr gefeiert haben und über die wir uns gefreut haben,
darf nicht als Instrument genutzt werden, um Ängste in
der Bevölkerung zu schüren.

Denn wir müssen uns immer klar machen: Was ist
denn die Alternative dazu? Was wäre denn, wenn Polen
heute nicht in der EU wäre, oder was wäre, wenn Bulgarien und Rumänien keine Beitrittsperspektive hätten?
Was würde das ökonomisch bedeuten, wenn diese Länder nicht nach den Spielregeln der Europäischen Union
verfasst wären? Es mag sich jeder, der an Wettbewerbsgleichheit interessiert ist, vorstellen, was es bedeuten
würde, wenn wir an unseren Ostgrenzen Länder hätten,
die nach völlig anderen ökonomischen, sozialen, ökologischen und demokratischen Spielregeln funktionieren
würden. Wir haben sozial, demokratisch, aber auch

ökonomisch und natürlich ökologisch ein eigenes Interesse daran, dass die Erweiterung der Europäischen
Union voranschreitet und die Spielregeln, die wir wollen, auch in diesen Ländern greifen. Deshalb sollte man
keine Ängste vor der Erweiterung schüren, sondern realistische Mechanismen einbauen.

Das hat diese Bundesregierung in der Frage der
Dienstleistungsfreiheit getan. Deshalb ist Ihr Hinweis
auf die Dienstleistungsfreiheit völlig falsch, weil die
Bundesregierung hier ihrer Verantwortung nachgekommen ist und Übergangsregelungen eingeführt hat, die
sich vernünftig realisieren lassen.

Der zweite Teil dieser Diskussion umfasst die Debatte
um unsere nationale Verantwortung im Deutschen Bundestag. Dazu ist von meinen Vorrednerinnen und Vorrednern vieles gesagt worden. Der Hinweis ist richtig, dass
der Deutsche Bundestag durch die europäische Verfassung und die Subsidiaritätsklage bzw. Subsidiaritätsrüge, wie sie vorgesehen ist, eine deutlich größere Verantwortung bekommt. Wir können jetzt - ob zu Recht
oder nicht - nicht mehr mit dem Finger nach Brüssel zeigen und sagen: Was die da alles für einen Unsinn, für
komplizierte Regelungen, für überflüssigen Quatsch realisieren! Vielmehr sind wir selber in unserem nationalen
Parlament jetzt ein Stück weit mehr verantwortlich. Das
ist ein Riesenfortschritt; aber das ist auch eine riesige
Verantwortung, die wir damit tragen.

Ich glaube, dass wir dieser Verantwortung mit den
Strukturen, so wie wir sie bisher haben, nicht gerecht
werden können. Wir brauchen in diesem Hohen Hause
andere, zusätzliche Arbeitsstrukturen. In dem vorliegenden Entschließungsantrag ist auf eine Fragestunde zu
Themen europäischer Politik hingewiesen worden. Auch
die Arbeit in den Fachausschüssen muss sich sehr viel
stärker an dem, was in Brüssel tatsächlich zur Entscheidung ansteht, orientieren. Wir sollten nicht nur europäische Beschlüsse der Vergangenheit zur Kenntnis nehmen, sondern selber in einem sehr viel umfangreicheren
Maße unsere Initiativrechte nutzen, um uns in die Entscheidungsstrukturen auf der Brüsseler Ebene einzuklinken, und nicht mit Debatten nachklappen, wie sie jetzt
zum Teil über die Verfassung geführt werden. Ich verstehe überhaupt nicht, dass keiner gewusst haben will,
worum es eigentlich geht.

Über diese Verfassung ist so breit wie über kein anderes
Projekt diskutiert worden.

Lassen Sie uns deshalb die Verantwortung annehmen,
die wir in unserem Parlament haben! Lassen Sie uns die
Arbeit in den Ausschüssen ernsthaft umstrukturieren!
Lassen Sie uns eine neue Fragestunde beschließen, um
hier im Parlament über europäische Themen zu debattieren! Dann werden wir mit Sicherheit einen großen
Schritt vorankommen.
Jacques Delors hat einmal gesagt: „Europa ist nur einer wirklichen Gefahr ausgesetzt: der Gefahr des Stillstandes.“ Wenn wir das, was heute zur Entscheidung ansteht, nicht realisieren würden, dann würden wir uns
dieser Gefahr tatsächlich aussetzen. Diese Verfassung
nicht anzunehmen, die Umsetzung in nationales Recht
nicht zu realisieren wäre nicht nur ein großer Fehler,
sondern für den Deutschen Bundestag auch historisch
verantwortungslos. Dazu wird es nicht kommen.

Robert Schuman hat in seiner historischen Erklärung
vom 9. Mai 1950 gesagt:

Europa läßt sich nicht mit einem Schlage herstellen
und auch nicht durch eine einfache Zusammenfassung: Es wird durch konkrete Tatsachen entstehen, …

Die Tatsachen, die wir heute schaffen, sind im Sinne von
Robert Schumans europäischem Traum ein ganz großer
Schritt, konkret nach vorne zu kommen und unserer Verantwortung gegenüber den Menschen in Europa gerecht
zu werden, insbesondere unserer Verantwortung gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern in Deutschland.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Wolfgang Börnsen, wer versucht hat, durch die
Irrungen und Wirrungen dieser Rede hindurch zu finden,

der muss doch feststellen: Der Küste, dem maritimen
Standort Deutschland, geht es ausgezeichnet. Die maritime Wirtschaft in Deutschland ist ein erfolgreicher,
hightechorientierter Wirtschaftszweig, ein Wirtschaftszweig mit hoher Innovationskraft, ein Wirtschaftszweig,
der die Wettbewerbsfähigkeit unserer deutschen Volkswirtschaft insgesamt stärkt und ein wesentlicher Faktor
für Erhalt und Schaffung von Arbeitsplätzen ist.

Trotz aller Versuche, etwas Negatives herauszufinden, muss man, lieber Wolfgang Börnsen, doch sagen:
An der Küste - sei es im Bereich Windenergie, sei es in
den Häfen, sei es in den Werften - brummt es,

im Gegensatz zu vielen anderen Bereichen unserer Wirtschaft. Es ist doch absurd, zu sagen, diese Bundesregierung habe gerade im maritimen Bereich versagt. Ganz
im Gegenteil: Hier haben wir einen Wirtschaftsbereich,
auf den wir stolz sein können, über den wir alle positiv
reden könnten.

Ein unverzichtbarer Bestandteil der maritimen Wirtschaft - das ist überhaupt keine Frage - sind die deutschen Seehäfen. Sie dienen als Drehscheibe des nationalen, insbesondere des internationalen Güterverkehrs.
Um ihre Wettbewerbsfähigkeit zu erhalten und weiter
auszubauen, haben wir den gezielten und koordinierten
Ausbau der land- und seeseitigen Zufahrten zu diesen
Seehäfen durchzuführen. Das haben wir zu einem zentralen Bestandteil des Bundesverkehrswegeplans gemacht. Nicht Ihre Regierung, unsere Vorgängerregierung, sondern diese rot-grüne Regierung hat dies zum
zentralen Bestandteil ihrer Politik gemacht.

Die Seehäfen - darin sind wir uns alle einig - mit ihren unterschiedlichen Profilen müssen kooperieren; das
ist überhaupt keine Frage. Dies ist auch im Rahmen der
„Gemeinsamen Plattform des Bundes und der Küstenländer zur deutschen Seehafenpolitik“ festgehalten worden. Wir setzen uns dafür ein, dass dies umgesetzt wird.

Ein anderer wichtiger Bereich sind die Werften. Der
Welthandel boomt und die Globalisierung im Bereich
des Warenaustausches findet im Wesentlichen auf den
Meeren statt. Die Nachfrage nach Schiffen ist exorbitant
hoch. Lieber Wolfgang Börnsen, als Schleswig-Holsteiner müsstest du wissen, dass die deutschen Werften
- Lindenau in Kiel oder HDW mit dem Marineschiffbau - durch die hohe Kompetenz, die in ihnen steckt, in
Europa führend sind. Im Spezialschiffbau sind wir sogar
weltweit führend. Das ist keine Branche, die niedrig gehängt werden müsste.

- Ja. Im Spezialschiffbau haben wir aber viele Arbeitsplätze, die sicher, zukunftsorientiert und hightech sind.
Auf diese Arbeitsplätze sind wir durchaus stolz. Wir
wollen sie erhalten und ausbauen.

Ein weiterer Bereich, der von uns massiv unterstützt
worden ist, in dem auch und gerade an der Küste sehr
viele Arbeitsplätze geschaffen worden sind, ist die
Windenergie. Deutschland ist dank der Politik dieser
rot-grünen Bundesregierung und der sie tragenden
Koalition in diesem Bereich weltweit führend. „Erneuerbare Energien - made in Germany“ ist ein weltweit anerkanntes Siegel. Deutschland ist nicht umsonst der mit
Abstand größte Markt und Anbieter für die Nutzung der
Windenergie. Die Bundesregierung hat mit ihrer Strategie zur Förderung der Windenergienutzung neue Maßstäbe in Sachen umweltfreundlicher Stromerzeugung gesetzt.

Wir werden diese Strategie weiter fortführen. Offshoreenergie hat ein enormes Potenzial.

Das, was wir auf der See an Megawatt installieren können, hat ein Investitionsvolumen von 45 Milliarden
Euro.

- Das rechnet sich mittlerweile von selbst. Die Investitionen, die Sie in die Atomkraft gesteckt haben und noch
stecken können, sind ein Klacks gegen das, was hier an
Anschubfinanzierung geleistet wurde. Sie wissen doch
ganz genau, wie die Finanzierung von Windenergie geregelt ist. Die Windenergie ist im Gegensatz zu anderen
Energien, die Sie massiv unterstützt haben, volkswirtschaftlich ausgesprochen sinnvoll.

- Aufgrund von Zwischenrufen werden wir unsere Politik mit Sicherheit nicht ändern. Mit den Rahmenbedingungen des Erneuerbare-Energien-Gesetzes wurde der
Einstieg in diese innovative Technologie geschaffen.
Alle Länder Europas sind dabei, ihren Anteil an regenerativen Energien auszubauen. Der Bau von Windkraftanlagen auf hoher See ist die konsequente Fortsetzung einer nachhaltigen Energiepolitik, die an der deutschen
Küste sehr viele Arbeitsplätze schaffen wird.

Wenn Sie die vorliegenden Anträge vergleichen, dann
werden Sie feststellen, dass der Antrag von SPD und
Bündnis 90/Die Grünen die richtigen Fragestellungen
aufgreift und Lösungsvorschläge anbietet, um die Wettbewerbsfähigkeit unserer Küste zu erhalten bzw. auszubauen. Gleiches gilt für die Zahl der Arbeitsplätze. Das
ist in unserem Antrag beispielhaft dargestellt. Ich bitte
Sie alle, diesem Antrag zuzustimmen. Damit hat die
Küste eine Zukunft.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Havarie des Öltankers „Exxon Valdez“ - der Kollege Börnsen hat es angesprochen - vor der Südküste
Alaskas hat aus sehr vielen Gründen eine traurige Berühmtheit erlangt. Einer der Gründe war der Alkoholmissbrauch des Kapitäns; denn der betrunkene Kapitän
hatte das Schiff einem völlig unerfahrenen Offizier überlassen, der mit der Schiffsführung total überfordert war.
Die Havarie der „Exxon Valdez“ wurde zu einer der
größten Umweltkatastrophen des 20. Jahrhunderts.

Betrunken war auch der Kapitän des Säuretankers
„ENA 2“, der im letzten Jahr im Hamburger Hafen havarierte. 960 Tonnen Schwefelsäure liefen in die Elbe.
Eine Blutprobe des Kapitäns ergab einen Blutalkoholwert von 2,2 Promille.

Diese Beispiele zeigen, dass wir dringend den Alkoholmissbrauch in der Seeschifffahrt bekämpfen müssen.
Der Kollege Börnsen hat schon die Zahl von 126 festgestellten Alkoholmissbrauchsfällen genannt. Natürlich
gibt es noch eine riesige Dunkelziffer. Mich macht die
Steigerung sehr besorgt. Diese Zahl 126 bedeutet eine
Verdreifachung gegenüber dem vorherigen Berichtszeitraum. Diese Steigerung muss uns zum Handeln zwingen

und ich bin sehr froh, dass wir das zusammen schaffen
werden.

Alkoholmissbrauch ist kein Kavaliersdelikt, auch
nicht in der Seeschifffahrt. Das Bild vom „drunken
sailor“ mag für Seefahrerromantik und Nostalgie etwas
taugen; in der modernen Seeschifffahrt hat dieses Bild
jedenfalls nichts zu suchen. Das Risiko von Katastrophen durch Havarie von Schiffen ist gerade bei Öltankern oder Chemietankern, wie „Erika“ oder „Prestige“
gezeigt haben, immens.

Zudem haben Schiffsunfälle gravierende Folgen für
die wirtschaftliche Situation der betroffenen Menschen
an den Küsten. Die Tourismusindustrie und die Fischerei
sind häufig über Jahre, manchmal über Jahrzehnte, gestört und geschädigt und die Kosten für die Schadensbeseitigung - das haben wir gerade in Spanien erlebt - sind
gigantisch.

Die Bekämpfung des Alkoholmissbrauchs ist also ein
wichtiger Punkt für mehr Sicherheit im Seeverkehr in
ganz Europa. Denn alljährlich werden zum Beispiel
800 Millionen Tonnen Öl allein über die Häfen in der
Europäischen Union umgeschlagen. Zudem passieren
zahlreiche Öltanker die Hoheitsgewässer der Europäischen Union, ohne überhaupt einen ihrer Häfen anzulaufen. Das betrifft insbesondere die russischen Öltanker,
die auf der Ostsee unterwegs sind. Das birgt bei der hohen Verkehrsdichte auf der Nord- und der Ostsee ein erhebliches Gefahrenpotenzial und Unfallrisiko und macht
drastische Maßnahmen notwendig. Deshalb haben wir
uns für die Nullpromillegrenze bei Gefahrguttransporten mit hohem Risikopotenzial wie Tankschiffen und
Schiffen, die radioaktive Stoffe befördern, eingesetzt
und sie auch umgesetzt.

Für alle sonstigen Schiffe und Sportboote werden wir
eine Anpassung an die „normalen“ Werte im Straßenverkehr und in anderen Bereichen des Verkehrs vornehmen
und die Grenze von 0,8 auf 0,5 Promille senken. Auch
die präventiven Maßnahmen werden durch Kontrollen
in den Häfen und regelmäßige Blutuntersuchungen im
Rahmen der Seetauglichkeitsuntersuchung verbessert.
All dies ist notwendig. Schließlich müssen wir - das
haben wir bereits gemacht - die rechtlichen Voraussetzungen für die vorläufige Anordnung des Ruhens von
Fahrerlaubnissen zur Klärung von Eignungszweifeln
schaffen.

Trunkenheitsfahrten in der Seeschifffahrt müssen so
weit wie möglich verhindert werden. Wir wissen zwar
genau, dass wir nie 100 Prozent erreichen können. Aber
wir müssen zumindest das Drohpotenzial zur Verfügung
haben, das möglich ist, um die präventive Funktion der
Strafgesetzgebung zu realisieren. Wir müssen die Kontrollen verstärken. Die Grenzwerte, die wir nun festgelegt haben, bedeuten einen vernünftigen Schritt hin zu
mehr Seesicherheit sowie mehr Schutz von Mensch und
Umwelt.
Gerade weil es sich um einen fraktionsübergreifenden
Antrag handelt, möchte ich mich zum Schluss bei der
Kollegin Annette Faße und dem Kollegen Uwe
Beckmeyer von der sozialdemokratischen Fraktion sowie dem Kollegen Wolfgang Börnsen von der CDU/
CSU für die sehr kollegiale Zusammenarbeit herzlich
bedanken. So haben wir es gemeinsam geschafft, ein
sehr großes Problem der Seeschifffahrt zu lösen. Dass
die FDP außen vor war, mag kein Signal für das Ergebnis bei der Bundestagswahl sein. Aber es ist ein bisschen
schade; denn es wäre, glaube ich, gut gewesen, wenn wir
alle an dieser Stelle gemeinsam gehandelt hätten und
wenn nicht Kleinigkeiten so hochstilisiert worden wären, dass wir nicht zu einer gemeinsamen Entscheidung,
die von allen Fraktionen in diesem Hause hätte getragen
werden können, gekommen sind.

Vielen Dank für die gute Zusammenarbeit.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Ukraine ist flächenmäßig der größte rein europäische
Staat. Die Ukraine ist ein Land mit reichem kulturellen
Erbe, mit einem hohen wirtschaftlichen Potenzial. Es
liegt in unserem ureigenen politischen und ökonomischen Interesse und es liegt natürlich auch im gesamteuropäischen politischen und ökonomischen Interesse,
eine wirklich starke, politisch eigenständige und demokratische Ukraine als engen Partner und guten Nachbarn
an unseren östlichen Grenzen zu haben.

Dieser Partner braucht eine Perspektive. Das ist
überhaupt keine Frage. Da sind wir uns in diesem Hause,
glaube ich, alle einig: Die Ukraine ist ein europäisches
Land und braucht auch eine Perspektive in die Europäische Union. Dafür streiten wir alle. Da sollten wir uns
nichts gegenseitig unterstellen.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, genauso klar
ist, dass die Entscheidung, ob diese Perspektive Realität
wird, heute nicht zu treffen ist. Das hat nichts damit zu
tun, irgendjemand in der Ukraine zu diskriminieren.
Vielmehr hat es etwas mit der Glaubwürdigkeit von Politik der Europäischen Union zu tun. Denn der Beitritt
zur Europäischen Union ist an Kriterien geknüpft. Gerade die Referenden, die wir jetzt erleben und erleiden
mussten und auf die wir eine Antwort finden müssen,
machen sehr deutlich, dass wir mit den Kriterien für den
Beitritt zur Europäischen Union sehr sorgfältig umgehen
müssen, um nicht bei den Menschen, den Bürgerinnen
und Bürgern in Europa, ein Glaubwürdigkeitsdefizit aufzubauen. Deshalb schaden falsche Versprechungen, auch
wenn sie gut gemeint sind, mehr als sie nützen.

- Das gilt für alle Beitrittsländer, die an diesem Prozess
beteiligt sind. Das haben wir immer deutlich gemacht.
Die Einhaltung von Kriterien gilt für die Türkei in ganz
besonderem Maße,

weil die Aufmerksamkeit an dieser Stelle natürlich sehr
groß ist.

Für meine Fraktion und, wie ich glaube, auch für die
gesamte Koalition sage ich sehr deutlich: Als Politikerinnen und Politiker haben wir, insbesondere im Hinblick auf die aktuellen Ereignisse in der Türkei, die Verantwortung, diesen Prozess sehr kritisch zu beobachten
und auch zu reagieren, wenn er sich in die falsche Richtung entwickelt. Wir haben nie ein Hehl daraus gemacht,
dass wir diese Position vertreten.

- Nein, ich glaube, wir haben immer politisch begründet,
warum wir diesen Weg gehen und keine Illusionen oder
euphorischen Realitätsverleugnungen praktizieren wollen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn man sich an
die Debatte zum Thema Ukraine erinnert, die wir vor
den dortigen Wahlen, im September oder Oktober letzten
Jahres, in diesem Hause geführt haben, und sich vor
Augen führt, wie sich dieses Land seitdem entwickelt
hat und welche Dynamik der Aufbruch nach Europa, den
Juschtschenko symbolisiert, freigesetzt hat, dann kann
man die Bevölkerung und die Regierung der Ukraine nur
beglückwünschen und diesen Prozess mit der Solidarität
des Deutschen Bundestages unterstützen.

Wir brauchen ein Instrument, um dies politisch handhabbar zu machen; das ist völlig in Ordnung. Das Instrument, das dafür genutzt werden muss, ist die europäische Nachbarschaftspolitik. Seit Februar dieses Jahres
ist im Rahmen der europäischen Nachbarschaftspolitik
der Aktionsplan für die Ukraine in Kraft. In zwei Wochen findet das Treffen des Kooperationsrates und im
Oktober dieses Jahres der Gipfel statt. Diese Schritte
müssen, wenn wir vorankommen wollen, vernünftig und
handwerklich sauber vorbereitet werden.

Die Ukraine, Deutschland, das diesen Prozess massiv
unterstützt, und die Europäische Union sind insgesamt
auf einem guten Weg. Allerdings muss auch klar sein:
Wir dürfen nach der orangen Revolution, die auch ein
Medienereignis war, nicht den Fehler machen, die Ukraine jetzt in der Mühsal der Ebenen allein zu lassen.
Wenn nicht mehr jeder Besuch in der Ukraine von einem
großen Fernsehteam begleitet wird, ist dieses Land darauf angewiesen, dass wir auch in diesem Hause unsere
praktische Solidarität in konkreten Projekten weiterhin
unter Beweis stellen. Dafür werbe ich.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
führen zwar vorrangig eine innenpolitische Debatte, aber
gestatten Sie mir zunächst einmal eine Anmerkung zu
Europa und den sicherlich für uns alle durchaus
schmerzlichen Ereignissen in Frankreich und in den Niederlanden. Sie sind ein Signal, das wir wahrnehmen
müssen - das steht außer Frage -, weil es neben den innenpolitischen Themen in diesen Ländern darauf hindeutet, dass viele Menschen nicht mehr das Vertrauen
haben, dass die Europäische Union die bestehenden Probleme lösen kann.

Wir wissen aber genau, dass es keine Alternative zur
europäischen Integration gibt. Ein Zurück zu den Nationalstaaten wäre ein Zurück ins gesellschaftliche und
ökonomische Abseits. Deshalb sollten wir - wie wir es
auch in der Verfassungsdiskussion in Deutschland getan
haben - uns dieser Debatte sehr intensiv annehmen. Wir
haben in Deutschland mit großer Mehrheit für diese Verfassung gestimmt, weil wir wissen, dass es keine Alternative gibt.

Ich betone aber, dass wir uns davor hüten sollten,
Europa für all das zum Sündenbock zu machen, was wir
auf nationaler Ebene nicht hinbekommen haben.

Diese große Gefahr sollte in der Diskussion beachtet
werden.

Ich glaube, dass die europäische Integration ein sehr
hohes Gut ist. Sie hat uns 60 Jahre lang Frieden und
Aufschwung in Europa beschert. Diese Phase der Stabilität und des Glücks in Europa kann nicht hoch genug
geschätzt werden.

Deshalb ist alle billige Häme, die derzeit im Hinblick
auf die Abstimmungen in Frankreich und Holland ausgegossen wird, zu verurteilen. Lassen Sie uns in dieser
Frage zusammenstehen und Europa nicht für innenpolitische Debatten missbrauchen.

Was den Lissabon-Prozess angeht, hat Frau Wöhrl zu
Recht gesagt, dass es auch um uns gehe. Es geht in der
Tat um den deutschen Beitrag innerhalb der LissabonStrategie. Leider sind Sie, liebe Kollegin Wöhrl - der
Kollege Gloser hat zu Recht darauf hingewiesen -, in Ihren Ausführungen dazu, welchen Weg wir verfolgen
müssen und wie er konkret ausgestaltet werden kann,
sehr allgemein geblieben.

Ich verstehe, dass es heute für Sie vor dem Hintergrund der diffusen Debatten in der CDU/CSU darüber,
wie denn eigentlich ein ökonomisch sinnvoller Kurs aussehen soll, schwierig ist, überhaupt etwas Konkretes zu
sagen. Aber ich meine, dass Sie damit nicht durchkommen dürfen.

Wir haben in der Frage, wie unser Steuersystem gestaltet werden soll, sicherlich Handlungsbedarf. Das ist
von uns auch nie bestritten worden. Wenn man aber wie
Sie herangeht und die Mehrwertsteuer nur erhöhen will,
um eine Senkung der Einkommensteuer insbesondere
für die Reichen zu finanzieren - darüber wird zurzeit in
der CDU/CSU diskutiert -, dann ist das gerade vor dem
Hintergrund der Referenden in Europa und der Stimmung in der Bevölkerung genau die falsche Antwort.
Wir können es uns nicht leisten, die Probleme unserer
Sozialsysteme so zu lösen und die Fragen nach sozialer
Gerechtigkeit, sozialen Standards und der Innovationsfähigkeit unseres Gesellschaftsmodells so zu beantworten, dass man die öffentlichen Ressourcen noch mehr zugunsten der Reichen verschiebt. Vielmehr brauchen wir
eine Stabilisierung der Sozialsysteme in diesem Lande.
Dafür gilt es das Steuersystem umzubauen.

Wir, die Grünen, sagen sehr deutlich: Eine Mehrwertsteuererhöhung kann es nur geben, wenn es darum geht
- das ist die zentrale Frage in Deutschland -, mehr Arbeitsplätze zu schaffen, das heißt, die Lohnnebenkosten
zu senken. Das muss das Ziel sein. Um Arbeit in
Deutschland gerade im Bereich geringfügiger Einkommen attraktiver zu machen und um das Steuersystem
umzubauen, brauchen wir eine Senkung der Lohnnebenkosten. Das wäre die große Jobmaschine. Aber Sie haben in den letzten Jahren ständig im Bremserhäuschen
gesessen, wenn es galt, unser Steuersystem in diese
Richtung umzubauen.

Bei der Lissabon-Strategie geht es auch um den Umbau unserer gesellschaftlichen Systeme, insbesondere
der Sozialsysteme. Wir wollen als eine der zentralen
Antworten eine Bürgerversicherung. Wie sieht Ihre
Antwort aus, wenn es um den Umbau der sozialen Sicherungssysteme geht? Sie wollen die Menschen pauschal, also unabhängig von Einkommen und sozialem
Status, mit den Kosten des Gesundheitswesens belasten.
Das halten wir für einen fatalen Fehler. Das hat nichts
mit der Stabilisierung der Sozialsysteme zu tun, sondern
das verankert zunehmend Ungerechtigkeit in dieser Gesellschaft. Das lehnen wir ab. Wir wollen ein sozial gerechtes System, die Bürgerversicherung, einführen.
Auch darum wird es in dem nun bevorstehenden Wahlkampf gehen. Die Bürgerinnen und Bürger wissen
sicherlich genau, in welche Richtung sie zu votieren haben.

Zum Bereich der Subventionen: Wir haben mit großem Erstaunen festgestellt, dass plötzlich auch in der
CDU/CSU eine Debatte über die Eigenheimzulage und
die Pendlerpauschale entbrannt ist. Wir begrüßen, dass
Sie beginnen, sich zu bewegen. Aber wo haben Sie in
den letzten Jahren gestanden? Wir haben so häufig versucht, die Eigenheimzulage abzuschaffen und die Pendlerpauschale zu senken. Aber Sie von der CDU/CSU haben das alles ständig blockiert. Dadurch sind uns

Milliardenbeträge verloren gegangen, die wir in diesem
Land für die Schaffung neuer Arbeitsplätze hätten sinnvoll einsetzen können. Sie haben nur im Bremserhäuschen gesessen und sind Ihrer Verantwortung nicht gerecht geworden.

Zum letzten Bereich: Wir wollen Europa - die Lissabon-Strategie ist dafür ein geeignetes Instrument - zu einem wissensbasierten, innovativen und dynamischen
Standort machen. Wenn man sich anschaut, welche innovativen Vorschläge Sie in der Bildungspolitik gemacht
haben bzw. bei welchen unserer innovativen Vorschläge
Sie gebremst haben, dann muss man deutlich sagen: Wir,
die rot-grüne Bundesregierung, haben den Bundesländern in den Bereichen Forschung und Bildung - auch
wenn es nicht nur unsere Aufgabe ist - mit Milliardensummen unter die Arme gegriffen und versucht, hier vieles anzuschieben, und zwar gegen Widerstand aus Ihren
Reihen. Es ist beschämend, dass in Deutschland noch
immer die Herkunft und das Einkommen der Eltern darüber bestimmen, ob Kinder das Abitur machen und später eine Hochschulausbildung absolvieren.

Wenn es uns nicht gelingt, den Zugang zu unseren
Bildungsabschlüssen sozial gerechter zu gestalten, dann
werden wir unsere Aufgaben nicht erfüllen können.

Diese rot-grüne Koalition steht für eine sozial orientierte
Bildungspolitik. Sie ist effizient und öffnet allen den Zugang zu den Bildungseinrichtungen.

Die zentralen Elemente einer Lissabon-Agenda sind:
die Schaffung von zukunftsfähigen, auf Innovation ausgerichteten Arbeitsplätzen, die Schaffung von Arbeitsplätzen im Dienstleistungsbereich - dort gibt es riesige
Potenziale, die wir ausschöpfen können - und die Schaffung von Arbeitsplätzen im Bereich der regenerativen
Energien. Dabei geht es um viel mehr als um Windenergie; das Feld der regenerativen Energien ist viel größer.
Auf diesen Gebieten sollten wir unsere Anstrengungen
verstärken. Wir werden dort zukunftsfähige Arbeitsplätze schaffen. Ich glaube, wir sind auf einem guten
Weg, dieses Ziel zu erreichen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen!
Alle meine Vorredner haben an dieser Stelle deutlich gemacht, dass es in der Europäischen Union eine Krise
gibt. Das ist überhaupt keine Frage. Wenn man aber analysiert, welche Konsequenzen von der deutschen Bevölkerung aus dieser Debatte gezogen werden könnten und
welche Antworten auf die gemeinsame Feststellung, es
könne nicht so weitergehen und wir müssten die Menschen in diesem Lande und in Europa ernst nehmen, gegeben wurden, dann kommt man, glaube ich, zu folgendem Ergebnis: Die Kollegin Merkel, die heute ihre erste
Rede als Kanzlerkandidatin gehalten hat, hat keine einzige Antwort auf diese Herausforderung gegeben, vor
der wir als deutsche Politikerinnen und Politiker stehen.
Keine!

Das Einzige, was sie gesagt hat, ist - ich grübele immer noch darüber, was sie damit gemeint hat -: Wir
müssen zu einem Stopp der inneren Überdehnung Europas kommen. - Was wollte sie uns damit sagen?

Ich glaube, das Problem ist, dass die Rede von Frau
Merkel, die etwas geschickter war als die plumpe Rede
des Kollegen Glos,

im Ansatz und vom Muster her genau gleich angelegt
war. Es ging auch ihr nämlich darum, die Befürchtungen
und die Ängste, die es in der Bevölkerung bezüglich
Europas gibt, aufzunehmen

sowie sie zu schüren und weiterzuentwickeln, um innenpolitisch daraus Kapital zu schlagen.

Das ist verantwortungslos.

Das ist verantwortungslos vor dem Hintergrund, dass Sie
zu Recht - wir begrüßen das - dieser europäischen Verfassung zugestimmt haben. Sie haben hier deutlich gemacht, dass die europäischen Verträge eingehalten werden müssen. Nun aber stellen Sie sich hier hin und sagen
unterschwellig, dass diese Regierung nicht das machen
würde, was wir hier gemeinsam verabredet haben,

und dass diese Verfassung nicht das beste Ergebnis sei,
das in den Verhandlungen zwischen den 25 Mitgliedstaaten zu erreichen gewesen war.

Darüber hinaus sagen Sie dann auch immer noch, wie
Herr Glos: Fremdenangst ist etwas, was real in unserer
Bevölkerung vorhanden ist. - Ja, das ist sie. Aber wenn
Sie ferner meinen, dass jetzt die Türken kämen bzw. dass
diese Bundesregierung dafür gesorgt habe, dass wir ein
Einwanderungsland ohne Schranken wären,

dann scheinen Sie überhaupt nicht mitbekommen zu haben, was diese Regierung geleistet hat!

Während Sie in dieser Frage völlig versagt und unbeschränkte Einwanderung zugelassen haben, hat die rotgrüne Bundesregierung Kriterien für die Einwanderung
nach Deutschland aufgestellt. Genau das ist es, was wir
tun müssen.

Kollege Glos dagegen hat sich einzig und allein aus der
Instrumentenkiste des Populismus bedient. Ich kann das
ja vor dem Hintergrund verstehen, dass Sie jetzt Konkurrenz durch den ehemaligen Kollegen Lafontaine bekommen haben, denn in der Diktion der Fremdenfeindlichkeit unterscheiden Sie sich wenig.

Ich finde das unerträglich, dass es so etwas in diesem
Land gibt.

Auch in der Frage der Osterweiterung hätten Sie
sich heute Morgen anders positionieren können. Natürlich gibt es in Deutschland Ängste, dass dadurch Arbeitsplätze gefährdet werden. Das ist überhaupt keine
Frage. Es kommt auch zur Verlagerung von Arbeitsplätzen. Aber selbst der BDI, der ja nun nicht gerade das
Zentralorgan der Grünen ist, hat heute Morgen erklärt,
dass durch die Osterweiterung in Deutschland sehr viel
mehr Arbeitsplätze innerhalb der Exportwirtschaft entstanden sind, als wir durch die Verlagerung verloren haben. Die Nettobilanz an Arbeitsplätzen ist positiv.

Es wäre Ihre Aufgabe gewesen, heute den Menschen in
Deutschland auch einmal zu sagen, dass die Erweiterung
der Europäischen Union nicht nur ein Friedensprojekt
und ein Projekt der europäischen Integration,

die wir alle wollen, ist, sondern auch ein ökonomisches
Erfolgsprojekt für Deutschland. Das hätten Sie den Menschen, die Zweifel haben, sagen sollen, statt Ängste und
Zweifel zu schüren.

Nein, lieber Kollege Glos, aus dieser Verantwortung
können Sie sich nicht stehlen. Sie arbeiten denjenigen
zu, die sich als Brandstifter am europäischen Einigungsprozess betätigen. Sie unterstützen sie mit Ihrer Argumentation, wenn vielleicht auch nicht gewollt.

So gefährdet man das Projekt der europäischen Integration.

Wir können nicht weiter so machen. Das ist richtig.
Wir müssen den Menschen sagen, wer Verantwortung
trägt. Aber man darf nicht so tun, als ob sich in Brüssel
Bürokraten völlig unkontrolliert auf ihren Spielwiesen
austoben könnten. Vielmehr muss man den Menschen
ehrlicherweise sagen, wie das Gesetzgebungsverfahren
in Europa funktioniert und dass der Ministerrat, die Repräsentanten der nationalen Regierungen, im Wesentlichen dafür verantwortlich ist, welche Politik in Brüssel
gemacht wird. Dahinter stehen alle Regierungen gemeinsam und nicht irgendwelche Buhmänner in Brüssel.
Diese Verantwortlichkeiten müssen den Menschen klar
gemacht werden, dann werden sie auch einsehen, dass
sie auf nationaler Ebene kontrollieren können, was in
Brüssel passiert, anstatt diese Mär von der unkontrollierten Brüsseler Bürokratie immer weiter auszuschmücken.
Denn das ist auch kontraproduktiv mit Blick auf die
Ziele, die wir in Europa haben. Ehrlichkeit und Glaubwürdigkeit auch von Ihnen sind da erforderlich.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben eine Riesenaufgabe vor uns: die Konsequenzen zu ziehen aus
den Abstimmungen in Frankreich und den Niederlanden.
Viele haben gesagt, dass auch eine ganze Reihe von innenpolitischen Gründen zu dem Ausgang der Abstimmungen geführt haben. Trotzdem müssen wir ernst nehmen, dass die Idee der europäischen Integration von
vielen Menschen in Europa nicht nur positiv gesehen
wird, sondern dass mit dieser europäischen Integration
ebenso Ängste verbunden sind. Wir müssen die Alternativen dazu deutlich machen: Es gibt die reale Alternative
der Rückkehr zu den Nationalstaaten in Europa. Die
Krise hat deutlich gemacht, dass dies politisch-populistisch auch umsetzbar ist. Ich bin massiv gegen diese Alternative,

weil ich glaube, dass Europa unter den Bedingungen der
Globalisierung die Antwort ist - die Integration Europas,
nicht die Überdehnung, sondern die Vertiefung der
Spielregeln, die wir in Europa haben. Wir werden in dieser einen Welt als Europäerinnen und Europäer nur dann
eine Zukunft haben, wenn wir Europa ausbauen und vertiefen, wenn wir den Menschen deutlich machen: Das ist
der Schutzmechanismus gegen einen wilden Wettbewerb, ein Schutzmechanismus, den wir innerhalb Europas errichten müssen gegen Herrn Bolkestein und andere, die in Europa eine neoliberale Konzeption der
Weltwirtschaft umsetzen wollen. Das wollen wir nicht.

Europa steht für soziale Gerechtigkeit, ökologischen
Fortschritt und Innovation. Das ist die Zukunft, für die
wir gemeinsam arbeiten müssen. Das ist unser Auftrag
hier.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr verehrter Herr Außenminister, das war ja im
Grunde die erste Regierungserklärung dieser neuen großen Koalition zum Thema Europa. Die Europäische
Union - Sie selber haben das angesprochen - ist in einer
tiefen Krise. Ich hätte mir in dieser Situation gewünscht,
dass die Bundesregierung mit ein bisschen mehr Feuer,
mit ein bisschen mehr visionärer Kraft für dieses Europa, so wie es sich der Deutsche Bundestag immer mit
großer Geschlossenheit gewünscht hat, eingetreten wäre.

Denn, verehrte Frau Merkel und Herr Steinmeier, gerade
Sie in der neuen Bundesregierung, die sich in diesem
Parlament auf eine große Mehrheit stützen kann, haben
in der vor uns liegenden Zeit eine zentrale Aufgabe. Die
finanzielle Vorausschau wird ein erster Schritt dabei
sein.

Ich hätte mir auch gewünscht, dass Sie im Hinblick
darauf, dass Deutschland die Präsidentschaft der EU in
einer entscheidenden Phase übernehmen wird - wir alle
wünschen Ihnen dafür viel Erfolg -, schon heute die
Richtung Ihrer Politik deutlich gemacht hätten.

Wir hatten große Erwartungen. Der Koalitionsvertrag - das will ich aus meiner Sicht sagen - ist, gerade
was das Thema Europa angeht, positiv formuliert. Europa wird in den Mittelpunkt gestellt. Aber wenn wir die
Theorie mit der Praxis der europäischen Politik der Bundesregierung, die in den letzten Tagen deutlich wurde,
vergleichen, dann muss ich sagen: Der theoretische
Überbau des Koalitionsvertrages hat mit der Wirklichkeit leider nicht sehr viel zu tun.

Schauen wir uns an, welche Rolle die deutsche Regierung bei REACH und der Vorratsdatenspeicherung
gespielt hat. Bei REACH kommt es zu weniger Gesundheitsschutz. Die gefährlichen Chemikalien sind sozusagen geschont worden. Das ist nicht das Europa, das
die Bürger wollen. Sie wollen auch nicht weniger
Datenschutz, wie dies jetzt auf deutliche Intervention
der Bundesregierung gegen die große Mehrheit in diesem Hause befürwortet wurde. Beim Telekommunikationsgesetz waren wir uns alle einig, dass wir das nicht
wollen.

Jetzt hat die Bundesregierung in den Verhandlungen
plötzlich eine Position eingenommen, die das generelle
Votum des Deutschen Bundestages nicht beachtet hat.

Das ist nicht das Europa, das die Menschen wollen.
Sie wollen ein Europa, das ihre Rechte und ihre Zukunft
sichert. Sie wollen nicht weniger, sondern mehr Gesundheitsschutz, nicht weniger, sondern mehr Datenschutz.

Das ist das Europa, das wir wollen.

Wir müssen auch das sensibel wahrnehmen, was sich
in Frankreich und in anderen Ländern und auch in
Deutschland abspielt. Meine Einschätzung ist nicht, dass
die Menschen weniger Europa wollen. Die Sensibilität
in der Bevölkerung ist durchaus groß. Sie wollen nur
nicht das Europa, das ihnen zum Teil vermittelt wird;
denn dieses Europa schützt nicht ihre Lebensinteressen
und ihre Zukunftsinteressen, sondern handelt an diesen
Interessen vorbei.

Deshalb glaube ich auch nicht, dass es in Zukunft nur
darum geht, eine bessere Kommunikation zu erreichen,
neue Werbebroschüren über Europa zu verteilen und
neue PR-Kampagnen zu machen. Wir müssen vielmehr
inhaltlich auf dieses Europa Einfluss nehmen. Wir müssen eine Vision von der Zukunft Europas haben und
brauchen keine neuen Hochglanzbroschüren.

Ein zentraler Teil dieses Europas ist natürlich die
finanzielle Vorausschau. Mit dem Haushalt der EuroRainder Steenblock
päischen Union werden zentrale Weichen gestellt. Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang einen zentralen
Punkt nennen. Wie wir Europa kaputtreden können, Herr
Schockenhoff, das haben Sie gerade wieder in Ihrer
Rede bezüglich der Finanzfrage deutlich gemacht.

Wenn wir die europäische Finanzpolitik nur als Nettosaldenpolitik der nationalen Interessen darstellen, dann
werden wir an der Verantwortung, die wir für Europa
tragen, scheitern.

- Nein. Er hat wieder die Rechnung aufgemacht, wie
viel wir einbezahlen und wie viel wir aus dem Haushalt
zurückbekommen.

Herr Hoyer hat den europäischen Mehrwert angesprochen. Ich bezeichne es als Integrationsdividende. Unsere deutsche Volkswirtschaft, die deutschen Arbeitsplätze leben zentral vom europäischen Binnenmarkt.
Das kann man mit dieser Nettosaldenpolitik überhaupt
nicht fassen. Wir brauchen mehr Integration; denn dies
tut den Menschen gut.

Wir brauchen aber auch einen Haushalt, der die zentralen Zukunftsherausforderungen berücksichtigt. Innovation, Bildung und Forschung, das sind die Schwerpunkte eines zukünftigen Europas, mit denen man auch
in einer globalisierten Welt bestehen und Maßstäbe setzen kann.

Es ist schon skurril bis erschreckend, was der britische Premierminister in seiner Präsidentschaft veranstaltet hat: seine Reden auf der einen Seite und die Praxis auf der anderen Seite. Er gibt uns erst unsere Ziele
vor und kürzt dann die Mittel für den europäischen
Haushalt. Diese Widersprüchlichkeit ist es, die die Menschen überdrüssig macht, wenn es um die europäische
Frage geht.

Wir brauchen Innovationskraft, wir brauchen aber
auch Solidarität. Wer versucht, gerade bei der Solidarität mit unseren neuen Beitrittsländern die Sparbüchse
aufzumachen, der wird die Integrationskraft, die Europa
in Richtung Spanien und Irland positiv entwickelt hat, in
Richtung Osten schwächen und damit viele unserer Versprechungen verletzen. Deshalb bin ich sehr dafür - das
sage ich für die Fraktion der Grünen -, dass wir die solidarische Verpflichtung, die wir mit der Osterweiterung
übernommen haben, auch in materielle Verantwortung
umsetzen. Das muss sich im Haushalt widerspiegeln.

Wir brauchen eine andere Agrarpolitik; ich glaube,
darin sind wir uns alle einig. Es wird daher sehr wichtig
sein, dass die deutsche Bundesregierung in den Finanzverhandlungen auch dafür sorgt, dass wir im Hinblick
auf den neuen Finanzrahmen dazu kommen, schon sehr
früh neue Weichenstellungen für den nächsten Haushalt
vorzunehmen. Sie dürfen nicht auf dem Kleinklein der
Abstimmungen des Vorjahres beruhen. Wir brauchen
Überprüfungsregelungen, die schon sehr früh anzeigen,
dass diese Form der Agrarpolitik zu Ende ist. Ich glaube,
wir haben zugelassen - ich will das einmal etwas lax formulieren -, dass Europa auf materieller Ebene zu lange
eine Bauernrepublik war und sich nicht den zentralen
Zukunftsaufgaben gewidmet hat. Der Binnenmarkt war
ein richtiger Schritt. Dieser Schritt ist allerdings nicht
konsequent genug in anderen Bereichen unternommen
worden. Das bereitet uns die Probleme, die wir heute haben. Die Weigerung der Franzosen, sich in diesem Bereich zu bewegen, basiert auf einer vertraglichen Grundlage, die wir akzeptieren. Wir müssen aber dazu
kommen, diese Agrarpolitik zu verändern, auch aufgrund unserer internationalen Verhandlungen; die WTO
sei hier nur als Stichwort genannt.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, die deutsche
Bundesregierung hat in ihrem Koalitionsvertrag einen
zentralen Satz niedergeschrieben, den ich hier gerne
zitieren möchte:

Deutschland trägt aufgrund seiner Geschichte sowie seines politischen und wirtschaftlichen Gewichts eine besondere Verantwortung für den Erhalt
und die Entwicklung des europäischen Integrationswerks.

Sehr verehrte Frau Merkel, dieser Satz ist richtig; wir
unterschreiben das. Dies verpflichtet Sie aber gerade angesichts der anstehenden Verhandlungen, die gestärkte
deutsche Rolle zur Geltung zu bringen. Europa braucht
hier einen Erfolg, nicht um jeden Preis. Ein positiver Abschluss der Verhandlungen wäre jedoch ein ausgesprochen solider Schritt, um Europa für das nächste Jahr und
auch mit Blick auf die deutsche Präsidentschaft als Erfolgsprojekt diskutierbar zu machen. Dies ist aufgrund
der negativen Entwicklungen notwendig.

Wir wünschen Ihnen viel Erfolg, sagen aber sehr
deutlich: Europa braucht keine deutsche Maggie
Thatcher. Europa braucht eine Lady Europe.

Auf diesem Wege werden wir Sie gerne unterstützen. In
dieser Hinsicht wünschen wir Ihnen viel Erfolg. Wir hoffen, dass Sie ihn haben werden, im Interesse Europas.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das, was wir in dieser Debatte heute von der Regierung
und den Regierungsfraktionen über die Zukunft Europas
und insbesondere über die Lissabonstrategie gehört haben, ist in hohem Maße widersprüchlich; das muss man
schon sagen. Die Ausführungen des Kollegen Kelber zur
ökologischen Bedeutung und zur Nachhaltigkeit der
Energiepolitik kann ich zumindest in weiten Teilen unterstützen. Aber, Kollege Kelber, Sie können doch nicht
damit zufrieden sein, dass Sie zwar für eine fortschrittliche Rhetorik verantwortlich sind, Kollege Steinmeier
heute Morgen aber kein einziges Mal in seiner Regierungserklärung das Wort „Nachhaltigkeit“ im Zusammenhang mit der Lissabonstrategie erwähnt hat. Das
kann doch nicht sein.

Die Zielsetzung einer nachhaltigen Entwicklung - das
sollte man auch der Regierung sagen - ist nach Art. 6
des EG-Vertrages ein globales Ziel dieser Verträge. Die
Nichtberücksichtigung im Rahmen der Lissabonstrategie
verstößt gegen Art. 6. Denn die nachhaltige Entwicklung
ist das allen Gemeinschaftspolitiken übergeordnete Ziel.
Ökologische Gründe stehen bei der Regierung nicht im
Vordergrund. Aber weil wir wissen, dass eine gesunde
Umwelt, ein schonender Umgang mit Ressourcen und
die Förderung von Innovationstechnologien im ökologischen Bereich ökologisch wichtig sind, aber auch ökonomisch die Zukunft der Europäischen Union prägen
müssen, ist für uns Bündnisgrüne die Nachhaltigkeit ein
zentraler Punkt der Lissabonstrategie. Das sollte diese
Regierung im Interesse unserer ökonomischen Struktur
in sehr viel stärkerem Maße berücksichtigen.

Herr Kelber, auch das, was Sie zur Energiepolitik gesagt haben, ist richtig. Aber wenn man sich das Regierungshandeln konkret anschaut, stellt man fest: Einerseits steht in der deutsch-französischen Vereinbarung die
Energiepolitik ganz vorne. Man spricht sich dafür aus,
sie zu einem europäischen Thema machen zu wollen.
Andererseits stehen in anderen Reden Deutschland und
Frankreich Seit’ an Seit’ bei der Verhinderung der Europäisierung dieses Bereiches. Frau Merkel hat sich auch
heute Morgen im Ausschuss für die Angelegenheiten der
Europäischen Union dahin gehend geäußert. Das sei nationale Politik. Deutschland will Schutzmauern errichtet
haben, eventuell sogar ausbauen.

Wenn man sich die Situation, wie sie sich gerade nach
diesem Winter darstellt, anschaut, kommt man zu dem
Schluss: Wir brauchen eine Europäisierung; wir brauchen den Wettbewerb in der Energiepolitik, um voranzukommen. Wir brauchen keine nationalen Schutzmauern
in diesem Bereich.

An anderer Stelle gibt es dann Ihre Rhetorik über
Wettbewerbsfähigkeit. Das Einzige, was in Hinsicht auf
Wachstum und Beschäftigung für diese Regierung charakteristisch ist, ist doch die Rhetorik und keine realen
Taten. Überall, wo Sie die Chance haben, nationale
Strukturen zu erhalten, tun Sie das auch. Ich nenne als
Stichwort die Arbeitnehmerfreizügigkeit. Fast alle EUMitgliedstaaten, sogar Frankreich, begeben sich auf den
Weg, die Grenzen für Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen zu öffnen. Es gibt eine Europäisierung dieses
Politikbereichs. Nur die deutsche Bundesregierung steht
fest dazu, an dieser Stelle Mauern hochzuziehen, und das
möglichst bis 2011. Das kann nicht die Zukunft der
Europäischen Union sein.

Ich will noch einen weiteren Punkt nennen, bei dem
die Politik widersprüchlich ist, und zwar den Bildungsbereich. Sie haben zu Recht gesagt: Da liegt die Zukunft
der Europäischen Union. - Ja. Wir unterstützen Sie bei
Ihrem Bemühen, bei den nationalen Zielen im Forschungs- und Bildungsbereich weiterzukommen. Auf
der anderen Seite muss man sich vor Augen halten, was
Sie im Rahmen der Föderalismusreform machen wollen:
Sie übertragen die absolute und alleinige Verantwortung
für diesen Bereich den Ländern. Wenn ich das in den
letzten 20 Jahren richtig beobachtet habe, dann ist es so,
dass die Länder sich bei dem Bereich, für den sie allein
zuständig waren, nicht gerade mit Ruhm bekleckert haben, so auch, als es darum ging, die deutsche Bildungspolitik europaweit wettbewerbsfähig zu machen.

Dagegen ist doch festzuhalten: Die einzigen Innovationen, die es in den letzten Jahren in der Bildungspolitik
gab, sind doch vom Bund angestoßen worden. Sie wollen an dieser Stelle alles wieder zurücknehmen. So werden wir nicht wettbewerbsfähiger; so verschleudern wir
die Ressourcen, auch die Bildungsressourcen, die wir in
der Zukunft benötigen. Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, an dieser Stelle würde ich mir wünschen, dass Sie den Geist, den Fortschritts- und Reformgeist der rot-grünen Koalition, in die große Koalition
hineintragen und sich an dieser Stelle nicht ständig von
der CDU und der CSU ausbremsen lassen. Der Fortschritt ist manchmal eine Schnecke. Aber wenn man mit
Bezug auf das, was Sie in der EU-Politik geleistet haben,
davon sprechen wollte, dass der Fortschritt eine Schnecke ist, dann wäre das noch geprahlt. Sie sollten in Zukunft etwas dynamischer werden, und zwar nicht nur in
der Rhetorik, sondern auch in den Taten.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lassen Sie mich zwei Vorbemerkungen zu der Debatte
machen, bevor ich nachher keine Zeit mehr habe.

Erstens. Der Kollege Löning hat die Grundrechteagentur angesprochen. Ich will dem nur eines hinzufügen. Wenn wir über die Verteidigung von Menschenrechten in Europa ernsthaft diskutieren wollen - wir
haben schon darüber diskutiert; bei der Grundrechteagentur sind wir uns einig -, dann ist eine Forderung
wichtig, die bisher fehlte. Mir ist sehr wichtig, dass die
Europäische Union endlich in dem großen Europa ankommt, in dem Europaratseuropa, in dem die Menschenrechte geschützt werden. Deshalb ist es wichtig, dass
auch die EU endlich dem Europarat beitritt und die
Menschenrechtskonvention ratifiziert. Das würde die
Menschenrechtssituation und die Wahrnehmung von
Menschenrechten vor dem Europäischen Gerichtshof
deutlich verbessern.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Lassen Sie uns uns dafür gemeinsam einsetzen; denn das
ist ein wichtiges Ziel.

Zweitens. Wenn man sich die Debatten, die es jetzt in
Europa gibt - Kollege Keskin hat es gerade unter dem
Stichwort Vertrauenskrise angesprochen -, anschaut,
dann stellt man fest, dass wir in der Gefahr sind, einige
Tendenzen deutlich zu überhöhen. Es hat immer Debatten über Europa gegeben. Das ist überhaupt keine Frage.
Es gibt Eurobarometerumfragen, wonach bestimmte Institutionen in Europa, gerade bürokratische Organisationen, von der Bevölkerung hart kritisiert werden. Das
finde ich richtig. Das ist überhaupt kein Grund, nervös
zu werden, sondern es ist ein völlig gesunder demokratischer Mechanismus, dass die Bevölkerung staatliche Institutionen erst einmal kritisiert.

Wenn man sich diese Eurobarometerumfragen anschaut und sie mit Umfragen über nationalstaatliche Institutionen vergleicht, dann sieht man sehr deutlich, dass
das Kritikbedürfnis gegenüber nationalstaatlichen Institutionen genauso hoch ist wie gegenüber europäischen
bürokratischen Strukturen. Deshalb ist es sehr gefährlich, diese europakritische Tendenz überzubewerten und
zu glauben, dass daraus eine Stimmung gegen die europäische Idee in Europa resultiert. Das halte ich für völlig falsch. Die Strukturen, die wir in Europa geschaffen
haben, sind auch in der Bevölkerung fest verankert; das
Projekt an sich ist ein riesiger Erfolg. Das Management
wird zum Teil kritisiert, aber die Idee, gemeinsam die
europäische Integration voranzutreiben, und dieses Friedensprojekt, das wir in Europa aufgebaut haben, das den
Menschen in Europa Wohlstand gebracht hat, das Demokratie stabilisiert hat, das die Menschenrechte in Europa
gefestigt hat und das dem Rechtsstaat in Europa den
Durchbruch dauerhaft gesichert hat, sind tief in der Bevölkerung verankert. Wir sollten ein bisschen Vertrauen
haben. Das ist etwas, was wir weiter unterstützen und
worauf wir unsere Politik aufbauen müssen.

Ich halte es für hoch gefährlich - ich sage das in Richtung der Linken -, wenn in dieser Debatte unter dem
Stichwort „Neoliberalismus“ eine Sozialstaatsdebatte
auf europäischer Ebene aufgemacht wird.

Auch ich halte vieles, was die Kommission macht, für
falsch und kritikwürdig. Wenn Sie das aber benutzen,
leisten Sie einem antieuropäischen Populismus Vorschub.

Sie müssen sich einmal anschauen, was man in Europa
mit Integration gemeint hat und welche Bereiche der Politik vergesellschaftet sind. Viele, die über die Frage einer Grundversorgung oder Grundsicherheit auf europäischer Ebene diskutieren, wissen nicht, wovon sie reden.
Mich ärgert das total, weil diese Frage von allen Regierungen - ausdrücklich gewollt - auf die nationale Ebene
geschoben wurde. Sie reden doch immer über Subsidiarität. Sie müssen aufpassen, dass der Populismus, den
Sie an dieser Stelle verbreiten, nicht sehr nationalistisch
gefärbt werden kann.

Bulgarien und Rumänien haben viel geleistet. In diesem Zusammenhang stimme ich mit all dem überein
- ich will das nicht wiederholen -, was die Kollegen
vorher gesagt haben. Wir haben ein Beitrittsdatum, das
eingehalten werden muss. Ich bin dafür, dass das der
1. Januar 2007 ist. Alles andere wäre unter pragmatischen Gesichtspunkten, was die Folgen angeht - das andere Datum könnte nur der 1. Januar 2008 sein -, viel
gefährlicher und kontraproduktiv.

Die Anstrengungen in diesen Ländern müssen verstärkt werden. Das ist überhaupt keine Frage.

 
Nein, da haben Sie mich sicherlich etwas falsch verstanden. Europa und die europäische Integration basieren auf den sozialen Grundwerten, die wir alle vertreten.
Darin sind wir uns immer alle einig gewesen. Es wäre
falsch, hierbei zu polarisieren. Auf diese Werte haben
wir Europa immer verpflichtet.

Ich habe nur sehr deutlich gemacht, dass es unter dem
Stichwort „Neoliberalismus“ eine bestimmte Kritik gibt,
die sich sehr leicht - ich will das noch einmal zuspitzen,
weil mich das immer ärgert - mit der Verteidigung der
Errungenschaften der Arbeiterklasse in einem Land verbinden lässt. Ich selbst habe genug Marxismusschulungen hinter mir und kenne darum die ganzen Debatten.
Ich halte es für außerordentlich gefährlich und kontraproduktiv, wenn ein bestimmtes soziales Gefühl - das
wir ja teilen -, wenn ein soziales Sicherungssystem instrumentalisiert wird, um antieuropäische, nationale Gedanken zu verbreiten.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Ich habe nicht gesagt, dass Sie das tun. Ich habe gesagt:
Mit einer solchen Argumentation leistet man dem Vorschub. Das ist die große Gefahr, die ich in dieser Argumentation sehe. Ich will das sehr deutlich sagen, weil ich
glaube, dass das eine ernste Angelegenheit ist.

Gestatten Sie mir zum Abschluss noch zwei Sätze.
Ich glaube, wir müssen aus den Schwierigkeiten, die es
beim Beitritt von Bulgarien und Rumänien gegeben hat,
Konsequenzen ziehen: Es darf nicht wieder eine Kopplung von Staaten geben - ich denke an Kroatien und die
Türkei - und es darf nicht wieder eine klare Jahreszahl
geben, an der sich Wohl und Wehe entscheidet. Es darf
nicht mehr so sein, dass Kapitel einstimmig abgeschlossen werden und zwei Jahre später alle feststellen, dass es
doch noch große Probleme gibt. Die Verhandlungen
müssen in Zukunft neu strukturiert werden.

Ich glaube aber, dass der europäische Integrationsprozess, der politisch, kulturell, demokratisch und ökonomisch so viele Erfolge aufzuweisen hat - die Erweiterung macht den Erfolg aus -, mit Rumänien und
Bulgarien noch nicht zu Ende sein kann. Wir brauchen
neue Spielregeln, aber die Europäische Union muss für
alle Länder, die in Europa liegen, offen sein. Lassen Sie
uns dafür streiten. Die Spielregeln müssen hart sein; aber
die Offenheit brauchen wir.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr verehrter Herr Außenminister, Sie haben im außenpolitischen Teil Ihrer Rede eine ganze Reihe von Fragen
angeschnitten, in denen Sie in diesem Hause über die
Regierungsfraktionen hinaus sicherlich eine breite Unterstützung haben werden.

Das Wenige, das Sie heute zu Europa gesagt haben,
hat mich doch sehr enttäuscht. Sie haben im Grunde nur
kurz auf die Frage des Verfassungsvertrages hingewiesen, so wie er auf dem letzten Rat behandelt worden ist. Sehr geehrte Frau Kollegin Schwall-Düren, ich spreche
gerade mit dem Außenminister.

- In diesem Hohen Hause ist es in der Regel so, dass
man das vom Rednerpult aus macht. Es hat sich aber, gerade wenn ein Vertreter der Opposition redet, eingeschlichen, dass andere als der Redner, der am Rednerpult
steht, mit den Vertretern und Vertreterinnen der Regierung sprechen. Ich finde diesen Stil in diesem Hause
nicht in Ordnung. Das will ich in aller Ruhe sagen.

- Ich bin nicht derjenige, der berufen ist, irgendjemanden zu verteidigen.

Ich finde, wir haben Regularien, die wir alle einhalten
sollten. Daran möchte ich in aller Ruhe erinnern.

Herr Außenminister, Sie haben zwar auf die gewachsene Bedeutung Deutschlands und die Erwartungen, die
an uns gerichtet werden, hingewiesen. Es wäre aber auch
notwendig gewesen, etwas zum Inhalt der Verfassungsdebatte zu sagen. Sie hätten darstellen können, dass wir
im nächsten Jahr während der deutschen Ratspräsidentschaft nicht nur Vorschläge dazu machen wollen, wie
das Verfahren weitergeht - es wäre zu wenig, diesbezüglich nur eine Tagesordnung aufzustellen -, sondern auch
dazu, wie wir in der Sache vorankommen. Diese Verantwortung liegt zu einem ganz großen Teil bei uns. Darüber müssen wir mit unseren Freundinnen und Freunden reden. Dieser Verantwortung sollten wir uns nicht
entziehen.
Das heißt natürlich auch, dass wir das Gespräch mit
den Menschen in diesem Lande suchen müssen. Die
Europäische Union hat sich mit ihrer Kommunikationsstrategie nicht besonders mit Ruhm bekleckert. Im
Grunde findet in der EU keine Debatte über die Konsequenzen aus den Voten von Frankreich und den Niederlanden statt. Wir brauchen eine neue Kommunikationsinitiative, um die Menschen in der EU tatsächlich wieder
für die europäischen Ideen zu begeistern. Der Internationalismus, der die Herzen der Menschen in diesem Lande
erobert hat - das sehen wir bei dieser Weltmeisterschaft -, ist eine gute Grundlage dafür, um europäische
Politik aus Deutschland heraus zu gestalten. Es ist wichtig, dass die Bundesregierung intensivere Kommunikation betreibt, als Sie das heute dargestellt haben.

Sie haben die Frage der Erweiterung so gut wie gar
nicht angesprochen. Auch die Energie wird ein zentrales
Thema auf dem Frühjahrsgipfel, den die deutsche Ratspräsidentschaft durchführen wird, sein. Sie haben dazu
und zum Lissabonprozess nichts gesagt.

Die Bundesregierung wird natürlich an der Frage gemessen, ob sie in der Lage ist, diesen Themenkatalog abzuarbeiten. In Bezug auf die Frage des Verfassungsvertrages stimmt mich sehr nachdenklich, dass der Rat
beschlossen hat, den Zeitplan so aufzubauen, dass erst
unter der französischen Ratspräsidentschaft auf dem Dezembergipfel am Ende des Jahres 2008 eine Entscheidung über den Verfassungsvertrag erfolgt. Ich halte diesen Zeitablauf vor dem Hintergrund der Debatten, die
wir führen, für hochgefährlich. Der vorgesehene Zeitpunkt der Entscheidung liegt wenige Wochen vor der
Europawahl.

Wenn man möchte, dass die Menschen in der EU ausreichend Zeit haben, um über diesen gegebenenfalls
neuen Verfassungsvertrag zu diskutieren, brauchen wir
eine andere Zeitplanung, sodass sich die Menschen in
der EU ernst genommen fühlen. Wir müssen die Menschen in dieser Debatte mitnehmen.

Das Gleiche gilt für die Frage der Erweiterung der
Union. Sie haben - das unterstütze ich sehr - die Perspektive für den Balkan angesprochen. In diesem Zusammenhang stellt sich auch die Frage - da gebe ich Ihnen völlig Recht -, wie man zu Serbien steht. Auch ich
halte die Stimmung und Perspektivlosigkeit, die sich im
Augenblick auf dem Balkan zusammenbrauen, für hochbrisant. Deshalb, glaube ich, sind wir gut beraten, die Erweiterungsdiskussion so zu führen, dass die Menschen
und die Staaten dort eine Perspektive erhalten.

Es wird nicht anders gehen. Sonst drohen uns extrem
große Gefahren.

Jeder, der sich dort aufhält, weiß, dass die Diskussionen, die derzeit dort geführt werden, fast schon ein Pulverfass darstellen. Auch aus diesem Grunde bin ich dafür, dass die Erweiterungsverhandlungen mit Kroatien
von denen mit der Türkei getrennt werden. Denn die Erweiterungsverhandlungen mit Kroatien haben mit Blick
auf die Region einen anderen Stellenwert. Deshalb müssen wir deutlich machen: Wir wollen die Integration des
Balkans in die Europäische Gemeinschaft, wobei die
einzelnen Staaten unterschiedliche zeitliche Perspektiven erhalten sollten. Das müssen wir ernst nehmen und
dazu benötigen wir Symbole.

Die Verhandlungen mit Kroatien stellen eines dieser
Symbole dar.

Lassen Sie mich zum Schluss noch Folgendes - was
ich sehr ärgerlich finde - sagen. Wenn wir angesichts der
Vertrauenskrise der Europäischen Union, die es im Augenblick gibt, die Menschen begeistern wollen, dann
gilt: Wir brauchen Transparenz. Wir müssen den Menschen sagen, was passiert. Ein Beispiel ist der Umgang
mit dem Geld der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler
aus Deutschland. In diesen Zusammenhang gehört für
mich die Frage der Transparenz entscheidend dazu.

Wenn dann die Bundesregierung, der Bauernverband
oder wer auch immer sagen, dass sie keine Offenlegung
dahin gehend wollen, wo zum Beispiel Mittel aus der
Agrarförderung oder der Strukturförderung ausgegeben
werden, dann ist das nicht nur beschämend. Vielmehr ist
das genau der falsche Weg, wenn man Menschen für die
EU begeistern und sie mitnehmen will.

Deshalb glaube ich, dass wir an dieser Stelle mehr
Mut brauchen. Die Menschen in Deutschland und in der
EU sind nicht gegen die europäische Integration. Aber
sie wollen wissen, was passiert. Wir haben die Verantwortung, mit ihnen darüber zu diskutieren. Das ist eine
Aufgabe, der sich die Bundesregierung in der Zukunft
stärker als in der Vergangenheit widmen muss.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Heute ist ein guter Tag für die Demokratie in Deutschland. Denn wann haben wir in diesem Hohen Hause
schon einmal die Gelegenheit, neue Rechte, die sich das
Parlament gegen die Exekutive erkämpft hat, zu feiern?
Das ist selten; ich weiß nicht, wie oft das in den letzten
20 bis 30 Jahren vorgekommen ist.

Man kann die vorliegende Vereinbarung sicherlich
nicht hoch genug einschätzen. Sie ist ein Lehrstück dafür, wie man demokratische Errungenschaften wie die
Entscheidungs-, Beteiligungs- und Informationsrechte
für die vom Volk direkt gewählten Abgeordneten verankern kann. Allerdings muss man ehrlicherweise zugeben, dass diese Vereinbarung nicht nur aus der Kraft des
Parlaments geboren wurde. Sie ist auch das Ergebnis einer historischen Konstellation, bei der alle Fraktionen
sehr entschieden und engagiert in die gleiche Richtung
gearbeitet haben.

Wie gesagt, die Situation, um zu dieser Vereinbarung
zu kommen, war günstig: Die Unionsfraktion hatte sich,
als sie noch in der Opposition war, in dieser Frage mit einem Papier ausgesprochen weit aus dem Fenster gelehnt;
das hätte sie in der Regierungsverantwortung nie gemacht. Auch nach den Neuwahlen - die Entscheidung
des damaligen Kanzlers für Neuwahlen haben wir nicht
unbedingt begrüßt - war den vier Mitgliedern des Europaausschusses, die an diesem Papier mitgearbeitet hatten
und die dann in die Regierung wechselten, dieses Papier
noch im Kopf. Diese Situation mussten wir nutzen und
wir haben sie genutzt. Dafür möchte ich mich bei den
ehemaligen Mitgliedern des Europaausschusses und jetzigen Regierungsmitgliedern Günter Gloser, Peter
Altmaier, Peter Hintze und Gerd Müller bedanken.

Nach meiner anderthalbjährigen Mitarbeit in der Föderalismuskommission und nach meiner Mitarbeit an
dieser Vereinbarung weiß ich, wie schwer es ist, Rechte
von Volksvertretern zu verankern, und wie weit wir
schon auf dem Weg in eine Exekutivrepublik sind, in
der es Parlamentarier schwer haben, auf Augenhöhe mit
der Regierung zu sein.

Lassen Sie uns diesen Erfolg als Beispiel dafür nehmen,
wie wir unsere Rechte als Parlamentarier einfordern
können. Denn wir sind es, die vor den Bürgerinnen und
Bürgern für die getroffenen Entscheidungen gerade zu
stehen haben.

Eine Bemerkung zur Ausstattung der Abgeordneten, über die wir in letzter Zeit häufig diskutiert haben.
Angesichts unserer Arbeit, die wir zu leisten haben, und
angesichts der Informationspflichten, die durch diese
Vereinbarung neu auf uns zukommen, müssen wir eine
andere Mitarbeiterstruktur haben, um entscheidungsfähig zu sein.

Deshalb finde ich es richtig, wenn sich ein Parlament aus
seiner Verantwortung heraus, begründete Entscheidungen zu fällen, die aufgrund von Sachkompetenz zustande
kommen, in der Öffentlichkeit auch in diesen Fragen

stark macht und sagt: Wir sind es, die hier die Entscheidungen fällen und die Regierung kontrollieren. Lassen
Sie uns da weitermachen!

Die Einzelheiten der von uns getroffenen Vereinbarung will ich, da Sie diese schon von meinen vier Vorrednern gehört haben, nicht ein fünftes Mal erwähnen.
Ich möchte vielmehr an fünf Punkten deutlich machen,
was wir jetzt tun müssen, um diese Vereinbarung mit Leben zu erfüllen.

Der erste Punkt ist: Wir müssen die Debattenkultur
europäisieren. Die Europäische Union legt jedes Jahr im
Frühjahr ein Strategieprogramm vor, in dem die langfristigen Strategien der Europäischen Union aufgezeigt werden. Ich bin sehr dafür, dass dieses Strategieprogramm
eine Grundlage unserer europapolitischen Arbeit wird
und wir jedes Jahr im Frühjahr, wenn dieses Strategieprogramm der Europäischen Union veröffentlicht
wird, im Deutschen Bundestag eine Debatte dazu führen,
damit es nicht untergeht, sondern in den politischen
Raum der nationalen Parlamente gehoben wird. Das
halte ich für ein wichtiges Moment, um handlungsfähig
zu werden.

Der zweite Punkt betrifft das Legislativprogramm.
Das Legislativprogramm, also die Gesetzgebungsvorhaben der Europäischen Union, wird, ohne dass viele Fachkollegen es merken - das ist kein Vorwurf; ich kenne die
Arbeit in den Fachausschüssen gerade im Verkehrsbereich und im Finanzbereich aus eigener Erfahrung; ich
weiß, wie man da mit Papier zugeschüttet wird -, immer
im Spätherbst veröffentlicht. Ich bin sehr dafür, dass wir
dieses Legislativprogramm ernsthaft durch alle Ausschüsse jagen und sich die Fachleute aller Ausschüsse zu
diesem Legislativprogramm der Europäischen Union
verhalten müssen, um dann nicht hinterher sagen zu können: Wir haben diese Vorlagen viel zu spät erhalten. Wir
müssen uns selber disziplinieren, diese Vorlagen ernst
nehmen und rechtzeitig darüber diskutieren.

Der dritte Punkt, den ich vorschlagen möchte und der
im Rahmen der Verhandlungen zwischen den Fraktionen
schon zur Diskussion gestellt worden ist, ist die Einführung einer Europafragestunde. Das heißt, in bestimmten Abständen, zum Beispiel jedes Vierteljahr, soll die
Regierung der Bundesrepublik Deutschland ganz konzentriert zu europapolitischen Fragen befragt werden.
Ich glaube, das wäre eine Möglichkeit, die europapolitischen Themen besser in unsere Arbeit zu integrieren und
mit der Bundesregierung ad hoc in einen Dialog zu treten. Der dritte Vorschlag, eine Europafragestunde einzuführen, ist gut praktikabel. Diesen Vorschlag sollten wir
zur Erhöhung unseres eigenen Informationsstandes vernünftigerweise rasch umsetzen.
Der vierte Punkt ist ein technischer, den wir klären
müssen. Ziel ist - das begrüße ich sehr -, dass in der
konkreten Arbeit in den Fachausschüssen mehr über
Europa und europäische Vorhaben diskutiert wird. Wir
müssen sehen, wie wir in den Fachausschüssen vorgehen
- in einigen Ausschüssen gibt es schon Unterausschüsse
zu europarechtlichen Fragen; ob das immer das beste
Medium ist, um diese Fragen im Ausschuss zu behandeln, müssen die Fachausschüsse sicherlich selber entscheiden; es ist auch darüber nachzudenken, ob feste
Tagesordnungspunkte zu europarechtlichen Fragen festgelegt werden -, um das, was wir hier erreicht haben,
nicht versickern zu lassen. Denn das Schlimmste, was
passieren kann, ist - einige Kollegen haben das schon
angesprochen -, dass wir zwar jetzt Rechte haben, wir
aber nach einem Jahr oder nach zwei Jahren, wenn ein
kluger Journalist recherchiert haben wird, wie wir diese
wahrgenommen haben, aufgrund dieser öffentlichen Recherchen feststellen müssen, dass wir von unseren Rechten zu wenig Gebrauch gemacht haben.

Deshalb stehen wir in der Verpflichtung, die Europaarbeit insbesondere in die Ausschussarbeit zu implementieren. Wir müssen dabei die Arbeit des Europaausschusses als Koordinationsgremium und die konkrete Arbeit
in den Fachausschüssen neu justieren. Das ist ein ganz
praktischer Ansatz. Ich glaube, wenn wir keine gute
Konstellation zwischen den Ausschüssen hinbekommen,
sondern Hakeleien einbauen, dann werden wir es eher
mit Konkurrenzsituationen zu tun haben, als dass wir in
der Sache vorankommen.

Ein letzter Punkt; er ist vom Praktischen her der wichtigste. Wir müssen unsere Bundestagsverwaltung in die
Lage versetzen, dass sie uns in die Lage versetzt, vernünftige Arbeit zu machen.

Es wurden bereits viele Vorarbeiten geleistet, an denen auch die Fraktionen beteiligt waren. Herr Vizepräsident, Sie haben in Ihrer Zeit als Bundestagspräsident im
Rahmen der Strukturierung der neuen Europaabteilung
viele Erfahrungen gemacht. Dieses Vorhaben begleiten
Sie auch weiterhin.

Ich möchte mich an dieser Stelle sehr deutlich für
eine möglichst wenig ausdifferenzierte Verwaltungsstruktur aussprechen. Es sollte vermieden werden - das
möchte ich deutlich sagen -, dass einzelne Einheiten der
Verwaltung gegeneinander arbeiten können. Das ist zwar
kein großes, öffentliches Thema, aber eine Verwaltungsstruktur, die mit internen Abgrenzungsproblemen oder
Kompetenzrangeleien beschäftigt ist, kann uns in unserer Arbeit sehr stark behindern. In diesem Zusammenhang ist auch die Integration des Brüsseler Büros ein
wichtiger Punkt.

Ich sage das zum Abschluss, weil ich den Verhandlungsprozess mit Herzblut begleitet habe und davon
überzeugt bin, dass wir hierbei vorankommen müssen.
Dieser Deutsche Bundestag hat diese Vereinbarung meiner Ansicht nach verdient, weil hier hoch kompetente
Leute sitzen, die darauf warten, an die entscheidenden
Schalthebel zu kommen, die inzwischen immer häufiger
auf europäischer Ebene angesiedelt sind.

Solange das Europäische Parlament nicht die Möglichkeit hat, die demokratische Kontrolle in Gänze zu
realisieren - wir Grünen haben das immer gefordert -, so
lange müssen die nationalen Parlamente sehr viel mehr
Arbeit übernehmen. Ich hoffe, dass wir das zusammen
hinbekommen.

Diese Vereinbarung ist ein guter Ansatz zur Stärkung
von Parlamentsrechten und zur Stärkung der europäischen Arbeit. Dieser Deutsche Bundestag kann dadurch
in Bezug auf die Lösung seiner Aufgaben zukunftsfähiger werden. Ich wünsche uns allen viel Erfolg dabei.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Viele von uns haben sicherlich noch die Bilder im Gedächtnis von damals, als das Ceausescu-Regime in Rumänien zusammengebrochen ist, eine fürchterliche Diktatur, die die Menschen im wahrsten Sinne bis aufs Blut
ausgepresst hat und ein Land über viele Hungerwinter an

den Rand seiner Existenz gebracht hat. Wenn man sich
diese kaum mehr als 15 Jahre zurückliegenden Bilder in
dieser Stunde noch einmal vergegenwärtigt, dann erkennt man, was diese beiden Länder, insbesondere Rumänien, geleistet haben. 15 Jahre später steht so ein
Land an der Schwelle zu einem Beitritt zur Europäischen
Union. Hieran sieht man, wie die Kraft der Idee der
europäischen Integration, das Ziel, ein Teil dieses Europas zu werden, Menschen befähigen kann, ihre Lebenssituation zu verbessern. Ich glaube, wir müssen uns in einer Stunde wie heute dieser historischen Dimension
bewusst werden, um die Leistung dieser Länder würdigen zu können.

Zu Recht sind Bedenken geäußert worden, dass beide
Länder den Acquis communautaire so, wie wir ihn uns
vorstellen, noch nicht vollständig erfüllen. Das ist richtig
und das muss man auch deutlich sagen. Denn zu einer
Europäischen Union, wie ich sie mir wünsche, gehören
auch Ehrlichkeit und Offenheit zwischen den Partnerinnen und Partnern; gar keine Frage. Aber wir stehen in
dieser Stunde, in der wir über die Ratifizierung entscheiden, immer auch vor der Frage nach den Alternativen.
Der Außenminister hat zu Recht auf sie hingewiesen.
Wir wollen solidarisch mit diesen Ländern in Europa zusammenleben. Wir wissen, dass ein Zurückweisen die
innenpolitische Situation in diesen Ländern katastrophal
verändern würde. Daran können wir kein Interesse haben, als Deutsche nicht und als Europäer auch nicht.
Dies würde die ökonomische Situation destabilisieren
und die Standards, die wir mit Europa verbinden, eher
verschlechtern als verbessern.

Deshalb ist der Ratifizierungsprozess, mit dem wir
heute, wie ich hoffe, gemeinsam beginnen werden, alternativlos. Wir verzichten dabei aber nicht auf Konsequenzen. Ich glaube, das ist gerade in einer Situation wichtig,
in der viel über die Handlungsfähigkeit Europas gesprochen wird. Sie wird Europa nämlich häufig abgesprochen.

Man muss sich einmal anschauen, was wir aus den
Problemen bei den Erweiterungsverfahren gelernt haben. Wir haben bezüglich Bulgarien und Rumänien tatsächlich einen Schutzmechanismus entwickelt, der, wie
ich glaube, greifen wird. Aus meiner Sicht verdient
Europa das Vertrauen, dass es nicht blauäugig in Situationen hineinläuft, sondern dass es tatsächlich Schutzmechanismen entwickelt, die im Sinne des europäischen
Integrationsgedankens notwendig sind und durch die den
Ländern sowie den Menschen in diesen Ländern geholfen wird. Von daher glaube ich auch, dass Europa in vielen Teilen der konkreten Politik handlungsfähiger ist, als
einige Leute in ihren Sonntagsreden oder noch viel häufiger an den Stammtischen daherreden. Ich glaube, wir
brauchen uns nicht zu schämen.

Auf die Einzelheiten des Beitrittsprozesses will ich
jetzt nicht eingehen. Die Kollegen Krichbaum, Löning
und andere haben das schon detailliert getan, sodass ich
das nicht wiederholen muss. Wir wissen um die Probleme und wir haben das im Ausschuss auch mit dem
Kommissar Olli Rehn sehr intensiv besprochen.

Eines sollten wir aber nicht vergessen - ich finde, das
zeichnet die Debatte aus -: Die europäische Erweiterung
erfolgte nie ohne Probleme. Insbesondere in den Nachbarländern - beispielsweise in Frankreich, als es um
Spanien und Portugal ging - hat es immer große Probleme im Hinblick auf die Akzeptanz der Bevölkerung
gegeben. Wir wissen: Die Geschichte hat jedes Mal gezeigt, dass die Integration ein Erfolgsprojekt war, dass
all die Befürchtungen, die vorher verständlicherweise
geäußert wurden, in der Wirklichkeit nicht eingetreten
sind und dass Europa mit diesen Problemen immer gut
fertig geworden ist.

Das sollte uns Mut machen und das sollten wir auch
offensiv nach außen vertreten. Dieses Europa ist ein
Hoffnungsträger in der Welt. Es ist überhaupt nicht angesagt, dass wir kleinmütig unter dem Teppich durchmarschieren, wenn wir über Europa reden. Als Politiker
in Europa können wir auf diese Integrationsleistung stolz
sein.

Deshalb sage ich auch sehr deutlich: Die Erweiterungsdebatte ist für uns Bündnisgrüne mit diesen Beitritten nicht zu Ende. Es gibt viele europäische Länder, die
diese Erweiterungsperspektive brauchen, weil sie sich
selbst nur in diesem erweiterten Europa politisch und
ökonomisch entwickeln können. Das gilt ganz besonders
für den Balkan, das gilt aber auch für den Südosten
Europas. Über die Mechanismen, wie wir die Beitritte in
Zukunft gestalten, müssen wir sicherlich noch reden. In
einer Situation, in der der Beitritt die einzige Chance für
die entsprechenden Länder ist, Integration zu erreichen,
wäre es das Falscheste, was wir tun könnten, ihnen die
Tür vor der Nase zuzuschlagen.

Gerade den Ländern auf dem Balkan und in Südosteuropa müssen wir sagen: Es gelten die Kopenhagener
Kriterien und auch die Kooperationskriterien, die in
Kopenhagen nicht entsprechend definiert worden sind.
Mitglied einer Europäischen Union kann nur das Land
werden, das aus tiefster Überzeugung bereit ist, mit all
seinen Nachbarn in Frieden zu kooperieren. Europa ist
nicht das ökonomische Erfolgsprojekt oder das Sozialmodell für einige Leute, um sozusagen auch noch ein
bisschen von dem Kuchen abzubekommen. Europa ist
vor allem ein Friedensprojekt.

Deshalb geht es für den Balkan und für andere Staaten genau darum. Europa ist ein Friedensprojekt und jeder, der willkommen sein will - das wollen all diese
Länder -, muss begreifen, dass er mit seinen Nachbarn
friedlich kooperieren muss. Ansonsten wird Europa in
diesem Bereich nicht die Zukunft haben, die wir uns
wünschen.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Gestatten Sie mir drei kurze Vorbemerkungen:

Zum Ersten möchte ich mich bei den Fraktionen dafür
bedanken, dass die Überschrift unserer Pressemitteilung
anlässlich der ersten Lesung des vorliegenden Gesetz5856
entwurfes „Herzlich willkommen, Rumänien und Bulgarien“ heute von allen aufgegriffen worden ist. Das ist ein
gutes Zeichen der gemeinsamen Arbeit, die wir hier geleistet haben.

Zum Zweiten möchte ich mich bei den Botschaften
und bei den Regierungen Bulgariens und Rumäniens
für die hervorragende Zusammenarbeit bedanken. Sie
von den Botschaften, aber auch von den Regierungen
haben uns in diesem Beitrittsprozess mit so viel Gesprächs- und Informationsangeboten beglückt, dass wir
nicht in der Lage waren, alle angebotenen Termine
wahrzunehmen. Die Bereitschaft, die Diskussion hier in
Deutschland so intensiv, mit solcher Sachkenntnis und
mit solchem Engagement zu begleiten, verdient, glaube
ich, die Anerkennung des ganzen Hauses.

Gestatten Sie mir zum Dritten, mich persönlich, aber
auch im Namen meiner Fraktion bei Susanne Kastner
zu bedanken, die als Vizepräsidentin des Deutschen
Bundestages und als Vorsitzende der Deutsch-Rumänischen Parlamentariergruppe während dieses Prozesses
der Integration den Bemühungen unserer Gesellschaften,
der Solidarität auf europäischem Niveau, den Idealen,
die in Sonntagsreden häufig vertreten werden, durch
praktische Arbeit Ausdruck verliehen hat. Susanne, dafür ganz herzlichen Dank!

Gerade Susanne Kastner weiß, vor welchen Herausforderungen diese beiden Staaten, deren Beitritt wir heute
im Deutschen Bundestag beschließen wollen, gestanden
haben, was sie bewältigen mussten. Wenn man sich die
öffentliche Meinung anschaut, bekommt man häufig das
Gefühl, da wollten zwei Schmuddelkinder irgendwie
noch in die Europäische Union und man könne nicht anders, als sie aufzunehmen. Diese Länder haben anders
als Polen, anders als Ungarn oder Tschechien über Jahrzehnte keine vergleichbare Unterstützung, Solidarität
aus Westeuropa erfahren - in den 60er-, 70er- und 80erJahren -, sondern wurden häufig allein gelassen, mit
brutalen Regimen wie dem Ceausescus. Wenn man sich
diese Ausgangsbedingungen jetzt vergegenwärtigt, dann
erkennt man, welch gewaltige, historische Leistung
diese beiden Länder - die Bevölkerungen, die Regierungen, die Parlamentarier - in diesem Prozess erbracht haben. Ich finde, das darf hier nicht zu kurz kommen.

Wir haben in den Ausschussberatungen in vielen Gesprächen und auch bei den direkten Kontakten immer
wieder gesagt: Natürlich gilt es noch eine Reihe von
Punkten zu erfüllen. Das ist richtig. In vielen Bereichen
sind wir mit den Standards noch nicht zufrieden. Aber
wir müssen doch auch sehen, dass es nicht nur diese beiden Länder sind, die Probleme mit Korruption haben,
dass es nicht nur diese beiden Länder sind, die Probleme
damit haben, ihr Wirtschaftssystem so zu gestalten, dass
sie in die EU voll integriert werden können, gerade was
die Landwirtschaft angeht. Solche Probleme gibt es auch
in Deutschland. Ich will jetzt gar nicht mit den Kennziffern von Transparency International aufwarten, wer
wo steht. Aber der Unterschied in den internationalen
Rankings zwischen dem unumstrittenen EU-Mitglied
Italien und Bulgarien ist kein besonders großer. Die
Kennzahl für die Korruptheit politischer Parteien lautet
für Deutschland 3,7 und für Rumänien 3,8. Das zeigt,
dass das, was häufig an Vorurteilen geschürt wird, in relevanten Bereichen des politischen Systems mit der
Wirklichkeit nicht in Übereinstimmung zu bringen ist.

Auf der anderen Seite sind die Fragen, die wir im Zusammenhang mit dem Beitritt Rumäniens und Bulgariens immer wieder - zu Recht - diskutieren, Fragen, die
das Selbstverständnis und die Arbeitsfähigkeit der Europäischen Union insgesamt angehen. Deshalb ist dies zugleich Auftrag an uns, auch in unseren Gesellschaften
diese Probleme abzustellen. Auch das gehört zur Europapolitik.

Ich würde gerne noch einmal drei Punkte benennen,
die für mich relevant sind, wenn wir uns anschauen, was
wir aus diesen Beitrittsverfahren eigentlich lernen:

Erstens. Ich glaube, wenn wir über weitere Erweiterungsschritte reden - die Verfahren mit Kroatien und der
Türkei laufen -, ist eines sicherlich richtig: Wir dürfen in
Zukunft keine Daten mehr vorab festzurren. Das sollten
wir aus diesen Verfahren gelernt haben; denn dadurch
haben wir mehr Schwierigkeiten geschaffen als Lösungen produziert.

Zweitens. Ich glaube, dass für den Prozess der Integration in die Europäische Union ein differenzierteres
Handlungsschema erforderlich ist. Es muss differenzierter als das sein, was wir jetzt haben, um auch in Teilschritten sowohl Teilsouveränitäten zu erlangen als auch
Teilpflichten und Teilrechte zu übernehmen. Es darf
nicht dieses Entweder-oder geben, vielmehr brauchen
wir im Hinblick auf die Beitrittsprozesse in Zukunft ein
differenzierteres System.

Drittens. Es erscheint mir gerade auch im Hinblick
auf die anstehenden Beitrittsprozesse wichtig, zu lernen,
dass eine Fähigkeit zur regionalen Kooperation erforderlich ist. Es muss klar sein, dass der Balkan eine Beitrittsperspektive braucht; denn ohne diese Beitrittsperspektive wäre die Situation auf dem Balkan schon längst
wieder explodiert. Wenn wir diese Perspektive abschneiden würden, dann würden wir politisch völlig verantwortungslos handeln.

Wir müssen aber auch deutlich machen, dass die Fähigkeit zur regionalen Kooperation - gerade auch im
Hinblick auf die Balkanländer, auf Südosteuropa und auf
den Kaukasus - wichtig ist, und wir müssen den LänRainder Steenblock
dern, den Politikern und den Menschen, klar machen:
Wenn ihr nicht in der Lage seid, mit euren Nachbarn
friedlich zusammenzuleben, dann wird es ganz schwer
werden, in die Europäische Union, die auch ein Friedensprojekt ist, aufgenommen zu werden. Es geht nicht,
dass man feindlich mit Nachbarn zusammenlebt und
nicht bereit ist, diese Konflikte durch eine politische und
Frieden stiftende Arbeit zu lösen. Als Beispiel sei an die
Versöhnung zwischen Deutschland und Frankreich erinnert. Wenn man auf den Balkan oder auch den Kaukasus
schaut, dann sieht man, dass dort Ethnien in unversöhnlichen Konflikten gegenüberstehen. Das behindert die
Prozesse zum Beitritt in die Europäische Union massiv,
weil das dem Gedanken der europäischen Integration widerspricht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, wir
brauchen in Zukunft auch eine neue Debatte über die
Erweiterung. Wir alle wissen, dass alle Erweiterungsschritte bisher nicht nur ökonomisch, sondern auch politisch verarbeitet wurden und zum Erfolg geführt haben.
Der Einzug all der neuen Eigentümer in das europäische
Haus hat nicht dazu geführt, dass es in diesem Haus
enger wurde und dass man sich den vorhandenen Platz
teilen musste, sondern jeder Integrationsschritt hat dazu
geführt, dass dieses europäische Haus größer und die Lebensqualität aller seiner Bewohner insgesamt besser geworden ist. Die Erweiterung hat kein Abgeben, sondern
ein Mehr gebracht.

Dieser Gedanke muss uns allen in den weiteren Diskussionen klar sein. Wir dürfen hier nicht auf den dumpfen
Nationalismus an den Stammtischen hören, sondern wir
müssen uns auf die Fakten beziehen, wonach Internationalisierung, das heißt, die europäische Integration, ein
Vorteil ist, von dem alle Menschen in Europa profitiert
haben.

Deshalb glaube ich, dass wir an dieser Stelle eine rationale Debatte und keine emotionale Debatte, die zum
Teil verständlich ist, brauchen. Ich weiß, dass alle Politiker in ihren Wahlkreisen auch einmal nahe am Populismus sind und Sachen vereinfachen. Die europäische Integration ist ein ausgesprochen kompliziertes Thema.
Wir merken das jetzt wieder anhand der Schutzklauseln. Es ist nicht in einfachen Botschaften herüberzubringen, wofür man welche Schutzklauseln braucht und
wann sie tatsächlich in den Prozess implementiert werden. Ich glaube aber, dass dieses Regime gut, richtig und
sinnvoll ist.

Ich glaube, dass die Europäische Union an dieser
Stelle tatsächlich Handlungsfähigkeit bewiesen hat. Wir
haben an dieser Stelle aus den Beitrittsverhandlungen
der Vergangenheit gelernt, dass wir noch gegebene Unvollständigkeiten auf einem geordneten Wege bearbeiten
können. Darum glaube ich, dass wir auch ein Stück weit
stolz sein können. Deutschland hat an diesem Schutzund Monitoringregime sehr intensiv mitgearbeitet. Das
ist richtig und entspricht - zumindest habe ich die Diskussion so verstanden - auch dem Interesse aller Fraktionen im Europaausschuss. In diesem Punkt haben wir
durchaus etwas Vernünftiges und Gutes gemacht. Damit
können wir vor unsere Wahlbürgerinnen und -bürger treten und ihnen zeigen, dass wir ihre Interessen vertreten
haben.

Es geht aber nicht darum, bestimmte Länder auszugrenzen oder außen vor zu halten; vielmehr schätzen wir
bestimmte Prinzipien der Europäischen Union so hoch
ein, dass wir ihre Umsetzung in die Praxis erreichen
wollen. Das ist wichtig und hilft Bulgarien und Rumänien. Insofern geht es bei dem Kontrollmechanismus
nicht darum, sie außen vor zu halten, sondern er dient
dem Ziel, Bulgarien und Rumänien willkommen zu heißen und in die Europäische Union zu integrieren.

Gestatten Sie mir eine Schlussbemerkung. Als gebürtiger Ostfriese stehe ich kaum in dem Verdacht des ständigen emotionalen Überschwangs.

Trotzdem muss ich, wenn wir uns als deutsches Parlament mit der Frage befassen, wie es mit Europa weitergeht - die Krise der Europäischen Union schlägt uns in
den Debatten in unseren Wahlkreisen ständig entgegen -, immer an die „Ode an die Freude“, unsere europäische Hymne, denken. Alle Menschen werden Brüder
- und Schwestern -: Dass wir als verantwortliche deutsche Politiker diesen Gedanken in unseren Herzen tragen, ist, glaube ich, eine wichtige Voraussetzung, wenn
wir das Friedensprojekt Europa voranbringen und dem
dumpfen Nationalismus, den es durchaus gibt, entschieden begegnen wollen.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank, Herr Außenminister, für die Möglichkeit der Befragung.

Für die Fraktionen ist es eine schwierige Situation,
wenn sie erst heute Morgen das Dokument bekommen,
dann zusammen mit den Europapolitikern zwei Stunden
mit dem Präsidenten der Europäischen Union, Herrn
Barroso, diskutieren und nun in die Regierungsbefragung kommen. Wir hätten uns ein bisschen mehr Zeit
gewünscht. Trotzdem ist es begrüßenswert, dass wir
heute Gelegenheit haben, in einer ersten Runde mit Ihnen zu diskutieren.

Ich wäre mir nicht so sicher, ob die Geheimdiplomatie der Regierungen ein erfolgsträchtiger Weg ist, um bei
der Verwirklichung des Verfassungsprojekts voranzukommen. Nach meiner Erfahrung in den letzten Jahren
brauchen wir eine sehr viel größere Öffentlichkeit, wenn
wir über die Verfassung diskutieren. Wir müssen die
Bürgerinnen und Bürger aller europäischen Länder mitnehmen. Ich glaube, wir brauchen eine größere Offenheit in der Zieldarlegung. Sie haben unsere Ziele im VerRainder Steenblock
fassungsprozess zwar kurz angesprochen, aber aus
meiner Sicht nicht mit der notwendigen Klarheit. Darüber dürfen nicht nur die Regierungen hinter verschlossenen Türen diskutieren. Vielmehr müssen wir die Bevölkerung einbeziehen.

Das, was Sie zum Energiebereich gesagt haben, unterstützen wir in vielen Bereichen. Herr Barroso hat im Europaausschuss sehr deutlich gesagt: Wir brauchen klare,
quantifizierbare Zielstellungen bei den Emissionen von
Treibhausgasen und den erneuerbaren Energien. Ich
finde, das Programm der Bundesregierung ist an dieser
Stelle zu wenig ambitioniert, weil es auf Konkretisierungen verzichtet, insbesondere wenn es um Wettbewerb
geht. Wenn Wettbewerb im Energiebereich in Europa erreicht werden soll, dann ist - um es einmal krass und
platt zu formulieren - die Zerschlagung der Energiemonopole notwendig. Die jetzige Struktur wirkt nicht wettbewerbsfördernd, sondern wettbewerbsverhindernd. Das
hat Herr Barroso unterstrichen. Deshalb lautet meine
Frage: Wie wollen Sie im Rahmen der EU-Ratspräsidentschaft dafür sorgen, dass im Energiebereich Wettbewerb realisiert wird?

Meine letzte Frage in diesem Zusammenhang ist: Sie
haben die Kooperation mit Russland im Energiebereich
angesprochen. Ich will zwar nicht auf die aktuellen
Schwierigkeiten eingehen. Wenn ich mir aber den Text
betreffend die Kooperation mit Russland genau anschaue, dann stelle ich fest, dass Energie ein zentraler
Punkt ist. Nach meiner Meinung reicht es nicht aus, zu
sagen: Wir wollen die Zusammenarbeit mit Russland im
Energiebereich verstärken. Vielmehr kommt es darauf
an, Russland dazu zu bringen, internationales Recht
- am besten wäre eine Energiecharta - und insbesondere
die Durchleitungsrechte einzuhalten sowie für Investitionssicherheit zu sorgen. Das muss Ziel der Verhandlungen sein. Es darf nicht nur um eine allgemeine Verstärkung der Zusammenarbeit gehen, unter der sich jeder
etwas anderes vorstellen kann. Ich bitte Sie als einen der
zentralen Entscheider im Hinblick auf die Ratspräsidentschaft, deutlich zu sagen, welches die Ziele der Kooperation mit Russland im Energiebereich sein sollen.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. Ich mache es ganz kurz.

Das Thema, das ich gerne ansprechen möchte, ist die
Türkei. Herr Minister, die Grünen haben Ihre besonne-
nen Äußerungen zu den Verhandlungen mit der Türkei
immer unterstützt. Wir hören aus den Reihen Ihres Ko-
alitionspartners sehr unterschiedliche Positionen zu die-
sen Verhandlungen mit der Türkei. Das ist ein wichtiges
Thema auch für die Zeit unserer Ratspräsidentschaft.

Wir kennen die Situation, dass Koalitionspartner un-
terschiedlich in der Öffentlichkeit agieren. Deshalb lesen
wir mit besonderer Aufmerksamkeit das, was in den Pa-
pieren zur Vorbereitung des Rates steht. Ich bin über-
rascht. Auf der einen Seite steht dort: Der Beitrittspro-
zess soll - ich sage es jetzt einmal frei - nach dem
Kriterium der Aufnahmefähigkeit erfolgen. Auf der an-
deren Seite heißt es zur Türkei und zu Kroatien sinnge-
mäß: Er wird je nach Fortschritt weitergeführt.

Meine Frage lautet: Soll neben den geltenden Kopen-
hagener Kriterien dieses unklare Kriterium der Aufnah-
mefähigkeit auch in die Verhandlungen mit der Türkei
und Kroatien implementiert werden? Oder gilt das für
zukünftige Prozesse? Wie bewertet die Bundesregierung
vor dem Hintergrund ihrer anstehenden Ratspräsident-
schaft den jetzigen Vorschlag der Kommission, was die
Verhandlungen mit der Türkei und die Fortführung an-
geht?

 
Vielen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Bundesregierung hat gestern Mittag
ihr Programm für die deutsche EU-Ratspräsidentschaft
veröffentlicht. Die vorliegenden Anträge bieten eine
gute Gelegenheit, darüber zu diskutieren.

Die bündnisgrüne Fraktion hat diesem Haus einen
sehr umfassenden Antrag zur Beratung vorgelegt, der
die Anforderungen enthält, die nach unserer Auffassung
erfüllt sein müssen, um die EU-Ratspräsidentschaft erfolgreich gestalten zu können. Es ist ein bisschen traurig,
dass der Zeitplan, den die Regierung gesetzt hat, dazu
führt, dass wir in diesem Hause, im deutschen Parlament, in den Ausschüssen und im Plenum, im Grunde
nicht genug Zeit haben, um die EU-Ratspräsidentschaft
auch von der Seite des Parlaments her vorzubereiten.
Das bedauern wir sehr. Wir finden das gerade vor dem
Hintergrund der Vereinbarung zwischen Bundestag und
Bundesregierung kontraproduktiv, in der man sich da7128
rauf verständigt hat, dass man während der deutschen
EU-Ratspräsidentschaft die Frage klären will, wie man
in Europa zu einer besseren Kooperation kommen kann.

Lassen Sie mich zu den Inhalten kommen - es sind
vier Punkte -, die für uns wichtig sind:

Der erste, historisch vielleicht wichtigste Punkt ist,
dass die Bundesregierung während ihrer Präsidentschaft
einen Ausweg aus der Verfassungskrise weisen muss.
Wir stehen vor dieser Verantwortung. Es zeichnet sich
ab, dass die Bundesregierung den Weg der Geheimdiplomatie beschreitet und der Öffentlichkeit und dem Parlament keine Auseinandersetzung über die Verfassung und
über die Möglichkeiten, wie wir aus dieser Krise herauskommen können, anbieten will. Ich will hier sehr deutlich sagen, dass ich das für falsch halte.

Europa braucht mehr Öffentlichkeit und mehr Transparenz. Wenn wir die Bürgerinnen und Bürger mitnehmen wollen, müssen wir mit ihnen diskutieren und nicht
hinter verschlossenen Türen Lösungen erarbeiten, von
denen wir glauben, dass sie gut sind. Wenn wir die Kommunikation mit den Bürgern nicht schaffen, dann wird
dieser Weg - genau wie Nizza - scheitern. Deshalb appellieren wir an die Bundesregierung, sich zu öffnen und
eine öffentliche und transparente Debatte über die europäische Verfassung in diesem Lande zu führen.

Der zweite für uns zentrale Punkt ist, dass Europa vor
dem Hintergrund des Klimawandels - er ist unbestritten
und wir erhalten jeden Tag dramatische neue Meldungen
dazu - dringend eine nachhaltige Energie- und Klimapolitik braucht. Die deutsche EU-Ratspräsidentschaft ist
gefordert, hier voranzugehen. Wir stellen fest, dass in
dem Programm zur EU-Ratspräsidentschaft wichtige
Punkte angesprochen sind. Aber es reicht nicht aus, zu
den notwendigen, zentralen Punkten zu sagen, dass sie
wichtig sind. Wenn man fragt, wie es umgesetzt werden
soll, erhält man die Antwort: Das ist wichtig. Wir brauchen konkrete und ambitionierte, aber auch verbindliche
Ziele hinsichtlich der erneuerbaren Energien. Wir brauchen innerhalb der EU, wenn sie Vorreiter für den Klimaschutz sein soll - das unterstützen wir alle -, die Verpflichtung, bis 2020 30 Prozent der Treibhausgase
einzusparen. Solche zentralen Ziele sind wichtig.

Es ist doch absurd, dass der Luftverkehr, der Klimaschädling Nummer eins unter den Verkehrsmitteln, immer noch steuerlich hoch subventioniert wird. Wir brauchen die Einbeziehung des Luftverkehrs in Kioto II, in
den Emissionshandel. Auch das ist ein wichtiges energiepolitisches Ziel.

Wir brauchen Wettbewerb. Wir alle im deutschen
Parlament reden immer von Wettbewerb. Wenn wir uns
die Energiemärkte ansehen, erkennen wir, dass wir im
Energiebereich keinen Wettbewerb haben. Wer diesen
Energiewettbewerb - auch im Interesse der Verbraucherinnen und Verbraucher - will, der muss die Marktmacht
der Monopole begrenzen. Das ist die zentrale Herausforderung in der Wettbewerbspolitik.

Abschließend zum Thema Energie: In diesem Jahr bestehen nicht nur die Römischen Verträge seit 50 Jahren,
sondern auch Euratom. Dieser 50. Geburtstag wäre eine
sinnvolle Möglichkeit, den Euratom-Vertrag endlich zu
beerdigen und ihn feierlich aufzulösen.

Die Privilegierung von Atomenergie im Rahmen von
Euratom - es ist für Länder, die sich von der Atomenergie verabschiedet haben, zwingend, über ihre Beiträge
im Rahmen der EU immer noch den Ausbau der Atomenergie zu finanzieren - ist absurd. Wir wollen das beenden. Das ist für die deutsche Bundesregierung sicherlich
ein wichtiger Punkt.

- Ja, das machen wir gerne.

Der dritte Punkt ist die Außen- und Sicherheitspolitik. Nach den jüngsten Waffenstillstandsabkommen und
Vereinbarungen ist es gerade für Nahost wichtig, dass
die deutsche Bundesregierung ihre Verantwortung und
die historischen Chancen nutzt, um die Roadmap neu zu
beleben. Deshalb glauben wir, dass der Bereich Nahost
eine der großen Herausforderungen ist.

Die zweite ist sicherlich die Ostpolitik. Hier brauchen
wir eine kohärente Politik. Wir brauchen eine Zentralasienstrategie und auch Verhandlungen mit Russland.
Außerdem brauchen wir die Schwarzmeerkooperation.
Die Länder von der Ukraine über den südlichen Kaukasus bis Aserbaidschan müssen in das Konzept der drei
Räume der neuen Ostpolitik integriert werden. Wir sagen auch: Es geht nicht nur um wirtschaftliche Interessen. Wenn man über diese Regionen spricht und mit ihnen Nachbarschaftsassoziationsabkommen abschließen
will, dann stehen für uns Fragen zu Demokratie und
Menschenrechten genauso im Vordergrund wie die wirtschaftliche Kooperation.

Der vierte Punkt. Wir brauchen angesichts des Flüchtlingsdramas an den Südgrenzen der EU eine verantwortungsvolle europäische Migrations- und Asylpolitik.
Dass im Atlantik und im Mittelmeer Hunderte von Menschen beim Versuch, nach Europa zu kommen, ertrinken,
kann nicht hingenommen werden. Wir brauchen konkrete Lösungen für dieses Problem. Dafür muss die Bundesregierung Verantwortung übernehmen.

Wir unterstützen die Bundesregierung sehr, wenn es
darum geht, konkrete Ziele für die weitere Integration
Europas zu erreichen. Aber wir brauchen die Bundesregierung nicht - so stellt es sich hier dar - als zögerlichen Moderator eines Integrationsprozesses, sondern wir
brauchen eine kraftvolle Präsidentschaft mit konkreten
Zielen. Die Bürgerinnen und Bürger in Europa wollen,
dass man ihnen diesen Weg weist. Sie wollen an dieser
Diskussion beteiligt werden.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die maritime Wirtschaft ist ein wichtiger Standortfaktor
in Deutschland. Darüber gibt es zwischen uns, glaube
ich, überhaupt keine Meinungsverschiedenheiten. Deshalb ist es ein ganz zentraler Punkt der deutschen Politik,
sie dafür zu nutzen, dass das Marktpotenzial - es wird
weltweit auf 150 Milliarden Euro geschätzt, das ist ein
riesiger Bereich, in dem die deutsche Technologie mitführend ist - ausgeschöpft wird. Wir wollen diese
Marktchancen und diese Innovationsmöglichkeiten nutzen. Wir als Grüne sagen aber auch sehr deutlich: Eine
florierende maritime Wirtschaft ist auf ein intaktes Ökosystem Meer angewiesen. Deshalb müssen wir beides
zusammendenken: Wir brauchen eine nachhaltige Meerespolitik, die Meeresnutzung und den Schutz des Ökosystems Meer zukunftsfähig miteinander verbindet.

Wenn man sich den Zustand des Meeres anschaut,
stellt man fest: überfischt, vergiftet, als Müllkippe missbraucht. So heißt es nicht nur in Papieren der Grünen,
sondern so steht es auch im Fischereibericht der Welternährungsorganisation. Danach sind ein Viertel der
weltweiten Fischbestände gefährdet. Über die Hälfte
der Fischbestände sind so stark ausgebeutet, dass keine
Steigerung bei der Befischung mehr möglich ist. Beim
Kabeljau - das ist ein ganz aktuelles Beispiel - empfehlen die Experten schon seit Jahren eine Nullquote für die
Befischung. Aber der für die Fischerei zuständige EUMinisterrat fordert jedes Jahr neue Fangquoten: für dieses Jahr über 20 000 Tonnen Kabeljau. Das ist unverantwortlich, nicht nur, weil es den Artenschutz und die Artenvielfalt in der Nord- und Ostsee gefährdet, sondern
auch, weil es natürlich Arbeitsplätze gefährdet. Daran
wird deutlich, dass die derzeitige Politik nicht nachhaltig
ist. An der Fischereipolitik kann man, wie ich glaube,
sehr deutlich sehen - das haben ja Nicholas Stern und
andere gesagt -, dass unterlassener Umweltschutz und
damit eine nicht nachhaltige Politik ökonomisch und
ökologisch letztendlich den kurzfristigen ökonomischen
Vorteil mehr als aufwiegt.

Ein zweiter Bereich, wo es aus unserer Sicht noch
nicht richtig läuft, ist der Bereich der Schiffsemissionen.
Der kommerzielle Schiffsverkehr hat unter den Bedingungen der Globalisierung enorme Zuwachsraten. Der
Kurzstreckenseeverkehr hat auch in Deutschland und
Europa höhere Wachstumsraten als der Straßengüterverkehr. Es handelt sich also um den Verkehr, der am meisten zunimmt. Auch wenn die Schifffahrt im Großen und
Ganzen ökologisch ist, so muss man zugleich deutlich
machen, dass von ihr auch extreme Belastungen in Form
der Schwefeldioxid- und anderer Schwefelemissionen,
der Stickstoffemissionen und der CO2-Emissionen der
Schiffe ausgehen. In den Hafenstädten ist der Schiffsverkehr mittlerweile mit Abstand der größte Umweltverschmutzer. Das müssen wir ändern.

Wir müssen hierzu eine Reihe von Maßnahmen ergreifen:

Erstens müssen wir an die Treibstoffe ran. Es kann
nicht angehen, dass in den Schiffen immer noch Raffinerieabfälle und Sondermüll verbrannt werden. Das ist
technisch überhaupt nicht notwendig.

Zweitens müssen auch bei der Schifffahrt Filtertechnologien zum Standard werden. Es ist überhaupt keine
Frage: Wir brauchen Grenzwerte für die Schiffsemissionen.

Drittens halten wir es für wichtig, über die Landstromversorgung in den Häfen nachzudenken. Das wäre
eine zusätzliche Möglichkeit, gerade in den Hafenstädten Emissionen zu reduzieren. Ich bin froh, dass das
mittlerweile nicht nur im Antrag der Grünen, sondern
auch in den Anträgen der anderen Fraktionen enthalten
ist. Seit der letzten Verkehrsausschusssitzung ist hier ein
deutlicher Lerneffekt festzustellen. Ich freue mich darüber, dass die Einführung einer Landstromversorgung
als ein Element zur Reduktion der Emissionen von
Schiffen akzeptiert ist.

Wir brauchen wie in anderen Bereichen auch in diesem Bereich eine verursachergerechte Anlastung von
Kosten. Das ist ein grünes Zentralprinzip, um Nachhaltigkeit herzustellen. Die Hafengebühren in Deutschland
sind lächerlich im Vergleich zu den Gebühren, die in
Asien gezahlt werden müssen. Eine Anhebung wäre nötig, um die notwendigen Infrastrukturkosten tatsächlich
auf die Verursacher umzulegen.
Man schaue sich einmal an, mit welch hohen Subventionen die Infrastruktur in Hafenstädten und die Hinterlandanbindung finanziert werden und welch geringe
Rolle zugleich Kooperationen spielen. Wir Grünen haben wiederholt gefordert, dass eine Kooperation zwischen dem Tiefwasserhafen Wilhelmshaven und den Hafenstädten Hamburg und Bremerhaven nötig ist. Nur
durch eine solche Kooperation können überflüssige Infrastrukturinvestitionen wie die in eine Elb- oder Weservertiefung vermieden werden.

- Das ist aus unserer Sicht völliger Unfug. Sie wissen
genau - Sie kommen aus Niedersachsen, Kollege
Goldmann -, welche großen Probleme die Elbvertiefung
in Niedersachsen verursachen kann. Deichsicherheit ist
eines der zentralen Probleme; Hafenschlick ist ein anderes Problem. Das ist ökonomischer und ökologischer
Unfug. Die Schadensdimensionen durch die Schlickproblematik sind überhaupt nicht abzuschätzen.

Deshalb müssen die Hafenstädte kooperieren. Dann
kann Deutschland da gut aufgestellt sein. Die Kleinstaaterei und die unsinnige Konkurrenz zwischen den deutschen Seehäfen müssen aufhören.

Wir brauchen sicherlich auch - da stimme ich Ihnen
zu, Herr Goldmann - mit Blick auf die Sicherheit auf
dem Meer eine nationale Küstenwache, die diesen Namen auch verdient. Den Föderalismusunfug in Fragen
der Seesicherheit sollten wir abschaffen. Eine nationale
Küstenwache, integriert in ein europäisches Schiffssicherheitskonzept, ist vernünftig. Es ist sehr schade, dass
die Bundesregierung - egal welcher Couleur, muss man
leider sagen - sich da zu wenig bewegt. Hier brauchen
wir eine vernünftige Sicherheitsstruktur.

Lassen Sie mich zum Schluss sagen, wo wir die
Zukunftschancen sehen. Ich habe es in Bezug auf die
Schiffsantriebe schon gesagt: Mit dem European-CleanShip-Konzept können wir eine Struktur aufbauen, mit
der die deutsche und die europäische Schiffsbauindustrie
vor dem Hintergrund der ökologischen Belastung wettbewerbsfähig gemacht werden können.

Es gibt aber in diesem Bereich der Innovation und der
Forschung eine Reihe von Feldern. Unterwasserbergbau
ist ein Thema, dem man sich zuwenden muss. Dazu sage
ich sehr deutlich: Wir sind nicht im Grundsatz dagegen,
dass Mineralien aus dem Meer, zum Beispiel Mangan,
gefördert werden. Aber wir brauchen Umweltstandards,
die diese Form von Unterwasserbergbau ökologisch verträglich machen, damit wir nicht die gleichen Fehler wie
in der Fischerei machen, wo durch Grundschleppnetzfischerei massive ökologische Schäden in den Meeren angerichtet werden.

Von Methanhydraten war hier die Rede. Ich halte den
Abbau von Methanhydraten für einen Irrweg. Die Klimabelastung und das Risikopotenzial sind enorm. Wenn wir
angesichts der Erwärmung der Meere nicht versuchen,
hier so weit wie möglich eine Stabilisierung zu erreichen,
dann werden wir riesige Klimaprobleme bekommen. Wir
haben das in der Erdgeschichte schon einmal erlebt. Deshalb halte ich es für fahrlässig, locker darüber hinwegzugehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen,

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Natürlich sind 50 Jahre europäische Integration gerade für
uns Grüne, aber auch für uns alle ein gewichtiger Grund
zum Feiern. Heute sind sehr viele Verdienste aufgezählt
worden, die dieser europäische Integrationsprozess mit
sich gebracht hat. Ich würde gerne zu drei Herausforderungen, vor denen wir stehen, etwas sagen. Denn es
reicht nicht aus, an diesem Tage nur die Verdienste der
Vergangenheit aufzuzählen.

Wenn wir uns als Politikerinnen und Politiker ernst
nehmen, dann müssen wir in dieser Situation Antworten auf die Zukunftsfragen finden, vor denen viele Bürgerinnen und Bürger in Europa zurzeit kritisch bis
ängstlich stehen. Wenn 44 Prozent der Menschen in
Europa sagen, dass sie durch die Europäische Union
keine Vorteile sehen, haben sie damit nicht recht. Aber
diese Einstellung der Menschen weist auch auf unsere
Fehler hin. Es gibt Vermittlungsprobleme, die wir
selbst zu verantworten haben. Das hat auch damit etwas
zu tun, dass wir an Tagen wie heute - einige Kollegen
haben es bereits gesagt - in Festlaune über Europa reden, aber in den Wahlkreisen es viele Kolleginnen und
Kollegen nicht schaffen, den Herausforderungen des
Populismus zu widerstehen. Anstatt bei bestimmten
Themen die Schuld auf Europa zu schieben und in
wirklich übler Polemik die Brüsseler Bürokratie anzugreifen, müssen wir es schaffen, kohärent europafreundlich zu argumentieren. Wenn wir es darüber hinaus schaffen, billigem Populismus zu widerstehen,
dann kommen wir, was die Vermittlung der Überzeugung angeht, dass Europa ein Erfolg für die Menschen
ist, vielleicht ein Stück weiter voran.

Es wird viel über das Thema Schule diskutiert. Die
Jugend in Europa ist viel europafreundlicher und offener, als es den Anschein hat. Wenn wir uns aber einmal
anschauen, welche Rolle Europa in den deutschen Lehrplänen spielt - das liegt mehr in der Zuständigkeit der
Länder denn des Bundes -, dann muss man sagen: Es ist
beschämend, dass in vielen Bundesländern das Thema
Europa in den Lehrbüchern der Sekundarstufe I und der
Sekundarstufe II überhaupt nicht behandelt wird.

Das können wir uns nicht leisten, wenn wir in Europa
zusammenleben wollen.

Zu Recht erwarten die Bürgerinnen und Bürger von
Europa weniger Bürokratie, mehr Transparenz und
mehr Demokratie. Die Verfassung ist ein Ansatz, diese
Erwartungen zu erfüllen.

Die Berliner Erklärung, die das krönende Element
dieses 50-jährigen Geburtstages sein soll, entstand durch
einen Prozess, der leider nicht transparent war und der
kontraproduktiv zu dem ist, was wir den Menschen im
Rahmen der Verfassungsdebatte eigentlich versprochen
haben.

Wenn wir Europa demokratischer und vor allen Dingen
transparenter machen wollen, dann brauchen wir öffentliche Debatten. Die Bundesregierung hat leider die
Chance versäumt, eine öffentliche Debatte in Europa
über den zukünftigen Weg zu ermöglichen.

Das ist bitter; denn diese Chance hätte es gegeben.

Es geht nicht darum, alle europäischen Parlamente zu
einer Redaktionskonferenz einzuladen; das ist nicht das
Thema. Aber es geht um die Eckpunkte, über die politisch diskutiert werden muss. Die Bürgerinnen und Bürger in Europa haben ein Recht auf Mitgestaltung. Wenn
wir ihnen dieses Recht nicht einräumen, dann laufen wir
in die Falle von Nizza und damit in die Falle eines handlungsunfähigen Europas hinein. Dann wären wir nicht in
der Lage, diese Zukunftsfragen positiv zu beantworten.
Deshalb bedauere ich diese Entwicklung.

Wenn wir die Auffassung vertreten, dass Europa nur
gemeinsam gelingt - Frau Merkel, das ist ein hervorragendes Motto -, dann müssen sich die Regierungen und
die Parlamente anders verhalten. Wie ich heute Morgen
gehört habe, soll die Berliner Erklärung mit den Worten
„Wir, die Völker Europas“ beginnen. Dazu sage ich, dass
das zynisch ist. Denn es waren die Regierungen Europas
und nicht die Völker Europas, die diese Erklärung verfasst haben.

Wir müssen einen Prozess starten, an dessen Endpunkt die Menschen in Europa mehr mitwirken können.
Unsere Kritik ist, dass die Bundesregierung diese
Chance - leider - verpasst hat. Wenn wir Europa attraktiver machen wollen, dann sollten wir Demokratie und
Transparenz ernst nehmen.
Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor
ungefähr drei Jahren, im Frühjahr des Jahres 2004, gab
es auf Zypern die Debatte um den Annan-Plan, gab es
die bevorstehenden Referenden und den bevorstehenden
Beitritt der Republik Zypern zur Europäischen Union.
Damals hatten viele von uns die Hoffnung, dass wir eine
wiedervereinigte Republik Zypern in der Europäischen
Union begrüßen können. Das hat leider nicht geklappt.
Die Referenden sind nicht so ausgegangen, wie wir es
gehofft haben. Seit dem 1. Mai 2004, seit dem Beitritt
der Republik Zypern, sind wir auf dem Weg zu einer
Wiedervereinigung der geteilten Insel leider kaum vorangekommen.

Die Europäische Union, der die Republik Zypern,
beigetreten ist, ist eine Friedensunion. Die Europäische
Union weiß, dass Frieden erst durch historische Versöhnungsleistungen entsteht. Deutschland und Frankreich
sind ein positives Symbol für die Versöhnung, die notwendig ist, um zwischen Nationen oder Gruppen Frieden zu schaffen. Der Wille zur Versöhnung ist neben allen notwendigen technischen Schritten in Bezug auf
neue Verhandlungen das zentrale Element, um auf der
Insel tatsächlich eine Wiedervereinigung erreichen zu
können.

Der Zypernkonflikt ist eine europäische Herausforderung, dessen Lösung nicht mehr auf sich warten lassen
kann. Wir dürfen diesen Prozess nicht mehr aufschieben.
Als Europäer, die wir so viel Erfahrung mit Teilung und
der Überwindung von Teilung haben, müssen wir konkret und aktiv handeln.

Für mich ist eine der wichtigsten Lehren aus unserer
eigenen Geschichte, dass wir in zentralen und existenziellen Fragen über Parteigrenzen hinweg in diesem
Hause zusammenarbeiten müssen. Die Wiedervereinigung eines Landes ist ein solch zentrales Projekt. Deshalb freue ich mich besonders, dass im Deutschen Bundestag ein solch breiter Konsens zwischen den
Fraktionen zu diesem Thema erzielt werden konnte. Ich
möchte mich bei all den Kolleginnen und Kollegen, die
an diesem Antrag mitgearbeitet haben, für die konstruktive Zusammenarbeit bedanken. Wir haben damit ein
Zeichen gesetzt, dass wir nicht nur - wie gerade eben sehr kontrovers diskutieren können, sondern dass wir,
der Deutsche Bundestag, im Interesse von Menschen
auch gemeinsam handeln können.

Viele Menschen in beiden Teilen Zyperns erwarten
ein stärkeres Engagement der Europäischen Union. Vor
diesem Hintergrund kommt der EU und insbesondere
Deutschland eine große Verantwortung zu, diese Entwicklung konstruktiv zu begleiten und weitere Schritte
zur Wiederannäherung der beiden Teile Zyperns zu befördern. Insbesondere Deutschland mit seinen Teilungserfahrungen genießt auf beiden Seiten der Demarkationslinie sowie in Griechenland und der Türkei einen hohen
Vertrauensvorschuss, was die Kompetenz zur Lösung
dieser Probleme und zur Überwindung dieser Gegensätze angeht. Wir müssen das Vertrauen, das uns entgegengebracht wird, aktiv nutzen. Das wollen wir mit unserem Antrag tun.

Unser Antrag hat im Vorfeld eine Reihe von Irritationen bei befreundeten Staaten ausgelöst. Ich habe mit Befremden einige Stellungnahmen zur Kenntnis genommen, die belegen, wie andere Parlamente auch aus der
Europäischen Union im Vorfeld versucht haben, Einfluss
auf die Entscheidung des Deutschen Bundestages zu
nehmen. Das weise ich zurück. So können wir als Parlamentarier nicht miteinander umgehen.

Die Kritik kam aus sehr unterschiedlichen Richtungen. Das zeigt mir, dass wir mit unserem fraktionsübergreifenden Antrag auf dem richtigen Weg sind, die Debatte und den politischen Prozess zur Lösung des
Zypernproblems neu zu beginnen. Wir wollen diesen
Prozess auf der Grundlage des Völkerrechts und der
UN-Resolution anstoßen. Wir wissen, dass nur die Vereinten Nationen in der Lage sind, auf die zentralen Fragen, die gelöst werden müssen - Zuwanderungspolitik,
Eigentumsfragen, Entmilitarisierung -, Antworten zu
geben. Wir wissen aber auch, dass eine Lösung dieses
Konfliktes nicht möglich ist, wenn wir die Fähigkeit zur
Zusammenarbeit der Bevölkerungsgruppen auf der Insel
nicht weiterentwickeln. Es hat in letzter Zeit eine Reihe
positiver Signale gegeben: der Abriss der Mauer auf beiden Seiten und die Überarbeitung der Schulbücher. All
das sind wichtige, ganz positive Schritte. Dieser Weg
muss weitergegangen werden. Aber es gibt auch viele
Blockaden in allen Bereichen.

Wir fordern die Türkei auf, die notwendigen Schritte
zur Umsetzung der internationalen Abkommen zu gehen. Wir fordern aber auch die Republik Zypern auf, die
Schritte auf der Insel zu gehen, die vertrauensbildend
sind, und mit den Stellen in Nordzypern zusammenzuarbeiten.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Wir sind uns in ganz großer Mehrheit einig, dass wir diesen Verfassungsvertrag brauchen, weil die Europäische
Union handlungsfähiger, transparenter und demokratischer werden muss. Der Verfassungsvertrag, so wie er
vorgelegt wurde, ist dafür eine hervorragende Grundlage.

Ich würde gerne zwei Punkte im Hinblick auf die Verhandlungen ansprechen, die mich sehr skeptisch dahin
gehend stimmen, ob wir folgende Frage, die damit verbunden ist, lösen: Gelingt es uns mit diesem Vertrag, das
Vertrauen der Menschen in die Problemlösungsfähigkeit
der Europäischen Union wiederherzustellen? Es gibt ein
Misstrauen - es ist berechtigt, wird aber auch von Gruppen ausgenutzt - in die Fähigkeit der EU, die Globalisierung tatsächlich sozialverträglich, ökologisch und nach
vorne gewandt zu gestalten.
Der erste Punkt dabei ist der Umgang mit der Grundrechtecharta. Ich halte das, was im Augenblick passiert,
nämlich dass versucht wird, die Grundrechtecharta irgendwo in diesem Vertragswerk zu verstecken, für ein
obskures Unterfangen, das das Misstrauen und die
Ängste vieler Menschen nur vergrößert.

Wenn dieser Vertrag 2009 in Kraft tritt, haben wir Europawahlen. Wie können wir vor die Menschen, die Bürgerinnen und Bürger in Europa treten, wenn wir sagen:
„Die Grundrechtecharta, eure zentralen Rechte in der
Europäischen Union, verschieben wir in irgendeinen Anhang, irgendeinen Annex“? Nein, die Grundrechte der
Bürgerinnen und Bürger gehören Wort für Wort in dieses
Vertragswerk. Es ist die Grundlage für das Vertrauen in
dieses Erfolgsprojekt, das die Menschen auch brauchen.

Der zweite Punkt ist: Es gibt eine Debatte - sie ist
hier noch nicht angesprochen worden - um die Rote
Karte der nationalen Parlamente. Die Frage der Subsidiarität in Europa müssen wir sicherlich aus den nationalen Parlamenten heraus bestreiten. Es geht in Europa im
Augenblick wirklich nicht darum, neue Blockademöglichkeiten aufzubauen. Es geht darum, Europa handlungsfähiger zu machen. Wir, die nationalen Parlamente,
haben die Aufgabe, unsere Regierung bei ihrem Wirken
auf europäischer Ebene zu kontrollieren. Wir alle wissen, dass wir im Deutschen Bundestag in der Vergangenheit nicht gerade an der Spitze waren, wenn es darum
ging,

die notwendige Kontrolle zu leisten. Wir haben diese
Aufgabe nicht in ausreichendem Maße wahrgenommen.

Wir haben uns in den letzten ein, zwei Jahren gemeinsam darum bemüht, die Voraussetzung zu schaffen, damit wir Informationen von der Bundesregierung bekommen können. Im Vergleich zu anderen europäischen
Parlamenten sind wir diesbezüglich mittlerweile auch
gut aufgestellt. Bevor die nationalen Parlamente aber das
Europäische Parlament auffordern, die Bürgerinnen- und
Bürgerrechte zu vertreten, sollten sie sich auf diese Aufgabe konzentrieren und Initiativen unternehmen, die von
den Regierungen nach Brüssel getragen werden können.
Wir dürfen keine neuen Blockademöglichkeiten, die den
europäischen Integrationsgedanken noch weiter zurückdrängen würden, in dieses europäische Vertragswerk
einbauen. Wir müssen vorankommen.

Wenn wir das Vertrauen der Menschen in die Lösungsfähigkeit der Europäischen Union wiedergewinnen
wollen, dann muss die Europäische Union ihrer ökologischen Verantwortung gerecht werden und Vorreiter in
Sachen Energie-, Klimaschutz- und Sozialpolitik sein.
Wir müssen vorankommen, damit Europa die sozialen
Interessen der Menschen tatsächlich schützen kann. Am
meisten kritisiere ich an der deutschen Ratspräsidentschaft, dass wir in Fragen der Sozialpolitik nicht
vorangekommen sind; null Fortschritte. Die Menschen
erwarten aber, dass wir hinsichtlich der sozialen Verantwortung Europas vorankommen. In einem Zusatzprotokoll oder einem ähnlichen Dokument müssen wir die
Verantwortung Europas für den Schutz des Klimas stärker betonen. Wir müssen geeignete Regelungen finden,
damit die Europäische Union ihrer Verantwortung hinsichtlich der Energiepolitik gerecht werden kann.

Wir müssen klare Zielvorstellungen haben und die Interessen, die die Menschen von der Europäischen Union
wahrgenommen wissen wollen, vertreten. Dann hat die
Europäische Union eine Zukunft, und zwar nicht nur in
der Politik, sondern auch in den Herzen der Menschen,
als die politische Organisation, die die Interessen der
Menschen wirklich vertritt.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist sicherlich ein gutes Zeichen - auch im Hinblick
auf die Europatauglichkeit unseres Parlaments -, dass
wir uns hier mit diesem Grünbuch beschäftigen und dass

wir versuchen, den Prozess der Beteiligung nationaler
Parlamente an europäischen Entscheidungen durch solche Beratungen zu stärken.

Lassen Sie mich vorausschicken: Ich wünsche mir allerdings, dass das Zusammenspiel zwischen parlamentarischer Diskussion und Stellungnahme gegenüber der
Europäischen Union ein bisschen professioneller wird.
Wir Grünen haben in den Konsultationsprozess der
Europäischen Union eine ausführliche Stellungnahme - sie
umfasst über 50 Seiten; damit können wir uns hier nicht
befassen - eingespeist. Ich stelle fest, dass die Bundesregierung bisher überhaupt nichts vorgelegt hat. Die
Koalition hat wirklich auf den letzten Drücker ein Papier
vorgelegt, das man in den Konsultationsprozess nicht
einbringen kann.

Angesichts dessen muss ich sagen: Wir behandeln zwar
das richtige Thema; aber die im Hause praktizierten Verfahren lassen sich insgesamt durchaus noch verbessern,
wenn wir in Brüssel bezüglich dieser zentralen Fragen
Gehör finden wollen.

Das Grünbuch, das die EU vorgelegt hat, verdient
Kritik.

Dieses Grünbuch wird seinem Anspruch nicht gerecht;
da stimme ich dem, was die Kollegin der Linken gerade
gesagt hat, ausdrücklich zu. Ich will das an drei Beispielen deutlich machen.

Erstes Beispiel: Fischerei. Die Kabeljaubestände in
Nord- und Ostsee sind nahezu leergefischt. Das weiß jeder. Alle Wissenschaftler sagen, dass wir ein Verbot des
Fangs von Kabeljau brauchen, wenn sich diese Bestände
überhaupt wieder regenerieren sollen.

Trotzdem hat der EU-Ministerrat für Landwirtschaft und
Fischerei unter Vorsitz von Herrn Seehofer für das nächste
Jahr eine Fangquote für Kabeljau von 23 000 Tonnen beschlossen. Es ist immer wieder das gleiche Spiel. Wir
haben praktische, konkrete Vorstellungen über die Nutzung des Meeres. Wenn es aber um den Schutz des Meeres geht, dann benutzen wir häufig nur Worthülsen.

Sieht man einmal von dem ab, was die Kollegin der Linken gesagt hat, ging es in der ganzen bisherigen Debatte
zu etwa 5 Prozent um den Schutz des Meeres und zu
95 Prozent um Nutzungsstrategien. Mit diesem Vorgehen werden wir das Meer kaputt machen.

Wir brauchen eine europäische Fischereipolitik, die
die Fangquoten reduziert. In bestimmten Bereichen müssen die Fangquoten bei null liegen. Die Grundnetzschlepperei muss verboten werden.

Unsinnige Subventionen müssen abgebaut werden. Außerdem brauchen wir - auch das ist noch nicht erwähnt
worden - Meeresschutzgebiete, wenn wir das Meer für
uns und die nachfolgenden Generationen erhalten wollen.

Zweites Beispiel: Schiffsemissionen. Das Schiff hat
das Potenzial zum ökologisch verträglichsten Verkehrsmittel. Wenn wir uns einmal anschauen, was die Schiffe
zurzeit noch emittieren, dann erkennen wir, dass das
echte Dreckschleudern sind. Das muss man so sagen. Es
gibt Schiffe, auf denen Kraftstoffe verbrannt werden, die
an Land als Sondermüll entsorgt werden müssten. Wir
brauchen mehr Forschung und Entwicklung. Wir brauchen alternative Kraftstoffe und alternative Antriebe.

Wir sind da schon sehr weit. Deutschland kann auf diesem Gebiet sehr gut sein.

„European Clean Ship“ ist eine Strategie, die wir unterstützen. Hier können wir technologisch vorangehen.
Notwendig ist, dass die CO2-Emissionen von Schiffen in
den Handel mit Emissionszertifikaten einbezogen werden.

Dafür muss sich die Bundesregierung einsetzen. Herr
Tiefensee hat das einmal angesprochen. Das ist aber wieder untergegangen.

Das ist etwas, was beim Thema Meer häufiger passiert.
So etwas sollte in der Bundesregierung aber seltener passieren.

Drittes Beispiel: Offshorewindenergie. Die Offshorewindparks sichern nachhaltige Energiegewinnung,
und sie sichern Arbeitsplätze. In Werften und im Maschinenbau werden dadurch in den nächsten Jahren
20 000 neue Jobs an der Küste entstehen. Der Exportanteil in Deutschland ist enorm. Das Investitionsvolumen
beträgt 50 Milliarden Euro.

- Halten Sie doch endlich einmal Ihr Sprechwerkzeug
ruhig!

Sie können sich immer gern zu einer Zwischenfrage
melden; dann habe ich mehr Redezeit.

Dieses Potenzial an Dualität, was reden angeht, Herr
Goldmann, ist wirklich unter Ihrer Würde.

Gerade der Offshorebereich macht deutlich, dass wir
technologische Innovationen brauchen. Wir brauchen
Forschung auf diesem Gebiet. Im maritimen Bereich ist
eine ganze Menge an ökologischer Forschung, gerade im
Energiebereich, über die Windenergie möglich. Ich
nenne Gezeitenkraftwerke und Strömungskraftwerke. In
diesem Bereich haben wir enorme Potenziale. Deutschland und die Europäische Union können hier Vorreiter
sein.

Wenn wir in diese Richtung Politik machen, wenn wir
Meeresschutz ernst nehmen - nur dann - und die wirtschaftlichen Potenziale zusammenführen,

werden wir eine Perspektive haben, bei der wir das Meer
den nachfolgenden Generationen so überlassen können,
dass auch sie noch eine Nutzungsmöglichkeit haben.

Das ist machbar. Dafür steht unser Antrag. Ich bitte
um Zustimmung zu diesem Antrag.

Wenn ich zum Schluss noch Folgendes sagen darf:
Frau Merkel hat in Bremen auf der Grünbuch-Konferenz
eine Rede gehalten - Herr Beckmeyer, Sie waren da -,
die ausgesprochen gut war.

- In Bremen. - Ihr Antrag ist leider nur ein Abklatsch
davon. Die Rede von Frau Merkel müsste Sie eigentlich
dazu zwingen, unserem Antrag zuzustimmen; denn er
entspricht genau der Intention ihrer Rede damals.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
haben an dieser Stelle vor zwei Wochen über das übergeordnete Thema, nämlich das Grünbuch der Europäischen
Union zum Meeresschutz, gesprochen. Das ist im
Grunde das Dach, unter dem die heutige Debatte stattfindet, obwohl die Ostseekooperation noch mehr Facetten
hat.

Ich muss schon sagen: Der Antrag, den die Koalitionsfraktionen heute vorlegen, zeugt von einem erheblichen Lernergebnis aus der ersten Debatte. Der Antrag,
den Sie damals vorgelegt haben, war hart an der Grenze
zur Peinlichkeit. Der heutige Antrag ist schon sehr viel
umfassender, gerade was das Bemühen angeht, ökosystemare Zusammenhänge darzustellen, aber auch was die
politischen Implikationen der Ostseepartnerschaft angeht. Trotzdem - da gebe ich dem Kollegen Bartsch
recht - zeichnet sich dieser Antrag durch eine ganze
Reihe von schwarzen Löchern aus. Die Koalition kann
oder will nicht das aufschreiben, was in der Koalition
diskutiert worden ist. Deshalb werden wir diesem Antrag nicht zustimmen.

Ich werde einige Punkte benennen, die nach unserer
Meinung zeigen, dass der Antrag zu kurz greift. Die Diktion in dem Antrag ist sehr ökologisch. Das Wort Nachhaltigkeit taucht in fast jedem Satz auf. Man muss aber
aufpassen, dass aus diesen Begriffen Konsequenzen folgen, und es darf nicht bei der Wortakrobatik bleiben. Das
heißt zum Beispiel - Franz Thönnes hat es gerade gesagt -,
dass ein Ziel die nachhaltige Fischerei ist; darüber sind
wir uns alle einig. Aber wenn die Bundesregierung die
Fangquoten für diese bedrohten Tierarten entgegen den
Empfehlungen aller Sachverständigen sehr hoch ansetzt,
kann mit Recht nicht von Nachhaltigkeit gesprochen
werden; denn man tut genau das Gegenteil.

Diese Inkonsequenz gibt es auch an anderen Stellen.

An einer Stelle bedauere ich es ganz besonders, dass
Sie dazu nichts sagen: Das ist der ganze Bereich der
Energiepolitik. Die Ostseepipeline ist eines der zentralen
Projekte im Ostseeraum, was die Energiesicherheit angeht.

 
Nein, liebe Kollegin Happach-Kasan, die Einschätzung, in diesen Fragen eine Priorisierung vornehmen zu
müssen, teile ich nicht. Beides ist richtig, und beides ist
wichtig.

Aber das gegeneinanderzustellen, führt zu einer absurden Situation.

Wir müssen - darin sind wir uns alle einig - zum einen die illegale Fischerei bekämpfen. Um das hinzubekommen, benötigen wir ein Maßnahmenbündel im Hinblick auf Überwachungsstrukturen. Dann brauchen wir
Verhandlungen bezüglich der Quoten in der Fischerei,
die zu einem Ergebnis führen. Die illegale Fischerei ist
natürlich ein Ausdruck dessen, dass die Fischer zurzeit
keine Alternative haben; eine solche müssen wir ihnen
geben. Dies ist aber auch ein Zeichen kriminellen Handelns. Das muss man sehr deutlich machen; ich will das
nicht entschuldigen. Es muss also Alternativen geben.

Zum anderen haben wir mit der in der Vergangenheit
betriebenen Fischereipolitik und den Quoten, die wir
festgelegt haben, die Substanz, von der die Fischer leben, nämlich den Fischreichtum in Nord- und Ostsee,
kaputt gemacht. Durch die Art und Weise, wie die Meere
im Augenblick befischt werden, wird den Fischern die
Existenzgrundlage entzogen. Wenn wir auch in Zukunft
eine Fischerei haben wollen, dann brauchen wir eine Reduzierung der Fangquoten. Beides gehört zusammen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Zusammenhang
mit der Ostsee ist die Energie ein zentrales Thema. Ich
bedauere es sehr, dass in den vorliegenden Anträgen
nichts zur Ostseepipeline und zu Energiefragen steht.
Die Ostseepipeline ist - als Partner der rot-grünen Regierung waren wir zum Schluss, im Endspurt daran beteiligt - kein Kooperationsprojekt. So sollte man die
Ostseekooperation nicht betreiben; denn man hetzt mit
diesem Projekt alle im Ostseeraum beteiligten Kooperationspartner gegeneinander auf.

Wenn eine Ostseekooperation so funktionieren soll,
wie wir uns das wünschen, dann wäre es sinnvoll, die
Frage der Pipeline nicht bilateral, sondern innerhalb dieses Kooperationsrahmens und mit der EU im Hintergrund zu lösen. Wenn die EU-Staaten an dieser Stelle an
einem Strang ziehen und keine Bilateralität besteht, sondern Kooperationsstrukturen entwickelt werden, dann
wird die Ostseekooperation erfolgreich werden. Man
sollte hier ein deutliches Wort sagen: So geht es nicht; so
spaltet man den Ostseebereich. Wir werden darüber auf
der Parlamentarierkonferenz diskutieren.

Einen weiteren Punkt möchte ich ansprechen - hier
geht es um ökonomische, aber vor allen Dingen auch um
ökologische Aspekte -, der völlig ausgeblendet wird.
Das sind die Munitionsaltlasten. Das hat auch etwas
mit der Ostseepipeline zu tun. Das hat aber auch mit vielen anderen Projekten - auch mit der Fischerei - etwas
zu tun. Die Senfgasgranaten und andere Munition in der
Ostsee, die Fischer immer wieder herausholen, sind lebensbedrohlich und können ökologische Katastrophen
verursachen.

In der Ostsee liegen 400 000 Tonnen Munition und
chemische Kampfstoffe. Das wird auf allen politischen
Ebenen zurzeit viel zu stark verdrängt. Wir Deutsche haben eine besondere historische Verpflichtung, dieses
Problem zu lösen. Das werden wir nicht allein schaffen,
sondern nur in Kooperation mit den anderen Ostseeländern. Was wäre besser, als dass sich die Ostseekooperation aufgrund einer Initiative Deutschlands des Themas
Munitionsaltlasten endlich einmal annimmt? So zynisch
es klingen mag: Durch dieses Projekt könnten in dieser
Küstenregion Arbeitsplätze geschaffen werden.

Zur Entsorgung dieser Masse an Munition sind neue
Technologien und Entsorgungsstrukturen notwendig.

Zur Beseitigung der Rüstungsaltlasten in der gesamten Region - gerade im mittel- und osteuropäischen
Raum; ich erinnere an all das, was sich in der Ukraine
befindet - bedarf es innovativer Strukturen. Wir, der
Deutsche Bundestag, müssen uns dem Thema der Entsorgung von alter Munition, von chemischen Kampfstoffen, in Zukunft stärker widmen.

Auf diesen Punkt sind Sie leider nicht eingegangen; der
Kollege Bartsch hat es angesprochen.
Ein weiterer Punkt, zu dem Sie leider gar nichts gesagt haben, ist die Sozialpolitik in dieser ganzen Region.
Angesichts der Erfahrungen, die die Skandinavier gemacht haben, angesichts der unterschiedlichen Ausgangsvoraussetzungen in den baltischen Staaten, in Polen und in Deutschland könnte man mit Blick auf
Europa, aber auch darüber hinaus - ich sage das, weil
auch die Russen dazugehören - im Rahmen der Ostseekooperation einmal Strategien entwickeln, wie man bezüglich sozialer Systeme, sozialer Sicherheit und der Reintegration in die Arbeitswelt voneinander lernen kann.
Die Ostseekooperation ist eine Chance, Politik für die
Menschen in der Ostseeregion zu machen.

An dieser Stellschraube muss gedreht werden.

Um den Tourismus und die ganze Ostseeregion als
Wirtschaftsraum weiterzuentwickeln, bedarf es einer
besseren Infrastruktur, auch was den Verkehr angeht.
Wie wir alle wissen, ist dieser Wirtschaftsraum bereits
sehr erfolgreich. Das unterstützen wir auch alle.

Die Koalition hat einige Projekte angedacht. Um ein
aktuelles Beispiel zu nennen, greife ich einmal das Projekt der Fehmarnbeltquerung auf. Die Fehmarnbeltquerung ist für die Ostseeregion eine Jobvernichtungsmaschine. In Mecklenburg-Vorpommern wird viel
kaputt gemacht. Die Bevölkerung auf Fehmarn ist einhellig gegen dieses Projekt, weil es Arbeitsplätze vernichtet und den Tourismus dort ganz massiv bedroht.
Frau Happach-Kasan, Sie kennen diese Diskussion aufgrund Ihres Wohnortes sehr gut. Die ganze Region befindet sich im Widerstand gegen dieses Projekt, weil dadurch Arbeitsplätze vernichtet werden und weil es dem
Tourismus dort schadet. Angesichts dessen kann man
sich doch nicht ernsthaft hier hinstellen und sagen: Wir
brauchen diese Infrastrukturen. Nein, diese Infrastrukturen brauchen wir nicht.

Natürlich brauchen wir Verkehre in der Ostseeregion. Wir müssen die Fährverkehre weiterentwickeln.
Der Scandlines-Verkauf war vielleicht die Möglichkeit,
ein Unternehmen zu schaffen, das die Fährverkehre vernünftig bewirtschaften kann.

Die Bahntransporte in dieser Region müssen ebenfalls verbessert werden. Wenn man von Berlin nach Tallinn mit der Bahn fast einen Tag unterwegs ist, dann ist
das absurd.

Wir sollten unser ökologisches Wissen auf die Verkehrsinfrastrukturen in dieser Region anwenden. Wenn
wir das tun, dann wird diese Region zukunftsfähig. Im
Moment sind wir dabei, alte Fehler zu wiederholen.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
deutsche Außenpolitik bewegt sich immer stärker in dem
Spannungsfeld zwischen einer eigenständigen, bilateral
orientierten deutschen Außenpolitik und der Einbindung
in die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik der
Europäischen Union. Wenn wir unsere Ziele, unsere Interessen, unsere Werte in den außenpolitischen Konflikten durchsetzen wollen, dann brauchen wir - davon bin
ich überzeugt - eine stärkere Einbindung unserer
Außenpolitik in die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik der Europäischen Union. Der Außenminister unseres Landes ist aktiv dabei, das voranzutreiben.

Wenn man sich die Ergebnisse der europäischen Außenpolitik anschaut, muss man sagen: Es gibt Erfolge, es
gibt eine gute Kooperation, zum Beispiel was den Nahostkonflikt angeht; aber auch Iran ist sicherlich ein Beispiel für eine gute Kooperation. Es gibt aber auch viele
Schwachstellen in der europäischen Außenpolitik: Ich
nenne nur Kosovo als Beispiel. Auch in der Energieaußenpolitik haben wir große Probleme, die wir lösen
müssen. Wenn EU-Mitgliedstaaten wie Ungarn und Bulgarien dabei sind, das Fundament der Ressourcensicherung, die ein Teil der Energieaußenpolitik ist - für uns
Grüne gehört viel mehr dazu -, zu zerstören, indem sie
mit immer neuen Pipelines versuchen, die Gasvorkommen Russlands in ihr Land zu leiten, dann ist das ein
Beispiel dafür, wie die EU-Mitgliedstaaten ihre außenpolitischen Interessen durch Vielstimmigkeit kaputtmachen.

Deshalb ist es wichtig, dass wir bei den zentralen Themen zusammenzukommen versuchen.

Ein großes Problem, das wir im nächsten Jahr lösen
müssen, ist, glaube ich, das Verhältnis der Europäischen Union zu Russland. Es ist ein Kernpunkt vieler
Konfliktfelder, die wir haben. Der Europäischen Union
muss es gelingen - nicht nur wegen der Konflikte, die
wir jetzt mit Polen hatten -, einen eigenen strategischen
Ansatz, eine eigene Russlandpolitik zu entwickeln. Wir
haben eine Zentralasienstrategie entwickelt. Wir haben
den Außenminister in dieser Frage sehr unterstützt. Aber
diese Zentralasienstrategie wird so lange zahnlos bleiben, solange sie nicht durch eine Russlandstrategie komplementiert ist. Deshalb ist es wichtig, dass in unseren
Strategien die Ressourcenpolitik immer mit der Frage
nach Demokratie und Menschenrechten verbunden wird.
Das gilt gerade auch für Russland.

Wenn wir schon über eine europäische Energiepolitik
sprechen, dann muss ich feststellen, dass mich das letzte
Treffen unserer Bundeskanzlerin mit Herrn Sarkozy
nicht besonders erfreut hat. Zentrales Thema war sozusagen der Versuch, eine konservative Politik zu gestalten, um die europäischen Lobbyinteressen im Atombereich zu stabilisieren und zu stärken. Das ist hinsichtlich
einer nachhaltigen Energiepolitik im europäischen Rahmen kontraproduktiv.

Gestatten Sie mir noch eine weitere Bemerkung.
Auch der sogenannte Rat der Weisen geht dramatisch in
die falsche Richtung. Wenn man anfängt, wieder über
Vertrauensbildung bei den Menschen in Europa nachzudenken, dann braucht man keine Gremien hinter verschlossenen Türen, sondern demokratisch legitimierte
Strukturen, zum Beispiel einen Konvent, um die Europäische Union weiterzuentwickeln. Wir brauchen keine
zusätzlichen Expertengremien, sondern eine offene,
transparente und demokratische Debatte

um die Zukunft Europas.
Ich komme zum letzten Punkt. Eines der zentralen
Projekte des Reformvertrages war die Grundrechtecharta, in der viele soziale Grundrechte der Menschen in Europa verankert sind. Wenn ich jetzt in den
Debatten höre, dass die Grundrechtecharta neu gewichtet und in ihrer Bedeutung abgewertet werden soll, dann
gehen bei mir alle Warnlampen an.

Die Menschen in Europa brauchen die Grundrechtecharta als verlässliches Element zur Bildung der
europäischen Identität. Wir alle sollten ein gemeinsames
Interesse daran haben, dieser Grundrechtecharta einen
hohen Rang in der europäischen Verfassung oder im Reformvertrag einzuräumen. Das dient unserer demokratischen Legitimation, aber auch dem Vertrauen in den
europäischen Weg zur Lösung von Problemen.

Vielen Dank.

 
Herr Kollege Dehm, ich biete Ihnen gerne an, eine eigene Veranstaltung zur Grundrechtecharta und zu den
sozialen Implikationen zu machen. Ich will das nicht näher ausführen, sondern es nur an einem Beispiel deutlich
machen.

Wir haben in der Bundesrepublik Deutschland in vielen Teilen der Gewerkschaftsbewegung, der Linken eine
Debatte über das Recht auf Arbeit gehabt, zum Beispiel
darüber, ob das ins Grundgesetz soll. Das ist nicht realisiert worden. In der gesellschaftlichen Wertehierarchie
- wofür steht eigentlich eine Gesellschaft, wofür soll sie
sorgen, wie sollen Menschen in einer Gesellschaft zusammen leben? - ist dieses Recht auf Arbeit - egal, wie
wir es materiell diskutieren - ein sehr wichtiger Diskussionspunkt. Jetzt gucken Sie sich einmal an, was im
Grundgesetz dazu steht und was in der Grundrechtecharta dazu steht: In der Grundrechtecharta steht
dazu, im Interesse der Menschen, viel mehr drin als in
unserem Grundgesetz.

Ich nenne nur dieses Beispiel. Ich könnte viele andere
Sachen nennen; aber das ist, glaube ich, zu dieser Zeit
nicht mehr angetan. In diesem Bereich geht die Grundrechtecharta, was die praktischen Rechte der Menschen
angeht, viel weiter als das, worauf Sie sich fokussiert haben. Denken Sie doch vielleicht einmal ein bisschen positiv. Vielleicht gelingt es auch Ihnen, das, was wir mit
diesem Vertrag an Positivem für die Menschen in Europa
erreicht haben, entsprechend zu würdigen. Es geht
voran. Es geht in diesem Bereich wirklich voran. Das ist
kein Instrument, um billigen Populismus und Parteipolitik zu machen. Dazu ist die Zukunft dieses europäischen
Vertrages im Interesse der Menschen in Europa uns allen
viel zu wichtig. Deshalb: kein Populismus an dieser
Stelle!

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lassen Sie mich zunächst einen Satz dazu sagen, wie wir
mit der Einvernehmensregelung umgegangen sind; denn
das Thema ist jetzt schon mehrfach angesprochen worden. Ich würde das nicht zu hoch hängen. Wir haben die
Debatte darüber ja schon geführt. Ich stimme dem Kollegen Stübgen völlig darin zu, dass wir eine unklare Regelung haben. Das hat die Situation im Sommer ja gezeigt,
zu der es sehr viele unterschiedliche Interpretationen
gab. Letztendlich war es der Chef Ihrer Fraktion, der dafür gesorgt hat, dass wir diese Einvernehmensregelung
so, wie wir es uns gewünscht hätten und wie es auch aus
meiner Sicht vernünftig gewesen wäre, nicht realisiert
haben.

Aber wir sind auf dem Weg - so sehe ich das jedenfalls in Bezug auf die Obleute -, zu einer Regelung zu
kommen, die - egal, wie man sie dreht - für alle klar ist;
das ist richtig und gut so. Denn eine Verbindlichkeit, die
für die Bürgerinnen und Bürger, zumindest aber für die
Mitglieder dieses Parlaments transparent sein sollte, ist
wünschenswert.

Lieber Kollege Stübgen und lieber Herr Kollege
Schäfer, das, was Sie heute mit dieser verspäteten Einvernehmenserklärung machen, ist absurd und des Deutschen Bundestages unwürdig.

Wenn man wenigstens sagen würde, dass wir das heute,
nachdem die Verhandlungen der Fachleute abgeschlossen sind, machen! Aber Sie machen noch nicht einmal
das. Sie stellen Ihr Einvernehmen heute ja nicht zur Abstimmung, sondern verschieben diesen Antrag mit der
Einvernehmensregelung noch in die Ausschüsse, damit
er dann am 11. Oktober zur Abschlusssitzung vorliegt.
Es ist natürlich wirklich absurd, wenn man das Einvernehmen erteilen will, wenn die Regierungskonferenz zu
Ende ist. Das sollten wir als Bundestag nicht machen.

Das Zweite, was mich doch ein bisschen reizt, ist das,
was der Kollege Dehm gesagt hat. Ich spreche von dem,
lieber Kollege Dehm, was hier an Anti-EU-Propaganda
aufgetischt wird und dann noch mit dem Grundgesetz
garniert ist. Da kann man sich ja nicht immer aussuchen,
wer Verteidiger an seiner Seite ist. Lieber Diether Dehm,
was zur Verfassung und ihrer Bedeutung für die Zukunft
der Länder in der Europäischen Union gesagt wurde, ist
so weit weg von der Wirklichkeit - das mag Sie nicht interessieren - und von den Interessen der Menschen in
Europa,

dass ich es schlimm finde, dass eine Partei, die das Wort
Linke in ihrem Namen trägt - ich fühle mich auch immer noch als Linker -, mit einer Politik auftritt, die den
Interessen dieser Menschen derart widerspricht.

Lesen Sie sich einmal den Grundrechtekatalog durch,
den wir mit dieser Verfassung verabschieden werden.

- Ich weiß ja, dass Sie das nicht lesen wollen, weil Sie
die Wahrheit und die Wirklichkeit fürchten wie der Teufel das Weihwasser.

Das ist ein Katalog, der zu ungefähr 70 bis 80 Prozent aus
sozialen Grundrechten besteht, die zum Teil über das hinausgehen, was in unserer Verfassung steht. Eine linke
Partei muss es doch zu ihrem Anliegen machen, für diese
sozialen Grundrechte der Menschen in Europa zu kämpfen. Das ist das, worum es uns auch geht. Deshalb ist diese
Grundrechtecharta ein wichtiger Bestandteil. Wir haben
alle dafür gekämpft, dass sie Bestandteil der Verfassung
oder des Reformvertrages bleibt. Wir werden sehr darauf
achten, dass sie ein wesentlicher Bestandteil ist.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Man ist wieder einmal geneigt, hier eine Lehrstunde in
politischer Strategie folgen zu lassen. Aber ich will nur
einen Satz dazu sagen: Wir sind uns, glaube ich, alle einig, dass der jetzt vorliegende Reformvertragsentwurf
schlechter ist als das, was alle in diesem Haus gemeinsam wollten. Denn von wenigen Ausnahmen abgesehen
wollten alle in diesem Haus einen transparenten, geschlossenen Verfassungsvertragsentwurf. Wir haben das
alle unterstützt.

Lieber Kollege Dehm, es stellt sich doch die Frage,
ob man nicht mit der Zustimmung zu einem Kompromiss, bei dem einem nicht alles passt, letztendlich mehr
erreichen kann, als wenn man durch Fundamentalopposition einen politischen Prozess kippt und am Ende - so
wie jetzt - einen intransparenten Vertrag hat, der noch
unbefriedigender ist. Deshalb glaube ich, dass Die Linke
schlecht beraten ist und beraten war, mit anderen in
Europa den Verfassungsvertrag zu bekämpfen und damit
zu dem beizutragen, was wir jetzt haben. Das war nicht
unser Wunsch und es war nicht unsere Intention. Wir
wollten einen transparenten Verfassungsvertrag haben,
und dazu stehen wir.

Aber, lieber Kollege Diether Dehm, ich stimme Ihrer
Kritik am Verfahren und am vorliegenden Antrag der
Koalition völlig zu. Ich finde diesen Antrag in der Sache
- gemessen an dem Anlass, dass wir dieses Vertragswerk
hier würdigen sollen - ausgesprochen peinlich. Das, was
darin steht, ist in der Sache peinlich. Mit diesem Antrag
will man - das kritisieren wir massiv - zu einem extrem
späten Zeitpunkt, zu dem - Herr Kollege Dehm und Herr
Kollege Löning haben das auch gesagt - die Verhandlungen praktisch abgeschlossen sind, ein Mandat erteilen.
Das ist absurd.

Zudem ist dieses Mandat nicht mit politischen Vorgaben ausgestattet. Die einzige politische Vorgabe ist, dass
die Regierung ein Mandat bekommt und uns am Ende eines Verhandlungsprozesses immer berichten soll, was
sie tut. Es wird nicht gesagt, wofür man eigentlich steht
und was die Regierung verhandeln soll. Damit ist die
parlamentarische Vertretung in diesem Lande in einer Situation, in der man sich überlegen muss, ob die Regierung dieses Parlament eigentlich nur braucht, um Berichte zu erstatten. Das Parlament muss die Ziele und die
Inhalte der Politik vorgeben. Das gilt auch für Europa.
Deshalb finde ich diesen Antrag schlecht, und wir werden ihm auch nicht zustimmen.

Wir haben die Verhandlungsposition der Bundesregierung in allen Verhandlungsphasen immer unterstützt
und glauben, dass die Bundesregierung viel dazu beigetragen hat, dass jetzt etwas dabei herauskommt, was unter den gegebenen Bedingungen in der Sache positiv ist.
Was mir allerdings Sorgen macht, ist die Frage, wo die
Bundesregierung zurzeit im europäischen Konzert spielt.
Man muss sich zum Beispiel nur anschauen, wie der britische Untersuchungsausschuss massive Kritik an der
Verhandlungsführung der Bundesregierung übt. Wir haben das auch immer getan. Der Europaausschuss sagt
sehr deutlich, dass diese Form von Geheimdiplomatie,
die wir an vielen Stellen kritisiert haben, dazu führt, dass
die Debatte über diesen Vertragsentwurf nicht mehr vernünftig zu führen ist.

Dann ist die Frage nicht mehr, ob der Entwurf richtig
oder falsch ist; diese Form von Geheimdiplomatie führt
vielmehr dazu, dass das Thema populistisch ausgenutzt
werden kann und eine vernünftige Debatte über den Vertrag und die Politik nicht mehr möglich ist. Deswegen
verlangen wir eine transparente Debatte von Anfang an.
Das sollte die Lehre daraus sein. Auch wenn wir in der
Sache nicht auseinander sind: Das Verfahren war
schlecht.

Wir haben von Herrn Krichbaum und anderen gehört,
wie wichtig Zielsetzungen in der Energiepolitik oder in
Bezug auf Europa als Handlungspartner im globalen
Wettbewerb sind, in denen wir übereinstimmen. Aber
die Art und Weise - Barroso hat das, wie ich finde, zu
Recht kritisiert -, wie von Deutschland bzw. von Frankreich aus in der Energiepolitik statt einer Öffnung die
Abschottung der Energiemärkte betrieben wird, ist kontraproduktiv für die wettbewerbsorientierte Energiepolitik, die wir brauchen.

Es ist kontraproduktiv, dass wir nicht in der Lage sind,
zumindest im Bereich der Versorgungspipelines eine
gemeinsame Energieaußenpolitik zu betreiben. Dass
Russland bilateral die einzelnen europäischen Länder
abgreift, kann nicht im Interesse der Europäischen
Union sein. Deutschland spielt in dieser Debatte keine
produktive Rolle. Wir haben viel Engagement aufgebracht. Aber derzeit habe ich das Gefühl, dass uns alle
anderen - die Briten, Barroso oder Sarkozy - in der europapolitischen Debatte davonlaufen, und wir bilden
gegenwärtig das Schlusslicht.

Ich würde mich freuen, wenn Herr Steinmeier und
Frau Merkel gemeinsam das Engagement aus der Zeit
der Ratspräsidentschaft  Frau Staatssekretärin, wenn Sie sich das Verhalten der

Regierung Estlands hinsichtlich des Trassenverlaufs ansehen, die ihren Protest gegen diese Pipeline, wie andere
europäische Länder auch, noch einmal sehr deutlich gemacht hat, werden Sie Verständnis dafür haben, dass

meine Einschätzung dieses Konsultationsprozesses deutlich anders aussieht.

Wir haben jetzt die Mitteilung bekommen, dass der
Zeitplan für die Ostseepipeline nicht zu halten ist, sondern dass er zunächst um ein halbes Jahr verschoben
wird, mit der Option, dies deutlich zu verlängern. Daraufhin gab es eine Stellungnahme der polnischen Regierung, dass das eine Chance ist, das Gesamtprojekt zu
kippen. In vielen europäischen Ländern gibt es also
deutliche Widerstandslinien dazu.

Wie beurteilt die Bundesregierung vor diesem Hintergrund den zukünftigen Zeitplan inklusive der geplanten
Umweltverträglichkeitsprüfung und der Frage, wie man
mit den Munitionsaltlasten in der Ostsee bei dem geplanten Trassenverlauf umgehen kann? Sehen Sie die Möglichkeit, andere Arbeitsformen zu entwickeln, um gerade
mit unseren östlichen Nachbarländern hier zu einem
Konsens zu kommen?

 Es geht - um das anzufügen - nicht nur um eine Vertiefung, sondern auch um eine Verbreiterung der Elbe;
das ist für die Schiffe relevant.

Frau Staatssekretärin, ich kenne mich in der Region
relativ gut aus. Sie waren ja auch schon einmal dicht
dran, in Hamburg. Ich weiß nicht, ob Sie Kontakt zu
Leuten haben, die die Elbe ständig befahren. Man hört
eigentlich von allen Praktikern, dass die Karten, die vom
Bund zur Verfügung gestellt werden, nicht die realen
Tiefenverhältnisse der Elbe aufzeigen. Die Leute, die
sich damit besser auskennen als ich - ich vermesse nicht
immer den Grund der Elbe -, sind sich sehr einig, dass
die Planungsgrundlagen völlig falsch sind. Die Elbe hat
sich durch die Vertiefung verändert, und die aktuellen
Unterlagen geben das nicht wieder. Wenn das so ist, ist
das für den Bund, der hier immerhin eine halbe Milliarde
Euro ausgibt, entscheidend, weil nämlich aufgrund nicht
festgestellter Tiefen geplant wird. Können Sie sagen,
wann die letzten Vermessungen der Elbe an den relevanten Punkten, wo ausgebaggert werden soll, stattgefunden
haben?

 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es ist eine gute Tradition, dass wir im Deutschen
Bundestag über das Arbeitsprogramm der Europäischen
Union diskutieren. Ich glaube, es ist wichtig für die Bürgerinnen und Bürger in diesem Lande, dass sich der
Deutsche Bundestag nicht nur mit den Visionen von
Europa, mit den großen strategischen Entwürfen, die
sich im Reformvertrag widerspiegeln, beschäftigt, sondern dass wir hier im Deutschen Bundestag unsere Verantwortung annehmen, über die ganz konkreten Bausteine der europäischen Politik zu diskutieren, auch um
dafür zu sorgen, dass in allen Köpfen, auch in diesem
Haus, klarer wird, was die Europäische Union leisten
kann, was sie sich vorgenommen hat und was nicht. Das
geht auch in die linke Richtung. Solche Veranstaltungen
wie heute haben auch etwas mit Bildungsarbeit hier zu
tun.

Denn wir wissen genau, dass es wichtig ist, das Thema
der konkreten Bausteine in Europa zu transportieren.

Ich glaube - da bin ich mir mit dem Kollegen Ulrich
völlig einig -: Wenn wir über das soziale Europa sprechen, das die Menschen - auch in diesem Lande - in allen Umfragen als wichtiges Ziel nennen, dann müssen
wir auf einer Grundlage darüber sprechen, durch die
Vertrauen geschaffen werden kann. Oftmals wird gesagt,
dass dieses Europa schuld daran ist, dass sich die Armut
vergrößert. Diese Form der Auseinandersetzung - ich
will das nur ganz vorsichtig ausdrücken - ist ganz vielen
Politikern zu eigen: Sie verkaufen ihre persönlichen Erfolge in Brüssel als europäische Idee. Wenn sie nach
Hause kommen und es nicht funktioniert, dann sind die
Brüsseler und alle anderen schuld daran, dass das nicht
funktioniert. Dass es in Europa Armut gibt und dass die
sozialen Verhältnisse in den Ländern nicht so sind, wie
wir wollen, hängt am allerwenigsten mit der EU zusammen, weil sie in diesem Bereich kaum Kompetenzen hat;
vielmehr hängt das mit nationaler Politik zusammen.

Lieber Herr Kollege Ulrich, sich hier hinzustellen und
Europa die Schuld zuzuschieben, ist nicht nur perfide,
sondern es führt die Bürgerinnen und Bürger in diesem
Land auch in die Irre.

Dadurch wird auch nicht die Debatte über die Frage
möglich, wie wir die Europäische Union so gestalten
können, dass die Erwartungen der Menschen hinsichtlich der sozialen Sicherungssysteme in Europa besser
werden. Das werfe ich Ihnen vor: Sie haben keine Perspektive, Sie instrumentalisieren die Ängste der Menschen in Europa für Ihre Parteipolitik. Das ist unverantwortlich.

Es ist richtig: Wir müssen über das soziale Europa reden, und wir müssen schauen, welche Möglichkeiten es
gibt, größeres Vertrauen der Menschen zu erwerben. Ein
Beispiel will ich sehr deutlich benennen: In 20 Ländern
der Europäischen Union gibt es den Mindestlohn. Das ist
nicht das Allheilmittel - überhaupt nicht -, aber das ist
ein Instrument, um Sicherheit in Bezug auf die sozialen
Strukturen zu erreichen. Das gilt auch für den Arbeits13154
markt: Die Wachstumsrhetorik allein reicht bei Weitem
nicht aus, die Menschen zu überzeugen, dass die Integration in Europa der Weg ist, den wir gehen müssen.

Deshalb ist es aus meiner Sicht wirklich beschämend,
was die deutsche Bundesregierung auf dem wichtigen
Feld der europäischen Arbeits- und Sozialpolitik leistet.

Deutschland ist das Land, das die Sicherheit auf europäischer Ebene am meisten behindert. Das, was die Bundesregierung leistet, ist beschämend.

Es gibt in diesem Bereich also viel zu tun.

Ich sage an dieser Stelle sehr deutlich: Hinsichtlich
des sozialen Europa ist das Arbeitsprogramm der Europäischen Union, über das wir heute hier diskutieren, enttäuschend, weil diese Fragen nicht ausreichend aufgegriffen werden.

Es gibt in dem Arbeitsprogramm aber natürlich auch
positive Seiten. Der zweite für uns ganz wichtige Themenbereich ist die Nachhaltigkeit der Klima- und Umweltpolitik. Hier werden auf der europäischen Ebene die
richtigen Themen angesprochen. Alle wissen: Wenn wir
eine ernsthafte Umweltpolitik und eine Politik in Angriff
nehmen wollen, um diesen Planeten vor dem drohenden
Klimawandel zu retten, dann müssen wir das supranational tun. Die EU ist einer der ganz wenigen Hoffnungsträger auf dieser Welt dafür, dass eine Klimapolitik betrieben wird, durch die tatsächlich Effekte in die
Richtung erzielt werden, die wir wollen.

Deshalb ist es gut, dass die Prioritäten in diesem Bereich richtig gesetzt werden. Wir haben an dieser Stelle
weitergehende Vorstellungen als das, was die EU tut.
Wir wollen aber, dass das, was auf dem Klimagipfel beschlossen worden ist, konsequent umgesetzt wird. Dafür
gibt es im Arbeits- und Legislativprogramm eine Reihe
von konkreten Zielsetzungen. Es muss weitergehen.

Wenn das umgesetzt wird, dann bedeutet das, dass die
Vorreiterrolle von der Europäischen Union angenommen
und von ihr ausgefüllt wird. Es muss an dieser Stelle
weitergehen. Es ist ein richtiges Ziel, die Senkung der
CO2-Emissionen in den Mittelpunkt zu stellen.

 
Lieber Kollege Ulrich, in der Kritik an der LissabonStrategie sind wir uns in diesem Punkt einig. Ich habe
gerade gesagt, dass Wachstumsrhetorik alleine nicht
hilft, die ökonomischen und die sozialen Probleme Europas zu bekämpfen. Deshalb haben wir Grüne sowohl in
der Regierung als auch in der Opposition gesagt - ich
glaube, wir haben hier eine ganz stromlinienförmige
Ausrichtung in der Argumentation; das ist immer sehr
klar gewesen -: Wachstumspolitik, wie sie dort von einigen betrieben wird, reicht überhaupt nicht aus, um die
Herausforderungen der europäischen Integration im Interesse der Menschen zu bewältigen.

Was die EZB angeht, habe ich eine deutlich andere
Position. Ich glaube nicht, dass die Achse Sarkozy/
Lafontaine mit der Forderung nach nationalem Protektionismus die europäische Integration auch nur einen
Schritt voranbringen kann. Sarkozy und Lafontaine sind
in diesem Bereich eine Defensivkonstellation und versuchen nur, nationalen Protektionismus zu organisieren.
Das ist falsch.

Lieber Kollege Ulrich, wir sind uns sicherlich einig, dass
wir eine soziale Komponente in Europa brauchen. Die
Wege dorthin sind aber bei uns deutlich differenzierter
und weisen nicht die Eindimensionalität der Sarkozy/
Lafontaine-Politik auf. - Vielen Dank.

Lassen Sie mich zum Schluss einen weiteren Bereich
aufgreifen, der in dem angesprochenen Arbeits- und Legislativprogramm eine große Rolle spielt und der für
meine Fraktion wichtig ist: die Migration. Sie ist zu
Recht ein wichtiger Bestandteil des Programms. Die
Kommission plant legislative Vorschläge zur Arbeitsmigration - das wurde schon angesprochen -, aber auch
Vorschläge zu einer gemeinsamen Migrationspolitik und
Maßnahmen für ein gemeinsames europäisches Asylsystem für 2010. Kollege Ulrich, hier sind unsere Positionen dicht beieinander. Wenn man sich die humanitären
Katastrophen in der Mittelmeerregion anschaut, dann
weiß man, dass wir handeln müssen; das ist keine Frage.
Das bedeutet, dass wir auf europäischer Ebene eine gemeinsame, menschenrechtsorientierte Asyl- und Einwanderungspolitik betreiben müssen.

Es geht also nicht nur um Arbeitsmigration. Vielmehr
brauchen wir eine Politik der Europäischen Union auf
der Grundlage der Genfer Flüchtlingskonvention. Das ist
für uns ein zentraler Bezugspunkt. Eine solche Politik
bedeutet uneingeschränkten und umfassenden Flüchtlingsschutz in der EU. Dazu gehört die Pflicht der Mitgliedstaaten, sicherzustellen, dass Schutzbedürftige tatsächlich den Zugang zur Europäischen Union behalten.
Das ist ein zentrales Menschenrecht, das ist ein sozial
und humanitär wichtiges Recht. Dafür werden wir
kämpfen.

Die Themen sind auf der Tagesordnung. Darüber, wie
wir alles umsetzen, müssen wir auf nationaler Ebene diskutieren. Aber das gehört dazu.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als
Mitglied dieses Hohen Hauses, das keine Probleme hat,
sich zu seiner linken Geschichte zu bekennen und sich
noch immer als links empfindet, ist es etwas schwierig,
hier einige Ausführungen lebend zu überstehen.

Ich möchte nur einen Satz zur Ehrenrettung der europäischen Linken sagen: Die Kommunistische Partei Italiens hat in der letzten Woche im italienischen Parlament
beschlossen, den Reformvertrag der Europäischen
Union zu ratifizieren.

Das macht deutlich, dass es in Europa Linke gibt, die ein
Interesse daran haben, die Lebensverhältnisse der Menschen, die soziale Situation der Menschen nach einer
Analyse der Wirklichkeit zu verbessern. Mit denen arbeiten wir gerne und sicherlich auch produktiv zusammen.

Die Bundeskanzlerin und der Außenminister sind ja
bereits für ihren Einsatz, den sie in dem Prozess, den Reformvertrag zu einem Erfolg zu führen, geleistet haben,
gelobt worden. Lassen Sie mich aber an dieser Stelle
noch einmal sehr deutlich machen: Der Reformvertrag
ist nicht von der deutschen Bundesregierung erfunden
worden. Er ist - daran sollte man heute erinnern, auch
im Selbstbewusstsein als Parlamentarier vom Europäischen Konvent ausgearbeitet worden, in
dem die Parlamente der Mitgliedstaaten der EU die
Mehrheit hatten. Es ist der Vertrag unserer Parlamente.

Wir haben über die Erklärung zur Zusammenarbeit,
die ein großer Erfolg war, geredet und wissen, dass - darüber werden wir morgen entscheiden - noch eine Reihe
von Fragen zu klären sind. Wir als Parlamentarier müssen uns das Recht nehmen, europäische Politik auch von
diesem Hohen Hause aus zu gestalten. Dies muss manch13816
mal so erfolgen, dass man der Bundesregierung durch
dieses Parlament konkret vorgibt, was sie auf europäischer Ebene verhandeln soll. Das hat etwas mit Transparenz zu tun und damit, Menschen bei diesem Integrations- und Friedensprojekt mitzunehmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, über die deutschfranzösische Freundschaft wurde bereits gesprochen. Sie
war ein Anker der europäischen Integration. Mich treiben die gleichen Sorgen um, auf die Herr Hoyer zu Beginn der Debatte hingewiesen hat. Wenn ich mir das
deutsch-französische Verhältnis heute genau anschaue,
dann fallen mir folgende Stichworte ein: Der vorgeschlagene Rat der Weisen bedeutet nichts anderes als eine Entdemokratisierung der Entscheidungsverfahren. Die vorgeschlagene Mittelmeerunion ist nichts anderes als ein
Versuch, die Europäische Union zu spalten oder zumindest in Lobbygruppen aufzuteilen. Die EZB ist ein weiterer Problembereich, um das deutlich zu sagen. Der französische Staatspräsident, der sich all dies ausgedacht hat,
hat zudem am Tag der Menschenrechte mit Herrn
Gaddafi Verträge über den Export von Atomkraftwerken
unterzeichnet. Angesichts dessen hätte ich mir von Ihnen, Frau Bundeskanzlerin, eine deutlichere Auseinandersetzung mit dem französischen Präsidenten gewünscht.
Wir können es nicht zulassen, dass aufgrund dieser
- vielleicht neu motivierten - französischen Politik, sich
europäischen Themen zuzuwenden, dann aber Spielzeuge entwickelt werden, die in der Realität die Europäische Union und andere gefährden; so habe ich Ihre mütterlichen Warnungen an Herrn Sarkozy verstanden. Aber
manchmal muss man solchen Leuten das Spielzeug wegnehmen.

Wenn Deutschland seine Verantwortung wahrnehmen
will, dann bedeutet das, dass wir zu Entscheidungsprozessen kommen müssen, die zu klaren Mehrheiten führen. Die Menschen müssen das nachvollziehen können.
Die bisherigen Vorschläge zur Kompromissbildung auf
europäischer Ebene sind dazu aber nicht geeignet. Eine
Mittelmeerunion soll im Prinzip, aber nicht so ganz,
vielleicht nur ein bisschen, angestrebt werden. Der Rat
der Weisen soll nun Reflexionsgruppe heißen. Das ist ein
toller Ausdruck. Die Menschen wissen sicherlich sofort,
was damit gemeint ist. Diese Gruppe hat tatsächlich beschränkte Rechte und darf sich nur mit bestimmten Themen befassen. Hier wären klare Entscheidungsprozesse
notwendig. Lieber Sarkozy, so geht es nicht! Deutschland und Frankreich dürfen nicht nur im PR-Bereich,
sondern müssen auch bei der Wahrnehmung der Verantwortung auf europäischer Ebene zusammenarbeiten.
Lassen Sie uns daran weiterarbeiten!

Vielen Dank.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Staatsminister,
die Frage der Kollegin Lötzsch gibt der Bundesregierung
die Gelegenheit - Sie haben das zum Teil ja auch genutzt -, diesen sehr unschönen Bericht aus der Berliner
Zeitung richtigzustellen. Es wäre vielleicht noch besser
gewesen, die Bundesregierung hätte das von sich aus getan, weil die Chancen, die, wie Sie ja zu Recht gesagt
haben, in diesem Projekt liegen, durch so missverständliche Berichterstattung sehr schnell wieder reduziert
werden können.

Sie haben dann gesagt, die Bundesregierung würde
der polnischen Regierung ein Angebot machen. Ich halte
diese Begrifflichkeit auch für missverständlich, weil das
so verstanden werden könnte: Wir sagen, wie ihr mitmachen könnt, und ihr könnt euch dann entscheiden, ob ihr
das wollt.

Herr Staatsminister, würden Sie mir zustimmen, dass
es angesichts der neuen politischen Situation in Polen
Aufgabe der Bundesregierung wäre, der neuen polnischen Regierung gegenüber zu sagen, wir wollen in einen Dialogprozess treten und haben ein großes Interesse
daran, auch die Vorstellungen der polnischen Regierung
in das Verfahren einzubeziehen, um zu verhindern, dass
es wie in der Vergangenheit zu Irritationen kommt, die ja
zum Teil auch von einer Ihrer Fraktionskolleginnen immer wieder neu geschürt wurden, also dass es jetzt um
die Aufnahme eines Dialogs geht und nicht um die Annahme oder Ablehnung von Angeboten?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist schon ein Schritt in die richtige Richtung, dass
auch die Linke in diesem Bundestag verstanden hat - das
erkenne ich auch an, Kollege Bisky -: Dieser Vertrag
macht die Zukunft Europas demokratischer und transparenter; er stärkt die Beteiligung der europäischen Bürgerinnen und Bürger deutlich. All das ist anscheinend Konsens in diesem Haus. Das ist gut so - das sage ich auch
ganz deutlich in Ihre Richtung, Herr Bisky -; das ist,
finde ich, ein Schritt in die richtige Richtung.

Wir als Grüne in diesem Haus haben immer gesagt:
Natürlich wäre es richtig gewesen, über die europäische
Verfassung damals ein Referendum zu veranstalten und
damit ein Votum in ganz Europa herbeizuführen. Unsere
Debatte über die Vor- und Nachteile von Referenden ist
aber sehr viel differenzierter als das, was Sie mit Ihrer
Forderung nach Referenden auf nationaler Ebene hier
populistisch einbringen. So einfach ist das nicht.

Mich ärgert es manchmal schon, wie schnell einige
Leute vom autoritären Zentralismus zur direkten Demokratie und Basisdemokratie übergewechselt sind.

Ich glaube, dass zwei Fragen wichtig sind, weil sie
die Menschen in diesem Land bewegen. Die Menschen
machen sich Gedanken über die Frage: Kann die Europäische Union unsere zentralen Zukunftsfragen lösen?

Die Fragen der Sicherheit und der ökonomischen Zuverlässigkeit sind mit Blick auf die Erreichung der Ziele
der Menschen in Europa berechtigt, auf sie muss man
eingehen. Ich will dies noch einmal sehr deutlich sagen:
Herr Bisky, Sie haben den marktradikalen Neoliberalismus wieder angesprochen. Wenn Sie sich diesen Vertrag
einmal genau anschauen würden, so würden Sie sehen,
dass man jedes dieser Argumente widerlegen kann. Unter anderem gibt es die soziale Querschnittsklausel in
Art. 5 des Vertrages. Dort steht:

Bei der … Durchführung ihrer Politik und ihrer
Maßnahmen

- und zwar aller Politiken der Europäischen Union trägt die Union den Erfordernissen im Zusammenhang mit der Förderung eines hohen Beschäftigungsniveaus, mit der Gewährleistung eines angemessenen sozialen Schutzes, mit der Bekämpfung
der sozialen Ausgrenzung sowie mit einem hohen
Niveau der allgemeinen und beruflichen Bildung
und des Gesundheitsschutzes Rechnung.

Das sind zentrale soziale Erfordernisse, die in dieser
Verfassung wie in keiner anderen als Querschnittsaufgabe für alle Politikfelder enthalten sind. Als oberstes
Ziel steht in Art. 2 Abs. 3 unter dem Stichwort „soziale
Ziele“: Die EU

bekämpft soziale Ausgrenzung und Diskriminierungen und fördert soziale Gerechtigkeit und sozialen Schutz, die Gleichstellung von Frauen und
Männern …

Ich will das gar nicht alles vortragen. Diese zentralen
sozialen Ziele sind in keiner anderen Verfassung Europas so intensiv integriert wie in diesem Vertrag.

Schließlich gibt es auch noch die Grundrechtecharta,
die in zentralen Teilen ebenfalls diese sozialen Grundrechte beschreibt, die nicht nur für die Staaten, sondern
auch für die Organe der Europäischen Union relevant
sind. In diesem Zusammenhang zitiere ich aus der Bezirkszeitung Die Linke. Friedrichshain-Kreuzberg vom
5. Februar dieses Jahres:

Die Charta der Grundrechte ist das modernste Grundrechtedokument überhaupt. - Das steht in diesem lesenswerten Blatt. Das ist richtig, das unterstützen wir.

Das hat Frau Kaufmann geschrieben, die Abgeordnete
der Linken, die für sie auch im Konvent war.

Vielleicht noch ein Wort zum Militarismus. Wenn
man in diesem Vertrag nachliest, was dort zur Sicherheits- und Friedenspolitik steht, dann sieht man: Im
Vertrag ist als allererstes Ziel in Art. 2 Abs. 1 verankert:

Ziel der Union ist es, den Frieden, ihre Werte und
das Wohlergehen ihrer Völker zu fördern.

Weiter heißt es dann:

In ihren Beziehungen zur übrigen Welt … leistet
[sie] einen Beitrag zu Frieden, Sicherheit, globaler
nachhaltiger Entwicklung, Solidarität und gegenseitiger Achtung unter den Völkern … sowie zur strikten Einhaltung und Weiterentwicklung des Völkerrechts, insbesondere zur Wahrung der Grundsätze
der Charta der Vereinten Nationen.

Hier ist die Friedenspflicht internationaler Politik noch
einmal verankert.

Auch in dem Kapitel zur Außen- und Sicherheitspolitik werden vorrangig, vor den militärischen Konfliktlösungsmöglichkeiten, die zivilen Möglichkeiten genannt.
All das steht in dieser Verfassung. Deshalb unterstützen
wir diesen Vertrag für die Zukunft Europas. Er spiegelt
genau unsere Werte wider.

Als Vertreter der Grünen sage ich hier denjenigen, die
dieses Europa sozialer machen wollen: Wir brauchen
mehr soziale Gerechtigkeit, und wir brauchen weitere
Initiativen.

All denjenigen, die dieses Europa - das bezieht sich auf
die Sicherheitspolitik - mit seinen zivilen Konfliktlösungsmöglichkeiten aktiver, attraktiver und auch handlungsfähiger machen wollen, sage ich: Auch Sie haben
die Grünen an Ihrer Seite. Das ist überhaupt keine Frage.
Dieser Prozess muss weitergehen. Ich sage aber auch
sehr deutlich: Diejenigen, die die Grundwerte der Europäischen Union instrumentalisieren wollen, um daraus
ihr parteipolitisches Süppchen zu kochen, werden unseren entschiedenen Widerstand finden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich stimme dem Kollegen Dehm an einer Stelle ausdrücklich zu: Die Debatte über einen Anteil von 1 Prozent zur Finanzierung ist eigentlich falsch; denn der
Kern einer Debatte über die EU-Finanzen muss immer
die Frage beinhalten: Welche Aufgaben wollen diejenigen, die in Europa zu entscheiden haben - also EP, Ministerrat und die nationalen Parlamente -, Europa übertragen?

Das ist die entscheidende Frage. Danach richtet sich die
Finanzierung. Europa so zu stricken, dass alle 1 Prozent
ihres Haushaltsvolumens geben, ist der falsche Ansatz.
Wir müssen vielmehr die übertragenen Aufgaben zum
Ausgangspunkt für unsere Überlegungen machen.

Ich bin mit all denen völlig einverstanden, die sagen,
dass man darauf achten muss, dass die Finanzierung gerecht ist und der Wahrnehmung der festgelegten Aufgaben dient. Niemand darf dabei über den Tisch gezogen

werden. Natürlich geht es bei Verhandlungen über Haushalte zu wie auf einem Basar. Das ist auch im Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages nicht grundsätzlich anders. Aber es muss auf der Grundlage von
rationalen Kriterien entschieden werden.

Für mich ist der entscheidende Punkt, dass man die
rationalen Kriterien in dieser Debatte herausarbeitet.
Lieber Herr Kollege Lamp, es geht nicht an, dass man
jubelt, wenn es die Bundesregierung beispielsweise geschafft hat, 1 Milliarde Euro aus dem EU-Haushalt wieder in unseren Haushalt zu transferieren. Das ist nicht
das richtige Erfolgskriterium. Was wir brauchen, ist eine
gerechte Finanzierung. Dazu gehört aber Solidarität.
Diether, du weißt auch, wer gesagt hat: „Solidarität ist
die Zärtlichkeit der Völker.“ Das gilt natürlich auch in
Bezug auf die Finanzierung der EU. Wie auf nationaler
Ebene gilt auch hier das Grundprinzip: Starke Schultern
müssen mehr tragen.

Es ist falsch, es als Sauerei zu beklagen, wenn wir
x Milliarden Euro geben, aber nur y Milliarden Euro herausbekommen. Wir stehen in der Pflicht, mehr Lasten
zu übernehmen. Es wäre doch absurd, wenn jemand, der
1 Million Euro Steuern in Deutschland zahlt, fragt, was er
vom Staat eigentlich zurückbekomme; wenn jemand sagt,
es sei eine Ungerechtigkeit, dass er nur 10 Euro - oder
was auch immer - aus den Transferkassen der Sozialsysteme zurückbekomme. Ich kann doch nicht am Ende des
Jahres schauen, wie viel ich von dem, was ich in die Gesundheitskasse einbezahlt habe, wieder herausbekommen habe. Das ist eine absurde Diskussion. Dieser Populismus erschwert unser Bemühen, dafür zu sorgen, dass
die Menschen Europa als Heimat empfinden. Herr
Lamp, ich stimme Ihnen ja zu: Wir brauchen die Identifizierung der Menschen mit Europa. Wenn wir aber argumentieren, Europa kann nicht mit Geld umgehen, deshalb müssen wir das machen, dann machen wir genau
das kaputt. Das ist ein Fehler, den wir nicht machen dürfen.

Wir Grüne wollen diese Finanzdebatte nutzen, um der
Europäischen Union ein ökologisches und ein solidarisches Profil zu geben. Das sind die beiden Herausforderungen. Wir haben heute alle geklatscht, als der ehemalige Justizminister hier die Friedensdividende der EU
beschworen hat, was richtig ist. Es gibt aber auch eine
ökologische, eine soziale und eine ökonomische Dividende der europäischen Integration. Wir glauben, dass
wir dies in der Finanzdebatte deutlich machen müssen.

Das heißt für die Einnahmeseite - darin sind wir uns
alle einig -: Ein Anteil des Bruttonationaleinkommens
muss eine stabile Säule der Finanzierung sein, weil das
ökonomisch gerecht ist. Wir wollen aber eine stärkere
Steuerung in Richtung ökologischer und sozialer Gerechtigkeit erwirken. Das heißt zum Beispiel: Wir haben
in der Europäischen Union eine Bemessungsgrundlage
für die Energiesteuer, was die Mineralölsteuer betrifft,
vereinbart und Mindeststeuersätze. Wenn wir einen Teil
davon für den EU-Haushalt abzweigen würden - also
keine neue Steuer erheben würden -, könnten wir dadurch die ökologische Orientierung und Lenkung deutlich machen.

Das Zweite ist: Wir brauchen eine soziale Komponente. Auch das kann man deutlich machen. Es gibt unterschiedliche Momente. In der Partei der Grünen sind
wir uns zum Beispiel darüber einig, dass wir eine harmonisierte Unternehmensbesteuerung in Europa brauchen.
Daran arbeiten wir. Das brauchen wir. Über dieses Ziel
sind wir uns, glaube ich, einig. Ein Teil des Unternehmensteueraufkommens könnte an die EU fließen, nach
dem Motto: Die Kraftzentren Europas finanzieren die
EU mit. Ein anderes Beispiel: Die Börsenumsatzsteuer
ist aus meiner Sicht eine sehr vernünftige Sache.

Mit diesem Instrument könnten wir auf der Einnahmeseite soziale Gerechtigkeit in der Europäischen Union
herstellen.

Es ist klar, dass wir auch eine Debatte über die Ausgaben brauchen. Der Agrarhaushalt und die Strukturfonds sind angesprochen worden. Das System der Verteilung von Finanzmitteln zwischen den reichen Staaten
über Strukturfonds halte ich für Quatsch. Mithilfe der
Strukturfonds müssen Staaten, die keine ausreichende
Infrastruktur haben - es geht auch um die soziale Infrastruktur -, konsequent an den EU-Durchschnitt herangeführt werden. Es ist aber absurd, zwischen den reichen
Staaten Infrastrukturkosten hin- und herzuschieben. Deshalb brauchen wir an diesen Stellen Reformen; überhaupt keine Frage.

Wenn es uns aber nicht gelingt, das Profil der Europäischen Union auch im Finanzbereich in Richtung Zukunftsausgaben zu verschieben - Stichworte: Klima,
Ökologie und Solidarität im sozialen Bereich -, dann
werden wir es nicht erreichen können, dass die Menschen Europa als Heimat empfinden. Dann werden wir
auch die Solidarität in Europa verspielen. Ich glaube, wir
brauchen auch in der Finanzdebatte diese Kriterien.

Eine letzte Bemerkung: Ich plädiere sehr dafür, dass
wir als Parlamentarier des Deutschen Bundestages unabhängig von den Mehrheitsverhältnissen darauf bestehen,
dass das Parlament, die Volksvertretung der deutschen
Bürgerinnen und Bürger, die Richtung der Finanzierung
der EU beschließt. Wir sollten das nicht der Regierung
überlassen. Es ist parlamentarisches Recht des Deutschen Bundestages, über diese Finanzen mitzubestimmen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Strategieplanung der EU umfasst eine ganze Reihe
von wichtigen Punkten, die die Interessen, zum Teil auch
die Bedürfnisse und Ängste der Bürgerinnen und Bürger
in Europa widerspiegeln. Wachstum und Beschäftigung,
Bekämpfung des Klimawandels, der Bereich der Energiepolitik bzw. der Energieaußenpolitik der Europäischen Union, die Migration sowie die Sicherheit der
Bürgerinnen und Bürger sind Themen, die im Zentrum
der Strategieplanung der Europäischen Union stehen. In
den Details mögen wir dazu kontroverse Diskussionen
führen.

All diese Punkte sind wichtig. Aber ich will mich auf
zwei Punkte konzentrieren, die aus unserer Sicht in diesem Katalog fehlen.

Erster Punkt. Die Strategieplanung geht zu wenig auf
die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik ein. Wir
alle wissen: Wenn wir die Globalisierung mitbestimmen
wollen, dann können wir das nicht als Nationalstaat, sondern nur als Europäische Union tun. Deshalb ist die im
Reformvertrag angelegte Konzentration auf eine Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik ein ganz zentraler Punkt. Die Kommission ist dafür zu kritisieren,
dass sie das nicht stärker in den Fokus ihrer Politik stellt.

Wir als Deutscher Bundestag haben an dieser Stelle ein
gemeinsames Interesse, auch wenn wir nicht in allen
Fragen einer Meinung sind.

Ein gemeinsames Interesse haben wir auch an dem
zweiten Punkt, der für mich genauso wichtig ist. Er
wurde bereits von Staatsminister Gloser und von dem
Kollegen Ulrich zu Recht angesprochen. Wir alle kennen
die Debatten aus Frankreich über den damaligen Verfassungsvertrag. Wenn man in Europa in dieser Situation
nicht auf die Frage der sozialen Gerechtigkeit eingeht
und sie nicht in das Zentrum der Politik stellt, dann
unterstützt man die populistische Kampagne, die von
einigen gegen die Europäische Union gefahren wird.
Deswegen brauchen wir die Sozialpolitik als eine wesentliche Säule der europäischen Politik im Rahmen der
Strategieplanung. Da muss das stärker verankert werden.

Die Bundesregierung hat das zu Recht kritisiert. Sie hat
aber keinen einzigen eigenen Vorschlag gemacht, wie
das zu realisieren wäre.

Die Lissabon-Strategie, die wir alle mitgetragen haben - die Trias von Ökonomie, Ökologie und Sozialem -, wird an dieser Stelle auf eine ökonomische
Wachstumsstrategie reduziert. Das gehört zwar dazu,
reicht aber nicht aus, um die Bürgerinnen und Bürger für
die Europäische Union zu gewinnen. Die EU schreibt in
ihrer Strategieplanung, dass die Förderung einer nachhaltigen Sozialreform weiterhin im Zentrum der politischen Agenda der Union steht. Das ist richtig. Wenn
man aber schaut, was im Zentrum steht, stellt man fest,
dass da, wenn überhaupt, nur Nebel ist - manchmal nicht
einmal das. Es kann nicht sein, dass wir dem populistischen Vorurteil, dass Europa eine unsoziale und neoliberale Veranstaltung ist, Vorschub leisten. Gegen dieses
Vorurteil kämpfen wir schließlich.

Herr Ulrich, in Ihre Richtung will ich ganz deutlich
sagen: Konkrete Entscheidungen der Kommission zu
kritisieren, heißt für uns nicht, die Europäische Union zu

verdammen, verantwortlich zu machen und als Konstruktion infrage zu stellen - überhaupt nicht. Wir brauchen diese Integration. Die Mehrheitsverhältnisse in der
Kommission spiegeln die Wahlergebnisse in Europa wider. Diese Mehrheitsverhältnisse gefallen mir zwar überhaupt nicht, aber deshalb lehne ich doch nicht die Europäische Union, den Integrationsansatz und den
Reformvertrag ab, mit dem man versucht, die Sache besser zu machen. Vielmehr kämpfe ich für die entsprechenden politischen Mehrheiten in Europa.

Das ist das, was uns unterscheidet. Aus der Kritik, dass
Europa nicht in ausreichendem Maße sozial ist, leiten
Sie die Forderung nach einer Renationalisierung der
Politik ab. Das ist ein völlig falscher Ansatz. Wir brauchen die europäische Integration als Antwort auf alle
sozialen Fragen.

Sie haben die direkte Demokratie angesprochen. Die
Grünen und auch die Sozialdemokraten haben sich in der
vergangenen Legislaturperiode dafür ausgesprochen, die
direkte Demokratie in Deutschland zu stärken, und entsprechende Gesetzentwürfe vorgelegt. Wir haben leider
keine Mehrheit dafür bekommen. Ich bin aber dagegen
- das habe ich Ihnen im Ausschuss schon gesagt; ich
sage es aber noch einmal -, das Instrument der direkten
Demokratie für eine populistische Anti-EU-Kampagne
zu missbrauchen. Das machen wir nicht mit.

Eines möchte ich noch sagen: Es ist gut, dass wir hier
über die Strategieplanung und die Stellungnahme der
Bundesregierung dazu diskutieren. Ich hoffe, dass das
Interesse an diesen Debatten im Deutschen Bundestag
noch stärker wird. In einem Punkt unterstützen wir die
Kommission aber ausdrücklich: Sie plant eine Informationskampagne über die sozialen Elemente der Grundrechtecharta. Das ist genau der richtige Weg. Wir müssen über die positiven Entwicklungen sprechen, die mit
dem Reformvertrag in Gang gesetzt wurden - und die
Grundrechtecharta gehört nach Meinung aller Fraktionen zu den positiven Entwicklungen -; denn dann gewinnen wir das Vertrauen der Menschen zurück.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Minister Kouchner, Sie sind gerade Zeuge
einer Debatte geworden, die den Unterhaltungswert des
deutschen Föderalismus gezeigt hat. Das hat man in
Frankreich in dieser Form sicher nicht.

Sie sind aber auch Zeuge eines historischen Moments
geworden. Denn dass ein bayerischer Ministerpräsident
sich aus München zu solch einer Debatte aufmacht, um
die deutsche Bundesregierung zu loben, ist ein historisches Ereignis, das den Integrationsgedanken in

Deutschland in seiner positiven Entwicklung ausgesprochen deutlich macht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in dieser Debatte ist
sehr deutlich geworden, warum der Vertrag von Lissabon ein großer Fortschritt für die Handlungsfähigkeit
Europas ist, ein großer Fortschritt für die Demokratie in
Europa, für dieses Friedensprojekt, das wir alle im Deutschen Bundestag unterstützen, auch wenn wir zum Vertrag unterschiedliche Positionen haben.

Jetzt geht es darum, die Aufgaben, die aus diesem
Vertrag folgen, ernst zu nehmen. Der Vertrag ist ein
- das haben wir immer gesagt - wichtiger Schritt zur
Vertiefung der Handlungsfähigkeit. Aber mit diesem
Vertrag kommt natürlich sehr viel Arbeit auf das Parlament, auf die Regierung und auch auf die Bürgerinnen
und Bürger zu; denn es geht darum, wie wir das neu zu
gestaltende Verhältnis zwischen den Nationalstaaten,
den nationalen Parlamenten und der Europäischen Union
konkret ausgestalten wollen.

Ich möchte gerne noch folgende Punkte ansprechen.

Erster Punkt. Für den Deutschen Bundestag - das
haben viele Kollegen schon gesagt - ist mit den Subsidiaritätsklagerechten eine neue Möglichkeit eröffnet
worden, europäische Politik mitzubestimmen. Wir halten es für richtig und gut, dass neben der Ausweitung der
Kontrolle durch das Europäische Parlament auch die nationalen Parlamente Möglichkeiten haben, in stärkerem
Maße europäische Politik mitzugestalten. Das schafft
eine Verbreiterung der Legitimation und ist eine Möglichkeit, die Bürgerinnen und Bürger auf nationaler
Ebene in diesem Prozess mitzunehmen.

Aber eines sage ich auch sehr deutlich: Wir müssen
uns diese neuen Rechte erarbeiten. In den Strukturen, in
denen wir bisher gearbeitet haben - ich erinnere in diesem Zusammenhang daran, wie wir zum Teil europäische Rechtsetzungsverfahren im Parlament durchgewunken haben -, ist der Deutsche Bundestag noch nicht in
der Lage, seine Subsidiaritätsrechte wahrzunehmen. Die
heutige Abstimmung ist eine Verpflichtung für uns,
diese Rechte im Deutschen Bundestag wahrzunehmen
und dafür zu kämpfen, dass entsprechende Maßnahmen
umgesetzt werden können.

Zweiter Punkt. Dieser Bereich ist heute ebenfalls
schon angesprochen worden; aber ich möchte ihn noch
einmal aufgreifen. Die Frage ist, wie wir im Hinblick auf
das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in Deutschland in das Projekt Europäische Union, das so erfolgreich war, einen Schritt vorankommen; denn an dieser
Stelle besteht durchaus noch Nachholbedarf. Die Frage
der sozialen Gerechtigkeit, die wir ernst nehmen müssen, ist auf diesem Wege ein zentraler Punkt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, es geht
nicht an, dass man über diesen Punkt locker hinwegwischt. Auf all diese Vorurteile, die gegen das angeblich
neoliberale Europa geschürt werden - ich will gar nicht
behaupten, dass Sie diese Vorurteile mit Ihrer Politik immer bestärken -, muss man sehr sensibel und sehr politisch reagieren. Das Wegwischen dieser Befürchtung
schürt nur Ängste und vergrößert das Misstrauen. Wir
werden das Vertrauen der Menschen nur gewinnen,
wenn sie Europa als Schutzmacht ihrer ganz persönlichen Interessen erleben.

Die sozialen Grundrechte - sie sind im Grundrechtekatalog enthalten - müssen der Rat, das Europäische
Parlament und die nationalen Parlamente in die Praxis
umsetzen. Ansonsten werden wir eine Haltung der Bürgerinnen und Bürger zu Europa bekommen, wie sich in
Frankreich in dem Ergebnis der Volksabstimmung gezeigt hat. Dort wurde der europäische Integrationsgedanke von der rechten und der linken Ecke instrumentalisiert und so Befürchtungen geweckt. Liebe
Kolleginnen und Kollegen von der Linken, es war in
Frankreich eben nicht allein die versammelte Linke, die
diesen Vertrag bekämpft hat, sondern es war zum großen
Teil die organisierte Rechte und die Rechtsextremen, die
diesen Vertrag bekämpft haben. Das muss man deutlich
sagen.

Sie reden von Internationalismus. Aber wenn ich mir
anschaue, wie zum Beispiel der Internationalismus in Irland gefeiert wird, und wenn ich sehe, dass unter der
Führung des „Sozialisten“ Rupert Murdoch eine Volksunion von Le Pen bis Lafontaine Veranstaltungen machen könnte, um den europäischen Integrationsgedanken
für rechten und linken Populismus zu instrumentalisieren, dann muss ich sagen: Das ist genau der Internationalismus, der Europa schadet.

 
Herr Staatsminister Erler, Sie haben gerade darauf
hingewiesen, dass der Außenminister fast immer teilgenommen hat. Das Justiz- und das Innenministerium
waren bis auf ein einziges Mal bei allen Ratssitzungen
vertreten. Im Verkehrs-, Telekommunikations- und Energierat war Deutschland immer auf Ministerebene vertreten, genauso wie im Umweltbereich. Aber Deutschland
war während der deutschen EU-Ratspräsidentschaft so
gut wie nie im Landwirtschaftsrat durch einen Minister
vertreten. Deutschland war im Wettbewerbsrat viermal
nicht vertreten und war auch im Wirtschafts- und Finanzrat häufig nicht vertreten. Wenn ich Ihre Antwort
richtig interpretiere, dann bedeutet das, dass alle Minister, insbesondere der Außenminister, keine anderen
wichtigen Termine haben, während der Landwirtschaftsminister ständig woanders unterwegs ist - zum Beispiel
weil er in Deutschland die Bauerntage besuchen muss -,
sodass er Termine, die den vergemeinschafteten Bereich
der Europäischen Union betreffen, in dem 40 Prozent
des gesamten Geldes ausgegeben werden, leider nicht
wahrnehmen kann. Habe ich Sie so richtig verstanden?

 
Herr Staatsminister, stimmen Sie mir zu, dass es
wichtig wäre, dass der zuständige deutsche Minister in
einem so bedeutsamen Bereich wie dem der Landwirtschaft, in dem fast 50 Milliarden Euro ausgegeben werden - in der Fragestunde wurde gerade deutlich, dass

alles auf europäischer Ebene entschieden wird -,
Deutschland vertritt? Das gilt auch für die anderen Bereiche, in denen sich die Fehlzeiten der deutschen Minister häufen. Das sind insbesondere der Wirtschafts- und
der Binnenmarktbereich, in denen aus meiner Sicht deutsche Interessen zentral wahrgenommen werden müssen.
Die Bedeutung der Themen kann nichts damit zu tun haben, dass die Minister so häufig patzen.

Geben Sie mir recht, dass die beiden Minister, die bei
Ministerräten am wenigsten tätig sind, der CSU angehören und dass das vielleicht etwas damit zu tun haben
kann, dass die europäischen Entscheidungsgremien die
CSU mit ihrer europakritischen Haltung nicht interessieren? Oder haben Sie eine andere Erklärung, warum es
gerade die beiden CSU-Minister sind, die sich an der Arbeit der Ministerräte wenig bzw. gar nicht beteiligen?

 In der EU leben 40 Prozent der Bürgerinnen und Bürger in küstennahen Gebieten, wo fast die Hälfte des Bruttoinlandsprodukts erwirtschaftet wird. Wohlstand und Lebensqualität in der Europäischen Union sind direkt mit
dem Meer verbunden. Das gilt nicht nur für die Gebiete
nahe der Küste, sondern weit darüber hinaus.

Die Bedeutung der Meere liegt auch in ihrer Funktion
als Handels- und Transportrouten, Klimaregulierer und
Lebensraum für Tiere und Pflanzen. Wir alle haben die
Verantwortung, unser maritimes Erbe zu schützen und zu
erhalten. Doch der enorm steigende Schiffsverkehr, unsichere Öltanker, Überfischung, Überdüngung und vieles
mehr gefährden dieses Erbe.

Die Europäische Union hat mit dem Blaubuch zur Europäischen Meerespolitik und noch mehr mit der MeeresZu Protokoll gegebene Reden

strategie-Richtlinie erste Weichen zum Schutz der Meere
gestellt. Nun will die EU mit einem „Europäischen Tag
der Meere“ am 20. Mai jedes Jahres das Bewusstsein für
das maritime Erbe Europas schärfen. Wir von
Bündnis 90/Die Grünen unterstützen diesen Vorschlag
und fordern die Bundesregierung in unserem Antrag auf,
den Europäischen Tag der Meere am 20. Mai zu feiern.

Uns ist aber auch klar, dass der Tag der Meere nur der
Auftakt für weitere Initiativen sein kann. Wir brauchen
ein langfristiges Konzept, wie das Bewusstsein für das
maritime Erbe auf deutscher und europäischer Ebene
über die Küstenregionen hinaus gestärkt werden kann.
Darüber hinaus müssen auch Nicht-EU-Mitglieder in die
Feierlichkeiten einbezogen werden, wie Russland und die
Anrainer des Schwarzen Meeres und des Kaspischen
Meeres.

Denn unsere Meere bieten uns die Möglichkeit für
mehr regionale Kooperation. Die Ostsee ist eine zentrale
Handelsroute nach Osteuropa. Das Schwarze Meer und
das Kaspische Meer werden als Energietransitrouten und
Handelswege immer wichtiger. Daher sollten wir nicht
nur auf die Ostseekooperation schauen, sondern auch die
Kooperation mit den Anrainern des Schwarzen Meeres
und des Kaspischen Meeres stärken.

Wir dürfen uns nicht ausschließlich auf die Nutzung
der Meere konzentrieren. Besonderes Augenmerk müssen
wir auch auf den Schutz der Meere richten; denn ohne
Schutz keine Nutzung. Der Beschluss der Internationalen
Schifffahrtsorganisation, Schweröl in Schiffstreibstoffen
ab dem Jahr 2020 zu verbieten und nur noch schwefelarme Treibstoffe zuzulassen, ist ein wichtiger Beitrag für
mehr Meeresschutz. Für Nord- und Ostsee gelten sogar
noch höhere Standards. Hier ist noch Potenzial, dem Ziel
eines sauberen Schiffsverkehrs mit technischen Innovationen wie alternativen Antrieben ein Stück näher zu kommen. Darüber hinaus muss der Schiffsverkehr in den
Handel mit Emissionsrechten einbezogen werden. Weitere Forderungen können Sie in unserem Antrag nachlesen, den wir bereits Ende vergangenen Jahrs eingebracht
haben.

Ein ökologisch wie politisch fragwürdiges Projekt ist
die geplante Ostseepipeline. Insbesondere Polen und die
baltischen Staaten befürchten, dass Russland die Pipeline
als politisches Druckmittel missbrauchen und sie von der
Energieversorgung abschneiden könnte. Darüber hinaus
wachsen bei den Ostseeanrainern die ökologischen Bedenken angesichts mehrerer Hunderttausend Tonnen Munitionsaltlasten auf dem Grund der Ostsee - zu Recht,
denn auf dem Grund von Nord- und Ostsee liegen über
500 000 Tonnen konventioneller Munition und Kampfstoffe. Die Altlasten wurden zum Ende des Zweiten Weltkriegs von den USA, Großbritannien, der Sowjetunion
und der deutschen Marine versenkt. Noch heute gelangen
Munition und Blindgänger in die Meere, wenn Bundeswehr- und NATO-Verbände die Küstengewässer als Einsatzgebiete nutzen. Minen, Torpedos, Bomben und Granaten gefährden Strandbesucher, Fischer, Wassersportler
sowie Meerestiere- und -pflanzen. Von Hinweisschildern
an gefährdeten Stränden bis hin zur Klärung der Zuständigkeiten brauchen wir klare Regelungen. Wir Grüne haben hierzu einen Antrag in den Bundestag eingebracht.

Tonnenweise Plastikmüll gefährdet Seevögel und Meerestiere und macht Meere und Strände zu Mülldeponien.
Die Bundesregierung scheint sich für dieses wachsende
Problem nicht sonderlich zu interessieren. „Nichts hören,
nichts sehen, nichts wissen“ - so liest sich die Antwort auf
unsere Kleine Anfrage.

Ein Europäischer Tag der Meere ist ein deutliches Signal für die Glaubwürdigkeit der deutschen wie der
Europäischen Meerespolitik. Lassen Sie uns dieses Signal
am 20. Mai gemeinsam setzen. Die Parlamentarische
Staatssekretärin im Bundesverkehrsministerium, Karin
Roth, hat den Vorschlag eines Europäischen Tags der
Meere beim gestrigen Nautischen Abend aufgegriffen.
Ich freue mich über die Unterstützung durch die Parlamentarische Staatssekretärin und werbe bei allen Fraktionen um Zustimmung zu unserem Antrag zur Einführung eines Europäischen Tags der Meere.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Präsident, Sie haben schon einen Teil der Einleitung vorweggenommen, wobei wir das mit der Fahne für
eine gute Idee halten.

Eine der Schwierigkeiten, die wir haben, ist, dass wir
an solchen Tagen wie heute, dem Europatag, geneigt
sind, große Reden über die Verdienste Europas, die es
ohne Frage gibt, zu halten. Ich glaube, alle Europäer
können auf das, was wir geleistet haben, auf dieses Friedensprojekt, stolz sein. Trotzdem müssen wir uns an solchen Tagen ganz besonders mit der Kritik auseinandersetzen, die es nicht immer zu Recht, aber doch immer
wieder an dem europäischen Integrationsprojekt gibt.
Wir müssen an diesem Tag ganz besonders dafür kämpfen und dafür arbeiten, dass wir in Deutschland das Vertrauen der Menschen in Europa und in die europäische
Integration stärken. Wir müssen deutlich machen, dass
Europa das Projekt ist, das wir realisieren wollen, um
den Menschen in Deutschland und in Europa mehr
Wohlstand, mehr Sicherheit und mehr Freiheitsrechte zu
geben. Dafür steht Europa, und dafür kämpfen wir, und
das heißt Arbeit.

Das heißt natürlich auch, dass wir uns all der Kritik,
zum Beispiel dass in Europa nicht richtig mit dem Geld
der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler umgegangen
und Geld verschwendet wird, stellen müssen. Ich glaube,
das Thema, das wir heute auf die Tagesordnung gesetzt
haben, der Wanderzirkus des Europäischen Parlaments
zwischen Brüssel und Straßburg, ist ein Punkt, an dem
man ganz konkret im Interesse der Steuerzahlerinnen
und Steuerzahler deutlich machen kann, dass wir in eine
andere Richtung wollen, weil hier viel Geld verschwendet wird, ohne dass damit auch nur der Ansatz eines
Mehrwertes verbunden wäre.

Jeden Monat gehen 785 Abgeordnete des Europäischen Parlaments, die normalerweise in Brüssel sitzen,
auf Reisen nach Straßburg. Dazu kommen jeden Monat
3 000 Mitarbeiter und neun Sattelzüge mit Unterlagen,
die zwischen Brüssel und Straßburg hin- und hergefahren werden. Das kostet jedes Jahr 200 Millionen Euro.
Das sind in einer EU-Finanzperiode fast 1,5 Milliarden
Euro, die wir nur dafür ausgeben, um unsere Abgeordneten, ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und die Unterlagen zwischen Straßburg und Brüssel hin- und herzufahren. Man kann keinem Menschen vernünftigerweise
erklären, warum wir das machen. Das dient nicht der Arbeitsfähigkeit der Parlamentarier.

Wir als Grüne, die wir uns der europäischen Integration verpflichtet fühlen, wissen sehr wohl um die Bedeutung Straßburgs als der Stadt, die die europäische Versöhnung symbolisiert. Dem stellen wir uns auch. Daher
lautet unser Vorschlag, das nicht quantitativ, aber qualitativ auszugleichen, das heißt, in Zukunft die Sitzungen
des Europäischen Rates in Straßburg abzuhalten, also
neben dem Sitz des Europarates, dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte und vielen anderen europäischen Einrichtungen. Diesen Charakter der Stadt
Straßburg wollen wir erhalten und stärken, und die Verlegung des Europäischen Rates ist hierfür sicherlich ein
vernünftiges Instrument.

Wir wollen, dass die Verschwendung von Ressourcen
aufhört. Es geht nicht nur um die Verschwendung von
Geld, sondern - das sage ich natürlich insbesondere als
Grüner - um eine Vergeudung von Ressourcen; damit
greife ich die Transporte und damit verbundenen CO2Emissionen auf. Ein offizieller Bericht des EU-Parlaments enthält die Aussage - das wurde ausgerechnet -,
dass durch diese Transporte 20 000 Tonnen CO2 zusätzlich emittiert werden.

- Herr Westerwelle, wenn man alle Parlamentarier des
Europäischen Parlaments in ein Großraumflugzeug
steckt und dieses Flugzeug jeden Tag im Jahr fünfmal
um die Erde kreisen lässt, dann kommt man auf
20 000 Tonnen CO2. Ich halte es für nicht verantwortbar,
dass wir einen solchen Unfug mitmachen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es wird Geld verschwendet und führt zu Klimaschädigung. Deshalb
glaube ich, dass diese Form der Verschwendung von
Steuergeldern und Ressourcen beendet werden muss. Es
muss ein klares Konzept mit Richtung Kompensation
geben. Wir sagen Ja zu den Franzosen und Ja zum europäischen Integrationsgedanken, aber Nein zur Verschwendung von Steuergeldern. Das schafft Vertrauen in
die europäische Integration. Wir fühlen uns dieser sehr
verpflichtet. Es geht hier nicht um Populismus gegen
Europa. Es geht darum, dass wir mit Steuergeldern verantwortungsvoll umgehen.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Staatssekretär,
Sie haben meine Frage nur sehr unvollständig beantwortet. Ich habe gefragt, was die Bundesregierung von der
Äußerung des Bundesministers Sigmar Gabriel hält,
dass die Fehmarnbelt-Querung eine „bekloppte Idee“
sei. So hat er es im Kommunalwahlkampf laut Presse
wörtlich gesagt. Ihre Antwort überzeugt mich nicht so
ganz. Ich hätte gerne ein paar Gründe gewusst, warum
der Umweltminister dieser Republik, der aus meiner
Sicht ein sehr ehrenwerter Mann ist, die FehmarnbeltQuerung als „bekloppte Idee“ bezeichnet. Ich teile seine
Auffassung; denn hier sollen Steuergelder in Milliardenhöhe regelrecht verbrannt werden. Hat seine Äußerung
etwas damit zu tun, dass vielleicht die jetzige hocheffiziente Verkehrsverbindung mit einer Fähre über den
Fehmarnbelt ökologisch viel sinnvoller im Vergleich zu
einer Brücke ist, über die einst 9 000 Autos fahren sollen
und für die knapp 6 Milliarden Euro verbaut werden sollen?

Meine Frage, um das noch einmal deutlich zu machen, lautet: Resultiert vielleicht die Auffassung des
Umweltministers, dass das eine „bekloppte Idee“ ist, aus
ökologischen Gründen und der adäquaten Fährverbindung?

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was richtig ist und

was eine gemeinsame Klammer in diesem Haus sein
könnte, ist unser Unbehagen - nicht erst nach dem Referendum in Irland, sondern schon nach den vorangegangenen Referenden - darüber, dass es uns allen nicht gelungen ist, die Menschen in Europa ausreichend zu
überzeugen, warum das anstehende Projekt, für das es
hier eine große Mehrheit gibt, die einzige mögliche Antwort auf die Herausforderungen der Globalisierung ist;
das müssen wir akzeptieren. Das ist der Vorwurf, der in
diesem Haus häufig von der Linken gemacht wird. Die
Argumente sind zwar falsch, aber der Vorwurf hat einen
rationalen Kern. Wir haben die Verpflichtung, uns dem
zu stellen. Richtig ist - das ist die populistische Konsequenz dieser Herausforderung -, dass die Menschen kein
Vertrauen haben, dass die Europäische Union ihre
Schutzmacht bei der Vertretung ihrer sozialen Interessen, der Erzielung notwendiger ökologischer Fortschritte
und der Schaffung supranationaler Strukturen ist, die wir
brauchen, um auf internationaler Ebene Gewicht zu haben und verhandlungsfähig zu sein. Aber das kann man
nicht dadurch gewinnen, dass man jeden Tag den Bürgerinnen und Bürgern Europas die Unfähigkeit der EU vorzugaukeln versucht. Das steht im Gegensatz zur Wirklichkeit.

Das ist die Kernproblematik, die wir in der Öffentlichkeitsarbeit haben. Meine Damen und Herren von der
Linken, hier wende ich mich ganz besonders an Sie. Ich
unterstelle niemandem in der Linksfraktion - noch nicht
einmal ansatzweise -, dass er gemeinsame Sache mit
den Nazis machen will. Ganz im Gegenteil: Hier wissen
wir Sie auf unserer Seite. Aber mit Ihrer Argumentation
stellen Sie den Verfassungsvertrag als Herrschaftsinstrument - von wem auch immer - dar, mit dessen Hilfe versucht wird, die arbeitenden Menschen in Europa zu
knechten und auszubeuten. Sie instrumentalisieren den
Vertrag und erreichen damit genau das, was Sie nicht
wollen. Objektiv erreichen Sie dadurch eine antieuropäische Stimmung

und eine politische Koordination mit Nationalisten, die
Sie selber gar nicht wollen. Aber das wird das Ergebnis

Ihrer Arbeit sein. Die Verantwortung müssen Sie dann
übernehmen; denn Sie wissen, wie Politik funktioniert.
Deshalb kritisieren wir massiv, was Sie hier treiben.

Wir Grüne haben das Rüffert-Urteil heftig kritisiert.
Die Tendenz in der europäischen Gesetzgebung bzw.
ihre Interpretation sind sicherlich kritikwürdig. Wir müssen aber Anstrengungen im Mindestlohnbereich unternehmen und auf nationaler Ebene klarmachen, dass eine
solche Interpretation nicht möglich ist. Das ist unsere
Verantwortung.

Dass es in Europa zurzeit eine konservative Mehrheit
gibt, die eine Politik macht, die ich in vielen Teilen nicht
unterstütze, ist eine Tatsache; trotzdem halte ich dieses
Integrationsprojekt für richtig und notwendig. Die Europäische Union ist die einzige Struktur zur Kooperation,
die wir erreichen können; dieser Vertrag ist der einzige
Vertrag, der zurzeit politisch möglich ist. Ich kann also
nicht sagen, dass nur deshalb, weil es eine konservative
Mehrheit gibt, dieses Projekt falsch ist. Ich muss bei der
Europawahl darum kämpfen, dieses Europa fortschrittlicher zu machen, dieses Europa sozialer zu machen und
dieses Europa ökologischer zu machen. Dafür müssen
die politischen Parteien im Europawahlkampf streiten.
Ich kann aber nicht sagen: Die EU ist nur dann klasse,
wenn ich selber die Mehrheit habe. - Diese Form von
Demokratie haben wir in Europa abgeschafft.

Wir sind die vom Volk gewählten Abgeordneten, wir
sind die Vertretung des deutschen Volkes. Wir sollten
mit Rückgrat, mit Engagement und mit Herzblut für diesen Vertrag streiten. Es gibt keine Alternative, die verantwortungsvoll wäre.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Natürlich haben die beiden Europadiskussionen, die wir
am heutigen Tage führen - heute Morgen über den Vertrag von Lissabon und jetzt über die Übersetzungsstrategie -, etwas miteinander zu tun. Wir haben heute Morgen sehr deutlich gemacht, dass die Menschen in Europa
Schwierigkeiten haben, die EU zu verstehen. Die EU
muss verständlich sein, muss sich verständlich ausdrücken, um verstanden zu werden. Sie muss den Willen haben, verständlich zu sein.

Sprache ist das zentrale Medium, ein Schlüssel für
Verständigung und für Verständnis. Deshalb stehen wir
vor der ganz zentralen Herausforderung, uns als Deutscher Bundestag dafür einzusetzen, dass die EU in all
den Sprachen, die in Europa gesprochen werden, die die
Menschen gebrauchen, um sich über Europa auszutauschen und zu verständigen, um Europa zu verstehen,
kommuniziert. Das ist die Voraussetzung dafür, dass dieses Projekt gelingt, sonst kann sich keiner mit dem, was
wir hier machen, identifizieren.

Wenn Europa, was heute Morgen auch gesagt worden
ist, nicht nur das Projekt der Eliten, sondern auch das
Projekt der Menschen sein will, dann muss es in den
Sprachen der Menschen in Europa kommunizieren. Das
heißt, diese Übersetzungsstrategie ist die Voraussetzung
dafür, dass wir in all den entscheidenden Fragen kommunizieren können. Deshalb haben wir an diesem Antrag gerne mitgearbeitet. Die Opposition, lieber Michael
Roth, bedankt sich bei der Regierungskoalition für die
Unterstützung bei diesem Antrag.

Wir haben den Charakter gemeinsam so verändert,
dass wir nicht nur über die Förderung der deutschen
Sprache diskutieren, sondern dass es bei dem Thema
Übersetzungsstrategie um ganz Europa geht, das einen
deutschen Kern hat. Wichtig ist uns: Es geht uns hier um
ganz Europa.

Schauen wir uns die Zielgruppen an, um die es in Europa geht. Viele Kollegen haben auf die parlamentarischen Abläufe hingewiesen: Wenn wir als Bundestag
über Entscheidungen diskutieren wollen, die in Europa
anstehen, dann muss das auf Deutsch möglich sein und
dann muss man sich auf Deutsch dazu äußern können.
Dafür sind die Voraussetzungen geschaffen. Wir werfen
der EU vor, dass ihr die Sensibilität fehlt, dies als Problem zu erkennen.

Natürlich hat Diether Dehm recht, wenn er sagt, dass
Übersetzungskosten Demokratiekosten sind. Wenn Europa aus so vielen Ländern mit so vielen kulturellen Hintergründen besteht und wir diese kulturelle Vielfalt in
den Sonntagsreden immer loben, dann müssen wir bereit
sein, für die Kosten, die dadurch entstehen, dass wir
viele Kulturen und Sprachen haben, aufzukommen. Wir
müssen das ernst nehmen und dafür Steuermittel aufwenden - keine Frage.

Wir müssen neben dem Politikbetrieb, für den das
wichtig ist, den Wirtschaftsbetrieb betrachten. Er ist eine
zentrale tragende Säule und hat von Europa viel profitiert. Es kann nicht sein, dass jeder Betrieb in Deutschland noch zehn Personen für Übersetzungen einstellen
muss. Die Ausschreibungen müssen so gestaltet sein,
dass sich jeder Betrieb in Deutschland ohne großen zusätzlichen Aufwand beteiligen kann und andere keine
Wettbewerbsvorteile durch sprachliche Diversifizierungen haben. Das gehört nicht ins europäische Wettbewerbsrecht; durch den Gebrauch von Sprache darf keine
Unterschiedlichkeit entstehen. Auch dieser Bereich ist
daher wichtig.

Es hat also eine ökonomische Dimension, aber natürlich auch eine bürgerschaftliche Dimension, das heißt
die Kommunikation von Menschen untereinander. Dabei
geht es zum Beispiel auch um Internetauftritte. Das Internet ist das Medium, durch das man viele Menschen
erreicht. Die EU hat Internetauftritte und Beteiligungsverfahren, die aus meiner Sicht vorbildlich sind. Aber
wenn sie in einer Sprache stattfinden, die nicht alle Menschen beherrschen, ist das undemokratisch. Das kann
nicht sein. Diese Internetauftritte müssen so gestaltet
sein, dass sich alle Menschen in Europa an diesem Austausch beteiligen können. Dann werden wir es auch
schaffen, dieses gemeinsame Europa zu realisieren.

Lassen Sie mich noch eines sagen, weil hier über die
deutsche Sprache und ihre Bedeutung in Europa viel gesagt worden ist. Ich finde, wir sollten uns - das sage
ich, weil die Bundesregierung hier ein bisschen angegriffen worden ist - der historischen Wahrheit stellen.
Ich will die Bundesregierung nicht groß verteidigen.
Aber sie hat sich - das sieht man in den Protokollen
von Herrn Duckwitz - in den letzten Monaten sehr intensiv und im Interesse unserer Beschlussfassung dafür
eingesetzt. Das ist überhaupt keine Frage. Das bestehende Ungleichgewicht, das in Bezug auf die deutsche
Sprache in Europa besteht, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP und der CDU/CSU, ist Folge einer bewussten Entscheidung der Regierung Kohl/Genscher.
Sie hatte sich nicht dafür eingesetzt, die deutsche Sprache gleichgewichtig in die EU einzubringen. Das hatte
politische Gründe, die man akzeptieren kann oder nicht.
Aber es war eine historische Entscheidung der Regierung Kohl/Genscher.

Wenn man die deutsche Sprache fördern will - auch
das sei zum Schluss noch einmal gesagt -, dann muss
man darauf hinweisen, dass es eine falsche Entscheidung
dieser Regierung war - wir haben sie immer wieder kritisiert -, durch die Einschränkung der Freizügigkeit die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer aus Polen und anderen mittel- und osteuropäischen Ländern an Deutschland vorbei nach England und Skandinavien zu lenken
und so die Wirtschaftsbeziehungen zwischen Osteuropa

und dem Vereinigten Königreich und Skandinavien drastisch zu fördern.

Dass nun in Osteuropa viele englischsprachige und wenige deutschsprachige Kompetenzen vorhanden sind, hat
mit dieser Entscheidung zu tun, die aus meiner Sicht völlig falsch war und nicht im deutschen Interesse lag. Sie
hat auch ökonomisch zu verfehlten Entwicklungen geführt.

 
Die Republik Moldova ist seit dem 1. Januar 2007
unser unmittelbarer Nachbarstaat der EU. Sie liegt mit
nur knapp 4 Millionen Einwohnern an der Schnittstelle
zwischen der EU und der Gemeinschaft Unabhängiger
Staaten. Sie strebt nach der europäischen Integration,
nach einer Annäherung an die EU mit dem Ziel der Mitgliedschaft und der gleichzeitigen Wahrung ihrer bündnispolitischen Neutralität. Das unterstützen wir natürlich. Ein jedes Land muss für sich entscheiden können,
wie es sich entwickeln möchte. Und wenn es nach unseren
Spielregeln spielen möchte, dann ist das für uns nur gut.

Wie durch den Fortschrittsbericht der Europäischen
Kommission vom 3. April 2008 zur Umsetzung der EUNachbarschaftspolitik in Moldova bestätigt, ist Moldova
auf dem richtigen Weg der Annäherung. Zu den Fortschritten zählen beispielsweise die Annahme einer umfangreichen Strategie zur Reform des Justizsystems, die
Ratifizierung der Konvention der Vereinten Nationen gegen Korruption, die gesetzliche Heranführung an VNStandards und Fortschritte bei der Wahrung der Menschenrechte. Autonome Handelspräferenzen und das Visaerleichterungs- und Rückführungsabkommen mit der
EU sind Erfolge, die die Republik schrittweise erzielen
konnte. Jedoch muss zur weiteren Annäherung an EUStandards und internationale Menschenrechtsstandards
noch dringend die Umsetzung der Gesetzgebung bezüglich der Gewährleistung der Meinungs- und Pressefreiheit, der Unabhängigkeit der Justiz und der Bekämpfung
der Korruption vorangetrieben werden. Menschenrechtliche Probleme bestehen dabei vor allem noch immer bei
der Situation in Polizeigewahrsam und in Justizvollzugsanstalten.

Die Stärkung von demokratischen, rechtsstaatlichen
und marktwirtschaftlichen Strukturen ist eine Voraussetzung sowohl für eine weitere Integration in die EU als
auch für die politische, ökonomische und gesellschaftliche Zukunft von Moldova. Entscheidende Voraussetzungen dafür sind die Unterstützung durch die EU, wie sie
inzwischen im Rahmen des Instruments der EU-Nachbarschaftspolitik erfolgt, und eine aktive innenpolitische Reformpolitik der moldauischen Regierung unter Wahrung
außenpolitischer Stabilität.

Wir dürfen dabei nicht vergessen, dass der Transformationsprozess in der Republik Moldova sich unter besonderen Herausforderungen vollzog und vollzieht. Die
territoriale Integrität und Stabilität wird seit mittlerweile
eineinhalb Jahrzehnten durch die Abspaltung des Landesteils Transnistrien beeinträchtigt. Zu diesem eingefrorenen Konflikt direkt an der Grenze der EU gehört
nach Angaben der OSZE die Lagerung von circa
20 000 Tonnen russischer Restmunitionsbestände auf ungefähr 100 Hektar Land. Auch vor diesem Hintergrund
ist eine konstruktive Rolle Russlands bei der Lösung des
Konflikts mit Umsetzung der 1999 auf dem OSZE-Gipfel
in Istanbul getroffenen Vereinbarungen von entscheidender Bedeutung.

Wir begrüßen das seit 2005 verstärkte Engagement
der EU in der Region. Ein erfolgreiches Beispiel ist
EUBAM: eine Hilfe zur Sicherung der moldauischen Außengrenze zur Ukraine. Nun müssen nach ziemlich genau
zweijähriger Aussetzung aber auch die Verhandlungen im
„Fünf-plus-Zwei-Format“ mit allen beteiligten Konfliktparteien über die informellen Gespräche hinaus unbedingt wieder aufgenommen werden. Die EU muss ihre
Initiativen zur Beilegung des Konflikts fortsetzen und zur
Vertrauensbildung auch innerhalb der ganzen Bevölkerung beitragen. Ziel muss eine Wiedererlangung der Einheit des Landes unter Rahmenbedingungen sein, die die
Souveränität und Sicherheit der Republik Moldova
ebenso wie den Fortgang des demokratischen und rechtsstaatlichen Reformprozesses ermöglichen.

Seit 2007 sind wir in der EU Haupthandelspartner der
Republik Moldova. Die in diesem Jahr erworbenen autonomen Handelspräferenzen sind ein guter Schritt nach
vorne für Moldova; denn sie sollen dazu beitragen, dass
die negative Handelsbilanz ausgeglichen wird. Die Republik Moldova; macht leichte Fortschritte in ihrem Streben
nach Etablierung eines guten Investitionsklimas, sodass
sich die direkten ausländischen Investitionen zwischen
2006 und 2007 bereits nahezu verdoppelt haben.

Dennoch hat die Republik Moldova mit weiteren wirtschaftlichen Schwierigkeiten zu kämpfen. Abhängigkeit
von ausländischer Energieversorgung, insbesondere von
Energielieferungen aus Russland, eine Agrarproduktion,
die durch die Dürre des Jahres 2007 massiv geschädigt
wurde, über ein Jahr anhaltende russische Importverbote
für moldauische Produkte, speziell Wein, haben zu dramatischen ökonomischen Auswirkungen geführt. Laut
Fortschrittsbericht der EU-Kommission lebt jeder Vierte
der Moldauer und Moldauerinnen unter der Armutsgrenze. Die massive Abwanderung hat dazu beigetragen,
dass dem moldauischen Arbeitsmarkt junge qualifizierte
sowie auch einfache Arbeiterinnen und Arbeiter fehlen.
Nach unterschiedlichen Datenerhebungen befinden sich
zwischen 300 000 und 800 000 Moldauerinnen und Moldauer zur oft illegalen Berufsausübung dauerhaft im Ausland. Ein Drittel des moldauischen Bruttoinlandsproduktes speist sich aus dem von Auslandsarbeiterinnen
und -arbeitern nach Hause geschickten Geld.

Diese Entwicklungen im ärmsten Land Europas an den
direkten Grenzen der EU liegen weder im Interesse der
Menschen im Land noch in unserem Interesse in der EU.
Deswegen fordern wir eine Stärkung der Zusammenarbeit sowohl im bilateralen wie auch im europäischen
Rahmen.

Wir müssen daran interessiert sein, im Laufe der Umsetzung der EU-Standards durch die Republik Moldova
auch ihre weitere Heranführung an die EU zu unterstützen. Ich freue mich, dass wir hier interfraktionell an unsere Tradition anknüpfen und unseren gemeinsamen Beschluss von 2004 mit diesem Antrag bekräftigen.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Staatssekretär,
ich würde den Zusammenhang zwischen Asse und Gorleben doch gern etwas klarer herausarbeiten. Wenn ich
Ihre Antworten richtig verstanden habe, haben Sie das
heute hier so dargestellt, als wenn das Forschungsvorhaben in der Asse und die Untersuchung von Gorleben
nichts miteinander zu tun haben. Mein Wissensstand ist,
dass - dazu gibt es eine Reihe von Zitaten und Belegen in der Asse Verfahren und Techniken untersucht werden

sollten, wobei sich die Ergebnisse der Forschungsarbeiten auf den Standort Gorleben, auch wenn dieser nicht
direkt vergleichbar ist, beziehen sollten. Das sollte also
nicht allgemeine Grundlagenforschung sein, sondern einen Anwendungsfall haben. Können Sie bestätigen, dass
Gorleben dieser Anwendungsfall sein sollte und dass
das, was man in der Asse erforscht, in Gorleben zu Konsequenzen führen sollte? Oder ist es so, dass es für Gorleben keine anderen Forschungsarbeiten als die in Gorleben selber gibt, also die Asse wirklich überhaupt nichts
damit zu tun hat?

 
Auf den Böden von Nord- und Ostsee rosten noch immer mindestens 700 000 Tonnen Munition und Kampfstoffe aus dem Zweiten Weltkrieg und der Zeit danach.
Seit 1945 sind mindestens 581 Menschen Opfer von Unfällen geworden, 283 Menschen verloren ihr Leben.
Heute geht von den tickenden Zeitbomben eine erhebliche
Gefahr für Mensch, Umwelt, Fischerei und Tourismus
aus. Regelmäßig werden Munitionsrückstände an deutsche Strände gespült. Dort stellen sie nicht nur eine erhebliche Gefahr für Urlauber und Badegäste, sondern
auch für die touristische Attraktivität ganzer Regionen
dar.

Auch die Schifffahrt ist in erheblichem Maße betroffen: Fischer finden in ihren Netzen nach Angaben des
Umweltgutachters Dr. Stefan Nehring durchschnittlich
3 000 Kilogramm Munitionsrückstände im Jahr, mehrere
Fischkutter sanken bis heute. Der letzte große Unfall ereignete sich 2005, als drei niederländische Fischer getötet wurden. Große Fanggebiete in der Nordsee sind bereits für die Fischerei gesperrt. Kartierungen - wenn
überhaupt vorhanden - erlauben es nur bedingt, Rückschlüsse auf die tatsächliche Gefährdung von Gebieten zu
Zu Protokoll gegebene Reden
ziehen: Durch Meeresströmungen kommt es zu teilweise
erheblichen Abweichungen zwischen angegebenen Gefährdungsgebieten und tatsächlichen Fundstellen.

In einer der meist frequentiertesten Wasserstraßen der
Welt, der Kadetrinne, liegt das Wrack eines Kriegsschiffes mit mindestens drei Bomben an Bord. Rund 200
Schiffe passieren täglich die schwer schiffbare Passage,
die durch ein ökologisch hoch sensibles Gebiet führt, darunter viele Öltanker. Ein Unfall an dieser Stelle hätte katastrophale Folgen für die Meeresumwelt.

Die Antwort auf meine Kleine Anfrage „Munitionsaltlasten in der Kadetrinne“ vom 27. Juni 2008 ist bezeichnend für das bisherige Vorgehen der Bundesregierung in
Sachen Munitionsrückstände: Mit dem Hinweis darauf,
dass die Kadetrinne innerhalb der deutschen Ausschließlichen Wirtschaftszone läge, dort Internationales
Seerecht gelte, welches die Rechte und Pflichten nicht
klar regele, weist die Bundesregierung jede Zuständigkeit
von sich.

Sollte von den Bomben eine Gefahr für die Schifffahrt
ausgehen, was zum heutigen Zeitpunkt keinesfalls ausgeschlossen werden kann, wäre die Bundesregierung jedoch
durch die von ihr geschlossenen internationale Verträge
zwingend zum Handeln verpflichtet. Zu diesem Ergebnis
kommt eine von mir in Auftrag gegebene Untersuchung
des wissenschaftlichen Dienstes des Bundestages.

Die Bundesregierung hat sich in der Vergangenheit als
unfähig erwiesen, sich dem Problem der Munitionsaltlasten in einem Maße anzunehmen, welches der Risiken und
Gefahren auch nur ansatzweise gerecht wird: Nach wie
vor sind die Kompetenzenregelungen zwischen Bund,
Ländern und Behörden auf der einen Seite, zwischen der
Bundesrepublik Deutschland, anderen Meeresanrainern
und der Europäischen Union auf der anderen Seite völlig
unzureichend geregelt. Grundlegende Daten für die Bewertung der von den Munitionsrückständen ausgehenden
Gefahren und Risiken sowie offizielle Statistiken über Unfälle fehlen noch immer. So ist unklarer denn je, welche
reellen Gefahren von den Munitionsaltlasten für die Meeresumwelt und den Menschen, für die Fischerei und Unterwasserbauvorhaben wie der Ostseepipeline tatsächlich ausgehen. Anstatt endlich zu handeln, betreibt die
Bundesregierung frei nach dem Motto „Aus den Augen,
aus dem Sinn“ ein gefährliches Spiel.

Meine Fraktion fordert die Bundesregierung seit langem dazu auf, endlich klare Zuständigkeiten zu benennen,
Statistiken als Grundlage einer seriösen Bedrohungsanalyse für Mensch und Umwelt zu erstellen, eine deutlich
verbesserte Informationspolitik zu betreiben und effektive
Sicherungsmaßnahmen, die die größten Risiken einzudämmen in der Lage sind, vorzunehmen.

Die Zeit drängt: Die Durchrostung der Kampfmittel
schreitet weiter voran, Spreng- und Kampfstoffe werden
verstärkt freigesetzt. Kürzlich stellten Kieler Toxikologen
eine zunehmende Konzentration von Arsen in Ostseeschollen fest. Sowohl der Mensch, der diese Giftstoffe
über die Nahrungskette aufnimmt, als auch die Meeresumwelt sind zunehmend gefährdet.
Mit unserem Antrag, der eine Reihe ganz konkreter
Maßnahmen enthält, fordern wir die Bundesregierung
nochmals entschieden dazu auf, sich der Problematik der
tickenden Zeitbomben in unseren Meeren - sowohl auf
deutscher als auch auf europäischer Ebene - endlich anzunehmen. Die Bundesregierung muss sich gegenüber
der Europäischen Kommission im Rahmen der Europäischen Meerespolitik für effektive Managementkonzepte
und klare Kompetenzzuweisungen einsetzen. Ein Aktionsprogramm unter Einbeziehung aller Ost- und NordseeAnrainerstaaten ist lange überfällig. Die Sanierung der
Ost- und Nordsee ist nur als Gemeinschaftsaufgabe der
Anrainerstaaten zu realisieren. Weitere Untersuchungen
und wissenschaftliche Forschungen müssen dringend
durchgeführt werden. Wenn vier Meter lange Torpedos an
deutsche Strände gespült werden, muss selbst die Bundesregierung endlich begreifen, dass die Zeit des Wegguckens
ein für allemal vorbei ist.

 
Nein, das mache ich nicht.

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Kollege Ulrich, erlauben Sie mir eine Bemerkung
zu Ihrer zentralen Argumentation, was den LissabonVertrag angeht. Sie haben, glaube ich, immer noch nicht
verstanden - das macht Ihre Argumentation so windig -,
dass wir im Falle eines Scheiterns des Lissabon-Vertrags, von dem die große Mehrheit dieses Hauses überzeugt ist, dass er Europa handlungsfähiger, transparenter
und demokratischer macht - all das, was Sie eben angesprochen haben und was Sie fordern -, nichts anderes
haben als den Nizza-Vertrag. Für diesen Vertrag werben
Sie mit Ihrer Politik; denn es gibt nur diese Alternative.

Wenn Sie die Kampagne gegen den Lissabon-Vertrag
führen - das haben Sie hier gemacht und in anderen Ländern unterstützt -, dann sprechen Sie sich dafür aus, dass
die Europäische Union so undemokratisch, intransparent
und handlungsunfähig bleibt, wie der Vertrag von Nizza
sie nun einmal macht. Diese Botschaft geben Sie der Bevölkerung mit. Das ist verantwortungslos.

Ich will zunächst auf den Antrag der FDP eingehen
und mich bei der FDP bedanken, dass wir diese EuropaDebatte aufgrund des vorliegenden Antrages auf einem
Debattenplatz der FDP führen. Denn es ist nicht mehr so
einfach, Europa-Debatten in diesem Hause auf die Tagesordnung zu setzen - das hat auch etwas mit der Regierungserklärung zu tun -; deshalb vielen Dank dafür.

In der Sache selber unterstützen wir die Intention Ihres Antrages. Ich glaube aber, dass wir in zwei Punkten
Diskussionsbedarf haben, über die wir in den Ausschüssen fair diskutieren sollten.

Sie haben in Ihrem Antrag zu Recht die Regierungserklärung und die Debatten dazu angesprochen. Es ist
nicht wahr, wenn vonseiten der Regierung behauptet
wird, dass die Bundesregierung nach jedem Gipfel Bericht erstattet. Die Kollegen aus dem Europa-Ausschuss
- insbesondere die Obleute - erinnern sich sehr gut an
die quälende Debatte zum letzten Rat, als zunächst eine
Regierungserklärung avisiert war. Dann wurde das zurückgenommen und angekündigt, dass die Kanzlerin im
Europa-Ausschuss Bericht erstatten wird. Das hat dann
auch nicht stattgefunden. Letztendlich hat ein Mitarbeiter des Kanzleramtes in einer Sondersitzung des EuropaAusschusses einigen Mitgliedern eine Stunde aus der
Zeitung vorgelesen, was auf dem Gipfel passiert ist.

Die Behandlung der Europäischen Räte insbesondere
dann, wenn die Regierungschefs der EU angesichts derartiger existenzieller Krisensituationen wie beim letzten
Gipfel verhandeln, muss in diesem Hause erfolgen. Darüber hat der Deutsche Bundestag zu debattieren. Das ist
überhaupt keine Frage.

Die CDU/CSU hat auf ihrer Fraktionsseite zu der
heutigen Debatte die wunderbare Meldung veröffentlicht
- du guckst so, als wenn du das gar nicht wüsstest,
Michael; ich lese es dir gerne vor -:

Das Begehren nach einer Regierungserklärung in
der nach einer Tagung des Europäischen Rates folgenden Sitzungswoche ist gängige Praxis und bedarf keiner zusätzlichen Beantragung.

Das steht auf eurer Homepage. Es ist aber falsch.

Nach dem, was wir gerade erlebt haben, ist es ziemlich
dreist, der Öffentlichkeit so etwas vorzugaukeln. So geht
es nicht.

Ich halte eine Änderung des Antrages für notwendig,
um die Transparenz, die Spannung und die öffentliche
Beteiligung an solchen Debatten zu verbessern, was wir
alle wollen. Es sollte nicht nur hinterher Berichte bzw.
Debatten geben. Wenn wir den Europäischen Rat und
unser Parlament ernst nehmen, dann macht es häufig
Sinn, auch vor den Sitzungen des Europäischen Rates
eine Debatte zu führen, um der Regierung die Meinung
des Parlamentes zu dem, was dort diskutiert werden soll,
mitzuteilen; darüber sollten wir noch einmal diskutieren.
Es darf nicht nur im Nachhinein eine Berichterstattung
über das geben, was dort passiert ist. Es macht häufig
Sinn, vor den Sitzungen des Europäischen Rates im
Bundestag eine Debatte über die Zielsetzung zu führen.
Wir wollen der Regierung Aufträge mitgeben, damit sie
weiß, wie sie sich verhalten soll. Wenn sich der Bundestag in dieser Frage emanzipieren soll, sollten wir ein bisschen weiterdenken.

Das gilt auch im Hinblick auf eine europäische Fragestunde, über deren Einführung wir schon lange diskutieren. Dafür gab es fast eine Mehrheit. Ich erinnere an die
Zusammenarbeitserklärung, die die Einführung einer
solchen Fragestunde vorsah. Eine solche Fragestunde
kann ein sinnvolles Element sein. Wir sollten darüber
nachdenken, ob es nicht Sinn macht, nicht nur die Bundeskanzlerin, sondern auch andere Fachminister zu befragen. Das sollte man ausweiten. Aber eine europäische
Fragestunde in diesem Hause macht sicherlich Sinn, um
zu bündeln und die Aufmerksamkeit auf bestimmte Themen der europäischen Politik, die von Deutschland beeinflusst wird, zu lenken, um den Bundestag damit stärker zu befassen - das wollten wir immer - und um
unsere Verantwortung als Parlamentarier bei der Mitgestaltung der Regierungspolitik deutlich zu machen.

Deshalb freue ich mich auf die weiteren Beratungen über
den vorliegenden Antrag. Die Intention wird sicherlich
vom ganzen Haus geteilt.

Lassen Sie mich noch etwas zum Arbeits- und Legislativprogramm sagen. Im letzten Jahr einer Kommission
werden nur wenige Entscheidungen getroffen. Ich
möchte mich auf einen Aspekt beziehen, der aus unserer
Sicht am meisten zu kritisieren ist. Es ist zu würdigen,
dass man zuerst die Lissabon-Strategie angeht. Es geht
um Jobs and Growth, Klimaschutz und Nachhaltigkeit.
Das Problem der Kommission in den letzten Jahren ist
aber gewesen, dass sie die Lissabon-Strategie nur als
ökonomische Wachstumsstrategie verstanden hat.

Daraus resultieren extreme Probleme, die wir bei der
Akzeptanz und der Steuerung dieser ökonomischen Strategie haben. Wenn wir Ökologie, Ökonomie und soziale
Verantwortung nicht zusammendenken und nicht in eine
Strategie einbinden, dann werden wir scheitern. Dann
werden wir nicht nur einen Vertrauensverlust, sondern
auch einen Effizienzverlust erleiden. Aber das berücksichtigt die Kommission auch in ihren jetzigen Arbeitsplanungen nicht. Diese Planungen enthalten sicherlich
vernünftige Vorschläge zum Klimaschutz und die 20/20Verpflichtung. All das teilen wir. Aber es ist keine neue
Intention in diesem Programm erkennbar, abgesehen von
einem Punkt, über den ich mich besonders freue. Wir
sollten das Grünbuch zur grenzüberschreitenden Mobilität der Jugend weiterentwickeln. Ich erinnere in diesem
Zusammenhang an die ERASMUS-Debatte. Wenn wir
unserer Jugend die Chance geben wollen, sich im europäischen Wettbewerb zu behaupten, dann müssen wir
ihnen grenzüberschreitende Aktivitäten ermöglichen;
diese sind wichtig. Das sollte aber nicht nur für Studenten gelten. Das sollten wir vielmehr auf eine sehr viel
breitere Grundlage stellen. Auch diejenigen, die eine
Lehre oder eine andere Ausbildung machen, sollten die
Möglichkeit haben, am grenzüberschreitenden europäischen Austausch teilzunehmen. Das wird die europäische Identität der Bürgerinnen und Bürger weiter stärken.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Viele von uns haben in dieser Haushaltswoche festgestellt, dass die politische und ökonomische Kraft der Europäischen Union zur Bewältigung der aktuellen Krise
dringend notwendig ist, dass wir diese Kraft brauchen
und die Bürgerinnen und Bürger Europas - das zeigen
alle Umfragen - auf die Kraft der Europäischen Union
vertrauen, dass sie darin ein Lösungsinstrument sehen,

das über die Möglichkeiten der Nationalstaaten hinausgeht.

Das ist insbesondere für die Debatte über den Lissabon-Vertrag wichtig; denn die Handlungsfähigkeit der
Europäischen Union, die die Menschen von der EU erwarten, damit solche Krisen auch auf struktureller Ebene
überwunden werden können, wird durch den LissabonVertrag verbessert. Das wissen alle. Die Handlungsfähigkeit und die demokratischen Kontrollmöglichkeiten
Europas werden durch den Lissabon-Vertrag gestärkt.
Deshalb ist es ein gutes Signal, dass das tschechische
Verfassungsgericht heute grünes Licht für Tschechien
gegeben hat. Damit sind wir der Stärkung der Handlungsfähigkeit Europas einen Schritt näher gekommen.
Das ist wichtig. Das sollten wir begrüßen.

Allerdings war es für mich sehr befremdlich - gestatten Sie mir, das einmal zu sagen -, dass der Präsident
Tschechiens das Verfassungsgericht seines Landes gestern noch einmal aufgefordert hat, in seinem Sinne zu
entscheiden, weil die Souveränität des Landes gefährdet
sei.

Heute hat das Verfassungsgericht aber gesagt - das zeigt
die demokratische Kultur Tschechiens -: Es ist uns völlig egal, was der Präsident sagt; wir entscheiden nach
den Gesetzen dieses Landes.

Das ist ein wichtiges Signal. Die Tatsache, dass der
Präsident, der die Souveränität seines Landes immer
hochhält, heute gesagt hat: „Ob ich jetzt unterschreibe?
Wollen wir erst einmal abwarten, ob die Iren unterschreiben“, er seine Entscheidung über die Ausübung zentraler
Souveränitätsrechte also von der Entscheidung eines anderen Landes abhängig macht, zeigt seine politische Gesinnung. Auch das muss an dieser Stelle einmal gesagt
werden.

Ich möchte mich an die Haushaltspolitiker wenden
und mich einmal ganz herzlich bedanken. Herbert
Frankenhauser, aber auch der Kollege Mark und andere
haben schon deutlich gemacht, dass die Aufstockung
dieses Haushaltes, gerade was die auswärtige Kulturpolitik angeht, ein sehr positives Signal ist. Rot-Grün hat
damit in der vergangenen Legislaturperiode begonnen.
Die Große Koalition hat diesen Weg fortgesetzt. Ich
halte das für eine der - im wohlverstandenen Sinne besten Interessenwahrnehmungen Deutschlands, die wir
in unserer auswärtigen Politik machen können. Dafür
noch einmal herzlichen Dank an das Ministerium und
den Minister.
Ich habe eine zweite Bitte. Kollege Frankenhauser,
das, was Sie über die Europäische Union gesagt haben,
ist richtig. Ich bitte Sie, sich noch einer anderen Frage
im Haushaltsbereich zuzuwenden, die mir große Sorge
bereitet. Das ist die Hilfe für Georgien. Wir sind uns
hier völlig einig, dass dieses Land unabhängig von der
Schuldfrage, die in einem anderen Zusammenhang geklärt werden muss, Unterstützung braucht. Den Wiederaufbau des Landes wollen wir. Aber wir geben jetzt Hilfen in Höhe von 4,5 Milliarden Euro; das sind fast
40 Prozent eines Haushalts dieses Landes. Wir wissen
genau, was passiert, wenn wir in so kleine Länder solche
Summen geben,

nicht nur hinsichtlich der Absorptionsfähigkeit dieser
Länder - das können sie nicht absorbieren -, sondern
auch hinsichtlich der Preissteigerung, der inflationären
Tendenzen durch so viel Geld, das von außen kommt.
Wenn dieses Geld, wie es im Augenblick aussieht, sozusagen nur in Haushaltsbeihilfen fließt, das heißt nicht in
gezielte Maßnahmen, dann ist das natürlich auch ein
Programm zur Wiederankurbelung der Korruption in
Georgien. Ich glaube, dass wir - Deutschland gibt
34 Millionen Euro - ein großes Interesse haben, zu kontrollieren, was mit diesem Geld passiert.

Wir brauchen Transparenz und sollten es nicht zulassen,
dass dieses Geld allgemein in den Haushalt fließt. Vielmehr sollte es für konkrete Maßnahmen ausgegeben
werden. Das ist meine Bitte an den Haushaltsausschuss.

Lassen Sie mich zum Schluss noch ein Thema ansprechen, das ich wichtig finde. Ich glaube, dass diese Finanzkrise die Chance bietet, einen großen Partner östlich
von uns, der zum Teil mit uns zusammen, aber nicht immer mit uns zusammen Politik macht, nämlich Russland, sozusagen wieder ins Boot zu ziehen. Die Finanzkrise hat Russland und denen, die eine - ich sage es
einmal so - eher national-chauvinistische Politik betreiben, deutlich gemacht, dass die Kooperation mit den Europäern dringend geboten ist, um all die gravierenden
Probleme, die auf die Russische Föderation zukommen,
lösen zu können.

Dass wir im Rahmen des Partnerschafts- und Kooperationsabkommens wieder anfangen zu verhandeln, ist
ein guter Schritt. Ein gutes Signal ist auch, dass Putin
deutlich gemacht hat, dass der WTO-Beitritt Russlands
etwas positiver sein könnte, als es in den letzten Monaten dargestellt worden ist. Wir brauchen die russische
WTO-Mitgliedschaft, um das PKA umzusetzen. Dies
halte ich für wichtig. Mir wäre es allerdings auch lieb,
wenn der russische Präsident in diesem Zusammenhang
seine Definition von Einflusszonen um dieses Land zurücknehmen würde. Die ehemaligen Sowjetrepubliken
sind selbstständige Staaten,
und sie entscheiden selber über ihre Zukunft. Das ist in
unserem Interesse. Das gehört zusammen.

Vielen Dank.

 Frau Staatssekretärin, mittlerweile schreit das Antwortverhalten der Bundesregierung an dieser Stelle fast
nach einem Untersuchungsausschuss. Aber ich frage
noch einmal konkret nach. Ich kann ja verstehen, dass
Sie sagen, die nachgeordnete Stelle Ihres Ministeriums
war dafür nicht zuständig und ging davon aus, dass andere, zuständige Behörden reagieren würden.

Nun ist die Kontamination in diesem Bereich der
Asse ziemlich dramatisch; das haben wir in diesem Jahr
bemerkt. Der Ihrem Ministerium nachgeordnete Bereich
hat aufgrund fehlender Zuständigkeit nicht sofort reagiert, wusste aber, dass wochenlang, monatelang, jahrelang nichts passierte, obwohl eine Kontamination in der
Asse stattfindet. Aufgrund dieses Wissens hätte man sich
doch verantwortlich fühlen und das Ministerium informieren müssen. Das ist aber nicht geschehen; das haben
Sie heute gesagt. Zieht Ihr Ministerium aus dieser völlig
unbefriedigenden Zuständigkeit und diesem Verhalten
der Verantwortlichen, die ihr Wissen nicht weitergegeben haben, die Konsequenz, dass Umstrukturierungen
zumindest im Informationsfluss notwendig sind, aber
auch im Hinblick auf die Art und Weise, wie Beamte
ihre Verantwortung wahrnehmen?

 Herr Staatssekretär, ich würde Sie jetzt natürlich am

liebsten fragen, welchen Minister Sie meinten, als Sie
sagten, dass Sie manche Äußerung nicht so ernst nehmen; aber das tue ich nicht.

Ich möchte auch vor dem Hintergrund dessen, dass
Sie auf die Frage des Kollegen Heilmann geantwortet
haben, dass man im Ministerium nicht so genau wisse,
was da passiert, meine Frage stellen. Auf welcher
Grundlage die Bundesregierung entscheidet, ist ihre Sache. Aber auch das Parlament muss im nächsten Jahr damit befasst werden. Deshalb muss man sehen: Die bisherige Fährverbindung ist im Augenblick nicht einmal zu
40 Prozent ausgelastet; das heißt, zurzeit sind nicht einmal 4 500 Fahrzeuge auf dieser Verbindung unterwegs.
Eine norwegische Reederei hat angekündigt, eine zweite
Fährverbindung aufzubauen, und zwar zu Preisen, die
die Hälfte der bisherigen Transportpreise für Autos ausmachen. Sie wissen, dass man für die Beförderung über
die feste Fehmarnbelt-Querung aufgrund der Kosten
ganz andere Preise verlangen wird als für die bisherigen
Fährverbindungen. Zudem ist in einer Bundestagsdrucksache nachzulesen, dass die Gefahr besteht, dass die
Baupreise für die feste Fehmarnbelt-Querung sich um
bis zu 100 Prozent erhöhen. Darüber hinaus steht in dem
Staatsvertragsentwurf:

Sollten die Voraussetzungen für das Projekt oder
für Teile des Projekts sich deutlich anders entwickeln als angenommen …

- das ist aus meiner Sicht zurzeit der Fall -,

werden die Vertragsstaaten die Lage aufs Neue erörtern.

Außerdem sind wir wahrscheinlich mit knapp
1 Milliarde Euro im Obligo, was die Hinterlandverbindung angeht.

Halten Sie es vor dem Hintergrund, dass sich also gravierende Rahmenbedingungen verändert haben, wirklich
für vernünftig, dass die Bundesregierung zu diesem Zeitpunkt eine Entscheidung anstrebt? Ist es nicht vielmehr
notwendig, zunächst die Fragen, die die Kommunen betreffen, die die Umwelt betreffen - Sie haben selber gesagt, Sie wissen bislang nicht, ob ein Tunnel oder eine
Brücke gebaut werden soll; eine Umweltverträglichkeitsprüfung gibt es auch noch nicht -, zu klären, bevor
tatsächlich ein Staatsvertrag geschlossen wird?

 
Herr Staatssekretär, ist es aus Ihrer Sicht dem gesunden Menschenverstand nicht deutlich näher, dass man einen Staatsvertrag zum Bau einer Brücke - das ist ja der
Inhalt des Staatsvertrages - nur dann schließt, wenn man
weiß, was man will? Für die Planung aber - wie Planung
funktioniert, weiß auch ich so in etwa - brauchen wir
keinen Staatsvertrag. Das kann man weit unterhalb dieser Ebene handhaben und sagen: Wir schaffen erst einmal durch Untersuchungen Klarheit - da bin ich immer
dabei -, was eigentlich gemacht werden muss und wie
teuer es wird, und dann schließen wir einen Vertrag, um
das Geplante zu bauen. Dann ist auch klar, wie viel jeder
dazu beiträgt. Wir sind immerhin mit knapp 1 Milliarde
Euro dabei. Es ist nicht so, dass die Dänen das ganze Risiko tragen. Vielmehr sind auch wir mit sehr viel Geld
dabei.

Deshalb noch einmal die Frage: Wäre die Reihenfolge der Entscheidungen andersherum nicht sinnvoller,
nämlich dass man zunächst einmal alle notwendigen Untersuchungen durchführt, sodass man weiß, was auf einen zukommt, und dann über das konkrete Projekt einen
 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
würde gerne mit einem Zitat beginnen:

Beide Seiten haben den politischen Willen, die Beziehungen zu normalisieren.

Das ist kein Zitat, das uns aufgrund der diplomatischen Sprachgewohnheiten normalerweise vom Hocker
reißen würde. Da dieser Satz, „Beide Seiten haben den
politischen Willen, die Beziehungen zu normalisieren“,
vor wenigen Wochen in Istanbul vom türkischen Außenminister gesagt worden ist, nachdem er sich mit seinem
armenischen Kollegen getroffen hat, ist das eine der besten Nachrichten, die aus dieser Region in den letzten
Jahren gekommen sind.

Wir haben heute schon eine Debatte über den Sport
geführt. Das, was an Fußballdiplomatie zwischen Armenien und der Türkei nach dem Fußballspiel stattgefunden
hat, ist aber wirklich bemerkenswert. Die Türkei hat sich
aus meiner Sicht in sehr positiver Weise als Regionalmacht in diesen Konflikt eingemischt. Die Türkei hat gesagt: Im Konflikt zwischen Aserbaidschan - einem befreundeten Turkvolk - und Armenien - einem Volk, mit
dem die Türkei eine ganz schwierige Geschichte verbindet - wollen wir jetzt vorankommen, und wir Türken
übernehmen die Mitverantwortung für diesen Prozess.
Das ist etwas, was wir sehr deutlich unterstützen müssen, weil das ein ganz wichtiger Schritt auf dem Weg zu
einer Lösung ist.

Auch die Einladung der beiden Staatschefs aus Armenien und Aserbaidschan durch den russischen Präsidenten - Gert Weisskirchen und Manfred Grund haben darauf hingewiesen - sowie die gemeinsame Erklärung
und die Tatsache, dass dieses Thema auf dem OSZEGipfel noch einmal angesprochen werden soll, sind Ausdruck dieser positiven Entwicklung. Ich habe mich sehr
darüber gefreut, dass Medwedew aus dem Desaster in
Georgien - insbesondere für die russische Außenpolitik
war das ein Desaster - gelernt hat. Diese Regionalmacht
hat sich mit der völkerrechtswidrigen Anerkennung von
Südossetien und Abchasien regelrecht ins Aus manövriert. Kein GUS-Staat, kein Land der Schanghai-Kooperation, niemand sonst hat diese Anerkennung vollzogen. Die Russen haben sich mit der Anerkennung aus
der internationalen Gemeinschaft herauskatapultiert. Die
Reaktion von Medwedew zeigt mir, dass es Leute gibt,
die daraus gelernt haben und in die internationale Kooperation zurückwollen. Auch das sollten wir unterstüt20832

zen. Wir können kein Interesse daran haben, Russland zu
isolieren.

Wir müssen vielmehr sehr klar sagen: Das war zwar
eine völkerrechtswidrige Anerkennung, aber wir brauchen einen veränderten Blick Russlands auf die Politik.
Natürlich werden die Russen nicht sofort sagen, dass das
falsch war; das können sie auch nicht tun. Wir sollten einen anderen Politikweg Russlands aber unterstützen.

Ein gutes Zeichen war, dass das armenische Parlament, das aserbaidschanische Parlament und das georgische Parlament mit einer gemeinsamen Parlamentarierdelegation Deutschland besucht und Gespräche geführt
haben. Auch das ist als ein sehr positiver Schritt zu werten.

Die europäische Nachbarschaftspolitik, die wir in allen drei Ländern zum gleichen Zeitpunkt gemeinsam mit
den Aktionsplänen implementiert haben, ist etwas völlig
anderes, Herr Keskin, als das, was Sie in Ihrem Antrag
beschrieben haben. Zu sagen, die europäische Nachbarschaftspolitik diene der Militarisierung und Aufrüstung
in diesen Ländern, ist völliger Quatsch.

Natürlich findet dort eine Militarisierung statt. Die
Aufrüstung Georgiens durch die Amerikaner ist aus meiner Sicht falsch. Das, was die Aseris mit ihren Ölgeldern
tun, ist falsch. Dass die Russen aus Georgien ihre Soldaten nach Armenien geschickt haben und dort auch eine
Aufrüstung betreiben, ist auch falsch. In allen drei Ländern sind Fehler passiert.

Ich gebe Herrn Keskin recht in der Behauptung, dass
wir uns zu spät gekümmert haben. Das ist richtig. Es war
absehbar, dass dieser Konflikt nicht kalt bleibt, sondern
heiß läuft. Das war im vergangenen Jahr immer mehr der
Fall.

Die Verantwortung der Europäer ist jetzt deutlich geworden. Die Nachbarschaftspolitik ist das Instrument,
mit dem wir das machen können. Wir sollten aber aufpassen, dass das viele Geld, das wir mit Blick auf unsere
Nachbarschaftspolitik in diese Region investieren wollen, nicht ohne Konditionen investiert wird, dass wir
Kriterien setzen, dass wir dafür sorgen, dass nicht kriminelle und korrupte Strukturen in diesen Ländern durch
unsere Gelder gestärkt werden, dass nicht Inflation gestärkt wird, sondern dass Infrastruktur ausgebaut wird,
dass den Menschen mit unserem Geld geholfen wird.
Auch das gehört zu unserer Verantwortung, und dabei
müssen wir aufpassen. Das heißt, wir müssen in diese
Region fahren und schauen, was dort passiert, und mit
den Leuten reden.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Kollege Kelber, sosehr ich Sie als Kollegen, der
sich sehr für Umweltpolitik engagiert, schätze, muss ich
doch sagen: Die Rede, die Sie heute zur Bewertung des
Vertrages von Lissabon gehalten haben, ist nicht gerade
Ihre stärkste Rede in diesem Zusammenhang gewesen.
Sie wissen sehr genau, dass das Backing, die Beschlüsse,
die Sie hier mitvertreten haben, alles andere als richtungsweisend sind. Die Bundesregierung - wir wollen
ihre Rolle gar nicht kleinreden - hat eine große Rolle bei
diesem Gipfel gespielt, allerdings als großer Bremser
und Verhinderer einer zukunftsweisenden Energiepolitik.

Sie haben ja die Rolle der CDU/CSU richtig beschrieben. Aber man muss sehr deutlich sagen: Wir haben hier
im Bundestag eine hundertprozentige Auktionierung beschlossen. Diesen Beschluss hat die Bundesregierung
beim Gipfel nicht vertreten. Diese Vereinbarung ist gebrochen worden.

Man hat sich auch nicht an die Regeln gehalten, die wir
in der Zusammenarbeitserklärung festgelegt haben. Für
den Fall, dass der Bundestag etwas beschließt und die
Bundesregierung sich nicht daran halten kann, haben wir
ein Verfahren beschlossen. Auch dieses ist an dieser
Stelle nicht eingehalten worden. Deshalb sage ich sehr
deutlich: Hier ist die Bundesregierung dem Parlament
mit dem, was sie ausgehandelt hat, in den Rücken gefallen.

Wenn ich das betrachte, was in Brüssel in der Sache
und mit welcher Philosophie verhandelt worden ist und
was in der Debatte hier in den letzten Wochen gesagt
worden ist, in der es um das Verhältnis von ökonomischer und ökologischer Entwicklung und die Bedeutung
von Umwelt- und Klimaschutz für die Politik einer Regierung ging, komme ich zu dem Ergebnis, dass wir leider wieder da sind, wo wir schon in den 90er-Jahren waren. Der Trend, der hier in der Argumentation aufgebaut
wird, ist genau der gleiche, den wir mit der rot-grünen
Bundesregierung glücklicherweise erfolgreich bekämpft
haben. Wir haben deutlich gemacht: Umweltschutz und
wirtschaftliche Entwicklung sind keine Gegensätze.
Eine vernünftige nachhaltige wirtschaftliche Entwicklung braucht gerade in der Energiepolitik vernünftige
ökologische Rahmenbedingungen.

Sie bauen durch das, was in Brüssel gerade unter Mitwirkung der deutschen Bundesregierung massiv vorangetrieben worden ist, eine Rückwärtsentwicklung in der
Umwelt- und Klimapolitik, in der Automobilindustrie
und in der Energiepolitik auf. Denn wenn wir nach vorne
kommen wollen, brauchen wir vernünftige ökologische
Rahmenbedingungen. Das, was Sie machen, ist genau
das Gegenteil dessen. Sie wollen dafür sorgen, dass die
deutsche Zementindustrie zukünftig nicht mit Zement
aus Russland unsere Autobahnen beschicken soll. So ein
Quatsch.
Was Sie sich dort als ökologische Rahmenbedingungen zusammengebastelt haben, macht uns leider nicht
wettbewerbsfähig. Ökologie hat dafür gesorgt, dass wir
in Deutschland als Modell für Europa und für die Welt
Hunderttausende von Arbeitsplätzen in nachhaltiger
Energiewirtschaft geschaffen haben. Umweltpolitik beinhaltet eine technologische Entwicklung; hier sind wir
als Exportnation Weltmeister. Sie bauen hier wieder Gegensätze auf und behaupten, dass die wirtschaftliche
Entwicklung durch Umweltschutz und durch anspruchsvolle Klimapolitik reduziert wird. Das ist auch im Interesse des Arbeitsplatzstandortes Deutschland der völlig
falsche Weg.

Ich würde es jetzt gern dabei belassen, weil ich noch
ein bisschen zu den anderen Ergebnissen des Gipfels sagen möchte.

Ich glaube, Folgendes bei der Klimapolitik ist richtig
- da unterstütze ich den Außenminister, dem ich dies
noch einmal sagen will -: Es ist keine Technologiepolitik, wenn man versucht, Kohlekraftwerke zu subventionieren, die einen Wirkungsgrad von maximal 44 Prozent
haben, und dann sagt, das sei fortschrittliche Technologiepolitik, die man mit Klimazertifikatehandel noch unterstützen will. So ein Unfug. Wir müssen in eine andere
Richtung gehen.

Herr Außenminister, das, was Sie zur Handlungsfähigkeit der Europäischen Union gesagt haben, ist
wichtig und richtig. Da haben Sie unsere volle Unterstützung. In Irland über ein neues Referendum auf den Weg
zu kommen und unter der tschechischen Präsidentschaft
bei dem Vertrag, den wir alle wollen - Sie und die Bundesregierung haben sich dafür eingesetzt; Sie haben da
unsere Unterstützung -, einige Schritte voranzukommen,
halte ich für sehr wichtig. Ich glaube, dass die tschechische Präsidentschaft, vor der wir jetzt stehen, unsere
ganze Unterstützung braucht. Denn dieses mitteleuropäische Land - es ist das zweite mitteleuropäische Land
nach Slowenien, das diese Präsidentschaft neu übernimmt - kann all die Fragen, die neben der Klima- und
Umweltpolitik anstehen, also Sicherheit, Verhandlungen
mit Russland, Partnerschafts- und Kooperationsabkommen und Schwerpunkt Israel,  
Vielen Dank. - Herr Erler, wir sind uns sicherlich in
der Bewertung der aktuellen Ereignisse, die Sie gerade
vorgetragen haben, einig. Trotzdem würde mich eines
interessieren: Dieser Auftragsmord - ein solcher wird es
wahrscheinlich gewesen sein - reiht sich auf der einen
Seite in die Reihe mehrerer grober Menschenrechtsverletzungen, auch politischer Morde, in der Russischen Föderation ein; auf der anderen Seite hat die russische Regierung einen Glaubwürdigkeitsverlust erlitten, nicht nur
durch den aktuellen Gasstreit, sondern auch schon früher
durch das Georgien-Engagement, um das einmal vorsichtig zu umschreiben, oder wegen der völlig isolierten
Anerkennung von Südossetien und Abchasien. Es gibt
also aktuell einen Glaubwürdigkeitsverlust im Hinblick
auf die Russische Föderation, den Terry Davis, der Generalsekretär des Europarates, als Zweifel an der Rechtsstaatlichkeit in der Russischen Föderation beschrieben
hat.

Wir können kein Interesse an mangelnder Rechtsstaatlichkeit haben; darin sind wir uns einig. Deshalb:
Wie bewertet die Bundesregierung das politisch, und
welche Aktion - es ist unser Interesse, dass die Russische Föderation ein stabiler, international akzeptierter
Verhandlungspartner ist - unternimmt die Bundesregierung, um die Rechtsstaatlichkeit in der Russischen Föderation, soweit ihr das möglich ist, zu fördern?

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Staatsminister,
ich will einen weiteren Aspekt ansprechen. Dieser Mord
ist ja geschehen, kurz nachdem Budanow, der wegen
Kriegsverbrechen in Tschetschenien verurteilt worden
war, vorzeitig freigelassen worden ist. Herr Markelow
hat die Familie vertreten, deren Tochter von Budanow
vergewaltigt und ermordet worden ist. Er hat gesagt, er
wolle jetzt auch gegen die vorzeitige Freilassung von
Budanow gerichtlich vorgehen. Er ist dann kurze Zeit
nach diesen Erklärungen und Vorgängen - es war fast
nur ein Tag Abstand - ermordet worden.

Gibt es Anhaltspunkte dafür, dass es im Militär der
Russischen Föderation Machtzentren gibt, die für diese
Auftragsmorde entscheidende Anstöße geben? Gibt es
nach Ihren Erkenntnissen in der Russischen Föderation
unterschiedliche Entwicklungen, also einerseits eine
Entwicklung in Richtung Rechtsstaat und Demokratie
und andererseits in Teilen der Regierung anscheinend
auch Machtzentren, die kein Interesse daran haben? Wie
verhalten Sie sich in dieser Situation?

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Staatsminister,

ich habe gehört, dass mittlerweile auch die Hamas Abchasien anerkannt hat; aber das gehört nicht zum Inhalt
meiner Frage.

Nachdem Sie gesagt haben, dass die Schwierigkeit
darin liegt, dass die Beobachtermission der EU nicht Zugang zu ganz Georgien hat, möchte ich Sie fragen, wie
sich denn die Zusammenarbeit mit den anderen internationalen Strukturen dort darstellt. Es gibt ja das
UNOMIG-Mandat, das bis zum 15. Februar verlängert
worden ist. Es gibt die im Grunde genommen ausgesetzte OSZE-Mission. Hier stellt sich die Frage, wie
diese weitergeht, weil deren Mitglieder ja noch vor Ort
sind. Dann gibt es die Initiative des Europarates. Der
Menschenrechtskommissar Herr Hammarberg ist meines
Wissens der einzige europäische Vertreter, der sowohl
nach Südossetien als auch nach Abchasien reisen kann
und mit den Russen und den Georgiern im Gespräch ist.
Wie gestaltet sich also die Zusammenarbeit mit den Vertretern dieser drei Organisationen - UNOMIG, OSZE
und Europarat - vor Ort? Welche Interessen vertritt insbesondere die Bundesrepublik zur Förderung dieser Zusammenarbeit?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als

vor zwei Jahren diese Vereinbarung zur Zusammenarbeit
zwischen der Bundesregierung und dem Parlament
verabschiedet wurde, haben wir hier im Deutschen Bun-
destag völlig zu Recht Reden gehalten, die dies als histo-
rischen Moment der Kooperation zwischen Parlamenta-
riern aller Fraktionen gewürdigt haben und auch als ein
Dokument des Selbstbewusstseins des Parlamentes
gegenüber der Exekutive. Wir wissen genau - egal ob

1) Anlage 6
wir in Regierungsfraktionen oder Oppositionsfraktionen
sind -, wie schwer es ist, sich als Parlament gegenüber
der Exekutive zu behaupten und durchzusetzen. Diese
Zusammenarbeitserklärung ist ein ganz wichtiger Meilenstein auf diesem Wege gewesen.

Wir sind ein ganzes Stück vorangekommen. Auch das
machen wir in unserem Antrag heute deutlich. Wir
haben seit dieser Vereinbarung durchaus Leben in die
europapolitischen Voraussetzungen gebracht. Wir haben
mehr Dynamik erzeugt. Die Bundesregierung hat den
Deutschen Bundestag und die Abgeordneten - das will
ich gerne zugestehen - aufgrund dieser Vereinbarung
sehr viel besser informiert als in der Zeit davor. Das hat
sich in der Arbeit des Bundestages positiv bemerkbar
gemacht. Wir haben den Beschluss durchgesetzt, dass
wir einen Parlamentsvorbehalt bei europarechtlichen
Fragen einlegen können. Das ist ein ganz wichtiger, entscheidender Fortschritt für die Rechte des Parlamentes.

Wir haben unsere eigenen Strukturen durch das Büro in
Brüssel und durch die Schaffung von neuen Strukturen in
der Bundestagsverwaltung hier gestärkt. Ich möchte die
Gelegenheit nutzen, um mich bei den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern von PA 1, also dieser neuen Struktur in
der Bundestagsverwaltung, und im Büro in Brüssel zu
bedanken. Durch das Engagement dieser Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter ist die Arbeit des Deutschen Bundestages
europatauglicher geworden. Das ist ein großer Fortschritt.

Aber es gibt natürlich auch eine Reihe von Kritikpunkten. Als wir vor einem Jahr diese Debatte geführt
haben, ist uns von den Regierungsfraktionen gesagt worden, dass eigentlich alles auf einem guten Weg ist und
dass das, was die Grünen und die Liberalen kritisieren,
schon in den nächsten Tagen geregelt sein wird. Das ist
leider nicht so. Was die noch offenen Fragen betrifft, haben wir in den letzten zwei Jahren, insbesondere im letzten Jahr, nur geringe Fortschritte gemacht. Wir erhalten
immer noch keine Berichte aus den Arbeitsgruppen des
Rates. Somit steht uns ein wichtiges Element der Information nicht zur Verfügung. Der Parlamentsvorbehalt ist
das schärfste Schwert des Parlaments, das wir in diesen
Auseinandersetzungen haben. Auch in der Debatte über
den Emissionshandel hat sich das Parlament stark gemacht. Die Bundesregierung hat die Vorschläge des Parlaments aber leider nicht so wie vom Parlament gewünscht berücksichtigt.

Außerdem erhalten wir vom Auswärtigen Amt leider
immer noch keine ausreichenden Unterlagen über die
Europäische Außen- und Sicherheitspolitik; auch darauf
muss man hinweisen. Das sind Defizite, die behoben
werden müssen. Vor zwei Tagen haben wir vom Außenministerium zum ersten Mal eine Übersicht über die anstehenden Rechtsakte bekommen, und das, nachdem wir
zwei Jahre lang versucht haben, an diese Unterlagen zu
kommen. Ich konzediere gerne, dass das ein Schritt nach
vorn ist. Von den 20 Rechtsakten, die uns zugeleitet wurden, waren 18 allerdings schon abgeschlossen.
Das ist nicht die Frühzeitigkeit der Information, die wir
in der Zusammenarbeitserklärung vereinbart haben.

Lieber Herr Staatsminister Gloser, wenn die nächste
Übersicht über anstehende Rechtsakte vorliegt, wäre es
gut, wenn wir sie in Anbetracht des Vorlaufs der Entscheidung innerhalb von drei Wochen bekommen könnten. Der Deutsche Bundestag hat nämlich das Selbstbewusstsein, mitentscheiden zu wollen. Er will nicht nur
nachträglich informiert werden.

Ich glaube, wir Parlamentarier sind gemeinsam der Ansicht, dass wir an diesen Stellen nachbessern müssen.

Ausgesprochen positiv in all diesen Debatten war,
dass wir Parlamentarier über die Fraktionsgrenzen hinweg immer auf unsere Rechte bestanden und für unsere
Rechte gekämpft haben. Ich hoffe, dass unser Antrag
eine Grundlage und ein Anstoß ist, um die noch offenen
Fragen zu beantworten. Das gilt insbesondere im Hinblick auf die Einvernehmensregelung. Es ist wichtig,
dass auch wir, die Oppositionsfraktionen, in die Lage
versetzt werden, die Einhaltung der Einvernehmensregelung zu kontrollieren. Ich würde mich sehr freuen, wenn
es uns gelingen würde, in diesen Fragen Einvernehmen
zwischen den Fraktionen herzustellen und im Rahmen
des Arbeitsprozesses, der jetzt anfängt, zu gemeinsamen
Positionen zu kommen und die Rechte des Parlaments
weiter auszubauen und zu stärken.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
haben es hier mit einem Verkehrsprojekt von gewaltigen
Dimensionen zu tun.

Es ist, wie Gero Storjohann richtig gesagt hat, das größte
Verkehrsprojekt der Europäischen Union, vor allen Dingen das größte in ganz Nordeuropa.

Es hat noch eine andere exorbitante Dimension: Es ist
das Verkehrsprojekt mit dem schlechtesten Kosten-Nutzen-Verhältnis, das wir je gehabt haben.

Nach einer Untersuchung der Universität Rostock hat
dieses Projekt ein Kosten-Nutzen-Verhältnis von
1 : 0,65. Das muss man sich einmal vorstellen. Beim Betrieb dieser Brücke wird jeder investierte Euro nicht nur
mit 35 Cent subventioniert; wir machen sogar ein Minus.
Alle, die sich ein bisschen mit Verkehrsplanung auskennen, wissen, Herr Großmann, dass wir im Bundesverkehrswegeplan nur Projekte mit einem Kosten-NutzenVerhältnis von 1 : 4 und höher finanzieren. Es gibt aber
auch Ausnahmen. In diesem Fall jedoch ergeben selbst
die besten Berechnungen nur ein Verhältnis von 1 : 1.

Es ist also ein unwirtschaftliches Projekt, ein Prestigeprojekt der Dänen -; man muss sich das einmal vorstellen, nach Schätzungen geht es um eine Summe zwischen 6 und 9 Milliarden Euro, also nicht um Peanuts;
wir finanzieren einen geringeren Teil davon - für ein
Verkehrsaufkommen, das auch nach Spitzenberechnungen nicht mehr als 8 000 Fahrzeuge pro Tag umfasst.
Dafür baut man normalerweise gerade einmal eine
Kreisstraße. Auch das macht das Kosten-Nutzen-Verhältnis so schlecht.
Herr Kollege Storjohann sagt, das Geld sei da. Lieber
Herr Kollege Storjohann, von diesem Geld ist überhaupt
nichts da. Jeder Cent, der in dieses Projekt investiert
werden muss, wird über Schulden finanziert. Das muss
in vielen Jahren über Mauteinnahmen wieder hereinkommen.

Herr Kollege Storjohann, wer darüber hinaus sagt, wir
müssten nichts davon bezahlen, hat den Staatsvertrag
nicht gelesen; denn in diesem Staatsvertrag steht, dass
bei einer veränderten wirtschaftlichen Grundlage ganz
neu über die Verteilung des Geldes geredet wird.

Das Risiko auch für den deutschen Steuerzahler besteht nicht nur in den Hinterlandanbindungen, deren
Finanzierung bisher niemand geklärt hat und die nicht
im Bundesverkehrswegeplan enthalten sind. Bisher gab
es überhaupt keinen Cent öffentliche Mittel dafür. Das
ist ein Heißluftballon, den Sie hier aufpusten, und zwar
mit Schulden, die Sie zusätzlich aufnehmen wollen. Niemand kann aber sagen, ob mit diesem Projekt eine Rendite nicht nur für die Unternehmer, sondern auch für den
Steuerzahler erzielt wird. Das ist eine Verkehrspolitik,
die auch ökonomisch völlig verfehlt ist.

 Ich bin mir nicht sicher, ob es sich erübrigen würde. Es

gibt aber natürlich die Vereinbahrung mit der Bahn AG,
dass eine von diesen beiden Strecken zur Anbindung an
das dänische Güterverkehrsnetz gebaut wird. Das hat
aber nichts mit unserer Kritik an der Fehmarnbelt-Querung zu tun.

Ich habe gerade deutlich gemacht: Die ökonomischen
Voraussetzungen sind extrem schlecht und unverant22542
wortlich. Das können wir keiner Bürgerin und keinem
Bürger erklären.

Die ökologischen Risiken dieses Projektes sind ebenfalls gewaltig. 20 Millionen Zugvögel fliegen auf dieser
Route. Diese Tatsache ist bei den Planungen überhaupt
nicht vernünftig berücksichtigt worden. Diese Brücke
würde mitten in einem Schweinswalschutzgebiet stehen.

Unter dieser Brücke würden sich Schiffsbewegungen
vollziehen, insbesondere von Öltankern. Es geht nicht wie
beim Nord-Ostsee-Kanal darum, dass ein paar Schiffe unterwegs sind. Im Beltbereich sind 66 000 Schiffe unterwegs. Diese müssen zukünftig durch drei Flaschenhälse
hindurch, die zwar jeweils 750 Meter breit sind. Das
sind aber 66 000 Schiffe. Dieses Risiko ist völlig unbeherrschbar.

Schauen wir uns die weiteren ökologischen Konsequenzen an: Bei der Öresund-Querung, die Sie ja berücksichtigt haben, gibt es ein System, das den Wasseraustausch in diesem Bereich realisiert und das garantiert
vernünftig ist. Das ist bei der Fehmarnbelt-Querung aus
Kostengründen aber nicht geplant worden. Das wird
- insbesondere im Hinblick auf den Wasseraustausch in
der Region zwischen Nord- und Ostsee bis hinunter in
die Beltregion - eine ökologische Katastrophe für die
Ostsee zur Folge haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein letzter Aspekt.
Der Vergleich zwischen der Öresund-Region und der innerstädtischen Verbindung zwischen Kopenhagen und
Malmö zum einen und diesem Projekt zum anderen ist
absurd. Der Vergleich mit dem Tunnel, der unter dem
Ärmelkanal gebaut wurde, ist der richtige, weil auch damit Regionen durch ein extrem teures Verkehrsprojekt
miteinander verbunden wurden. Die Betreiber dieses
Tunnels sind pleitegegangen. Da sind Milliarden von
Steuergeldern vernichtet worden. Wir, die grüne Bundestagsfraktion, wollen unsere Steuerzahlerinnen und Steuerzahler davor bewahren, dass hier wieder Milliarden an
Steuergeldern für eine Verkehrspolitik verschleudert
werden, die nichts mit Nachhaltigkeit zu tun hat.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich will am Anfang das unterstreichen, was auch
Michael Link gesagt hat. Wenn man sich die Situation an
den Grenzen von Südossetien und Abchasien anschaut,
dann stellt man fest, dass sie dramatischer ist, als es häufig in Westeuropa wahrgenommen wird. Deshalb ist es
gut, dass wir heute über die Situation diskutieren und
versuchen, unsere national-deutschen Kräfte, die wir haben, mit den Kräften der Europäer, aber auch mit all denjenigen zu bündeln, die an diesem Konflikt beteiligt
sind, um zu Lösungen zu kommen.

Wir brauchen eine Deeskalation, weil sich an den
Grenzen Georgiens ein neuer Konflikt aufbaut. Wir müssen sehr viel sensibler als in der Vergangenheit darauf
achten, dass dieser Konflikt nicht wieder heißläuft. Das
heißt unter anderem auch, dass wir ein großes Interesse
daran haben müssen, dass dort internationale Beobachtungsstrukturen aufgebaut werden, die mehr Eingriffsmöglichkeiten bieten, als es bei unserer Monitoringmission bisher der Fall ist. Wir brauchen dort eine sehr viel
bessere Präsenz.

Die Debatte, die wir über den Südkaukasus führen, ist
eine unter Freunden. Der aserische Botschafter ist heute
bei uns, und auch die Vertreter der georgischen Botschaft sind da.

Das ist ein sehr gutes Zeichen. Wir diskutieren unter
Freunden. Wir haben gemeinsame Interessen, ja, wir haben auch wirtschaftliche Interessen. Wir sind mit dieser
Region solidarisch, und wir haben, was sich in der Mitgliedschaft im Europarat ausdrückt, dieselben Werte, um
die es uns geht. Diese möchte ich in Solidarität, aber
auch mit Kritik ansprechen.

Wenn man in dieser Region Frieden und Stabilität
schaffen will, dann sind Voraussetzung dafür der Aufbau
der Demokratie, die Anerkennung der Minderheitenrechte und die Durchsetzung der Spielregeln des Europarats. In dieser Beziehung gibt es noch Defizite.

Ein zentraler Punkt - das haben mehrere gesagt -, um
Stabilität herzustellen, ist die Beachtung des Völkerrechts und der territorialen Integrität. Wenn man sich
aber darauf beschränkt, wird man die Konflikte in dieser
Region nicht lösen. Schauen Sie sich die uralten Konflikte zwischen Abchasiern, Georgiern, Osseten usw. an!
Schauen Sie sich die kulturelle Vielfalt des Kaukasus an,
aber auch die Unterschiede der vielen Völker in dieser
Region! Wir werden mit der Forderung nach territorialer
Integrität nur dann Erfolg haben, wenn die Selbstbestimmungsrechte von Minderheiten sichergestellt werden.
Darüber muss miteinander diskutiert werden. Wir werden die Menschen dort nicht zueinanderführen können,
wenn sie das Gefühl haben - das gilt auch für die kleinen
Länder -, von der Mehrheit unterdrückt zu werden. Dieses Gefühl gab es.

Unsere Solidarität und unsere Erfahrung sind wichtig,
damit dort Fortschritte erzielt werden können.

Eine Schlüsselrolle - das möchte ich zum Schluss ansprechen - wird Russland spielen. Deshalb ist die Integration Russlands in Konfliktlösungsstrategien notwendig. Ich halte es allerdings für falsch, wenn wir als
Europäische Union im Rahmen der Partnerschaft mit
den östlichen Staaten Russland als zweiten großen Partner etablieren. Das wird in dieser Region zu der Wahrnehmung führen, dass zwischen der EU auf der einen
und Russland auf der anderen Seite ein Zwischenraum
existiert, über den die großen Mächte reden. Das kann
nicht unser Interesse sein; vielmehr sind die osteuropäischen Länder und der Südkaukasus gleichberechtigte
Gesprächspartner der Europäischen Union und keine
Verhandlungsmasse zwischen der EU und Russland.

Das muss sehr deutlich werden.

Wir müssen den Russen klarmachen: Wir unterstützen
Zwei-plus-Eins-Gespräche, wie sie vor kurzem mit dem
Präsidenten von Armenien und dem Präsidenten von
Aserbaidschan in Moskau stattgefunden haben. Das internationale Format - Stichwort: Minsk-Forum - ist die
Konfliktlösungsstruktur.

Das Ganze darf aber nicht dazu führen - wie jetzt in
Moldau versucht wird -, dass Russland Zwei-plusEins-Formate anwendet und den Schiedsrichter bei der
Lösung dieser Konflikte spielt. Wir brauchen internationale Konfliktlösungsstrategien und -strukturen, in die
alle eingebunden sind. Russland ist nicht der Player, der
dafür sorgen kann.

Ich bewerte Abchasien anders. Aus meiner Sicht hat
Russland im Zusammenhang damit keine Niederlage erlitten. Für die Russen wäre es eine Katastrophe, wenn
Abchasien von allen europäischen Ländern anerkannt
würde und wenn dort, in Abchasien, plötzlich Botschaften aller europäischen Länder wären; das wollen die
Russen nicht. Sie sind mit der Situation der isolierten
Anerkennung durchaus einverstanden; das entspricht
nämlich ihrer Form von Nachbarschaftspolitik. Die russische Sicht ist, dass sich die anderen heraushalten.

Ich glaube, es ist wichtig, den russischen Freundinnen
und Freunden deutlich zu machen: Neoimperiale Strukturen sind konfliktverschärfend. Wir brauchen Konfliktlösungen, und dazu kommt es nur, wenn Akzeptanz vorhanden ist.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Bundesregierung hat ihren Jahreswirtschaftsbericht
2008 mit dem Motto „Kurs halten!“ versehen. Was aus
diesem Motto am Ende - am Ende des Jahres 2008 und
dann Anfang des Jahres 2009 - wurde, haben wir alle erlebt. Es war notwendig, das Steuer dramatisch herumzureißen, weil Kurs halten manchmal auch bedeuten kann,

dass man massiv aufläuft und dass große Unfälle geschehen können.

Bei dem, was wir heute haben, wurde nicht nur das
Motto des letzten Jahreswirtschaftsberichts abgekupfert,
sondern es wurde damit auch eine völlig ahistorische Bewertung der maritimen Wirtschaft in Deutschland verbunden. „Kurs halten!“ ist nicht das Motto. Wenn man
sich den Antrag, den Sie gestern eingebracht haben, und
die Mutter dieses Antrags einmal anschaut, dann stellt
man fest, dass das der Antrag ist, den die rot-grüne
Koalition im Jahre 2005 eingebracht hat.

- Gucken Sie sich das einmal an, liebe Kollegin. Dieser
Antrag ist fast wörtlich von dem Antrag abgeschrieben,
den Rot-Grün damals eingebracht hat.

Ich will jetzt gar keine Textexegese machen, aber es ist
nicht nur in den Überschriften, sondern auch in der Sache das Gleiche.

Da ist nicht einmal im Ansatz irgendetwas Neues drin.

Der Kollege Heilmann hat an dieser Stelle recht: Dieser Antrag bezieht sich in überhaupt keiner Weise auf die
Situation, in der sich die maritime Wirtschaft im Augenblick befindet. In dem Antrag werden Sachen referiert,
die zum Teil völlig richtig sind, die schon immer richtig
waren und die in Zukunft auch richtig sein werden, die
mit der Situation heute aber überhaupt nichts, aber auch
gar nichts, zu tun haben. Aber die Staatssekretärin stellt
sich hier hin und sagt: Das ist ganz toll, wir haben ein
Kreditvolumen von 200 Millionen Euro für den Schiffbau in Deutschland. Ich weiß nicht, ob sie schon jemals
gehört hat, was es kostet, ein Schiff zu bauen, und um
welches Volumen es da geht. Die HSH Nordbank ist einer der großen Schiffbaufinanzierer der Welt; sie hat ein
Schiffbaukreditvolumen von 100 Milliarden Euro. Wir
haben mit der Bank eine Reihe von Schwierigkeiten. Da
geht es aber um ganz andere Größenordnungen. Mit
200 Millionen Euro lässt sich jemand aus Saudi-Arabien
vielleicht eine Jacht bauen, aber damit lässt sich nicht
die internationale Schiffswirtschaft ankurbeln. Diese
Bundesregierung ist hinsichtlich der Kriterien, um die es
eigentlich geht, jenseits von Gut und Böse.

Ich will das an einem Beispiel noch einmal deutlich
machen. Frau Wöhrl hat ja das Stichwort Abwrackprämie genannt. Worum geht es? Unser Antrag war damals,
Frau Wetzel, mit dem Stichwort „Innovationskraft stärken!“ überschrieben. Ich glaube, wir sind uns alle einig,
dass das richtig ist. Bei dem Stichwort Abwrackprämie
möchte ich zu bedenken geben, dass wir - anders als bei
dem, was die Bundesregierung mit den Autos macht beim Schiffsabwracken ein echtes globales ökologisches
und soziales Problem haben. Denn zwei Drittel der
Schiffe, die weltweit abgewrackt werden, werden in Indien und in Bangladesch unter menschenunwürdigen
und unter ökologisch desaströsen Bedingungen abgewrackt. Das ist eine ganz große Sauerei, die dem internationalen Recht und dem EU-Recht widerspricht. Denn
die Schiffe, die abgewrackt werden, laufen aus den deutschen Häfen unter der Bedingung aus, dass sie als Abfall
deklariert werden und in der EU entsorgt werden müssen.

Diese Schiffe werden dann aber erst in internationalen
Gewässern als Abfall deklariert. Dann steuern sie Indien
und Bangladesch an, und da werden die Menschen mit
dem Abwracken dieser Schiffe gequält. Das ist unwürdig.

In so einer Situation gilt es, das Potenzial unserer
deutschen Werften zu nutzen und innovative Strategien
für das Abwracken von Schiffen zu entwickeln. Wir haben zig Ölplattformen und Gasförderstrukturen in der
Nordsee, deren Nutzung bald ausläuft und die entsorgt
werden müssen. Einige erinnern sich vielleicht noch an
das Greenpeace-Shell-Spektakel, das wir einmal hatten.
Das ist ein riesiges ökologisches Problem. Hier wären
wir - in dem Sinne, die Krise einmal als Chance zu nutzen - gut aufgestellt, die Arbeitsplätze in Deutschland
innovativ zu nutzen, um ökologische Probleme sozial
und auf einem hohen technischen Standard zu lösen. Es
wäre Aufgabe der Bundesregierung, sich über so etwas
Gedanken zu machen.

Die Flaggenfrage ist schon angesprochen worden. Die
deutschen Reeder haben international eine machtvolle
Stellung. Wir sind die „Größten“ auf der Welt, was die
bereederten Schiffe angeht. Unter deutscher Flagge fährt
allerdings nur eine Minderheit. Deshalb ist das, was Frau
Wetzel gesagt hat, richtig: Wir müssen uns ehrgeizige
Ziele setzen. Die Subventionen, die den deutschen
Reedern gegeben werden, um ihnen einen Vorteil zu verschaffen, müssen sich in von Deutschland bereederten
Schiffen niederschlagen. Es müssen Arbeitsplätze auf
Schiffen unter deutscher Flagge geschaffen werden, auf
denen die ökologischen und sozialen Standards eingehalten werden. Das ist eine soziale Politik. Eine solche
Politik wird von uns immer unterstützt.

Es ist überhaupt gar keine Frage - da bin ich voll dabei -, dass wir unsere Forschungsstandorte stärken müssen. Wir haben weltweit führende Forschungsstandorte:
IFM-GEOMAR in Kiel und AWI in Bremerhaven. Wir
haben dort eine hervorragende technische Ausrüstung.
Diese Institute sind weltweit Klasse. Wir müssen das
auch bei der Ressourcenförderung nutzen. Ich finde, das
ist eine wichtige Aufgabe. Wir Grüne sagen: Ja, man
muss darüber reden. Wir wollen aber auch über die KriRainder Steenblock
terien und die Bedingungen diskutieren. Gashydrate sind
nicht automatisch die beste Antwort auf die Energiekrise. Das Gefahrenpotenzial ist nämlich sehr groß.
Trotzdem muss man sich diesen Fragen nähern.

Lassen Sie mich ein Letztes dazu sagen, wie man
diese Krise als Chance nutzen kann. Wir haben schon
vor der Krise bei den Frachtraten eine fallende Tendenz
gehabt. Man hat schon vor der Krise mit Schiffen kaum
noch Geld verdient, eben weil es strukturelle Probleme
in diesem Bereich gibt. Deshalb ist es natürlich wichtig,
unsere Häfen auszubauen. Wir müssen die Verkehre vernünftig organisieren.

Dazu sage ich Ihnen Folgendes: Wir führen seit Jahren eine Debatte über die Hinterlandanbindung der Häfen. Wir kommen aber überhaupt nicht voran. Wir müssen die Waren nicht nur in die Häfen schaffen, sondern
sie auch aus den Häfen rausschaffen. Jeder, der weiß,
was in den Häfen passiert, weiß auch, dass das Problem
darin besteht, die Waren aus den Häfen herauszubekommen.

Wir haben Hamburg als Eisenbahnhafen. Das ist sehr
gut. Aber wir brauchen für Hamburg und Bremerhaven
eine vernünftige Anbindung an die Eisenbahn. Der Ausbau der Knotenpunkte - das wissen alle, die sich mit der
Materie ein bisschen beschäftigen - ist das zentrale
Thema. Wir brauchen keine neuen Autobahnen, sondern
müssen die Hinterlandanbindung der Häfen über die
Schieneninfrastruktur ausbauen.

- Herr Goldmann, ich weiß das wohl. Ich wurde in Leer
geboren. Von daher müssen Sie mich nicht katholisch
machen. Ich kenne mich an der Küste relativ gut aus,
nicht nur in Leer, nicht nur Ostfriesland, sondern auch in
Hamburg und Schleswig-Holstein. Ich habe dort überall
schon gewohnt. Für jemanden aus Papenburg ist das
vielleicht ein weiter Weg.

Es ist nun einmal so, dass wir eine andere Verkehrsinfrastruktur brauchen.

Dafür muss Geld ausgegeben werden. Die Leute dürfen
nicht länger vertröstet werden. So sieht Gestaltung der
Zukunft aus. Dann kann man die Krise als Chance nutzen. Das unterstützen wir.

Danke.

: Das Problem
ist nicht, wie sie reinkommen, sondern das
Problem ist, wie sie rauskommen!)

 Alexander, habt ihr intern solche Probleme, dass ich

das machen muss?

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zur Klarstellung - auch für die Besucherinnen und Besucher dieses Hauses -: Unser Antrag, über den wir
heute abschließend debattieren, ist am 13. Februar letzten Jahres eingebracht worden und hat nun wahrlich
nichts mit dem Termin der Europawahl zu tun. Das gilt
auch für den Antrag der FDP-Fraktion vom 4. Juni letzten Jahres. In diesen Anträgen wird ein ganz konkretes
Problem der europäischen Politik zum Anlass genommen, um zu einer Lösung zu kommen. Ich gebe Ihnen
recht, Diether Dehm: Dieses Problem ist gegen die EU
populistisch benutzbar. Die Linke hat hier den populistischen Sermon abgelassen, den sie unsinnigerweise immer zum Lissabon-Vertrag vorträgt. Uns ging es aber um
den Wanderzirkus, den das Europäische Parlament veranstaltet. Dieser ist, populistisch gesehen, extrem benutzbar; denn es geht um Geld, um die Umwelt und darum, dass Ressourcen vergeudet werden, was Sie
nachrechnen können. All dies geschieht aus keinem
nachvollziehbaren Grund. Es wird ohne Ende Manpower
vergeudet.

Ich bitte einmal alle Kolleginnen und Kollegen, sich
vorzustellen, dieser Deutsche Bundestag würde jede
zweite Sitzungswoche in Bonn abhalten. Stellen Sie sich
vor, wir würden diesen Wanderzirkus nachmachen. Das
würde enorme Personalressourcen erfordern. In Deutschland würde eine heftige Debatte ausgelöst, wenn der
Bundestag mit seinen Tausenden von Mitarbeitern hinund herziehen würde und Wagenkolonnen mit Akten auf
deutschen Straßen unterwegs wären.

Es gäbe auch historische Gründe dafür, dass der Bundestag zum Beispiel in Berlin, in Weimar, in Bonn, in
Frankfurt - wo auch immer - Dependancen hätte.

Es gibt ebenso viele gute Gründe, warum das Europäische Parlament in Straßburg tagt. Es gäbe für mich auch
gute Gründe dafür, dass das Europäische Parlament nach
der Wiedervereinigung Europas von nun an in Prag tagt.
Es gibt viele Städte, die eine europäische Geschichte haben und die sich deshalb als Standorte für das Europäische Parlament qualifizieren.

Darum geht es in dieser Debatte aber nicht. Es geht
darum, dass die Art und Weise, wie wir die europäische
Politik organisiert haben, extrem bürgerfeindlich und
parlamentsfeindlich ist.

Sie macht dieses Parlament sehr angreifbar; denn Sie
können keinem Menschen hier auf der Tribüne erklären,
warum die Abgeordneten des Europäischen Parlaments
ständig hin- und herfahren. Dieses Hin und Her verursacht Kosten, nimmt Arbeitszeit in Anspruch, ist der
Grund für einen jährlichen CO2-Ausstoß von 20 000


Tonnen, erzielt aber überhaupt keinen Effekt. Das macht
die Europäische Union sehr angreifbar. Dies sollten wir
verhindern.

Es gibt keinen Grund, das so zu machen. Von mir aus
können wir die Initiative aus Straßburg - „One City“
heißt sie jetzt - unterstützen, in der gefordert wird, dass
das Parlament ab sofort in Straßburg tagt. Aus Schweden
kommt eine Initiative, in der man sich dafür einsetzt,
dass alles von nun an in Brüssel stattfindet. Beide Initiativen haben ihre Berechtigung.

Es müssen aber Konsequenzen gezogen werden. Die
Bürgerinnen und Bürger haben es satt, dass dies nicht
geschieht. Zu sagen, dass, wenn man sich nicht einigt,
alle Geld bekommen und alle Standorte erhalten bleiben,
ist der falsche Ansatz. Wir müssen uns entscheiden. Wir
als Deutscher Bundestag müssen uns klar und eindeutig
dazu äußern.

Ich finde es völlig richtig, dass die FDP sagt: Auch
das Europäische Parlament muss dazu eine Position finden und darüber abstimmen. - Wir wissen aber ganz genau, dass die Abstimmungen im Europäischen Parlament den derzeit gültigen Vertrag letztendlich nicht
ändern.

Die Position der nationalen Parlamente ist daher
wichtig. Wir führen zwar viele Debatten über Subsidiarität, also darüber, wer wofür zuständig ist. An dieser
Stelle müssen aber auch die nationalen Parlamente und
ihre Regierungen, die darüber entscheiden, welche Position sie einnehmen, Stellung beziehen. Auch wir als nationales Parlament müssen entscheiden, welchen Auftrag
wir unserer Regierung in diesen Verhandlungen geben.
Deshalb ist beides notwendig.

Diese Debatte ideologisch zu führen, in den Ruf von
Populismus zu stellen und sie dazu zu nutzen, alles, was
man einmal zum Thema Europa sagen wollte, loszuwerden, halte ich für falsch. Wir müssen uns angewöhnen,
die Probleme europäischer Politik Punkt für Punkt und
sachgerecht zu diskutieren. Wir müssen also auch in diesem Punkt entscheiden. Dafür sprechen wir uns in unserem Antrag aus. Demokratie kostet Geld. Aber Demokratie ist auch dafür verantwortlich, dass mit Steuergeldern
verantwortlich umgegangen wird und dass Steuergelder
nicht verschleudert werden. An dieser Stelle aber werden
Steuergelder durch wahnsinnig hohe Kosten verschwendet. Das ist mit grüner Politik nicht vereinbar. Deshalb
haben wir diesen Antrag gestellt, und ich hoffe, dass in
20 Jahren rückblickend gesagt wird: Die Grünen haben
mit ihrem Antrag wieder einmal recht gehabt.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Gestatten Sie mir zunächst eine Bemerkung zum Verfahren und zu dieser Debatte. Ich gehöre mit anderen Obleuten zu denen, die sich dafür eingesetzt haben, dass wir
diese Strategiedebatte über die Planung der Europäischen Union jährlich durchführen. Ich finde das richtig.
Es zeigt, dass europäische Themen im Deutschen Bundestag eine große Relevanz haben. Diese Debatte zeigt
auch - das hat im Grunde der Beitrag von Frau
Dyckmans deutlich gemacht -, dass wir eigentlich hier
keine Generaldebatte führen müssen. Vielmehr wäre es
besser, wir würden diese Debatte - ähnlich wie eine
Haushaltsdebatte - anhand der Politikfelder der Strategieplanung splitten und einzeln darüber debattieren. Das
würde das von den Europapolitikern häufig beklagte
Problem, dass die Fachpolitiker zu wenig in die europäische Politik integriert sind, lösen. Solche Strategiedebatten würden es erfordern, dass wir uns ein bisschen mehr
Zeit nehmen, um die Themen ausführlich zu behandeln;
Frau Dyckmans hat dies heute am Beispiel der Justizpolitik so gemacht. Mit den anderen Politikfeldern, zum
Beispiel der Umweltpolitik, der Außenpolitik und der
Wirtschaftspolitik, müsste man das auch so machen.

Wenn wir als Deutscher Bundestag auf die Strategieplanung der EU-Kommission und darauf, wie die Bundesregierung dazu Stellung nimmt, tatsächlich Einfluss
nehmen wollen, dann sollten wir diese Debatten so führen, dass wir am Ende als Deutscher Bundestag zu den
einzelnen Kapiteln eine Stellungnahme abgeben und die
Bundesregierung verpflichten, die Strategieplanung einschließlich des Kommentars des Bundestages und nicht
nur ihre eigene Position zu vertreten.

Ich stimme dem Kollegen Lamp zu, dass diese Debatte eine Konsequenz haben muss: Wir müssen die Bürgerinnen und Bürger aufrufen, zur Europawahl zu gehen.
Diese Wahl ist von zentraler Bedeutung. Die Europäische Union ist alternativlos, und wir müssen sie stärken.
Wir Grüne haben uns immer dafür ausgesprochen. Der
Lissabon-Vertrag ist ein Instrument, um die Europäische
Union zu stärken. Aber die Europäische Union mit ihrem Parlament und ihrem Rat ist natürlich eine politische
Veranstaltung. Uns geht es darum, ihre Politik so zu ändern, dass die sozialen Rechte der Bürgerinnen und Bürger eine größere Rolle spielen. Das, was Kollege Ulrich
dazu sagte, kann ich in Teilen unterstützen, allerdings
nicht in allen Teilen.

Wir brauchen eine Europäische Union, die die Sozialpolitik nicht nur als Stichwort behandelt, sondern sich
dafür einsetzt, europaweite Mindeststandards zu definieren. Wir brauchen auch auf europäischer Ebene eine Einigung über die Einführung von Mindestlöhnen. Auch
uns in Deutschland hat dieses Thema in den letzten Wochen sehr beschäftigt. Wir wollen die Forderung „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit!“ auf europäischer Ebene
nicht nur institutionalisieren, sondern auch durchsetzen.
In den einzelnen Nationalstaaten werden diese Themen
durchaus behandelt. Daraus müssen allerdings europäische Standards werden. Im anstehenden Wahlkampf ist
es wichtig, dass wir für die Rechte der Menschen in sozialen Fragen kämpfen und deutlich machen, wer die
Bremser sind. Die Diskussion über Europa ist eine politische Debatte. Dabei geht es allerdings auch um die
Umweltpolitik auf europäischer Ebene.

Wenn man sich die Strategieplanung für Umwelt- und
Klimaschutz, also für eines der größten Probleme sowohl innerhalb der Europäischen Union als auch global,
ansieht - ich will jetzt nicht über all das sprechen, was in
den letzten Jahren geschehen ist und worüber wir sicherlich sehr unterschiedliche Auffassungen haben -, stellt
man fest: Im Grunde gibt es für diesen Politikbereich nur
noch zwei kleine Ansätze. Zum einen geht es darum, den
Aktionsplan Energieeffizienz durchzusetzen - das ist
zwar richtig; es handelt sich dabei aber nur um einen
sehr geringen Teil -, zum anderen geht es darum, noch
einmal neu zu überlegen, ob die transeuropäischen Energienetze vernünftig organisiert sind, und diese eventuell
zu reformieren. Diese beiden Ansätze sind zu wenig, um
der Bedeutung der Umwelt- und Klimapolitik in der Europäischen Union und auf globaler Ebene gerecht zu
werden. Wir brauchen in Europa ehrgeizigere Ziele, die


wir in den Planungen durchsetzen müssen. Hierbei erwarte ich von der Bundesregierung Unterstützung.

In ihrer Stellungnahme zur Strategieplanung hat die
Bundesregierung sogar diese winzigen Ansätze noch unter einen Finanzierungsvorbehalt gestellt. Herr Gloser,
Sie möchte ich dafür nicht verantwortlich machen. Unter
der Ägide von Frau Merkel hat die Bundesregierung im
letzten Jahr allerdings sehr häufig als Bremserin fungiert, gerade im Bereich der Klimapolitik und im Hinblick auf die Autoindustrie.

Sie haben im Jahre 2008 eine Klimapolitik betrieben,
durch die die großen CO2-Schleudern geschont wurden.
Sie haben sich dagegen gewehrt, diese Politik zu ändern.
Im Rahmen der Finanzkrise haben Sie nun feststellen
müssen, welche Folgen diese Politik hat. Ich erwarte,
dass Sie daraus Konsequenzen ziehen und auf europäischer Ebene eine ehrgeizigere Umwelt- und Klimapolitik formulieren, nicht im Sinne der großen Automultis,
sondern im Interesse der Menschen, die unter dieser
Krise, die auch eine Umweltkrise ist, zu leiden haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt noch einen
weiteren wichtigen Punkt, den ich zum Schluss ansprechen möchte - Kollege Lamp und andere haben darauf
bereits hingewiesen -: Wir brauchen eine stärkere gemeinsame Außenpolitik der Europäischen Union. Was
die Zusammenarbeit mit unseren östlichen Partnern betrifft, gibt es sehr viele Probleme, die zu Recht angegangen werden. Unsere Beziehungen zu unseren südlichen
Partnern im Mittelmeerraum befinden sich in einer Blockade. Diese Probleme müssen überwunden werden.

Herr Staatsminister Gloser, die Bundesregierung ist
aufgefordert, in ihrer Planung darauf hinzuwirken, dass
die EU in Zukunft im Hinblick auf ihre Beziehungen zu
den östlichen Partnerländern und zu den Partnern im
Mittelmeerraum sowie bezüglich der Nahostkrise eine
größere Rolle spielt. Ich erwarte von der Bundesregierung, dass sie sich auch in ihrer Stellungnahme zur Strategieplanung zu diesem Themen äußert.

Ein allerletztes Wort.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Kollege Leutert, vielen Dank für das Plädoyer für
die Annahme des Verfassungsvertrages! Denn das Demokratiedefizit, das Sie zu Recht beschrieben haben,
wird damit, jedenfalls weitgehend, gelöst.

In dem Menschenrechtsbericht, der uns vorliegt, steht
- gar keine Frage - viel Richtiges. Wir müssen an diesem Bericht aber auch eine Menge kritisieren. Ich will
mit einigen strukturellen Fragen beginnen; einige Kollegen vor mir haben sie schon angesprochen.

Erstens. Wir können den EU-Jahresbericht zur Menschenrechtslage nicht nur als ein außenpolitisches Instrument sehen. Wenn wir glaubwürdig bleiben wollen, dann
müssen wir in diesem Bericht auch die Situation innerhalb der Europäischen Union untersuchen. Die Gerichtsurteile des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte zeigen, dass es sehr viele Urteile und Klagen aus
Mitgliedsländern der Europäischen Union gibt. Deshalb
ist es notwendig, dass die Europäische Union stärker in
diesem Bericht berücksichtigt wird.

- Es ist gut, wenn wir uns einig sind.
Als zweites Strukturmerkmal auf europäischer Ebene
ist Folgendes notwendig: Wenn wir die Arbeit des Europäischen Parlaments ernst nehmen wollen - das vermisse ich auch in der Stellungnahme der Koalitionsfraktionen -, dann muss die Menschenrechtspolitik auf der
Ebene des Europäischen Parlaments endlich aus dem
Unterausschussniveau herausgehoben werden, indem
dort ein ordentlicher Ausschuss für diesen Bereich gebildet wird.

Ich komme zu einem dritten strukturellen Änderungsvorschlag. Wir haben in der EU die Grundrechteagentur
eingeführt. Gerade diejenigen, die im Europarat tätig
sind, haben einige Kritik daran. Dazu steht aber nichts in
dem Bericht. Auch die kritische Auseinandersetzung mit
der Arbeit der Agentur gehört in den Bericht hinein. Ich
finde, auch das gehört eigentlich in die Stellungnahme
des Parlaments.

- Ja gut, es steht am Schluss.

Ich komme zu einem weiteren Punkt. Es ist ein gutes
Zeichen, dass zu diesem Thema drei Kollegen reden, die
auch im Europarat aktiv tätig sind. Der Kollege Haibach
hat in der letzten Woche einen hervorragenden Bericht
zum Thema Menschenrechtsverteidiger vorgelegt. Das
ist eine sehr gute Debatte. Ich empfehle Ihnen allen, diesen Bericht und die konkreten Forderungen des Europarats in der Frage der Menschenrechtspolitik - Herr Kollege Strässer und Frau Kollegin Däubler-Gmelin
arbeiten ebenso wie Frau Leutheusser-Schnarrenberger
auf dieser Ebene - zur Kenntnis zu nehmen. Das hat eine
andere Qualität. Die Berichte sind hervorragend und
sehr konkret in ihren Aussagen.

Insofern fehlt in der Stellungnahme des Parlaments
ein Absatz, der die Zusammenarbeit zwischen der EU
und dem Europarat in Menschenrechtsfragen beschreibt.
Das ist notwendig. Wir werden nur dann Erfolge haben,
wenn wir das kombinieren. Der Kollege Haibach hat das
in seiner Arbeit auch über Fraktionsgrenzen hinweg sehr
gut dokumentiert. Vielen Dank dafür!

Ich möchte noch kurz einen Grund nennen, warum
wir der Beschlussempfehlung der CDU/CSU- und der
SPD-Bundestagsfraktion nicht zustimmen. Sie sagen zu
Recht, dass Sie den EU-Menschenrechtsleitlinien eine
Weiterung des Kinderschutzes beifügen wollen. Aber
wir als Grüne sagen sehr deutlich: Solange die Bundesregierung ihre Vorbehalte gegen die Kinderrechtskonvention der Vereinten Nationen nicht zurücknimmt, ist
Ihre Politik scheinheilig. Die Koalitionsfraktionen kündigen immer wieder an, das zu machen, aber bisher ist
nichts passiert.
- Versuchen Sie einfach, sich selber als verantwortlicher
Politiker darzustellen, der diese Regierung unterstützt.
Aber Sie kriegen das nicht gebacken.

- Das ist nur eine Kritik an dem, was jetzt ist.

Der nächste Punkt, den ich noch erwähnen möchte,
betrifft die Menschenrechtsdialoge.

- Seien Sie doch nicht so kleinlich. Ich habe die CDU/
CSU gerade gelobt, und jetzt fangen Sie mit pieseligen
Argumenten an. Stellen Sie sich doch Ihrer Verantwortung! In Bezug auf die Kinderrechtskonvention der Vereinten Nationen haben Sie nichts unternommen; so ist
das.

Was den Menschenrechtsdialog angeht, ist es wünschenswert, dass der Bericht eine andere Tiefe bekommt.
Usbekistan ist angesprochen worden. Wir können nicht
auf der Ebene dieser Berichte arbeiten. Hier ist Copy and
Paste gemacht worden. In den Berichten zu den EUMenschenrechtsdialogen findet sich keine Tiefe.

Als letzten Punkt komme ich zur Folterkonvention.

 
Die Meere sind für alle Länder Europas von zentraler
ökonomischer und ökologischer Bedeutung: Circa zwei
Drittel der europäischen Außengrenzen werden von Küstenlinien gebildet, 22 der 27 EU-Mitgliedsländer sind Insel- oder Küstenstaaten, und die Fläche der EU-Hoheitsgewässer ist größer als das kontinentale Hoheitsgebiet
der EU. Fast die Hälfte aller EU-Bürger lebt in Küstenregionen. Sowohl ihre Lebensqualität als auch ihr Lebensstandard sind abhängig vom Zustand der Meere und
einer nachhaltigen Nutzung dieser Ressource. Der Rückgriffsmöglichkeit auf die Ressource Meer haben wir einen
erheblichen Teil unseres heutigen Wohlstandes auf dem
europäischen Kontinent zu verdanken. Andererseits war
es genau diese Nutzung, die große Teile der sensiblen maritimen Ökosysteme an den Rand des Zusammenbruchs
gebracht hat. Unsere Meere sehen sich heute mannigfaltigen Bedrohungen ausgesetzt: Zunehmende Schadstoffund Lärmemission durch die Schifffahrt, eine Überdüngung und Überfischung, eine zunehmenden Verbauung
der Küsten etc. haben bereits heute zu teilweise irreparablen Schäden geführt. Durch die exzessive Nutzung
unserer Meere laufen wir Gefahr, den erst durch sie ermöglichten Standard einer hohen Lebensqualität zu gefährden.

Mit dem „Europäischen Tag der Meere“ macht die EU
deutlich, dass sie die Herausforderungen, unsere Meere
effektiv zu schützen, erkannt hat und die Herausforderung
ernst nimmt. Der „Europäische Tag der Meere“ ist elementarer Bestandteil der Strategie für „eine integrierte
Meerespolitik für die Europäische Union“. Diese lässt
sich im gleichnamigen Blaubuch und dem darauf aufbauenden Aktionsplan der Kommission vom 10. Oktober
2007 finden. Dort heißt es: Die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit, der Schutz der Meeresumwelt und die Interessen und Lebensgrundlagen derjenigen, die von der
maritimen Wirtschaft abhängig sind oder an der Küste
wohnen, sollen integrale Bestandteile einer ganzheitlichen Betrachtungsweise sein. Dementsprechend enthalten Blaubuch und Aktionsplan folgende Aktionsbereiche:
Optimale Nachhaltigkeit bei der wirtschaftlichen Nutzung der Meeresressourcen, Aufbau einer Wissens- und
Innovationsgrundlage, verbesserte Lebensqualität in den
Küstenregionen, Ausbau der Position Europas in den
internationalen Organisationen und Abkommen und größere Aufmerksamkeit für ein maritimes Europa in der
Öffentlichkeit.

Um die Bedeutung unserer Meere für unser tägliches
Leben stärker ins Bewusstsein zu rufen und vor allem dem
letzten Punkt, einer größeren Aufmerksamkeit für ein maritimes Europa, gerecht zu werden, haben Europäische
Kommission, Rat und Parlament vor zwei Jahren den
„Europäischen Tag der Meere“ ins Leben gerufen. Zugleich wurden alle, ich betone, alle Mitgliedstaaten,
Regionen, nichtstaatliche Organisationen, Wissenschaftseinrichtungen sowie alle Organisationen und Institutionen, die irgendwie mit dem Meer zu tun haben, aufgerufen, sich mit eigenen Aktionen an dem „Europäischen Tag
des Meeres“ zu beteiligen. Dieser Aufforderung sind viele
Mitgliedstaaten, etliche Regionen, unzählige nichtstaatliche Organisationen und Wirtschafts- und Forschungseinrichten nachgekommen. Auch viele deutsche Bundesländer begehen in Kooperation mit Universitäten, Meeresforschungsinstituten und Organisationen den „Europäischen Tag der Meere“ am 20. Mai 2009.

Nur die Bundesregierung weigert sich bislang beharrlich, einen solchen „Europäischen Tag der Meere“ auch
in Deutschland einzuführen und angemessen zu gestalten.
Das ist mehr als traurig: Als Exportnation haben gerade
wir besonders von der Bedeutung der Meere profitiert.
Gerade wir sind es, die ein besonderes Interesse daran
haben sollten, auch unseren zukünftigen Wohlstand zu
sichern. Womit die Weigerung der Bundesregierung,
einen solchen Tag auch in Deutschland einzuführen, zu
begründen ist, bleibt weiter unklar. Der Hinweis darauf,
man sei nicht imstande, einen solchen Tag in Deutschland
zu begehen, da man sich auf europäischer Ebene so stark
engagiere, ist peinlich und kann wohl kaum der Grund
sein. Für mich bleiben nur zwei mögliche Erklärungen:
Entweder hat die Bundesregierung die Bedeutung der
Meere bisher nicht erkannt, womit sie sich ein Armutszeugnis ausstellen würde -, oder der wahre Grund ist der,
dass es sich nach Meinung der Bundesregierung um die
Initiative einer Oppositionsfraktion handelt, der man
schon aus Prinzip nicht zustimmen will.

Liebe Vertreterinnen und Vertreter der Bundesregierung, um das noch einmal klarzustellen: Die Annahme,
dass es sich hier ausschließlich um eine Initiative der
Opposition handele, ist falsch. Wir, die Vertreterinnen
und Vertreter der Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen
sind es lediglich, die Sie, die Bundesregierung, einmal
mehr an die Bedeutung der Meere für unser Land und die
von Ihnen eingegangenen Verpflichtungen innerhalb der
EU erinnern müssen.

Hiermit fordern meine Fraktion und ich sie noch einmal mit Nachdruck dazu auf, den 20. Mai als den „Europäischen Tag der Meere“ auch in Deutschland einzuführen und angemessen zu gestalten. Ansonsten läuft die
Bundesregierung nicht nur Gefahr, die gemeinsame Empfehlung der Europäischen Kommission, des Europäischen Parlaments und des Rates der Europäischen Union
vom 14. Dezember 2007 zu missachten, sondern vergibt
zudem die Chance, ein Bewusstsein für das maritime
Erbe auf deutscher und europäischer Ebene zu schaffen
und der Notwendigkeit des Schutzes der Meere den Platz
einzuräumen, welche die Meere als unsere natürliche Lebensgrundlage verdienen.

 
Die alltägliche Vorstellung der Region des Südkaukasus wird bis heute geprägt vom Krieg in Georgien im August 2008 und seinen Folgen. Wenn man sich die Situation an den Grenzen von Südossetien und Abchasien
anschaut, dann stellt man fest, dass sie dramatischer ist,
als es häufig in Westeuropa wahrgenommen wird. Vor
zwei Wochen begann Russland, dauerhaft Truppen an
diesen Grenzen zu Georgien zu stationieren. Zu Recht kritisierte die Europäische Union dies als eine weitere Verletzung der Waffenstillstandsvereinbarung.

Wir brauchen eine Deeskalation, weil sich an den
Grenzen Georgiens ein neuer Konflikt aufbaut. Wir müssen sehr viel sensibler als in der Vergangenheit darauf
achten, dass dieser Konflikt nicht wieder heißläuft. Das
heißt unter anderem auch, dass wir ein großes Interesse
daran haben müssen, dass dort internationale Beobachtungsstrukturen aufgebaut werden, die mehr Eingriffsmöglichkeiten bieten, als es bei unserer EU-Monitoringmission bisher der Fall ist. Wir brauchen dort eine sehr
viel bessere Präsenz. Noch bis Mitte Juni 2009 läuft derzeit das Mandat für die unbewaffnete UN-BeobachterMission UNOMIG in Abchasien. Sie sollte verlängert und
auf Südossetien ausgedehnt werden. Denn die UN und ihr
Sicherheitsrat sollten dafür zuständig sein. Vermittlung
erfordert Neutralität und Ergebnisoffenheit auf den
Grundlagen des Völkerrechts.

Ungeachtet der notwendigen Beobachtung des Konfliktgebietes und der diplomatischen Suche nach einer
dauerhaften Lösung steht noch immer die Klärung der
Vorgänge im August 2008 aus. Mit Aufmerksamkeit erwarten wir die demnächst anstehenden Ergebnisse der
auch von uns geforderten unabhängigen Untersuchungskommission unter Leitung der Schweizer Diplomatin
Heidi Tagliavini.
Unsere, die Beziehungen der Europäischen Union zu
den Ländern des Kaukasus sind eng und intensiv. Die
„Östliche Partnerschaft“ wird sie noch vertiefen, und die
Erwartungen vieler dieser Länder gerade an Deutschland
sind hoch. Deshalb begrüßen wir es, dass die Bundeskanzlerin im Gegensatz zu vielen anderen westeuropäischen
Regierungschefs an diesem Treffen teilgenommen hat.
Wir haben allerdings kein Verständnis dafür, dass diese
Länder in der Abschlusserklärung nicht, wie ursprünglich im Entwurf vom Ratsvorsitz vorgesehen, als europäische Länder bezeichnet werden. Falls dies mit aktiver
deutscher Beteiligung bzw. aufgrund deutscher Intervention verändert wurde, war es ein schwerer Fehler, den wir
scharf verurteilen. Diese Länder sind unsere europäischen Partner, und die Beziehungen beruhen auf den Werten der gemeinsamen Mitgliedschaft im Europarat. Und
die Einhaltung dieser Werte ist die Grundlage für Frieden
und Stabilität in dieser Region.

Territoriale Integrität ist eine zentrale Säule des Völkerrechts. Das gilt für die Lösung des Konflikts zwischen
Russland und Georgien genauso wie für den Konflikt zwischen Aserbaidschan und Armenien. Aber wir werden
diese Konflikte nur lösen können, wenn die Selbstbestimmungsrechte von Minderheiten sichergestellt werden und
wenn die Bereitschaft zu sehr weitgehenden Autonomieregelungen ehrliches Anliegen aller Konfliktpartner ist.
Solange es Hunderttausende Flüchtlinge gibt, vor allem
in Georgien und Aserbaidschan, bleiben die Wunden offen. Für sie muss mehr investiert werden, und vor allem
muss die Rückkehr in ihre Heimat ermöglicht werden. Die
jüngsten Entwicklungen in den Beziehungen zwischen der
Türkei und Armenien geben Anlass zu der Hoffnung, dass
dies auch positive Wirkung auf den direkten Konflikt zwischen Armenien und Aserbaidschan, aber auch für die
Region als Ganzes, entfalten kann.

Eine Schlüsselrolle zur Lösung all dieser Konflikte
wird Russland spielen. Deshalb ist die Integration Russlands in internationale Konfliktlösungsstrategien notwendig. Die EU muss dabei in allen Verhandlungen mit
Russland aber deutlich machen: Es geht nicht um die Aufteilung in Einflusszonen. Es geht um die eigenständige,
freie und demokratische Entscheidung jedes dieser Länder über seine eigene Zukunft. Dabei ist ökonomischer
Druck genauso fehl am Platz wie politische oder militärische Provokation.

Deshalb ist es richtig, die Art der russischen Militärpräsenz in Südossetien zu kritisieren, aber deshalb war
es zumindest unklug, jetzt ein Manöver der NATO in Georgien abzuhalten. Das NATO-Argument langer Planung
und Bekanntheit zieht nicht, denn inzwischen hat immerhin ein Krieg stattgefunden. Die Manöver geben zum
jetzigen Zeitpunkt, noch nach einem angeblichen oder
vermeintlichen „Militärputsch“ in Georgien, unnötige
Gelegenheit zur politischen Instrumentalisierung.

Alle Länder des Südkaukasus verdienen unsere Unterstützung. Sie ist ebenso notwendig wie die eigenen Anstrengungen der Menschen in den drei Ländern, damit die
Wertegemeinschaft des Europarates und die Werte der
Europäischen Union dort auch erfolgreich und dauerhaft
wirksam werden können.
Zu Protokoll gegebene Reden


 Herr Staatssekretär, dieser Staatsvertrag hängt selbstverständlich mit den Kosten zusammen; denn in diesem
Vertrag verpflichtet sich die Bundesrepublik Deutschland, die Kosten für die Hinterlandanbindung zu tragen.
Diese Kosten sind anscheinend nicht zu quantifizieren.
Für uns Abgeordnete wäre es aber sehr interessant, zu
wissen, worüber wir eigentlich abstimmen; denn die
Verwendung der Steuermittel, die die Bürgerinnen und
Bürger in erheblichem Umfang zahlen müssen, liegt in
unserer Verantwortung. Deshalb frage ich noch einmal
nach den Kosten.

Der Bundesrechnungshof hat gerade ein neues Gutachten veröffentlicht - Sie kennen es -, in dem er davon
ausgeht, dass die konventionelle Variante, also nicht die
autobahnparallele Neutrassierung der Bahnstrecke,
wenn man die normalen Kostensteigerungen berücksichtigt, 1,7 Milliarden Euro kosten werde. Meine Frage:
Haben Sie in etwa eine Vorstellung davon - ohne das
jetzt auf die letzte Zahl hinter dem Komma zu quantifizieren -, was eine Trassenverlegung kosten würde?

 Herzlichen Dank für diese klare Antwort. Das heißt,

dass Verhandlungen nur über Trassen und nicht über
Kosten für den Bund anstehen.

Weil bei der Finanzierung der Trassen Mittel für die
Transeuropäischen Netze, TEN, immer eingerechnet
werden, stellt sich mir folgende Frage: Ursprünglich ist
dieses Projekt, was die Schienenstrecken angeht, als
Hochgeschwindigkeitstrasse, die von Kopenhagen bis
nach Bremen oder nach Hannover führt und an die
Hochgeschwindigkeitsnetze in Deutschland angebunden wird, bei der Europäischen Union beantragt. Die
konkreten Planungen sehen nun nur noch ein Regionalstreckenniveau und zum Teil einen eingleisigen Betrieb
mit einer maximalen Geschwindigkeit von 160 km/h
vor. Das hat nichts mehr mit einer Hochgeschwindigkeitstrasse zu tun. Der BUND hat am Montag eine Klage
dagegen in Brüssel eingereicht, da nach seiner Auffassung die Voraussetzungen für die Gewährung der TENMittel gar nicht mehr gewährleistet sind. Wie beurteilt
die Bundesregierung vor dem Hintergrund, dass mit den
Steuergeldern, wie Sie selber gesagt haben, verantwortungsvoll umgegangen werden muss, die Möglichkeit,
dass die eingeplanten EU-Mittel gar nicht mehr zur Verfügung stehen, weil eine ganz andere Trasse, als bei der
EU beantragt, gebaut wird?

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist überhaupt keine Frage, dass auch die Grünen diese
Zusammenarbeitsvereinbarung, die alle Fraktionen des
Bundestages mit der Bundesregierung geschlossen haben, als richtigen und wichtigen Schritt bezeichnen. Wir
haben sehr viel Engagement und Arbeit in das Zustandekommen dieser Vereinbarung gesteckt. Mit allen anderen haben wir daran sehr solidarisch und sehr konstruktiv gearbeitet. Aber was jetzt die Zwischenbilanz betrifft,
so ist es nicht richtig, dass wir einem vorliegenden Antrag der Koalition nicht zustimmen wollten. Vielmehr ist
der Antrag der Grünen schon seit Monaten im Verfahren.
Nicht einmal im Ausschuss, als diese Punkte beraten
wurden, konnte die Koalition einen Antrag vorlegen.
Jetzt, in letzter Sekunde ist ein Antrag zusammengeschustert worden. Das ist die historische Wahrheit zum
Zustandekommen dieses Antrags. Wir haben in Gesprächen dazu immer deutlich gesagt: Wir brauchen die Solidarität aller Fraktionen. Wir müssen uns unterhaken,
weil es hier um Rechte des Parlaments gegenüber der
Bundesregierung geht. Deshalb haben wir es für falsch
gehalten, einen Antrag vorzulegen, der die Bundesregierung kuschelig lobt und all das, was bisher nicht erreicht
worden ist, beschönigend darstellt. So geht es nicht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wenn wir etwas erreichen wollen, dann müssen wir hier
zusammenhalten.

Wir haben sehr viel erreicht, und unsere Arbeit ist
besser geworden. Herr Kollege Ulrich hat das Referat
PA 1, das gut arbeitet, und das Brüsseler Büro erwähnt.
Unsere Arbeit ist sehr viel europatauglicher geworden.
Aber die Regierung hat eine ganze Reihe von Punkten,
die wir vereinbart haben, nicht eingehalten. Ich finde,
das muss man hier sehr deutlich sagen. Wenn die Regierung die Vereinbarungen nicht einhält, dann muss das
von uns allen kritisiert werden; denn das berührt existenzielle Rechte des Bundestages bei der Zusammenarbeit
mit den europäischen Strukturen. Wir haben immer deutlich gemacht, dass wir als Bundestag, als nationales Parlament, Einfluss auf Entscheidungen in Brüssel nehmen
wollen. Wir wollen die Bundesregierung auch binden;
denn sowohl die Einvernehmensregelung als auch die
Möglichkeit des Parlamentsvorbehalts - das sind die
schärfsten Waffen, die wir haben - werden von der Bundesregierung ständig infrage gestellt. Dagegen müssen
wir uns wenden. Jetzt will die Bundesregierung nicht das
Einvernehmen mit uns herstellen, sondern sie interpretiert die Vereinbarung so, dass der Bundestag, wenn er
eine Stellungnahme abgeben möchte, diese abgeben
kann. Es ist umgekehrt vereinbart: Die Bundesregierung
muss Einvernehmen herstellen. Das hat sie nicht gemacht.

An dieser Stelle sollten wir gar nicht anfangen, irgendetwas zu beschönigen. Hier geht es um zentrale Rechte
der Mitgestaltung europäischer Politik, die wir einfordern.

Kollege Stübgen, Ihre heutige Rede war viel besser
als der Antrag.

Schon in Ihrer letzten Rede haben Sie deutlich gesagt:

Es ist richtig, darauf hinzuweisen, dass einzelne
Aspekte nach wie vor noch nicht in ausreichendem
Maße umgesetzt worden sind; teilweise kann man
gar nicht erklären, warum das noch nicht geschehen
ist.

Das ist sehr richtig. Sie hätten so etwas auch in Ihrem
Antrag sagen können. Weil das nicht geschehen ist, werden wir diesem Antrag nicht zustimmen können. Wir
werden ihn nicht ablehnen, sondern uns enthalten, weil
der Antrag an vielen Stellen das Richtige enthält. Wir
müssen die Bundesregierung aber, gerade was die Frage
des Einvernehmens und den Parlamentsvorbehalt angeht, vor uns hertreiben; das ist unsere Aufgabe als Parlamentarier. Wenn wir unsere Rechte wahrnehmen wollen, sollten wir gemeinsam dafür kämpfen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Minister, ich

würde da gerne anknüpfen.

Die Kooperation der Häfen ist, wenn es um die großen Herausforderungen insbesondere des Containerverkehrs geht - Sie haben auf Wilhelmshaven hingewiesen -,
von zentraler Bedeutung. Auf Seite 71/72 in Ihrem Konzept, wo es um die Kooperation der Häfen geht, steht
allerdings nur, dass der Bund von den Häfen erwartet,
dass sie kooperieren, und dass der Bund daran mitarbeitet. Der Bund nur als koordinierende Instanz, wie er es
im Föderalismus auch an vielen anderen Stellen ist, das
erscheint mir ein bisschen zu wenig.

Sie haben auf die Hafengesellschaften hingewiesen.
EUROGATE arbeitet in den verschiedenen Tiefwasserhäfen - bzw. in den Häfen, die das gerne werden möchten -, die HHLA, die Hamburger Hafen und Logistik
AG, hingegen überhaupt nicht. Dadurch gibt es bestimmte Probleme bei der Kooperation mit Wilhelmshaven. Hat Ihr Ministerium eine Vorstellung davon, wie
eine Arbeitsteilung zwischen den Tiefwasserhäfen Bremerhaven und Wilhelmshaven und dem Hafen Hamburg
aussehen könnte? Könnte man das durch Kurzstreckenverkehr bewältigen? Sie sagen, dass die Häfen kooperieren sollen. Das haben sie aber in den letzten Jahrzehnten
nicht getan. Haben Sie Ideen, wie eine Kooperation aussehen könnte?

Das Zweite, was ich gerne ansprechen möchte, ist die
Landstromversorgung von Schiffen in Häfen. Die Grünen haben - ich glaube vor drei Jahren - im Verkehrsausschuss einen Antrag eingebracht, die Bundesregierung zu bitten, die Landstromversorgung zu fördern,
weil wir sie für eine vernünftige Sache halten. Ich freue
mich, dass mittlerweile auch die Bundesregierung zu
dieser Auffassung gelangt ist. Gibt es konkrete Vorstellungen, wie man - es geht mir jetzt nicht um große Subventionen - die Hafenstandorte dabei unterstützen kann,
schrittweise eine Infrastruktur dafür aufzubauen? Denn
das erfordert ja gewaltige Investitionen.

Zur Schiene. Sie haben die Y-Trasse angesprochen.
Auch darüber wird seit Jahrzehnten diskutiert. Mir scheint,
was die Hinterlandanbindung angeht, die Straße in Relation zur Schiene zu stark betont. Was vernachlässigt wird,
ist die Entwicklung der Schienenverkehrsknoten. In Hamburg und Bremen sind die Schienenverkehrsknoten ein
großes Problem. Wenn wir die Schienenverkehrsknoten
modernisieren, können die bestehenden Trassen mehr
 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Minister, ich
würde gerne eine Bemerkung von Frau Dr. Wetzel aufgreifen. Auch wir begrüßen, dass dieses Konzept vorliegt. Ich will mich nicht über den Zeitpunkt streiten. Es
ist zumindest für den Wahlkampf da. Vor dem Hintergrund, dass Sie so lange gebraucht haben und es, was
richtig ist, gründlich machen wollten, finde ich es ausgesprochen schade, dass Sie nicht die Gelegenheit genutzt
haben, die aktuellen Entwicklungen in diesem Konzept
zu berücksichtigen. Es steht nämlich überhaupt nichts
von der aktuellen Situation darin. Wir haben die Krise
im Bereich des internationalen Warenverkehrs nicht erst
seit Anfang dieses Monats. Die Chance, sich anzuschauen, was aktuell geschieht und wie lange die Situation andauert, haben Sie leider nicht genutzt. Es gibt
viele Experten, die sagen, dass wir, um auf das Niveau
des Containerumschlags zum Beispiel von 2008 zu kommen, vier, fünf Jahre brauchen werden. Da sind wir mit
unseren 9 Millionen TEU für Hamburg noch relativ optimistisch gewesen. Die Frage ist, ob die Prognosen aktualisiert werden. Das würde dieses Werk sicherlich ein bisschen realistischer machen.
Ich würde gerne zum Thema Kooperation kommen,
weil ich finde, dass der Bund im Interesse der Steuerzahler anders agieren muss. Sie berufen sich auf den Föderalismus und verweisen auf die Aufgabe der Häfen. Das
haben wir damals in der Föderalismuskommission I so
beschlossen. Aber die Hinterlandanbindung erfolgt
durch den Bund und wird vom Bund bezahlt. Es kann
nicht im Interesse des Bundes sein, jedem Hafen das zu
bezahlen, was er gerne möchte. Das Kooperationsinteresse betrifft auch den bundesdeutschen Steuerzahler.
Deshalb halte ich es für vernünftig, den Häfen Kooperationsauflagen zu machen und die Hinterlandanbindung
nur dann zu bezahlen, wenn sie Steuergelder sparen. Ich
spreche damit insbesondere die Elbvertiefung an. Ich
glaube, das Projekt kann unter den gegenwärtigen Bedingungen nicht sinnvoll finanziert werden. Auch
10 000-TEU-Containerschiffe können Hamburg anlaufen. Sie können das nicht zu jeder Zeit - das hängt von
der Ebbe- und Flutsituation ab -, aber die Reeder haben
unter den Bedingungen der Ölkrise die Geschwindigkeiten auf den Interkontinentalrouten sowieso dramatisch
reduziert. Zeit spielt also keine große Rolle. Haben Sie
eine Vorstellung, wie man Kooperation im Interesse des
Bundessteuerzahlers so steuern kann, dass nicht überall
in das Gleiche investiert wird, sondern Schwerpunkte
gesetzt werden?

Mein letzter Punkt: Wo fangen wir eigentlich an? Es
gibt in dem Konzept eine Reihe von Maßnahmen, die
auch wir für sinnvoll halten. Bei einzelnen Projekten haben wir Differenzen. Meine Frage bezieht sich darauf,
unter den Bedingungen einer Zeitsteuerung Schwerpunkte zu setzen und einen Zeitplan zu erstellen. Was
machen wir eigentlich als Erstes? Sie werden nicht immer genug Geld zur Verfügung haben. Es ist schön, dass
Sie zum Wahlkampf so viel Geld für die Infrastruktur
haben. Unter den Bedingungen der Finanzkrise ist aber
davon auszugehen, dass Sie das Geld angesichts der Verschuldung der öffentlichen Haushalte nicht haben. Wie
erreicht man eine Priorisierung der Vorschläge?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist toll, dass meiner Biografie so viel Wertschätzung
entgegengebracht wird. Kollege Döring, ich kann die Sache gerne aufklären. Das Problem ist sicherlich, dass Sie
wahrscheinlich noch im Kindergarten waren, als die
FDP das letzte Mal in der Regierung war.

Ich will Ihnen persönlich gar nicht vorwerfen, dass Sie
nicht wissen, wie Koalitionen gemacht werden und dass
Regierungspolitik etwas anders aussieht als Parteipolitik.

- Lassen Sie mich doch einmal ausreden, Herr Kollege
Döring.

Trotz all Ihrer Bemühungen haben Sie kein einziges
Zitat von mir gefunden, das Ihre Behauptung untermauert. Ich habe als Minister reichlich Ärger bekommen, als
ich sowohl gegen die A 20 als auch gegen die Fehmarnbelt-Querung demonstriert habe. Das hat im Kabinett zu
erheblichen Problemen geführt. Ich habe mir in meinem
persönlichen Kampf gegen diese Projekte nichts vorzuwerfen. Ich finde, das sollten Sie bei all Ihren Angriffen
auch honorieren.

Manchmal war mir diese Debatte ein wenig zu lustig.
Die Fehmarnbelt-Querung ist das größte Verkehrsprojekt
Nordeuropas, eines der größten Europas überhaupt.

Es geht um 8 Milliarden Euro. Man darf also nicht wie
kleine Kinder Brücken bauen und ein bisschen Verkehr
spielen. Denn für die Milliarden von Steuergeldern sind
wir verantwortlich. Dieses Geld stecken Sie in ein einziges Projekt. Das Kosten-Nutzen-Verhältnis dieses Projekts ist so schlecht wie bei keinem anderen Verkehrsprojekt im Bundesverkehrswegeplan.

Das Problem ist, dass Sie ein Projekt durchsetzen wollen, das von allen Wissenschaftlern, die das Kosten-Nutzen-Verhältnis untersucht haben, infrage gestellt wird.
Es ist unverantwortlich, dass Sie so viel Geld verbrennen.

Wenn Sie sagen, dass das Risiko aufgrund geschickter
Verhandlungen auf die Dänen abgewälzt wurde - die
Dänen tragen jetzt ein Risiko in Höhe von 8 Milliarden
Euro -, dann zeigt das, dass Sie diesem Projekt nicht
trauen. Sie wollen die bundesrepublikanischen Steuerzahler mit 2 Milliarden Euro für eine Hinterlandanbindung belasten, obwohl Sie diesem Projekt nicht trauen.

Was ist das für eine Verantwortung, die Sie da übernehmen?

Das können Sie, lieber Herr Kollege Börnsen, vor Ihren
Wählern und den Steuerzahlern nicht verantworten. Dieses Projekt ist grottenschlecht, was die verkehrliche Nutzung angeht.

Das Ganze hat auch eine ökologische Dimension. Sie
wissen genau, wie das auf der Ostsee aussieht.

 Ich habe Ihnen schon einmal gesagt: Meine Bedenken

bestanden bereits sehr viel früher.

- Das ist doch eine alberne Debatte. Sie wissen, wie Regierungskoalitionen funktionieren. Nein, Sie wissen es
nicht, weil Sie in Schleswig-Holstein noch nie regiert
haben. Wir haben das öffentlich diskutiert, und ich habe
sehr deutlich gemacht, dass wir an einer solchen Frage
die Koalition nicht scheitern lassen. Aber dass das genauso ein Projekt ist wie der Transrapid oder die A 20,
haben wir in den Debatten in der schleswig-holsteinischen Landesregierung immer sehr deutlich gemacht.
Mir persönlich können Sie da ganz bestimmt keine Wackelei vorwerfen. Lieber Kollege, ich kann ja verstehen,
dass Sie Ihr schlechtes Gewissen, was den Umgang mit
Steuergeldern angeht - - Doch, natürlich! Sonst würden Sie nicht diese Dinge
aus der Vergangenheit hervorziehen, obwohl Sie wissen,
wie Koalitionen funktionieren. Unsere damalige Argumentation war fast die gleiche wie heute. Nur geht es
heute um ein paar Milliarden Euro mehr. Die Kosten haben sich dramatisch verändert. Auch die ökologischen
Rahmenbedingungen sind deutlich verändert. Schon damals ist das Gebiet hinterher als Schweinswalschutzgebiet ausgewiesen worden. Die ökologischen Barrieren
sind höher geworden. - Lieber Kollege Koppelin, Sie
können sich jetzt wieder setzen; ich bin fertig mit der
Antwort auf Ihre Frage.

Ich würde aber gerne noch einmal deutlich machen,
worum es uns heute geht. An dem Entschließungsantrag,
über den wir heute debattieren, Kollege Koppelin, können Sie erkennen, dass es uns unter anderem darum geht,
dass heute keine Entscheidung gefällt wird. Denn der
Bundestag soll heute - das hat auch der Kollege
Heilmann gesagt - über die Fehmarnbelt-Querung entscheiden, eines der größten Verkehrsprojekte, obwohl
wir nur wissen, dass sich dieses Projekt nicht rechnet.
Vieles andere wissen wir nicht. Wir wissen nicht einmal,
wo in Schleswig-Holstein die Trasse für die Hinterlandanbindung sein soll. Wir wissen nicht, was das
Ganze kostet. Wir wissen nicht, ob es ein Tunnel oder
eine Brücke wird. Sie entscheiden heute in einem Staatsvertrag über ein Projekt, das Sie nicht kennen, über eine
Trassenstruktur, die Sie nicht kennen,

über Kosten, die Sie nicht kennen. Sie wollen entscheiden, obwohl Sie wissen, dass dahinter wahrscheinlich
Milliardensummen stehen.

Dazu - das möchte ich gern einmal zitieren - hat der
Bundesrechnungshof gesagt:

Der Bundesrechnungshof hält die Art der Darstellung der Kosten gegenüber dem Parlament für nicht
angemessen. Diese Vorgehensweise des Bundesministeriums …

- für Verkehr wird weder der Bedeutung dieses internationalen
Vorhabens noch dem Anspruch an eine transparente
Information des Gesetzgebers gerecht.

Weiter heißt es:

Der Bundesrechnungshof hält abschließend daran
fest, dass eine transparente aktuelle Information des
Parlaments über die aus jetziger Sicht zu erwartenden finanziellen Belastungen geboten ist.


All das legen Sie nicht vor.

Sie muten diesem Parlament eine Entscheidung zu, die
dem Wissensstand des Parlaments zwangsläufig nicht
entsprechen kann. Sie entscheiden ohne Not heute über
ein Milliardenprojekt. Ich finde, das können Sie nicht
verantworten.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gestern war ein wichtiger, ein großer Tag für die Demokratie, für die Demokratie in Deutschland und für die
Demokratie in Europa. Dieses Ereignis wird uns - da haben alle recht - noch sehr lange beschäftigen: die Menschen, die ihre Hoffnungen auf Europa setzen, und uns,
die wir das vermitteln müssen und die in den Kontakt
mit den Bürgerinnen und Bürgern unseres Landes treten
müssen, um Europa dichter an die Menschen zu bringen.

Lieber Kollege Gysi, die Menschen in diesem Lande
ärgert immer besonders, dass sich nach Wahlen alle zum
Sieger erklären, selbst die Verlierer; auch ich finde das
äußerst ärgerlich, selbst wenn es Vertreter meiner Partei
machen. Ich meine, es ist für die politische Kultur ausgesprochen wichtig, dass diejenigen, die aus einem Entscheidungsprozess als Verlierer hervorgegangen sind,
ihre Niederlage akzeptieren.

In den letzten Monaten hat mich wirklich begeistert,
wie die politische Figur John McCain seine Niederlage
gegen Barack Obama akzeptiert hat; wie er darauf reagiert hat, war für mich vorbildlich. Die Größe von Politikern und Parteien zeigt sich nicht beim Feiern von Erfolgen, sondern insbesondere in der Niederlage. Was Sie
allerdings an den Tag legen, das ist bitter.

Herr Gysi, Sie haben recht - ich bin an dieser Stelle
völlig bei Ihnen -: Dieses Urteil des Bundesverfassungsgerichts ist für die Demokratie in Deutschland ein großer
Erfolg. Das, was Sie mit dieser Klage erreichen wollten,
ist aber etwas völlig anderes als das, was das Bundesverfassungsgericht festgestellt hat.

Sie sind jahrelang durch dieses Land gezogen und haben
den Vertrag von Lissabon schlechtgeredet.

Das war sozusagen der Kernpunkt Ihrer Klage, also das,
worauf Sie hingesteuert haben. Sie sind grandios gescheitert!

All Ihre Kritik am Vertrag ist vom Verfassungsgericht
zurückgewiesen worden.

Lieber Kollege Gysi, lassen Sie uns das, was Sie verbockt haben, nicht schönreden.

Zusammen mit dem Kollegen Gauweiler haben Sie uns
die Chance gegeben, die Demokratie in Deutschland
weiterzuentwickeln. Das ist gut so, und das unterstützen
wir. Ihr Tun sollte sich nicht darin erschöpfen, hier den
Vertrag von Lissabon zu kritisieren. Wir, der Deutsche
Bundestag und damit die Volksvertretung, also die Vertretung der Bürgerinnen und Bürger dieses Landes, sind
diejenigen, die durch dieses Urteil neue Kraft bekommen haben. Wir haben neue Kompetenzen bekommen,
und - Markus Löning hat darauf hingewiesen - diese
Kompetenzen müssen wir auch nutzen. Das ist unsere
große Chance.

Daraus ergibt sich eine Reihe von zusätzlichen Fragen, die wir klären müssen. Eine zentrale Frage ist, wie
die Verfassungsorgane in dieser Republik zueinander
stehen. Eine Antwort, die wir bekommen haben, betrifft
das Verhältnis von Bundesregierung und Parlament. Dieses Verhältnis wird sich ändern, und das wird erhebliche
Konsequenzen haben.

Ich finde, der Bundesinnenminister hat heute eine
schlechte Erklärung abgegeben, als er gesagt hat: Eigentlich wird sich gar nichts ändern; es müssen lediglich
einige Änderungen an den Gesetzesformulierungen vorgenommen werden. Das ist falsch: Wenn wir dieses Urteil ernst nehmen, wird sich in diesem Hause viel ändern.
Wir alle, die Parlamentarier, werden mehr Verantwortung bekommen. Diese Verantwortung müssen wir annehmen.

Das ist wichtig.

Ich möchte noch einen weiteren Punkt ansprechen.
Wenn wir in Zukunft das Verhältnis der Verfassungsorgane untereinander neu gestalten, geht es auch darum,
die Rolle des Verfassungsgerichtes neu zu gestalten. Das
Urteil des Verfassungsgerichtes enthält auch darauf Hinweise; ich verweise auf bestimmte Fragestellungen bezüglich des Verhältnisses zwischen Bundesverfassungsgericht und EuGH. Dieses Thema wird Sie in der
nächsten Legislaturperiode beschäftigen müssen; ich
werde dem Parlament leider nicht mehr angehören.

- Das ist kein Grund zum Klatschen.

Ich selber habe mich dazu entschieden; das ist auch gut
so.

Gerade was die europapolitischen Fragen angeht,
wird es nicht nur eine Herausforderung sein, den Prozess
europäischer Gesetzgebung zu begleiten, sondern auch,
im Parlament selber entsprechende Arbeitsstrukturen zu
entwickeln; das ist nicht einfach. Darüber hinaus wird es
Arbeitsstrukturen auf europäischer Ebene - Stichwort
„Zusammenarbeit zwischen den nationalen Parlamenten“ - geben müssen. Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts besagt sehr deutlich, dass die nationalen Staaten
den Staatenverbund Europa gestalten. Das ist eine integrationsfreundliche Gestaltung. Das Verfassungsgericht
hat noch einmal sehr klar gesagt: Dieses Grundgesetz
will - erlaubt also nicht nur - die europäische Integration
im Staatenverbund.

Das ist wichtig. Das ist eine ganz deutliche Ansage in
Richtung der Nationalisten, von welcher Seite auch immer sie kommen.

Wir wollen als deutsche Bundesrepublik mit dem
Grundgesetz die europäische Integration. - Das ist ein
sehr wichtiger Satz in dem Urteil.

Deshalb müssen wir die Nationalstaaten in die Lage
versetzen, zu kooperieren. Ich will jetzt gar nicht die Debatte um die zweite Kammer noch einmal aufmachen,
aber: Wir müssen als Parlamentarier solche Strukturen
schaffen, dass wir nicht nur unsere Regierungen kontrollieren, sondern auch diesen europäischen Prozess auf der
Ebene der europäischen Parlamente miteinander besser
diskutieren können - die COSAC ist dazu nach meiner
Kenntnis nicht in der Lage -; das steht an.

Natürlich müssen wir auch mit den Parlamentariern
aus dem Europäischen Parlament - Axel Schäfer hat darauf hingewiesen - anders und besser zusammenarbeiten.
Ich interpretiere das Urteil nicht als Schwächung der
europäischen Parlamentarier, sondern als Stärkung der
nationalen Parlamentarier. Auch die europäischen Parlamentarier sind gut beraten, glaube ich, von ihrer Seite
aus aktives Engagement in diese Kooperation mit den
nationalen Parlamenten zu investieren.

In fast allen europäischen Ländern gibt es zum Teil
Unverständnis, Misstrauen in europäische Entscheidungsstrukturen. Als Parlamentarier, als diejenigen, die
auf nationaler Ebene vom Volk oder auf europäischer
Ebene gewählt worden sind, müssen wir die Verantwortung annehmen, das heißt kooperieren. Es geht nicht an,
dass jeder in seinem eigenen Pott oder in seiner eigenen
Partei rührt; wir müssen zusammenarbeiten.

Zum Schluss möchte ich gern noch Folgendes ansprechen: Wir werden diesen Prozess nur dann hinbekommen, wenn wir unsere Rolle als Parlamentarier tatsächlich mit mehr Rückgrat spielen, als wir das bisher
gemacht haben; das meine ich jetzt nicht als individuellen, persönlichen Vorwurf.

Wir haben in diesem Land eine politische Kultur, die
eher auf Parlamentarier-Bashing ausgerichtet ist. Wir arbeiten für das Volk, weil wir vom Volk gewählt sind und
die Verantwortung annehmen. Natürlich sind auch wir
mit Fehlern behaftet, wie alle. Aber wenn ich an all die
Debatten denke, in denen es um die Bezahlung der Politiker, um die Ausstattung der Politiker, um die Reisen
der Politiker geht, komme ich zu dem Schluss: Wir müssen sehr selbstbewusst sagen: Wir arbeiten. Wir können
die Regierung kontrollieren. Wir können die Entscheidung auf europäischer Ebene mitgestalten; das kommt
jetzt dazu. Dahinter stehen muss das Selbstbewusstsein,
zu sagen: Wir stehen hier als diejenigen, die gewählt
worden sind - mit Rechten und Pflichten. Wenn das in
populistischer Manier kleingeredet wird, sollten wir das
parteiübergreifend bekämpfen; denn wir sind diejenigen,
die das Mandat haben, über dieses Land zu entscheiden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist für den Deutschen Bundestag ein guter Tag heute,
weil wir es geschafft haben, lieber Kollege Gysi, trotz
Wahlkampf in einer der zentralen Fragen unserer Verfassung, nämlich des Verhältnisses der Verfassungsorgane
Bundestag und Bundesregierung zueinander, und in der
Frage, wie wir Europa bauen wollen, eine gemeinsame
Position von vier Fraktionen zu finden, und wir diese
wichtige Frage nicht benutzt haben, um im Wahlkampf
Polemik zu betreiben und Märchen von gestern zu wiederholen.

Es ist ein Zeichen der Stärke unserer Demokratie, dass
wir uns in den zentralen Rechten der Parlamentarierinnen und Parlamentarier tatsächlich zusammengefunden
haben.

Beim Lissabon-Urteil sehe ich eines aber mit einem
weinenden Auge: Ich habe mich zwar sehr darüber gefreut, dass das Verfassungsgericht zu jedem Punkt der
Kritik von Ihrer Fraktion, Kollege Gysi, am LissabonVertrag - Militarisierung, Neoliberalismus - gesagt hat:
Das ist Quatsch. Was die Beschwerdeführer vortragen,
ist Unsinn. - Das ist zu all den Punkten, die für Sie relevant waren, sehr deutlich gesagt worden.

Richtig ist allerdings - das hat mit dem Lissabon-Vertrag
letztendlich nichts zu tun -: Was das Verfassungsgericht
uns als Bundestag aufgegeben hat - das ist so ein bisschen auch ein Tritt vor das Schienbein -, hätten wir selber schon vorher regeln können.

Das ist ein Problem unseres Selbstverständnisses. Deshalb bin ich inhaltlich dicht bei dem Kollegen Röttgen,
der gesagt hat: Die zentralen Fragen, die in diesem Urteil
angesprochen worden sind, sind die Souveränitätsfragen
und die Legitimationsfragen. Europa der Bürgerinnen
und Bürger, Europa der Nationalstaaten - beides ist immer mit gedacht worden.

Ich gehöre sicherlich zu einer Generation, die gesagt
hat: Der Weg ist sehr eindeutig und führt zu einem Bundesstaat; die Integrationsschritte gehen weiter. - Die ErRainder Steenblock
fahrung, die wir gemacht haben, ist aber, dass wir
Europa ambivalenter denken müssen. Wir brauchen beides: Wir brauchen die Nationalstaaten und die europäischen Strukturen.

Deshalb ist die Demokratisierung des Parlaments auf
der europäischen Ebene durch den Lissabon-Vertrag ein
zentraler Gewinn. Deshalb ist der Lissabon-Vertrag Stärkung der Demokratie. Im Lissabon-Vertrag wird aber
auch die Verantwortung der nationalen Parlamente betont.

Beides ist wichtig. Europa wird in dieser Frage nur gemeinsam vorankommen.

Das berührt zentral die Frage, wie wir hier im Bundestag mit der Regierung arbeiten. Deshalb ist die zweite
Frage die des Verhältnisses von Parlamentariern zur Regierung. Solange ich Politik mache, beobachte ich leider
einen schleichenden Prozess hin zur Exekutivdemokratie.

Wir haben den Bundesrat praktisch als Exekutivparlament, aber es gibt eine solche Entwicklung leider auch
auf unserer Ebene. Wir als Parlamentarier haben zwar
Sternstunden hier im Bundestag, haben uns aber tendenziell auf einen Weg begeben, bei dem die Dominanz der
Regierung in vielen Fragen, insbesondere in der Außenund Sicherheitspolitik, anerkannt wird.

Das Urteil ist auch eine Chance, unser Selbstbewusstsein
und unsere Identität als Parlamentarier in der Wahrnehmung der uns von den Bürgerinnen und Bürgern übertragenen Rechte zu stärken, und die sollten wir nutzen.

Wir machen in dem Begleitgesetz, das das Zentrum
dieser Gesetzgebung darstellt, eine Reihe von Fortschritten. Die Forderung der Grünen war immer, die Zusammenarbeitsvereinbarung in ein Gesetz zu schreiben. Das
erreichen wir nun. Alle vier Fraktionen waren sich einig,
das umzusetzen.

Ich möchte noch einen Punkt ansprechen, an dem wir
weiterkommen müssen, gerade im Interesse des vorhin
Gesagten. Die Außen-, Sicherheits- und Verteidigungspolitik ist in dem Gesetzespaket, sowohl im Integrationsgesetz wie besonders auch im Begleitgesetz,
nicht auf ein Level mit den anderen Fachpolitiken gestellt worden. Außen-, Sicherheits- und Verteidigungspolitik haben einen Sonderstatus, und das halte ich für
falsch.
Deshalb werden wir die Anhörung dazu nutzen, das
noch einmal zu thematisieren.

Wenn es nicht gelingt, hier Einvernehmen zu erzielen,
werden die Grünen Änderungsanträge stellen. Aber das
Projekt insgesamt ist uns wichtig; denn es handelt sich
um ein gesamtdemokratisches Projekt.

Wir werden an dieser Stelle nicht nachlassen zu fordern,
dass dieses Parlament in der Außen- und Sicherheitspolitik über alles informiert wird, damit wir die uns vom
Bürger übertragenen Rechte wahrnehmen können. Dafür
stehen wir als Grüne, und dafür kämpfen wir.

Darüber hinaus sind wir für eine Gleichbehandlung
von Bundesrat und Bundestag. Der Maastricht-Vertrag
hatte eine gewisse Dominanz des Bundesrates zur Folge;
denn nach Art. 23 des Grundgesetzes war die Auffassung des Bundestages „zu berücksichtigen“ und die des
Bundesrates „maßgeblich zu berücksichtigen“. Im Rahmen dieser Gesetzgebung werden wir uns noch über eine
Reihe von Details unterhalten müssen, um eine Gleichstellung des Bundesrates und des Bundestages gegenüber der Bundesregierung, was die Informationsrechte
und die Einflussnahme angeht, zu erreichen. Wir haben
dafür gekämpft, dass die Stellungnahmen dieses Parlamentes von der Bundesregierung berücksichtigt werden
müssen. Aber ich sage, auch als Grüner, sehr deutlich:
Wir sind gegen ein imperatives Mandat des Parlamentes;
denn das hat mit der politischen Wirklichkeit nichts zu
tun.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, dies ist
meine letzte Rede vor diesem Hohen Hause.

Wir sollten uns immer vor Augen führen: Der Bundestag
ist das Hohe Haus, nicht das Kanzleramt.

- Auch nicht das Auswärtige Amt. - Ich möchte mich
zum Schluss ganz herzlich bedanken: zunächst bei meiner Fraktion, die es mir ermöglicht hat, an ganz wichtigen Stellschrauben mitzuarbeiten. So konnte ich in den
90er-Jahren die ökologisch-soziale Steuerreform für die
Bundestagsfraktion mit entwickeln, die als Gesetz zur
ökologischen Steuerreform dann ja auch eine gewisse
Dynamik entfaltet hat. Seit sieben Jahren habe ich als
europapolitischer Sprecher die Verantwortung für die
Europapolitik. Auch das ist ein gerade für uns Grüne

wichtiges Politikfeld. Vielen Dank für die Zusammenarbeit in der Fraktion; es hat mir viel Spaß gemacht.

Aber ich habe auch über die Fraktionsgrenzen hinaus
in diesem Haus sehr viele Freunde gefunden und sehr
viele Kollegen persönlich schätzen gelernt. Ich habe jeden Tag gemerkt, dass das Zerrbild, das die Medien von
den Abgeordneten und ihrer Tätigkeit häufig zeichnen,
so nicht stimmt. Ich habe hier extrem hart arbeitende
Menschen kennengelernt, die sehr solidarisch miteinander umgegangen sind. Sie haben zwar im Parteienkampf
gestanden; aber es ist ebenfalls wichtig für uns, dass wir
Rückgrat entwickeln und die Zerrbilder von der Arbeit
in diesem Hause in der Öffentlichkeit widerlegen. Mir
hat die Arbeit hier vielleicht nicht jede Sekunde viel
Spaß gemacht, aber im Großen und Ganzen war es für
mich eine sehr schöne Erfahrung. Noch einmal allen
ganz herzlichen Dank dafür!

Denjenigen, die hierbleiben, wünsche ich eine glückliche Hand und viel Erfolg; denn die Aufgaben in der
nächsten Legislaturperiode werden gewaltig sein. Denjenigen, die wie ich dieses Parlament jetzt verlassen, wünsche ich viel Spaß bei der Wahrnehmung aller Aufgaben,
die auf sie zukommen. Ich persönlich freue mich darauf.
Dennoch werde ich mit einem weinenden Auge gehen,
aber auch mit einer guten Erinnerung an diese Zeit.

Vielen Dank.


