Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber

Herr Kollege Volmer, ich habe meine Zweifel daran, ob
der Bundesaußenminister die Informationspolitik am Wochenende wirklich als Nebensache empfunden hat. So wie
ich ihn kennen gelernt habe, hat er sich aufgeregt, und
zwar mit Recht.

Denn im „Spiegel“ am Montag war nicht nur etwas
über den deutsch-französischen Geheimplan zu lesen,
sondern unter der Überschrift „Beziehung mit Knacks“
auch eine Geschichte über massive Meinungsverschiedenheiten zwischen dem Bundeskanzler und dem Außenminister,

und das ausgerechnet, nachdem, wie jetzt bestätigt, am
Donnerstagabend Gerhard Schröder im Kanzleramt mit
„Spiegel“-Redakteuren gesprochen hat.

So etwas ist kein Zufall. Wer die Artikel gelesen hat,
kann nur zu einer Schlussfolgerung kommen:

Hier ist gezielt durchgestochen worden, und zwar vom
Chef persönlich. Schröder hat Fischer mal wieder zeigen
wollen, wer Koch und wer Kellner ist. Es geht in Wahrheit um taktische Winkelzüge, es geht allein um innenpolitische Ränkespiele.

Es ist offenbar völlig gleichgültig, ob außenpolitischer
Schaden entsteht. Das ist der Geist von Goslar und das ist
ein Ungeist.

Ein besonders jämmerliches Bild hat der Bundesverteidigungsminister abgegeben, der in der Tat am Wochenende vor einer teuflischen Alternative stand: Gebe ich zu,
dass ich keine Ahnung habe, oder glaube ich dem „Spiegel“? Sozialdemokraten entscheiden sich in der Regel für
die zweite Alternative.

Struck am Samstag zu Blauhelmen: „Da ist was dran.“
Struck am Sonntag zu Blauhelmen: „Zum Umfang kann
ich nichts sagen.“ Struck am Montag zu Blauhelmen:
„Das entspricht nicht der Realität.“ Meine Damen und
Herren, wir haben es hier mit einem Abgrund an Unwissenheit zu tun.

Der Kollege Gernot Erler hat dazu sehr einfühlsam gesagt: „Solche Pläne können nur in sehr kleinem Kreis besprochen werden. Da kann nicht jeder über alles Bescheid
wissen.“

Ich weiß nicht, wer zu dem kleinen Kreis gehört hat. Der
Bundesaußenminister jedenfalls nicht und auch nicht der
Bundesverteidigungsminister,

obwohl es immerhin um den Blauhelmeinsatz von Bundeswehrsoldaten ging. Das ist ja keine Kleinigkeit. Der Außenminister wird vom „Spiegel“ und nicht vom Bundeskanzler
informiert. Politiker mit Charakter würden angesichts einer
solchen Behandlung anfangen, sich zu überlegen, ob sie
dem Kanzler nicht die Brocken vor die Füße werfen.

Zumindest hätte der Außenminister, Frau Kollegin Roth,
zu diesem deutsch-französischen Geheimplan sagen können: Forget it! Zumindest das hätte er sagen können.

: Hat der Herr Glos Ihnen das alles
aufgeschrieben?)

Bevor wir jetzt zu viel Mitlied mit dem Verteidigungsminister bekommen, muss man darauf hinweisen, dass wir
jetzt sehen, was passiert, wenn wichtige Regierungsämter
nicht nach fachlichen Gesichtspunkten, sondern ausschließlich nach parteitaktischem Kalkül besetzt werden.

Herr Struck hat eben wie ein Fraktionsvorsitzender,
wie ein braver Parteisoldat, und nicht wie ein verantwortungsbewusster oberster Dienstvorgesetzter unserer Bundeswehrsoldaten reagiert,

der sich an Fakten orientiert und auch einmal den Mut hat,
zu widersprechen, wenn Pläne vorgelegt werden, die
fachlich sehr fragwürdig sind.

Auch in meinem Wahlkreis machen sich die Menschen
wegen der Entwicklung im Irak Sorgen. Ich glaube, dass
es vielen Bürgern nicht leicht fällt, sich zwischen all den
Resolutionen, den Plänen, dem Sicherheitsrat, dem
NATO-Rat, den Beistandspflichten und den Inspekteuren
zurechtzufinden. Die Menschen wollen jetzt politische
Führung. Sie wollen Orientierung. Sie haben es nicht verdient, dass man mit ihren Sorgen politische Geschäfte
macht wie der, der diesen angeblichen Alternativplan im
„Spiegel“ platziert hat. Dies ist ein fragwürdiger Regierungsstil, der mit den Menschen spielt.

Ich finde es richtig, dass meine journalistischen Berufskollegen nicht nur solche angeblichen Alternativpläne
transportieren, sondern jetzt auch aufdecken, welche Interessen dahinter stecken, wenn ihnen solche Pläne verkauft werden.

Es ist gut, dass wir heute nachlesen können, was der
Bundeskanzler am Montag der SPD-Fraktion gesagt hat.
Er hat gesagt, an der Irakfrage entscheide sich vieles für
die SPD und auch für ihn.

Nein, es geht nicht um die Sicherheit seines Kanzlerstuhls, sondern um die Sicherheit der Menschen gerade
auch in unserem Land. Es geht um nationale Interessen
und nicht um Machterhalt. Wir müssen in der Debatte die
Maßstäbe mal wieder zurechtrücken.

Joschka Fischer hat am Wochenende - da wusste er

von seinen Mitarbeitern bereits, was am Donnerstag im
Kanzleramt zwischen Schröder und dem „Spiegel“ gelaufen war - auf der Münchner Konferenz gesagt: „Auch die
Deutschen müssen zugeben, dass sie nicht immer die
Weisheit mit Löffeln gefressen haben.“ Gerade mit Blick
auf die Bundesregierung muss man sagen: Wo der Mann
Recht hat, hat er Recht.

 
Herr Staatssekretär, wir haben gerade darüber gestritten, unter welchen Bedingungen diese Richtlinie überhaupt umgesetzt werden kann. Es ist offenbar strittig nicht nur zwischen uns, sondern auch unter den Staatssekretären -, ob eine Begrenzung des Nachzugsalters auf
unter zwölf Jahre möglich ist oder nicht. Ich möchte Sie
fragen, welchen Sinn es gemacht hat, dass die Bundesregierung bei den Verhandlungen in Nizza - ich finde, zu
Recht - dafür gesorgt hat, dass Entscheidungen im Bereich des Ausländer-, Asyl- und Flüchtlingsrechts weiterhin einstimmig zu treffen sind, wenn die Bundesregierung bei laufenden Gesetzgebungsverfahren in der
Bundesrepublik Deutschland davon keinen Gebrauch
macht. Der Hinweis des Kollegen Veit geht völlig fehl.
Eine Verhandlung über eine Absenkung des Nachzugsalters wäre allenfalls zu bedenken, wenn das Mehrheitsprinzip gelten würde. Da beim Ausländer- und Asylrecht
aber das Einstimmigkeitsprinzip gilt, liegt es in unserer
Hand, eine Richtlinie zu verhindern oder eben nicht. Insofern möchte ich Sie gern fragen, warum an dieser
Stelle vom Vetorecht kein Gebrauch gemacht worden ist,
bis wir in Deutschland eine klare und abschließende Zuwanderungsregelung gefunden haben.

 
Herr Staatssekretär, da Sie das Verhandlungsergebnis
noch einmal gelobt haben und hier über den Schutz von
Ehe und Familie sowie über das Kindeswohl diskutiert
worden ist, möchte ich Sie fragen: Halten Sie es vor dem
Hintergrund der Ergebnisse der PISA-Studie, in der
beklagt wird, dass gerade Kinder ausländischer Nationalität im Grundschulalter über eine immer weiter zurückgehende Sprachkompetenz verfügen, und vor dem Hintergrund etwa der Aussagen des Berliner Innensenators
bei Vorlage der Kriminalitätsstatistik bezüglich der Integrationsfähigkeit von Kindern und Jugendlichen zum
Beispiel hier in Berlin nicht für überlegenswert, dass
man sich nicht wie beispielsweise bei Tarifverhandlungen, wenn der eine achtzehn und der andere sechs sagt,
dann auf zwölf einigt?

Es spricht schon einiges dafür, den Kindernachzug am
Schulbeginn oder zumindest an der Beschulung im
Grundschulbereich auszurichten und zu sagen: Für die
Integration ausländischer Kinder und damit für das Kindeswohl ist es ganz entscheidend, dass diese Kinder
möglichst früh mit unserer Sprache und auch mit deutschen Mitschülern in Kontakt kommen. Dadurch wird
die Integration gestärkt.

 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Das Staatsbürgerschaftsrecht ist keine kleine
Münze. Es ist in einer Demokratie wichtig, dass klar abgrenzbar ist, wer zum Staatsvolk gehört und wer nicht.
Dass unser Staatsangehörigkeitsrecht so kompliziert ist
und dass jede zweite Einbürgerung mittlerweile unter
Hinnahme der doppelten Staatsbürgerschaft erfolgt
- das bedeutet, es gibt nur eine halbe Hinwendung zu
unserem Staatswesen -,

bleibt ein großes Problem und zeigt, wie richtig es war
und ist, dass CDU und CSU das rot-grüne Staatsbürgerschaftsrecht abgelehnt haben.

Otto Schily hat bei der Verabschiedung des neuen
Staatsangehörigkeitsrechts 1999 - Herr Edathy, Ihre Zitate reichen sehr weit zurück; deshalb zitiere ich eine
Aussage, die erst vier Jahre zurückliegt - beteuert: Die
Herbeiführung möglichst vieler doppelter Staatsbürgerschaften ist nicht unser Ziel. - Die Wirklichkeit sieht
heute anders aus.

CDU und CSU haben damals auch die doppelte
Staatsbürgerschaft für EU-Bürger kritisch gesehen, weil
mehrere Pässe eben nicht Ausdruck für besondere europäische Integration sind. Wenn das richtig wäre, Herr
Edathy, dann wäre Otto von Habsburg, der drei Staatsangehörigkeiten besitzt, auch ein dreimal so guter Europäer
wie Joschka Fischer. - Ich wundere mich, dass jetzt nicht
der Zwischenruf von den Grünen kommt: Da haben Sie
völlig Recht. - Eine doppelte Staatsbürgerschaft schafft
doppelte Loyalitäten. Das wollen wir nicht.

Eine verbesserte EU-Staatsbürgerschaft könnte in dieser Frage Klarheit schaffen. Wir werden abwarten, welches Ergebnis die Beratungen im Konvent hervorbringen.

Nun zu den beiden vorliegenden Anträgen im Einzelnen.
Der FDP-Antrag ist unserer Auffassung nach überflüssig. Durch die Kündigung des Übereinkommens
des Europarats zur Verringerung der Mehrstaatigkeit durch Deutschland hat dieses Abkommen zwischen
Deutschland und Frankreich tatsächlich keine Wirkung
mehr. Franzosen werden in Deutschland eingebürgert,
ohne dass sie ihre alte Staatsbürgerschaft aufgeben müssen, und umgekehrt. Mit Ausnahme von Bayern und Baden-Württemberg gehen alle Bundesländer davon aus,
dass insoweit Gegenseitigkeit im Sinne des § 87 Abs. 2
Ausländergesetz gegeben ist. Über dieses Problem der
Gegenseitigkeit gibt es in der Tat unterschiedliche Auslegungen und auch Gerichtsentscheidungen. Mein Kollege Nobert Geis wird dazu noch das Notwendige sagen.

Herr Burgbacher, da Sie diese baden-württembergische Praxis nicht für richtig halten, möchte ich Sie daran
erinnern, dass die FDP an der baden-württembergischen
Landesregierung beteiligt ist. In Stuttgart rechts blinken
und hier in Berlin links abbiegen ist kein klarer Kurs.
Das finde ich nicht richtig.

Auch der Antrag von SPD und Grünen zielt auf Bayern und Baden-Württemberg und auf den Abbau weiterer bürokratischer Hemmnisse. Was Sie damit eigentlich
meinen, Herr Edathy, ist hier völlig nebulös geblieben.
Wahrscheinlich wollen Sie damit das so genannte
Gegenseitigkeitserfordernis infrage stellen. Unabhängig von der Auslegung des § 87 Abs. 2 bleibt eines festzuhalten: Wenn man praktisch alle EU-Bürger zu doppelten Staatsbürgern machen würde, dann wäre das eben
nicht mehr die Ausnahme, sondern die Regel. Ihnen geht
es um zusätzliche Mehrstaatigkeit. Genau das wollen wir
nicht; wir sind dagegen.

Man muss sich doch folgende Fragen stellen: Was ist
nach der Osterweiterung?

Was ist zum Beispiel im Falle eines EU-Beitritts der
Türkei? Wer so freigebig mit der Staatsbürgerschaft umgeht, der hat nicht begriffen, dass Integration etwas mit
gemeinsamer Sprache, mit schulischem und kulturellem
Miteinander und mit der Achtung von Gesetzen zu tun
hat, aber nicht - das wäre viel zu billig - mit dem Doppelpass.

Integration ist viel mehr, Herr Edathy.

Es muss auch erlaubt sein, darauf hinzuweisen, welche Konsequenzen der Doppelpass im Bereich der Bekämpfung von Kriminalität hätte. Ein Angehöriger der
Mafia, der den Doppelpass besitzt, kann eben nicht abgeschoben werden. Für Ihren Antrag werden sich die Sicherheitsbehörden schwer bedanken.

In Ziffer 3 des Antrages von SPD und Grünen wird
von falschen Voraussetzungen ausgegangen. Fünf EUStaaten, nämlich Spanien, Finnland, Dänemark, Österreich und Luxemburg, lassen Mehrstaatigkeit grundsätzlich nicht zu. Da läuft Ihr Antrag sozusagen wegen Unmöglichkeit ins Leere.

Ich will aber auch sagen - denn Sie, Herr Edathy, haben das angesprochen -, dass wir als CDU/CSU nicht
bereit sind, auf die Beibehaltungsgenehmigung zu verzichten, weil es im Falle der Annahme einer neuen
Staatsangehörigkeit schon richtig ist, den deutschen
Staatsbürger an seine Bindungen an Deutschland zu erinnern.

Problematisch ist in diesem Zusammenhang übrigens
schon, dass es nach Ihrer Auffassung zwar den deutschfranzösischen Doppelpass geben soll, es aber wegen
der geschilderten Rechtslage keinen Doppelpass im Hinblick auf Österreich, Spanien oder Dänemark geben
kann. Hier schaffen Sie Europäer erster und zweiter Ordnung. Genau das sollte man nicht tun. Deshalb ist es
richtig, auf eine einheitliche EU-Staatsbürgerschaft zu
warten.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Ziel unserer Politik muss sein, dass Deutsche und
Ausländer friedlich zusammenleben. Nur, das setzt Integrationsbereitschaft und Integrationsfähigkeit auf beiden
Seiten voraus.

Wir erwarten von Zuwanderern, dass sie deutsch sprechen können oder es zumindest zügig lernen, dass sie
unsere Gesetze - auch die Trennung von Staat und Religion - achten und dass sie keine Gettobildung und keine
Parallelgesellschaften anstreben. Es geht um ein gesellschaftliches und kulturelles Miteinander,

nicht um ein Nebeneinander, nicht um Multikulti.

Von diesem Grundansatz ist Ihr Zuwanderungsgesetz
leider sehr weit entfernt.

Sie betreiben eine ideologische Ausländerpolitik. Sie
wissen, Ideologen sind bekanntlich Leute, die sich von
Tatsachen nicht beirren lassen.

Es ist nun einmal eine Tatsache, dass die Sprachkompetenz der Ausländer in Deutschland - gerade derjenigen, die hier geboren sind - zurückgeht. Immer mehr
ausländische Kinder werden wegen mangelnder Sprachkenntnisse vom Schulunterricht zurückgestellt. Es ist
eine Tatsache - das sollte uns Sorgen machen -, dass immer mehr ausländische Jugendliche die Schule ohne Abschluss und ohne Zukunftsperspektive verlassen. Es ist
eine Tatsache, dass es in immer mehr Gegenden Parallelgesellschaften gibt, die dort wegen hoher Arbeitslosigkeit und Sozialhilfebezug bei Ausländern entstanden
sind. Es ist eine Tatsache, dass die Gewaltkriminalität
gerade unter ausländischen Jugendlichen ständig zunimmt.

Wir müssen die Probleme, die bei den Ausländern bestehen, die schon bei uns sind, anpacken und dürfen uns
nicht neue Probleme durch weitere Zuwanderung in das
Land holen. Das ist das Gebot der Stunde!

Herr Minister Schily, Sie haben das zu Beginn Ihrer
Amtszeit im Grunde genommen ganz genauso gesehen.
Ich will Ihnen noch einmal das Zitat vorhalten, auf das
Erwin Marschewski bereits hingewiesen hat:

Die Grenze der Belastbarkeit Deutschlands durch
Zuwanderung ist überschritten, weil wir mehr Menschen für absehbare Zeit nicht verkraften können.

Die Probleme sind inzwischen viel größer geworden.
Trotzdem legen Sie uns hier ein grün gefärbtes Zuwanderungsgesetz vor. Reden wie Beckstein und handeln
wie Ströbele, das ist keine überzeugende Politik, Herr
Minister!

Wir müssen die Wirklichkeit zur Kenntnis nehmen.
Die wachsenden Integrationsprobleme sehen Sozialdemokraten mittlerweile genauso wie wir: Die Weigerung
vieler ausländischer Eltern, sich zu integrieren, fördere
die kriminellen Karrieren ihrer Kinder.

- Herr Kollege Bürsch, Sie sagen, das sei ein Vorurteil.
Sie sollten das einmal unter Genossen klären. Denn das,
was ich eben gesagt habe, war ein Zitat aus dem gestrigen „Tagesspiegel“. Das stammt nämlich nicht von mir.
Das hat vielmehr der Berliner Innensenator Körting,
SPD, gesagt. Viel Erfolg für die Diskussion!

Herr Körting hat Recht. Sie kennen die Lage in Berlin. Die Situation ist die - dies ist nicht nur in Berlin,
sondern auch in vielen Mittelzentren so -, dass es mittlerweile allein in Berlin viele Hunderte jugendliche Intensivtäter ausländischer Herkunft gibt.

Die Menschen haben einen Anspruch darauf, dass wir
solchen Tätern entgegentreten und dass wir deutlich machen, dass man hier nicht mit Multikulti-Gesäusel weiterkommt. Integration heißt auch, dass die vielen friedlichen in unserem Land lebenden Ausländer - das ist die
Mehrheit, keine Frage - der kriminellen Minderheit entschlossen entgegentreten. Das gilt übrigens genauso für
Aussiedler. Ich sage das mit großem Ernst: Alle Gewalttäter müssen mit allem Nachdruck in die Schranken gewiesen werden, egal welche Staatsangehörigkeit sie besitzen.

Während wir hier in Deutschland über die Zuwanderung streiten, sollen unbemerkt in Brüssel, auf der Ebene
der EU, Fakten geschaffen werden. In Brüssel steht eine
ganze Reihe von Richtlinien zur Entscheidung an,

die unser Ausländer- und Asylrecht, lieber Josef
Winkler, in dramatischer Weise verändern würden. Die
Drittstaatenregelung würde gekippt, durch die wir den
Asylmissbrauch erheblich reduzieren konnten; nicht
staatliche und geschlechtsbezogene Verfolgung würden
anerkannt und damit würden dem Missbrauch des Asylrechts wiederum Tür und Tor geöffnet; für alle Flüchtlinge soll es schon nach kurzer Zeit freien Zugang zum
Arbeitsmarkt geben. Herr Beck von den Grünen sagt
dazu: Falls beim Zuwanderungsrecht kein Kompromiss
zustande kommt, können wir besser mit den Regelungen
leben, die auf europäischer Ebene sowieso kommen.

Herr Minister Schily, über das Asylrecht muss in
Brüssel einstimmig entschieden werden. Sie können das
jederzeit durch Ihr Veto verhindern.

Ich fordere Sie nachdrücklich auf: Schaffen Sie keine
vollendeten Tatsachen! Warten Sie die Ergebnisse der
Beratungen über das Zuwanderungsgesetz ab! Oder besser: Beraten Sie dort in unserem nationalen Interesse!
Andere Innenminister tun das ja in Brüssel auch.

Ich habe sehr wohl mitbekommen, dass Herr Böse,
der Innensenator von Bremen, Sie heute für Ihr gestriges
Verhalten im Innenministerrat gelobt hat. Sie sehen:
Große Koalitionen stimmen milde. Ich hoffe, dass Sie
den Kollegen Böse auch in Zukunft nicht enttäuschen
und uns, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion, auch nicht.
Es darf nicht sein, dass wir hier monatelang über das Zuwanderungsgesetz streiten und Sie über die EU-Asylrichtlinie in Brüssel, wie gesagt, vollendete Tatsachen
schaffen, also einen Weg gehen, der den Grünen und Sozialdemokraten vielleicht hilft, ihren Laden zusammenzuhalten, aber nicht den Menschen in unserem Land.

Die Integrationsbereitschaft in der deutschen Bevölkerung fördert man dadurch, dass Ausländer, die zu Unrecht nach Deutschland gekommen sind, unser Land
auch wieder verlassen.

Das ist in der Praxis nicht der Fall. Nur 2 Prozent der
Asylbewerber werden anerkannt, aber 90 Prozent bleiben hier. Diesem Problem müssen wir uns stärker widmen. Wir haben im letzten Jahr 71 000 Asylbewerber
gehabt, aber 350 000 Menschen bekommen immer noch
Geld aufgrund des Asylbewerberleistungsgesetzes - von
den 230 000 Geduldeten, die ebenfalls Sozialleistungen
erhalten, ganz zu schweigen. Anstatt die Rückführung
von unrechtmäßig in Deutschland lebenden Ausländern
zu verbessern, schaffen Sie die Duldung ab und geben
ihnen eine Aufenthaltserlaubnis, die später die Abschiebung erschwert.

Wir lehnen das ab, weil das nur einen neuerlichen Anreiz
darstellt, hier zu bleiben und sich der Ausreisepflicht zu
entziehen. Wir wollen nicht, dass das Austricksen von
Behörden noch mit Aufenthaltsrecht und Sozialleistungen belohnt wird.

Wir sollten aus den Fehlern der Vergangenheit lernen.

Wir haben in der Hochphase des Asylbewerberzustroms 1992/1993 gemeinsam aus guten Gründen das
Asylrecht geändert und den Missbrauch damit erheblich
eingedämmt. Die Bundesregierung hat vorgestern im Innenausschuss mitgeteilt, dass die Zahl der Asylbewerber
bisher im Jahr 2003 erneut um 24 Prozent zurückgegangen ist, wohlgemerkt - Herr Wiefelspütz, Sie nicken mit
dem Kopf - aufgrund des alten Ausländer- und Asylrechts und nicht wegen des neuen Zuwanderungsrechts.
Wir wollen, dass es bei diesem alten Rechtszustand und
den entsprechenden Ergebnissen bleibt.

Bassam Tibi, der Reform-Muslim - so nennt er sich
selbst -, sagt: Europa hat eine westliche Identität und
darf nicht zum multiethnischen Wohngebiet werden.

Muslimische Migranten sollten auf der Basis der
europäischen Werte integriert werden und nicht die Bestrebung haben, Europa zu islamisieren.

- Verzeihen Sie; Sie sollten, wenn ein Experte wie
Bassam Tibi Ihnen so etwas auf den Weg gibt, Herr
Edathy, das schon ernst nehmen.

Innenminister Schily hat am 20. März in „ZDF-Spezial“ gesagt:

Da wir eine Demokratie sind, kann es nicht falsch
sein, die Auffassung zu vertreten, die die Mehrheit
unseres Volkes vertritt.

Das haben Sie damals auf eine andere Thematik bezogen, dennoch halte ich Ihnen diesen Satz heute entgegen;
denn in Bezug auf das Zuwanderungsgesetz gilt er für
unsere Haltung. Wir gehen mit großem Selbstbewusstsein in die weiteren Gespräche über das Zuwanderungsgesetz.

Schönen Dank.

 Jetzt ist aber mal gut! Was soll das denn
jetzt? - Wolfgang Bosbach : Das
ist genau das Niveau, auf dem Sie sich wohl
fühlen! Wenn Sie sich im Dreck suhlen kön-
nen, sind Sie zu Hause!)

Nur in Ausnahmefällen, die dann einer gesonderten
Regelung bedürfen, kann die Arbeitsaufnahme zugelassen werden. Solche Ausnahmen gibt es aber auch schon
jetzt, zum Beispiel für Schaustellergehilfen - dort können Sie sich auch einmal bewerben - und saisonale
Erntehelfer.

Die teilweise Aufhebung des Anwerbestopps bedeutet zudem nicht, dass für die davon betroffenen Beschäftigungsbereiche künftig eine allgemeine aktive Anwerbung stattfindet. Die teilweise Aufhebung des
Anwerbestopps bedeutet auch nicht, dass künftig Arbeitskräfte unkontrolliert und ohne weiteres nach
Deutschland kommen dürfen. Vielmehr haben wir hier
eine systematische Neuordnung des Zugangs von ausländischen Arbeitskräften auf den deutschen Arbeitsmarkt vorgenommen, die von der Union bewusst - das
muss ich immer wiederholen - falsch interpretiert wird.

Die Neuordnung erlaubt eine streng am Bedarf orientierte marktwirtschaftliche Zulassung von Arbeitskräften. Durch Ihre Demagogie bilden Sie einen Gegensatz
zwischen der Not der Arbeitsuchenden in Deutschland,
die wir verdammt ernst nehmen,

und der Tatsache, dass wir der Wirtschaft an bestimmten
Stellen, an denen es ihr dient, helfen wollen, dass arbeitsuchende Ausländer in Deutschland Arbeitsplätze finden
können. Wir haben die entsprechende Regelung mit einem strengen und ausnahmslosen Vorrangprinzip verbunden. Sie wollen hier einen Gegensatz bilden. Das,
was Sie wollen, verschlechtert die Situation in unserem
Land und ist verantwortungslos.

- Ich habe Ihnen doch auch zugehört. Nun seien Sie einmal ein bisschen ruhig!

- Die Unruhe beweist mir, dass ich Recht habe.

Sie haben sich wieder einmal mit § 20 des Aufenthaltsgesetzes beschäftigt. Herr Bosbach, es ist falsch,
wenn Sie diesen Paragraphen immer auf die Demografie
beziehen.

Das ganze Zuwanderungsgesetz steht nicht unter dem
Vorzeichen der demografischen Entwicklung. Dass Zuwanderung auch demografische Probleme mildern kann,
stimmt. Aber ich persönlich habe nie gesagt, dass wir
mit der Zuwanderung demografische Probleme lösen
können. Das halte ich für illusionär.

§ 20 hat einen anderen Ansatz. Er ist einem Instrument aus Kanada nachgebildet, das dort mit Erfolg praktiziert wird. Dort orientiert man sich nicht immer an der
Nachfrage, sondern auch an dem Angebot. Einem bestimmten Kreis ausgewählter und hoch qualifizierter
Personen wird die Möglichkeit gegeben, sich einen für
sie passenden Arbeitsplatz zu suchen. Das ist ein ganz
anderer Ansatz. Unser Ansatz ist im Übrigen so beschaffen, dass er die Zustimmung von verschiedenen Seiten
voraussetzt, sodass Sie sich wirklich keine Sorgen machen müssen. Herr Bosbach und Herr Marschewski,
wenn Sie das Problem haben, dass der Bundesrat bei der
Höchstzahl der Zuwanderung ein Wörtchen mitreden
soll, dann kann ich Ihnen sagen: Es ist für mich die einfachste Übung, Ihnen das zuzugestehen. Wenn das Ihr
Problem ist, dann können wir uns sehr schnell einigen.

Ich darf noch einmal daran erinnern - das ist in dieser
Debatte schon angesprochen worden -, dass dieser Gesetzentwurf in der Gesellschaft breite Unterstützung
findet.

- Darüber brauchen Sie nicht zu lachen, Frau Kollegin.
Das ist so. Das können Sie nachlesen. Der Gesetzentwurf
wird von den Gewerkschaftsverbänden, den Kirchen,
aber auch von allen Wirtschaftsverbänden unterstützt.


Frau Kollegin, es kommt nicht sehr oft vor, dass sowohl
Gewerkschafts- als auch Wirtschaftsverbände zustimmen.

- Das ist in dem klassenkämpferischen Ton von Herrn
Marschewski eine zu starke Berücksichtigung der Wirtschaft, aber bitte schön.

Ich halte diese Zustimmung für eine gute Grundlage
für ein solches Gesetz. Ich muss ehrlich sagen: Ich vertraue mehr dem Sachverstand der Wirtschafts- und der
Gewerkschaftsverbände als

der Meinung von Herrn Marschewski. Das kann aber jeder halten, wie er will.

Herr Grindel, Sie haben die EU angesprochen. Sie
müssen einmal klar machen, wer nun Recht hat: Herr
Böse oder Sie. Das würde mich wirklich interessieren.

- Beide haben Recht? Das ist natürlich die interessanteste Lösung. Das erinnert mich an den ältesten Juristenwitz. Ein Referendar nimmt das erste Mal an einer Gerichtsverhandlung teil.

Zuerst plädiert der Anwalt des Klägers. Daraufhin flüstert der Richter dem Referendar zu: Der Mann hat Recht.
Anschließend hält der Anwalt des Beklagten ein furioses
Plädoyer. Wieder flüstert der Richter dem Referendar zu:
Der Mann hat Recht. Daraufhin ist der Referendar genauso verwirrt wie ich bei Ihrer Antwort.

Der Referendar erklärt daraufhin dem Richter: Beide haben gegensätzliche Auffassungen vertreten. Sie können
nicht beide Recht haben.

Der Richter antwortet daraufhin dem Referendar: Da haben Sie nun auch wieder Recht.

Wenn Sie so Ihre Politik definieren wollen, Herr
Grindel, dann können Sie das gerne machen. Aber Sie
müssen sich über eines im Klaren sein: Die Uhren in Europa werden nicht nach deutscher Zeit gestellt.

- Sie täuschen sich, Herr Grindel. - In Europa findet
eine breite Debatte über diese Probleme statt. Wir müssen aufpassen, dass wir unsere Politik nach europäischem Geist und nicht nach Ihrer muffigen und zurückgebliebenen Haltung zu diesem Thema gestalten. Darin
dürfen wir nicht verharren. Diese Haltung können wir
nicht übernehmen.

Wir müssen eine europäische Diskussion führen.
Dazu gehört auch die Frage des Staatsangehörigkeitsrechts. Ich verspreche Ihnen: Ich werde niemals die
Hand dazu reichen, dass wir unser modernes, europäisches und offenes Staatsbürgerschaftsrecht wieder auf
das völkische Denken zurückführen, das Sie noch immer
repräsentieren. Das werde ich niemals zulassen.

Versuchen Sie, aus Ihrer Ecke herauszukommen!

Das ist die einzige Möglichkeit, die Sie haben.

Sie müssen aufpassen, dass Sie dem gerecht werden,
was von verschiedenen Seiten aus Ihren Reihen gesagt
worden ist. Ministerpräsident Müller hat vor kurzem erklärt: Wir streben einen Konsens an. Wir brauchen ein
Gesamtkonzept, das eben nicht nur die Integration und
das Ausländerrecht betrifft, sondern die gesamte Steuerung der Zuwanderung. Dafür bedarf es eben einer anderen Qualität. Was wir heute haben - diese Zustände beklagen Sie ja, Herr Grindel -, ist ein Zuzug in die
Sozialsysteme. Das Problem liegt nicht darin, dass Arbeitskräfte an der einen oder anderen Stelle aus dem
Ausland zu uns kommen. Das ist sogar gut so, weil das
die Wirtschaft belebt. Selbst die relativ bescheidene Zahl
derjenigen, die in der IT-Technik zu uns gekommen sind,
hat dazu geführt, dass die Zahl der Arbeitsplätze in diesem Bereich anstieg - im Gegensatz zu dem, was Sie immer behaupten.

Deshalb: Versuchen Sie, auf einen Kompromiss zuzugehen, und füttern Sie bitte nicht das Gerücht, ein Kompromiss scheitere an unserem Koalitionspartner, Bündnis 90/Die Grünen.

Ich muss unserem Koalitionspartner ein großes Kompliment machen.

Die waren nun wahrlich auf der ganzen Linie kompromissbereiter und flexibler als Sie in auch nur einem einzigen Punkt, meine Damen und Herren von der Union.

Nehmen Sie sich ausnahmsweise einmal ein Beispiel an
den Grünen,

dann kommen wir weiter.

Wie wollen Sie sich eigentlich mit der FDP einigen?
Auch diese Frage müssen Sie einmal beantworten. Sie
wollen doch irgendwann einmal, vielleicht in 20 Jahren,
regieren. Dann müssen Sie aber sehen, wie Sie mit der
FDP zurechtkommen.

- Dazu habe ich aber heute keine einzige Silbe gehört,
Herr Grindel. Da müssen Sie sich noch einmal besinnen.

Das Wichtigste ist mir - das ist eine Bitte -: Verzichten Sie darauf, in der Bevölkerung Ängste zu schüren
und die gesellschaftlichen Gruppen gegeneinander aufzuhetzen.

Vielleicht darf ich auch diesen Punkt noch ansprechen: Ich durfte vor kurzem in der Unterkirche der Frauenkirche in Dresden eine sehr eindrucksvolle Veranstaltung miterleben, die vom „Bündnis für Demokratie und
Toleranz - gegen Extremismus und Gewalt“ initiiert und
dankenswerterweise vom ZDF und der Dresdner Bank
mit gestaltet und wurde. Wir haben dort die Preise im
Rahmen des Victor-Klemperer-Jugendwettbewerbes verliehen. Das Zuwanderungsgesetz ist ein Zukunftsgesetz.
Deshalb hat, so finde ich, die Stimme der Jugend hier ein
besonderes Gewicht. Wenn Sie einmal hören, wie unsere
Jugend mit diesem Thema umgeht, dann werden Sie entdecken: Wir sind auf dem richtigen Weg und Sie müssen
aus ihrer Ecke herauskommen. Das ist meine Überzeugung.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Beck, was Sie eben gemacht haben, ist nicht in
Ordnung; denn Sie haben um einen ganz entscheidenden
Punkt herumgeredet. Zurzeit liegen auf dem Tisch des
EU-Innenministerrates eine Vielzahl von Richtlinienentwürfen, die das Asylrecht betreffen. Sie müssen schon
den Zuschauern und den Kollegen deutlich machen, dass
man dann, wenn diese Entwürfe EU-Recht werden würden, den gesamten Asylkompromiss von CDU/CSU,
SPD und FDP vergessen könnte.

Die Drittstaatenregelung, das Flughafenverfahren und
die Liste über die sicheren Herkunftsländer wären weg.
Dann hätten wir nicht ein Türchen, sondern ein riesiges
Einfallstor für eine neue Zuwanderung aufgemacht.
Dann bekommen Sie Integration, die von Deutschen und
Ausländern gleichermaßen akzeptiert wird, nicht mehr
hin. Deshalb ist es nicht in Ordnung, dass Sie diesen Aspekt des Asylrechts in Ihrer Rede völlig ausgeschlossen
haben.

Herr Stadler, Sie haben den Sachverhalt auch nicht
ganz richtig dargestellt, was die Europafestigkeit des
Grundrechts auf Asyl angeht. Das ist gerade unser Problem. Weil wir als einziges Land in Europa einen Individualanspruch, ein so ausgestaltetes, nicht europataugliches Asylrecht haben, haben wir die Probleme.

Hätten wir wie alle übrigen Länder eine reine Institutsgarantie, könnten wir uns viel eher über Harmonisierung
auf europäischer Ebene unterhalten.

Das Grundrecht auf Asyl

hat eben die Konsequenz, dass wir wie kein anderes
Land in Europa von Zuwanderung durch Asylbewerber
betroffen sind, die kein Recht haben, sich auf das Asylrecht zu berufen. Das ist das Thema.

Frau Staatssekretärin, damit es da keine Unklarheiten
gibt: Die Frage, wie das Problem der Zuwanderung im
neuen Verfassungsvertrag zu behandeln ist - das steht
auch in dem Artikel der „Rheinischen Post“, und zwar
ganz am Ende -, ist zwischen CDU und CSU, auch in
unserer Fraktion, völlig unstreitig. Wir sind grundsätzlich dafür, dass das in die nationale Zuständigkeit zurückgeführt wird, weil mit diesem Verfassungsvertrag
auch eine klare Kompetenzabgrenzung bezweckt war
und nicht zuletzt auch deshalb, weil sich gerade in
Deutschland das Problem der Zuwanderung mit einer
Schärfe stellt, wie das in keinem anderen Land der Fall
ist.

Deswegen geht es bei der Frage, wie man den Verfassungsvertrag sieht, auch ein bisschen darum, nationale
Interessen wahrzunehmen. Auch den Blick dafür sollten
wir nicht verlieren.

Es ist zu befürchten, dass sich der deutsche Innenminister heute im Innenministerrat wieder an einem
schlechten Schauspiel beteiligt,

bei dem in Wahrheit die Grünen Regie führen. Der Kollege Volker Beck hat in Interviews mehrfach ganz offen
die Strategie vorgegeben. Ich zitiere, was er gesagt hat:

Falls kein Kompromiss über das Zuwanderungsgesetz zustande kommt, können wir besser mit den
Regelungen leben, die auf europäischer Ebene sowieso kommen.

Ich sage Ihnen: Es ist nicht entscheidend, womit die
Grünen leben können, sondern es ist entscheidend, womit Deutsche und - ich betone: und! - Ausländer leben
können.

Deutsche und Ausländer, Frau Beck, brauchen ein
Klima, in dem Integration möglich ist,

in dem es auf beiden Seiten Integrationsbereitschaft gibt.
Deswegen haben wir über ein Integrationsgesetz und
über weiter gehende Maßnahmen im Bereich der Integration gesprochen. Ich sage Ihnen: Das von Ihnen gewünschte Klima bekommen wir nur, wenn wir uns um
mehr Integration, aber nicht um mehr Zuwanderung
kümmern. Das ist unser entscheidender Ansatz und darin
unterscheiden wir uns. Das ist wahr.

Ich will die Auswirkungen der europäischen Richtlinien auf das deutsche Ausländerrecht nur an einem
Beispiel erläutern. Nach dem, was wir aus Luxemburg
gehört haben, ist heute offenbar der Richtlinienvorschlag
zum Status langfristig aufhältiger Drittstaatsangehöriger
- in der Sprache der EU-Bürokraten heißt das so - abschließend beraten worden. Die Kommission will - das
ist offenbar angenommen worden -, dass Ausländer bereits nach fünfjährigem Aufenthalt eine Aufenthaltsverfestigung bekommen, ohne dass dafür ein eigener Integrationsbeitrag geleistet werden muss. Wenn das

Wirklichkeit wird, dann können wir Integrationskurse im
Ausländerrecht vergessen.

Wir sagen: Wer sich als Ausländer  Für mich, lieber Kollege Winkler, sind Ausländer

kein Problem. Für mich sind nicht integrierte Ausländer
ein Problem.

Für mich ist ein Problem, dass mir immer mehr Menschen sagen: Was redet ihr im Parlament eigentlich herum? Guckt doch mal auf die Straßen, um zu sehen, welche Probleme wir haben

mit - das ist nicht zu leugnen - Intensivtätern aus der
Türkei, aus arabischen Ländern und, wie ich gern zugeben will, auch mit jugendlichen Aussiedlern.
Herr Kollege Winkler, die Integration in diesem Land
wird scheitern, wenn wir die Sorgen und Nöte der Menschen nicht ernst nehmen, wenn die Menschen das Gefühl haben, dass wir uns damit nicht auseinander setzen,
weil wir es für politisch nicht opportun halten.

Um es ganz klar zu sagen: Es ist zum Beispiel auch
ein Mittel, um Rechtsextremisten zu bekämpfen. Den
Rechtsextremisten dürfen wir keinen Fußbreit weichen;
deswegen müssen wir diese Themen aufgreifen und uns
mit ihnen auseinander setzen. Wir dürfen sie nicht aufgrund einer - wie auch immer gearteten - politischen
Kultur verschweigen. Deswegen sprechen wir diese Probleme an.

Wenn wir schon über die Harmonisierung des Asylrechts in Europa reden: Warum hat die Europäische
Kommission bis heute eigentlich keine Richtlinie für
eine gerechtere Lastenverteilung in Europa vorgelegt? Der für das Asylrecht zuständige EU-Kommissar
ist ein portugiesischer Sozialist.

Portugal hat im letzten Jahr 245 Asylbewerber aufgenommen und gehört zu den größten Nettoempfängern innerhalb der Europäischen Union. Es wäre doch nur fair,
wenn uns Portugal einige Tausend Asylbewerber abnähme, so wie es bei der Verteilung der Asylbewerber
auf die einzelnen Bundesländer der Fall ist. Ich frage
mich, ob dieser portugiesische Kommissar noch die gleichen - relativ weltfremden - Richtlinienentwürfe wie
derzeit vorlegen würde, wenn es innerhalb der EU eine
Lastenverteilung gäbe.

Diese Frage richtet sich nicht nur an den Kommissar
aus Portugal, sondern auch an den deutschen Bundesinnenminister. Warum hat Herr Schily nicht ein einziges
Mal gesagt: Ich will eine Richtlinie zur Lastenverteilung; sonst behalten wir die vielen Fragen der Zuwanderung in der Zuständigkeit der nationalen Parlamente und
Regierungen?

Wenn es um eine Harmonisierung geht, müssen wir
auch über die Sozialleistungen sprechen. Die Bedingungen sind in keinem anderen Land so attraktiv wie in
Deutschland. In vielen EU-Ländern - auch das müssen
Sie einmal zur Kenntnis nehmen - gibt es für Asylbewerber nur sehr geringe Sozialleistungen, die zudem
zeitlich begrenzt sind. Dort gibt es eine medizinische
Versorgung nur in absoluten Notfällen. NGOs und gemeinnützige Einrichtungen spielen bei der Versorgung
der Asylbewerber in vielen EU-Ländern die entscheidende Rolle.

Wenn wir den Rechtsrahmen für Asylbewerber in Europa schon vereinheitlichen, dann sollten Asylbewerber
in Deutschland auch in Zukunft nur so versorgt werden,
wie das in Österreich, in den Niederlanden, in Italien
oder in Spanien üblich ist.

Wenn wir über die Kürzung sozialer Leistungen in vielen Bereichen sprechen, dann muss es auch erlaubt sein,
über Kürzungen bei Sozialleistungen für Asylbewerber
und geduldete Ausländer nachzudenken.

Einige Zyniker sagen: Was regt ihr euch auf? Wenn
Rot-Grün so weitermacht, dann werden bald auch die
Asylbewerber einen Bogen um Deutschland machen. So denken wir nicht. Wir wollen, dass es mit unserem
Land wieder aufwärts geht. Wir wollen aber nicht, dass
es mit den Asylbewerberzahlen wieder aufwärts geht.
Das wäre aber die unweigerliche Konsequenz, wenn die
Vorschläge für die Asylrichtlinien tatsächlich EU-Recht
werden würden. Das müssen jeder politisch Verantwortliche und jeder Bürger in unserem Land wissen. Deshalb
erwarten wir von der Bundesregierung und ihrem Innenminister, dass diese Richtlinienentwürfe, so wie sie jetzt
auf dem Tisch liegen, sofort in den Schreibtischen der
Kommission wieder verschwinden und niemals Gesetz
werden. Dazu sollte Herr Schily in Brüssel, in Luxemburg, in Saloniki oder wo auch immer seinen Beitrag
leisten.

Schönen Dank.

 Auch mich hat es in der Tat gewundert, Herr Staatssekretär, weshalb das Bundesministerium für Wirtschaft
und Arbeit die Fragen beantwortet. Denn die aktuellen
Vorfälle, die auch den Fragen von Frau Lenke zugrunde
liegen, gehen vor allen Dingen auf das Auswärtige Amt
und das Innenministerium zurück. Vielleicht können Sie
mich bei der schriftlichen Beantwortung einbeziehen,
wenn Ihnen die Antwort auch auf meine Nachfrage nicht
geläufig ist.

In der Tat gibt es zahlreiche Visaverfahren von chinesischen Auszubildenden oder Schülern, zum Beispiel
auch im Zusammenhang mit den von Ihnen angesprochenen Projekten. Diese Vorhaben werden verhindert.
Ich würde gerne von Ihnen wissen - vielleicht ist Ihnen
das von der Steinbeis-Stiftung bekannt -, ob es in irgendeinem Fall aufenthaltsrechtliche Probleme gegeben
hat, indem vordergründig ein privater Schulbesuch angestrebt worden ist, aber dann tatsächlich ein Asylantrag
gestellt worden oder jemand untergetaucht ist. Das
könnte schließlich dahinter stehen, wenn eine solche
restriktive Visapolitik betrieben wird.

 Herr Staatsminister, ich würde Ihnen gern ein Interview des Journalisten Hans Leyendecker vorhalten, der
sich seit drei Jahren mit den Recherchen über diese angebliche Affäre beschäftigt hat. In der „Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung“ hat er gesagt:

Aber wir wissen eben heute mehr als damals. Die
Recherchen rechtfertigten damals eine Verdachtsberichterstattung, erweisen sich aber heute als korrekturbedürftig und müssen berichtigt werden.

Er führt dann weiter aus:

Richtig ist, dass Kohl in Parteifinanzierungsdingen
Dreck am Stecken hat. Aber andere Sachen, wie die
so genannten „Bundeslöschtage“, sind ihm schon
deshalb nicht anzulasten, weil es sie nicht gegeben
hat. Leider sind nicht alle Leser an Differenzierung
interessiert.
Stimmen Sie mir zu, dass sich langsam wirklich der Eindruck aufdrängt, dass die Bundesregierung wegen dieser
mangelnden Differenzierung in der Öffentlichkeit nach
dem Motto „Hauptsache, es bleibt etwas hängen“ den
früheren Bundeskanzler und andere, die in dieser Affäre
eine Rolle spielen, weiter unter Verdächtigung halten
will, obwohl selbst Journalisten, die nun nicht der CDU/
CSU zuzurechnen sind und seit drei Jahren recherchieren, sagen: Es müsste eigentlich längst etwas berichtigt
werden, da an der Geschichte ohnehin nichts dran ist?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

beschäftigen uns heute mit einem Thema, bei dem es
schon auf den inneren Zusammenhalt in unserem Land
ankommt. Weil Frau Akgün die Flüchtlingsströme angesprochen hat, möchte ich schon auf unsere gemeinsamen
asylpolitischen Erfahrungen aufmerksam machen. Wir
dürfen nicht vergessen, dass der massive Zustrom von
Asylbewerbern und illegalen Ausländern in den Jahren
1992 und 1993 zu erheblichen Verwerfungen in unserem
Land geführt hat.

Es waren die beiden großen Volksparteien und die FDP,
die sich damals für eine grundlegende Änderung des
Ausländer- und Asylrechts in Deutschland eingesetzt haben. Der Asylkompromiss von damals war richtig und
erfolgreich. Die Zahl der Asylbewerber in Deutschland
hat sich seitdem deutlich reduziert. Das ging nicht zulasten der tatsächlich politisch Verfolgten, die immer noch
einen sehr kleinen Anteil - weniger als 2 Prozent aller
Zuwanderer werden als solche anerkannt - an den Zuwanderern ausmachen.

Frau Akgün, der entscheidende Punkt ist, dass wir
spätestens seit der Anhörung zu den geplanten EU-Asylrichtlinien im Juli wissen: Wenn die Richtlinienentwürfe
der EU-Kommission tatsächlich beschlossen werden
sollten, dann würde unser gemeinsames und bewährtes
Asylrecht ausgehebelt und es müsste erneut mit einem
drastischen Zuwanderungsdruck nach Deutschland
gerechnet werden.

Angesichts der sozialen Lage in unserem Land können
wir das alle gemeinsam nicht wollen; das kann kein vernünftiger Mensch wollen.

Unser Antrag enthält deshalb im Grunde eine zentrale Aufforderung an die Bundesregierung und insbesondere an den Bundesinnenminister: Sorgen Sie durch
Ihren Einsatz in Brüssel dafür, dass die Grundsäulen
des Asylkompromisses - ich sage noch einmal: unseres
gemeinsamen Asylkompromisses! - nicht eingerissen
werden und dass wir hier in Deutschland eine Ausländerpolitik machen können, die mehr tut für Integration
und die nicht wegen einer ungesteuerten Zuwanderung
zum Scheitern verurteilt ist! Um diese Aufforderung
geht es.

Es war Bundeskanzler Gerhard Schröder, der wegen
dieser Überlegungen beim EU-Gipfel in Nizza dafür gesorgt hat, dass über die Ausländer- und Asylpolitik innerhalb der EU einstimmig entschieden werden muss nicht weil wir wollen, dass am deutschen Wesen die
Welt genesen soll, wie Frau Akgün gesagt hat,
sondern weil wir wissen, dass es kein anderes Land innerhalb der EU gibt, das einen Individualanspruch auf
Asyl kennt, dass es kein anderes Land gibt, das solche
Zuzugszahlen hat, und dass es kein anderes Land gibt, in
dem es so lange Verfahren gibt. Auch am deutschen Sozialwesen - das werden wir sicher alle gemeinsam
sagen - kann die Welt nämlich nicht genesen. Auch damit wären wir überfordert. Es war der Bundeskanzler,
der diese Einstimmigkeit aus gutem Grund gewollt hat.
Insofern hat das nichts mit irgendeinem Alleingang oder
einem falschen Verständnis von Europa zu tun.

Bei dieser Gelegenheit möchte ich - Frau Staatssekretärin, Sie haben mich im Ausschuss dazu aufgefordert;
dem komme ich gerne nach - den Einsatz des Bundesinnenministers für eine Beibehaltung der Drittstaatenregelung innerhalb der EU ausdrücklich unterstützen.
Im Kampf gegen den Missbrauch des Asylrechts haben
wir damit gute Erfahrungen gemacht. Gerade angesichts
des noch unterentwickelten Grenzschutzes in den Beitrittsländern wäre es völlig falsch, wenn man etwa Polen
oder Ungarn die Möglichkeit einer Drittstaatenregelung
verweigern würde. Wir brauchen sie auch an den neuen
EU-Außengrenzen.

Da das in der Tat traurige Schicksal der Menschen im
Mittelmeer angesprochen worden ist, will ich festhalten:
Wir dürfen den Schleppern und Schleusern ihr menschenverachtendes Geschäft doch nicht dadurch erleichtern, dass sie in den Herkunftsländern Hoffnungen wecken können - nach dem Motto: Jetzt, nach der
Erweiterung der EU und mit den neuen Asylrichtlinien,
ist es wieder einfacher, nach Deutschland zu kommen
und hier zu bleiben.

Warum ist denn zum Beispiel der Zustrom von Rumänen, von Bulgaren nach dem Asylkompromiss von 1993
zurückgegangen? Herr Wiefelspütz weiß es doch am
besten:

weil die Zuwanderer in ihren Heimatländern erzählt haben, dass sie schon nach zwei bis drei Tagen wieder zurück gewesen sind - weil sie aufgrund der neuen Rechtsregel sofort abgeschoben wurden - und dass es sich nicht
lohnt, den Schleppern das Geld zu geben, weil man
keine Chance auf ein dauerhaftes Leben in Deutschland
hat.

Deswegen sage ich Ihnen: Wir brauchen Hilfe in den
Herkunftsländern. Dann wird man solche Schicksale
bekämpfen können. Es ist aber der falsche Ansatz, hier
irgendwelche falschen Anreize zu geben, damit sich die
Menschen auf den Weg nach Deutschland machen. Frau
Akgün, so legt man den Schleppern mit Sicherheit nicht
das Handwerk.

Dazu gehört auch, dass diejenigen, die kein Recht
haben, in Deutschland zu bleiben, auch tatsächlich ausReinhard Grindel
reisen oder abgeschoben werden. Ich begrüße es ausdrücklich, dass sich Herr Schily beim letzten EU-Innenministerrat klar dafür ausgesprochen hat, gegenüber
Drittstaaten, die ihre Staatsangehörigen nicht zurücknehmen, auch repressive Maßnahmen anzuwenden. Ich
frage mich nur: Warum warten wir dabei auf die EUKommission?

Warum fangen wir damit in Deutschland nicht schon
einmal an?

Frau Staatssekretärin, die Herkunftsländer sind nach
dem Völkerrecht verpflichtet, ihre Staatsangehörigen zurückzunehmen. Wir dürfen uns da weder finanziell noch
durch andere Gegenleistungen von diesen Staaten erpressen lassen. Ich bin der Auffassung: Wenn wir bei der
Abschiebung ausreisepflichtiger Ausländer konsequenter und im Ergebnis erfolgreicher sind, ist es integrationspolitisch auch einfacher, über eine umfassende Härtefallregelung nachzudenken.

Das ist doch unser Ziel: Wir wollen uns auf die Integration der ausländischen Mitbürger konzentrieren. Wir
wollen, dass dies gelingt. Bei ungesteuerter Zuwanderung ist dies nicht der Fall.

Die Ausländerbeauftragte der Bundesregierung, Frau
Beck, hat mir nach unserer letzten Debatte einen Vortrag
von Professor Heckmann aus Bamberg über Bedingungen erfolgreicher Integration zugeschickt. Darin wird
Sprachkompetenz der Zuwanderer verlangt und vor einer ungesteuerten Zuwanderung auf den Arbeitsmarkt
gewarnt.

Dann heißt es wörtlich:

Die Bevölkerung darf nicht überfordert werden in
dem Sinne, dass Zuwanderung und Zuwanderungspolitik von gesellschaftlicher Akzeptanz getragen
werden sollten. Auch im Bereich sozialer Integration gilt, dass gesteuerte Zuwanderung eine Erfolgsbedingung von Integration ist.

Die Übersendung dieses Vortrags kann ich nur als ein
Angebot zur Verständigung auffassen, liebe Frau Beck.

Wer in diesen Tagen die Presse verfolgt, der stellt fest,
dass sich auch bei den Grünen erstaunliche Erkenntnisse
durchsetzen. Gestern erschien im „Handelsblatt“ der Artikel „Kurswechsel bei den Grünen - Integration statt
Zuwanderung“. Das ist ja unser Motto. Frau Beck, Sie
haben offensichtlich letzten Dienstag ein Hintergrundgespräch geführt. Hier ist ein Zitat von Ihnen:

Ich stelle fest, dass die Zeiten für zusätzliche Zuwanderung schlechter geworden sind.

In der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ heißt es:
Es sei „zu prüfen, ob die ursprünglichen Motive
überhaupt noch Bestand haben“, ob „wir uns tatsächlich noch eine Debatte um Zuwanderungsgestaltung leisten“ …

Ich sage nur: Willkommen im Klub! Das haben wir
immer gesagt.

Warum haben wir eigentlich so heftig gestritten? Ist es
nicht Zeit, dass Sie die bösen Angriffe auch gegen unsere Fraktion, hier würde Ausländerfeindlichkeit geschürt, endlich einmal zurücknehmen? Ich frage Sie dies
vor dem Hintergrund, dass Sie selbst mit solchen Thesen
kommen.

 Liebe Frau Beck, wir müssen uns schon einmal darüber unterhalten, ob wir von Marieluise Beck oder von
Volker Beck sprechen; denn ich habe in den letzten Tagen festgestellt, dass das ein gewaltiger Unterschied ist.

Von Ihnen, Frau Beck, von Marieluise, habe ich in der
Tat gelesen - das steht sowohl im Artikel des „Handelsblatt“ als auch in der „Frankfurter Allgemeinen

Zeitung“ -, dass Sie gesagt haben, es sei angesichts der
Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt mit den vielen, auch
ausländischen Arbeitslosen nicht die Stunde, über zusätzliche Zuwanderung auf den Arbeitsmarkt zu reden.
Das wird jedenfalls in dem Artikel in der „FAZ“ von
Herrn Leithäuser deutlich gemacht, der offensichtlich
bei dem Hintergrundgespräch anwesend war. Es heißt, es
sei jetzt eher Ihr Ziel, sich auf Integrationsmaßnahmen
zu verständigen. - Ich will zugeben, dass auch ich dieser
Auffassung bin.

Ich habe aber heute zur Kenntnis genommen, dass
Herr Volker Beck gesagt hat, eine Zuwanderung auf den
Arbeitsmarkt sei weiter notwendig. Er fragt uns, die
CDU/CSU-Fraktion, mit Blick auf die morgigen Gespräche, wie verhandlungsfähig wir seien. Diese Frage sollten sich die Grünen zunächst einmal selber beantworten;
denn ich stelle fest, liebe Frau Marieluise Beck, dass bei
Ihnen erheblicher Klärungsbedarf besteht. Es gilt das
Motto: Nicht überall, wo „Beck“ draufsteht, ist auch
„Beck“ drin. Das ist ein erhebliches Problem. Insofern
könnte man vielleicht sagen: Volker, höre die Signale!
Es geht in Richtung Integration und nicht in Richtung
Ausweitung der Zuwanderung.

Darum geht es auch in unserem Antrag. Wir wollen
nicht über den Umweg Brüssel in der Zuwanderungsdebatte vor vollendete Tatsachen gestellt werden. Wir wollen von der EU-Kommission auch nicht an einer erfolgreichen Integrationspolitik gehindert werden. Das hat
nichts mit Europaskepsis zu tun, Frau Akgün, sondern
mit der selbstverständlichen Wahrnehmung nationaler
Interessen für eine Integrationspolitik. Darum bitten wir,
dazu fordern wir die Bundesregierung auf.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als

ich gerade Herrn Wend, Frau Lambrecht und Herrn
Hofmann gehört habe, musste ich daran denken, wie es
früher in unserer Redaktion abgelaufen ist. Wenn sich
eine Geschichte nicht so entwickelt hat, wie man eigentlich dachte, sodass man daraus keinen tollen Skandal
machen konnte, dann sagte man immer, dass man sich
seine Geschichte ja nicht kaputtrecherchiert. So gehen
Sie hier auch vor.

Ich will Ihnen ein Beispiel demonstrieren, an dem das
sehr deutlich wird.

- Mit Zwischenrufen würde ich mich jetzt erst einmal
zurückhalten. - Es geht um die Eisenbahnerwohnungen.
Sie haben hier gesagt - auf den ersten Blick klingt das ja
auch elektrisierend -, dass Eisenbahnerwohnungen angeblich unter Preis verkauft worden sind. Dann haben
Sie auf eine Spende der Familie Ehlerding an die CDU
hingewiesen.

Frau Lambrecht, nun wollen wir einmal weiter recherchieren. Dabei stößt man auf zwei Briefe - einen aus
Nordrhein-Westfalen und einen aus Niedersachsen, die
ich hier vor mir liegen habe.

- Herr Ströbele, auch über Sie ist schon eine Menge recherchiert worden. Hören Sie es sich an. - Aus Nordrhein-Westfalen, von Ministerpräsident Clement und
Landesminister Vesper, wurde an die Bundesregierung
geschrieben:

… mit großer Besorgnis haben wir zur Kenntnis genommen, dass das Bundeseisenbahnvermögen
beabsichtigt, Anteile der Eisenbahn-Wohnungsbaugesellschaften an das japanische
Bankhaus Nomura zu verkaufen.

Der damalige Staatssekretär in Niedersachsen, Herr
Steinmeier,

schreibt ebenso an die Bundesregierung:

Ich möchte Ihnen versichern, dass es das Land Niedersachsen außerordentlich begrüßen würde, wenn
die Entscheidung zugunsten der regionalen Bieter
getroffen wird, und weiß mich hierin einig in der
Haltung der übrigen Länder.

Damit bricht das Lügengebäude einmal mehr zusammen. Sie sollten sich für solche wirklich unmöglichen

Vorwürfe in der Tat entschuldigen. Diese Beweise sind
eindeutig.

Wenn Sie mit den Akten kommen, dann darf ich Sie
ganz zart auf das Verfahren zwischen der FriedrichEbert-Stiftung und Frau Seebacher-Brandt über die Akten von Willy Brandt hinweisen. Es ist ein normales Verfahren, dass Akten aus dem Kanzleramt, die nicht Bestandteil des weiteren Verwaltungsverfahrens sind, in
Archive etwa der Stiftungen gehen. Das haben alle Bundesregierungen gemacht. Insofern fragen Sie einmal bei
der Friedrich-Ebert-Stiftung und der Willy-Brandt-Stiftung nach, was sie von Ihren Ausführungen halten, Frau
Lambrecht.

Die Vorredner unserer Fraktion haben ausgeführt,
dass es den angeblichen Skandal um verschwundene
Leuna-Akten nicht gab.

Was es gegeben hat, ist eine groß angelegte Medienkampagne mit Pseudoinformationen, die sich aus dem Bundeskanzleramt speisten.

Ich will auf eines hinweisen: Der vermeintliche Skandal
wird in dicken Balkenüberschriften auf Seite 1 erst einmal unter die Leute gebracht. Wenn die Geschichte
dann, wie hier eindrucksvoll demonstriert, in sich zusammenfällt, dann wird das Ganze unter Vermischtes/
Vermengtes mit vier Zeilen abgetan. Das wollen wir
nicht durchgehen lassen. Deswegen machen wir diese
Aktuelle Stunde. Dem Kanzleramt unter Herrn
Steinmeier - das gilt es festzuhalten - ging es nicht um
die Wahrheit bei angeblichen Aktenvernichtungen, sondern um die Vernichtung des politischen Gegners.

Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

Wolfgang Thierse hat gestern beim Mainzer Mediendisput erklärt:

In Deutschland besteht die Gefahr, dass die Medien
nicht mehr sorgfältig berichten, die Wirklichkeit
nicht mehr abbilden.

Ich sage Ihnen: Der Herr Thierse hätte gar nicht nach
Mainz gehen müssen, um diese Warnung auszusprechen.
Er hätte sich auf den Weg ins Kanzleramt machen sollen.
Durch das Durchstechen von Papieren ist gezielt der
Versuch unternommen worden, die Unwahrheit in den
Medien möglichst lange am Kochen zu halten. Diesen
Skandal prangern wir hier mit allem Nachdruck an.

Wir müssen uns nicht in Einzelheiten verfangen, sondern auf die wesentlichen Vorwürfe, die gegen Herrn
Hirsch erhoben worden sind, eingehen. Herr Hirsch sagt
bis zum heutigen Tage in Interviews, Leuna-Akten seien
verschwunden.

Was er aber nicht sagt, ist - das müssen wir der Öffentlichkeit klar machen -, dass diese Akten bereits dem
Treuhanduntersuchungsausschuss vorlagen,

dass es sich dabei nur um minder wichtiges Schriftgut
handelt,

aber alle politisch sensiblen Akten vorhanden sind

und dass das Verschwinden dieser Akten schon 1997
entdeckt worden ist. Damals haben Sie noch Angst vor
einem Kanzlerkandidaten Gerhard Schröder gehabt. Von
einem Regierungswechsel war gar nicht die Rede. Das
darf man nicht weglassen, wenn man diesen Sachverhalt
bewertet.

Herr Hirsch - das sagen Zeugen - war parteiisch. Er
hat sich mit seiner völlig einseitigen Art der Vernehmungen und seiner einseitigen Pressearbeit während seiner
angeblichen Ermittlungstätigkeit an der Medienkampagne
beteiligt. Ich meine den Herrn Hirsch, der den Datenschutz in Sonntagsreden so hoch gehalten hat. Daher ist
es richtig zu sagen: Im Nachhinein zeigt sich, wie gut es
ist, dass er nie Bundesjustizminister geworden ist.

Ich will zum Abschluss - vielleicht nehmen Sie das
einmal ernst - eine andere Quelle zitieren. Den „Spiegel“ haben Sie erwähnt, Kollege Ströbele. Vielleicht
schauen Sie auch einmal in den „Tagesspiegel“.

Dort hätten Sie am 5. Oktober dieses Jahres von
Stephan-Andreas Casdorff - nicht gerade ein Schreiberling der CDU - lesen können:

Was jetzt gilt: Kohl hat das Recht auf seiner Seite.
Und das Recht, eine Entschuldigung zu verlangen.

Helmut Kohl wie auch seine Mitarbeiter haben das
Recht, zu verlangen, dass diejenigen, die ihn mit ehrabschneiderischen Vorwürfen überzogen haben, diese auch
wieder aus der Welt schaffen.
Sie arbeiten nach einem ganz anderen Motto.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am

vergangenen Wochenende sind auf einem jüdischen
Friedhof in meinem Wahlkreis Gräber geschändet und
beschmiert worden. Die Reaktionen darauf waren Abscheu und Empörung. Aber dann ging man doch irgendwie wieder zur Tagesordnung über.

Es gibt Anzeigenkampagnen und Spots im Fernsehen
gegen Antisemitismus und es gibt Programme in der Jugendsozialarbeit. Das alles ist richtig und notwendig.
Doch seien wir ehrlich: Diese Maßnahmen allein reichen nicht aus. Diese Maßnahmen dürfen noch nicht einmal ausreichen, das Gewissen von uns Politikern damit
zu beruhigen, immerhin etwas unternommen zu haben.
Es wird in Deutschland viel zum Antisemitismus gesagt,
aber es muss auch ganz praktisch im Alltag gehandelt
werden, gerade dann, wenn es nötig ist.

Antisemitismus bekämpfen, das ist nicht allein eine
Aufgabe der Politik; dabei kommt es auf jeden Einzelnen an. Wir wollen in Deutschland die Kultur der Verständigung und des Verstehens ausbauen. Das muss auch
bedeuten, dass wir füreinander einstehen.

Ich kann gut verstehen, dass viele Bürger jüdischen
Glaubens besonders das Nicht-Hinsehen, das Nicht-dazwischen-Gehen nach dem Motto „Was geht mich das
an?“ erschüttert. Es müssen immer wieder überzeugende
Signale gesetzt werden, dass wir in unserer Gesellschaft
mit den Bürgern jüdischen Glaubens und ihren Gemeinden im Kampf gegen Antisemitismus Schulter an Schulter stehen.

Vergangenheitsbewältigung allein reicht nicht aus.
Wir brauchen mehr praktische Taten in der Gegenwart.
Hier kann und hier muss sich die Bürgergesellschaft jeden Tag aufs Neue beweisen.

Neue Wege im Kampf gegen Antisemitismus gehen,
das heißt auch, neue Erkenntnisse aufzugreifen, selbst
wenn sie nicht ins vorgeprägte Weltbild passen. Dazu
gehört, zur Kenntnis zu nehmen: Antisemitismus gibt es
nicht nur bei Neonazis und Ewiggestrigen; es gibt ihn in
subtiler Weise auch im äußeren linken Spektrum, es gibt
ihn bei Dummen und Ignoranten. - Deshalb ist es wichtig, deutlich zu machen, dass etwa jüdische Kultur ein
bedeutender Teil unseres Landes war und ist.

Mit großer Sorge beobachten wir aber auch die sich
häufenden Vorfälle - ich bin dankbar dafür, dass das von
allen Seiten des Hauses bereits angesprochen worden
ist -, bei denen Bürger jüdischen Glaubens von muslimischen Zuwanderern, von radikalen Arabern und
Türken, beschimpft und geschlagen wurden, gerade auch
hier in Berlin. Der Berliner Verfassungsschutz registriert
eine dramatische Zunahme der Delikte mit judenfeindlichem Hintergrund und betont, der Anstieg betreffe vor
allem islamistische Straftäter. Die Experten berichten,
die Anzahl gewaltbereiter Antisemiten mit ausländischem Pass hier in Berlin übertreffe inzwischen bei weitem die der radikalen Anhänger der NPD, der DVU oder
der Republikaner.

Deniz Yücel von der „Migranten-Initiative gegen Antisemitismus“ sagt dazu:

Wir stellen seit längerem fest, dass … antisemitisches Gedankengut auch unter Einwanderern verbreitet ist.

Auch wenn dies ein skandalöser Zustand sei, so Yücel,
würde er davon abraten, sich in muslimisch geprägten
Stadtteilen als Jude zu erkennen zu geben. Er kritisiert
- ich zitiere das alles aus der „Tageszeitung“ vom 2. Dezember 2003 -, dass linke und andere Gruppen das Problem bei Muslimen gern verdrängen. Er sagt wörtlich:

Man toleriert Islamismus und Antisemitismus als
Teil der kulturellen Identität.

Wir sagen in dem gemeinsamen Antrag klar und deutlich, dass Antisemitismus mit allen Mitteln des demokratischen Rechtsstaats auch von Polizei und Justiz bekämpft werden muss. Jeden Neonazi muss die volle
Härte des Gesetzes treffen; aber auch islamistische Extremisten

müssen erfahren, dass wir Antisemitismus von keiner
Seite dulden.

Zu Recht sagen wir: Im Kampf gegen den Antisemitismus darf es keine Zweideutigkeiten geben. Auch demjenigen, der als Ausländer in Deutschland Bürger jüdischen Glaubens schlägt und Synagogen anzündet, wie
beim Anschlag von Düsseldorf geschehen, darf eben
nicht mit Toleranz begegnet werden,
sondern dem muss mit der konsequenten Entschlossenheit unseres demokratischen Rechtsstaats begegnet werden.

Das zeigt - es ist wichtig, dass darauf hingewiesen
worden ist; ich unterstreiche das -, welch schweren Herausforderungen wir gegenüberstehen, wenn es um die
Integration gerade junger Ausländer in Deutschland
geht. Ich betone das vor allem deshalb, weil es für mich
keinen Zweifel daran gibt, dass die ganz große Mehrheit
der muslimischen Zuwanderer genau wie die ganz große
Mehrheit der deutschen Bevölkerung gerade nicht antisemitisch ist. Deshalb will ich auch einen Gedanken unseres Kollegen Friedbert Pflüger aufgreifen: Angesichts
der wachsenden Zahl von Übergriffen von Moslems auf
Bürger jüdischen Glaubens wäre es Zeit für klare Signale, für einen Aufstand der Anständigen unter den
Türken, Arabern und anderen Bürgern muslimischen
Glaubens, die bei uns leben. - Für so einen Aufstand der
Anständigen wäre es, finde ich, hohe Zeit.

Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, neue
Wege gehen heißt auch, dass wir uns mit allen Wurzeln
von latentem Antisemitismus und Relativierungen unserer Geschichte auseinander setzen müssen. Ignatz Bubis
hat 1996 in einem bemerkenswerten Gespräch mit der
„FAZ“ gesagt:

Es ist richtig, dass nach 1945 in Deutschland aus
guten Gründen die Begriffe Nation, national, Volk
verpönt waren. Aber mit der Indizierung von Begriffen können Sie nicht zugleich den Bedarf, der
sich mit ihnen inhaltlich verbindet, ebenfalls unterdrücken, schon gar nicht 50 Jahre lang.

So weit Ignatz Bubis.

Es ist richtig: Die Erinnerung an das Geschehene ist
Teil unserer nationalen Identität. Das spüren wir auch
nach bald 60 Jahren nur allzu deutlich. Unter Auschwitz
kann man keinen Schlussstrich ziehen. Es gibt keine
Kollektivschuld, aber eine gemeinsame Verantwortung,
der man nicht entrinnen und die man nicht abschütteln
kann; wir sollten dies auch nicht wollen.

Wahr ist aber auch, liebe Kolleginnen und Kollegen:
Die deutsche Geschichte umfasst nicht nur zwölf Jahre.
Viele Menschen in den neuen Ländern können doch
stolz sein auf eine friedliche Revolution, die uns Freiheit
gebracht hat, ohne dass ein Tropfen Blut geflossen ist.
Viele ältere Mitbürger können doch stolz sein auf den
Wiederaufbau nach dem Zweiten Weltkrieg. Wolfgang
Böhmer, der Ministerpräsident von Sachsen-Anhalt, hat
auf seine menschliche Art gesagt:

Wenn Schiller-Verse, von Beethoven intoniert, zur
internationalen Hymne werden, dann ist das ein

Beitrag zur Menschheitsgeschichte. Dafür müssen
wir uns nicht schämen, darauf können wir stolz
sein.

Erinnern und wachsam sein, sich unserer gemeinsamen Verantwortung stellen - das können wir schon mit
aufrechtem Gang und mit Selbstachtung. Patriotismus
kann aber niemals durch die Herabsetzung anderer und
die Ausgrenzung von Minderheiten gestärkt werden.

Gerade der, der als Patriot etwas für sein Land tun will,
darf nicht den Weg des Erinnerns und den Blick auf die
gemeinsame Verantwortung verstellen. Er muss ihn freimachen. Nur auf diese Weise können wir Deutsche Achtung und Anerkennung von anderen erlangen und Achtung vor uns selbst wiedergewinnen.

Avi Primor, ein Freund unseres Landes, hat sich vor
einiger Zeit mit der Frage beschäftigt, ob es eine neue
Welle des Antisemitismus in Deutschland gibt. Er sagt
dazu:

Ich glaube nicht, dass die Situation der Juden in
Deutschland sich verschlechtert. Ich glaube aber
doch, dass es noch viel Arbeit zu leisten gibt, bis
die Versöhnung und die Verständigung vollendet
ist, und dass beide Seiten noch viel Geduld füreinander aufbringen müssen.

An diesem Versöhnungs- und Verständigungswerk wollen wir arbeiten. Aber das ist nicht nur die Aufgabe von
uns Politikern. Daran müssen alle Menschen in Deutschland mitwirken, im Alltag und nicht nur an Gedenktagen.

Vielen Dank.

 Herr Staatssekretär, Sie haben auf die Bundespressekonferenz und die Äußerung von Herrn Anda zu diesem
Sachverhalt hingewiesen. Ich möchte gerne den Kollegen hier im Hohen Haus und Ihnen die Äußerung von
Herrn Anda noch einmal in Erinnerung rufen. Herr Anda
hat gesagt:

Der Bundeskanzler zieht die Konsequenz daraus,
dass er dem Verfahren, so wie es in der Regel und
auch hierbei geordnet abläuft, entsprechend seiner
Aufgabe mit großer Sorgfalt, aber auch in Zuständigkeit des betreffenden Ressorts belassend, dass er
diese Aufgabe weiterhin so wahrnimmt, das heißt,
dass der Finanzminister entsprechend die Arbeiten
so tut, die dann im Kabinett besprochen werden
müssen und besprochen werden sollen.

Können Sie mir bitte erläutern, welche konkreten
Handlungsanweisungen der Bundeskanzler damit den
Ministern gegeben hat, was ich also interpretierend aus
diesen Äußerungen von Herrn Anda, auf die Sie ausdrücklich Bezug genommen haben, schließen kann und
was darunter zu verstehen ist?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu

einer glaubwürdigen Zuwanderungspolitik gehört eine
glaubwürdige Rückführungspolitik. Der Asylkompromiss von 1993 war von der Grundüberlegung geprägt,
dass es für die Integration der in Deutschland lebenden
Ausländer nicht gut ist, wenn die Zahl derjenigen Zuwanderer zu groß wird, deren Aufenthalt nicht auf Dauer
angelegt ist, die also gar nicht die Absicht haben, sich
hier zu integrieren, sondern die vor allem aus wirtschaftlichen Gründen zu uns kommen.

Die Zahl der Asylbewerber sinkt auf der einen Seite
zwar kontinuierlich - übrigens bei einer gleich bleibend
niedrigen Anerkennungsquote -, aber auf der anderen
Seite bleibt die Zahl der ausreisepflichtigen Ausländer
konstant hoch: 453 000 Ende 2003, davon allein
227 000 geduldete Personen. Das heißt, trotz zurückgehender Asylbewerberzahlen sinkt die Zahl der Ausländer, die kein Recht haben, in Deutschland zu bleiben, gerade nicht.

Ich möchte ein Beispiel anführen, das auch unseren
Zuhörern die Situation plastisch illustriert. In der Zeit
zwischen 2000 und 2003 sind insgesamt 3 777 ablehnende Asylbescheide an Asylbewerber aus Kamerun
ergangen. In demselben Zeitraum sind aber nur

267 Personen tatsächlich abgeschoben worden. Das
heißt, über 90 Prozent der Asylbewerber aus Kamerun
sind hier geblieben, obwohl ihre Asylbegehren abgelehnt worden sind.

Um unsere Anstrengungen auf die Integration von
Migranten konzentrieren zu können, ist es notwendig,
unsere Bemühungen zu verstärken, diejenigen in ihre
Heimatländer zurückzuführen, die kein Recht haben, in
Deutschland zu leben. Unser Antrag dient gerade auch
der Integration derjenigen, die auf Dauer bei uns leben
werden.

Es geht vor allem um Personen, deren Asylanträge
abgelehnt wurden oder die illegal in Deutschland leben
und die ihre Lage in vorwerfbarer Weise selbst verschuldet haben, indem sie etwa ihre Ausweisdokumente vernichtet und über ihre Herkunft und Identität getäuscht
haben. Ein konsequentes Vorgehen gegenüber diesem
Personenkreis ist auch deshalb gerechtfertigt, weil die
Aufenthaltssituation für geduldete Ausländer, denen in
ihrer Heimat Menschenrechtsverletzungen drohen, durch
das Zuwanderungsgesetz erheblich verbessert wurde.
Eine differenzierte Verfahrensweise ist auch für eine
weitere Stärkung der Integrationsbereitschaft der deutschen Bevölkerung unbedingt notwendig.

Ich sage mit Bedacht: Wir werden in Deutschland keinen gesellschaftlichen Konsens über notwendige Sparmaßnahmen bei Sozialleistungen hinbekommen, wenn
die Bürger immer wieder sehen, dass zigtausendfach
Ausländer in unserem Land Sozialleistungen abkassieren, nur weil wir nicht in der Lage sind, das geltende
Recht durchzusetzen und sie in ihre Heimatländer zurückzubringen. Das verstehen die Menschen nicht, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

Ich will auch darauf verweisen, dass wir uns als politisch Verantwortliche lächerlich machen,

wenn wir schnellere Entscheidungen über Asylanträge fordern - wenn wir etwa von den Gerichten verlangen, Asylgerichtsverfahren beschleunigt durchzuführen -,

aber dann, wenn rechtskräftig und eindeutig festgestellt
wird, dass ein abgelehnter Asylbewerber unser Land zu
verlassen hat, die Hände in den Schoß legen müssen,
weil wir die Ausreisepflicht nicht durchsetzen können.

Wir müssen aufpassen, dass sich der Rechtsstaat nicht
lächerlich macht.
Wenn verstärkt darauf hingewiesen wird, dass in diesem Zusammenhang die Länder eine Rolle spielen, dann
will ich auch darauf hinweisen, liebe Kollegin SonntagWolgast, dass nahezu alle Vorschläge, die wir mit unserem Antrag unterbreiten, auf Beratungen der Arbeitsgruppe „Rückführung“ des Bundes und der Länder zurückzuführen sind. Das alles sind Vorschläge, die eben
nicht nur von CDU/CSU-geführten Ländern gemacht
wurden, sondern die auch und gerade von Ländern stammen, die von der SPD und den Grünen regiert werden.
Wir haben dies übernommen, weil wir der Auffassung
sind, dass es weniger um Parteipolitik geht als vielmehr
darum, Schwierigkeiten zu lösen.

Da Sie jetzt verstärkt auf die Bundesländer hingewiesen haben, will ich Ihnen entgegenhalten, dass es sich
nicht nur um ein Problem der Bundesländer handelt; es
geht sehr wohl auch darum, dass der Bund hilft, dass es
zu einer Rückführungspolitik kommt.

Das größte Problem ist - so sagen uns die Bundesländer - die mangelnde Kooperationsbereitschaft ausländischer diplomatischer Vertretungen bei der Beschaffung
von Passersatzpapieren. Das ist keine Geste des guten
Willens, sondern sie sind völkerrechtlich dazu verpflichtet. Wir wissen aus den Beratungen der AG „Rückführung“, welche Probleme es gibt: Äthiopien stellt überzogene formalistische Forderungen. Ghana: Botschaft ist
unkooperativ, verhält sich willkürlich. Kamerun: unlösbare Fälle, weil unerfüllbare Anforderungen gestellt
werden. Syrien wird eine unkooperative Haltung seiner
Botschaft vorgeworfen, genauso wie Indien. Der Senegal lehnt Rücknahmeabkommen definitiv ab.

Ich sage Ihnen in aller Deutlichkeit: Angesichts dessen sind die Bundesländer alleine aufgeschmissen. Hier
muss der Bund helfen. Ich sage Ihnen mit Hinweis auf
die fortwährenden Begehren der Landesinnenministerien
ebenfalls: Ich verstehe nicht, warum das Auswärtige
Amt nicht verstärkt mit Botschaftereinbestellungen arbeitet und deutlich macht, dass es hier um die Erfüllung
von Völkerrecht geht, wenn Staatsangehörige von den
eben genannten Ländern zurückgenommen werden müssen.

In dieser Frage haben wir durchaus Gemeinsamkeiten
mit dem Bundesinnenministerium. Wir wissen, dass das
Bundesinnenministerium zum Beispiel beim BMZ im
Falle Äthiopiens immer wieder vorstellig geworden ist,
um Druck zu machen, damit sich das Verhalten dieses
Landes verändert. Insofern will ich sagen: Wir müssen
auch die wirtschaftliche Zusammenarbeit auf den
Prüfstand stellen, wenn Völkerrecht so nachhaltig missachtet wird, wie das hier der Fall ist. Wir müssen aber
gleichzeitig die Hilfe für diejenigen Länder verstärken,
die sich in besonderer Weise um die Wiedereingliederung ihrer Staatsbürger bemühen und sogar bereit sind,
Drittstaatsangehörige - zumindest auf Zeit - auf ihrem
Territorium zu versorgen. Auch solche Beispiele gibt es.
Diese Länder müssen unterstützt werden.

Herr Kollege Veit, ich möchte an dieser Stelle darauf
hinweisen, dass uns der Bundesinnenminister im Kampf
gegen menschenverachtende Schleusungen, vor allem
von Schwarzafrikanern, die Einrichtung von Anlaufstellen in Nordafrika vorgeschlagen hat. Es gibt viele
rechtliche und praktische Probleme im Zusammenhang
mit der Einrichtung solcher Anlaufstellen. Wir haben
darüber mit dem Bundesinnenminister im Innenausschuss ausführlich diskutiert. Er hat uns immer wieder
gefragt: Wo sind denn eure Alternativen? Darauf kann
ich nur antworten: Wir weisen in unserem vorliegenden
Antrag auf Alternativen hin. Die Alternative heißt: konsequente Rückführungspolitik!

Es gibt Beispiele, wie das funktioniert. In den Jahren
1992 und 1993 gab es eine erhebliche Zuwanderung von
Asylbewerbern aus Rumänien und Bulgarien nach
Deutschland. Damals sind pro Jahr 102 000 aus Rumänien und 28 000 aus Bulgarien gekommen. Wir haben
dann mit Rumänien ein Rücknahmeabkommen geschlossen, was dazu geführt hat, dass binnen weniger
Tage Asylbewerber, die zum Beispiel an der Grenze zu
Polen aufgegriffen wurden, sofort in ihr Heimatland zurückgeführt worden sind. Davon haben sie vor Ort berichtet: Es mache keinen Sinn, Schleusern Tausende von
Dollar zu zahlen, wenn man trotzdem nach wenigen Tagen oder Wochen wieder dorthin zurückgeführt wird,
von wo aus man sich mithilfe der Schleuser auf den Weg
gemacht hat. Genau dieses Signal müssen wir deutlich
setzen. Nur wenn sich in den Herkunftsländern der Asylbewerber herumspricht, dass es nichts bringt, Tausende
von Dollar an Schleuser zu zahlen, weil man trotzdem
schnell wieder in der Heimat zurück ist, kann man den
Sumpf der Schleusung austrocknen.

Das setzt eine konsequente Rückführung voraus. Auch
das ist eine Antwort auf die vielen Entwicklungen, die es
leider in den letzten Wochen und Monaten in der Mittelmeerregion gibt.

Das Ganze ist aber nicht nur ein Problem einiger
schwarzafrikanischer oder arabischer Länder. Wir haben
auch erhebliche Probleme bei der Rückführung von
Asylbewerbern und illegal Zugewanderten aus Russland. Russland stellt hohe Anforderungen, was die Bereitschaft der freiwilligen Rückkehr angeht. Unzweifelhafte Beweise der Staatsangehörigkeit werden verlangt,
was zum Beispiel in Tschetschenenfällen schwierig ist.
Die drittgrößte Gruppe der Asylbewerber, die in diesem
Jahr zu uns gekommen sind, kommt aus Russland. Es
sind immerhin über 2 500 Personen. Die Bundesregierung tut aber nichts, um die russische Seite zu einer
Rücknahme ihrer Staatsangehörigen zu bewegen. Es ist
sicherlich ein riesengroßes Problem, dass man Leisetreterei gegenüber Herrn Putin betreibt, wenn es um die
Wahrung von Demokratie und Menschenrechten wie in
der Ukraine geht. Es ist aber skandalös, dass sich die
Bundesregierung und der Putin-Freund Schröder damit
abfinden, dass auch Russland in diesem Fall das Völkerrecht bricht und nicht seine Staatsangehörigen zurücknimmt. Das darf nicht so weitergehen.

Am Tag, an dem auf dem EU-Gipfel über die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen mit der Türkei entschieden wird, wird man auch darauf hinweisen dürfen,
dass die Ausbürgerungspraxis der türkischen Regierung
unvermindert anhält und dass wir dadurch eine Vielzahl
von ausreisepflichtigen ehemals türkischen Staatsangehörigen, vor allem kurdischer Herkunft, haben, die wir
nicht abschieben können, weil sie staatenlos geworden
sind. Seit März 2003 liegt in der Türkei der Entwurf der
EU für ein Rückübernahmeabkommen vor. Die Türkei
hat darauf bis heute nicht reagiert. Von dem, der ernsthaft in die EU will, kann man zumindest erwarten, dass
er das Völkerrecht einhält. Wir erwarten, dass die Bundesregierung das der türkischen Seite endlich unmissverständlich klar macht.

Aber auch wir, genauer gesagt: der Bund, können eine
ganze Menge tun. Wir sollten etwa bei der Vergabe von
Visa an Angehörige derjenigen Länder, die bei der Rücknahme ihrer Staatsangehörigen unkooperativ sind - ich
habe sie hier erwähnt -, grundsätzlich einen Fingerabdruck oder ein anderes biometrisches Kennzeichen vorsehen, damit später eine eindeutige Identifizierung möglich ist.

Der BGS sollte endlich auf Flugreisetauglichkeitsbescheinigungen verzichten

- lieber Josef Winkler, du weißt aus der Praxis ganz genau, wieso -,

die von abzuschiebenden Personen geradezu als Einladung verstanden werden, irgendwelche Krankheitsbilder
zu simulieren. Wie wir wissen, gibt es auf den Flughäfen
Ärzte, die sich über den Gesundheitszustand der Abzuschiebenden informieren. Es bedarf dieser besonderen
Bescheinigungen nicht. Sie führen nur zu erheblichen
Problemen bei der Rückführung abgelehnter Asylbewerber und Illegaler.

Wir sollten grundsätzlich darauf verzichten, Abschiebemaßnahmen anzukündigen, weil das in aller Regel als
Signal verstanden wird, entweder abzutauchen, einzelne
Familienmitglieder an geheime Orte zu bringen oder
plötzliche Erkrankungen vorzutäuschen.

Wir müssen - übrigens ist auch das ein Vorschlag, der
nicht nur aus unionsgeführten, sondern auch aus SPDgeführten Ländern kommt - im Falle einer Verweigerung von Mitwirkungspflichten Kürzungen von Sozialleistungen vorsehen, wenn es um die Rückführung in
den Heimatstaat geht.

Wir haben einen ganzen Katalog von Maßnahmen
vorgelegt, der den Forderungen der Praxis entspricht.
Wenn wir die Mittel, die wir für Ausländer, die kein
Recht haben, in unserem Land zu leben, für diejenigen,
die auf Dauer bei uns bleiben sollen, als Integrationsmaßnahme einsetzen,

dann würden wir, lieber Kollege Schmidt, eine ganze
Menge für ein besseres Zusammenleben von Deutschen
und Ausländern in unserem Land tun.

Mit der Beseitigung von Abschiebehindernissen sorgen wir für sozialen Frieden. Wir bekämpfen das Schleusertum und wir zeigen, dass der Rechtsstaat wehrhaft ist,
gerade gegenüber denjenigen, die ihn missbrauchen wollen.

- Das ist kein Populismus, Herr Kollege Schmidt. - Das
erwarten diejenigen Leute von uns, die daran verzweifeln, dass es viele Probleme mit Ausländern gibt.

Diese Probleme kann man zwar nicht mit dem Strafrecht, aber vielleicht mit dem Ausländerrecht bekämpfen. Im Augenblick haben wir zu wenige Möglichkeiten,
uns von denjenigen, die kein Recht haben, auf Dauer bei
uns zu leben, zu trennen. Gerade Sie, Herr Schmidt, sollten aufgrund Ihrer Erfahrung im Wahlkreis wissen, dass
hier Handlungsbedarf besteht.

Was zu tun ist, kann man in unserem Antrag sehr nachvollziehbar nachlesen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Parlamentarische Staatssekretär verdient für seine Rede
mildernde Umstände. Es ist der 11. 11. Das hat weite
Teile Ihrer Rede geprägt. Sie hatte mit der Realität nicht
so schrecklich viel zu tun.

Was allerdings fast auch als Narretei betrachtet werden kann, ist der Umstand, dass wir uns über Änderungen des Zuwanderungsgesetzes unterhalten, das erst am
1. Januar 2005 in Kraft treten wird. Das, meine lieben
Kolleginnen und Kollegen, ist ein starkes Stück. Ohne
die Erfahrungen mit dem Zuwanderungsgesetz abzuwarten, ohne überhaupt das In-Kraft-Treten abzuwarten,
wird dieses Zuwanderungsgesetz in einer Vielzahl von
Fällen sehr materiell verändert. Ich halte das für eine
sehr schlechte Vorgehensweise.

Es ist in der Tat eben nicht so, Herr Staatssekretär,
dass nur einige Anpassungen zu zeitgleich verabschiedeten Gesetzen, wie dem Kommunalen Optionsgesetz oder
dem Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz, vorgenommen
werden,

sondern diese Änderungen betreffen grundsätzliche Fragen des Aufenthaltsrechts.

Flüchtlinge, denen kleines Asyl gewährt wurde, erhalten jetzt nach drei Jahren sofort eine Niederlassungserlaubnis. Die Pflicht des Bundesamtes für Migration
und Flüchtlinge, vor einer Verfestigung des Aufenthaltes

solcher Personen zu prüfen, ob die Situation im Herkunftsland überhaupt noch einen Schutz erfordert, soll
wegfallen und damit auch die Prüfung, ob das kleine
Asyl zurückzunehmen oder zu widerrufen ist.

Es war sehr verräterisch, was Herr Beck im Innenausschuss dazu gesagt hat. Er hat gesagt, er habe die Sorge,
dass wegen der zurückgehenden Asylbewerberzahlen im
Bundesamt in Nürnberg viele Mitarbeiter sitzen, die
nicht mehr mit der Bearbeitung von Asylanträgen befasst sind, sondern sich damit beschäftigen könnten, zu
prüfen, ob diejenigen, die sich auf das kleine Asyl berufen, diesen Schutz immer noch verdienen. Das, was die
Mitarbeiter in Nürnberg machen, ist ihre Pflicht. Sie
wollen das abschaffen. Ich sage Ihnen: Es geht Ihnen um
einen Rutschbahneffekt in Richtung auf ein Daueraufenthaltsrecht. Das verstößt gegen den Zuwanderungskompromiss, den wir gemeinsam verabredet haben.

- Herr Kollege Veit, es geht nicht um Systematik, sondern es geht darum, dass Sie - Herr Wiefelspütz und
Herr Beck - gerade in diesen Tagen eine Diskussion
über Bleiberegelungen begonnen haben,

obwohl wir diese bei den Zuwanderungsverhandlungen
nach langen und schwierigen Diskussionen ausgeschlossen haben.

SPD und Grüne haben im Menschenrechtsausschuss einen Entschließungsantrag eingebracht, allen rund
200 000 ausreisepflichtigen Ausländern, die geduldet
werden, ein dauerhaftes Aufenthaltsrecht einzuräumen.
Dieses ist eine Aufkündigung des Zuwanderungskompromisses. Das müssen wir mit aller Deutlichkeit feststellen.

Ich sage mit Bedacht: Wir als CDU/CSU haben uns,
gerade unter dem Eindruck der Gespräche, die wir mit
den Kirchen geführt haben, beim Aufenthaltsrecht erheblich bewegt. Wenn Sie fair wären, würden Sie das
zugestehen: bei der Härtefallregelung, bei der weit gehenden Abschaffung der Kettenduldungen. Ohne Auswirkungen des Zuwanderungsgesetzes abzuwarten, wollen Sie jetzt eine Bleiberechtsregelung einführen. Die
Änderungen des Aufenthaltsgesetzes sind die Ouvertüre
dazu. Ich sage Ihnen: Mit uns ist so etwas wie eine Bleiberegelung nicht zu machen. Personen, die durch Tricks
und Täuschungen, durch die Verschleierung ihres Reiseweges und die Vernichtung ihrer Ausweispapiere ihren
Aufenthalt in Deutschland künstlich verlängern, jetzt mit
einem Bleiberecht zu versehen,

ist falsch und verstößt gegen den Zuwanderungskompromiss.

- Lieber Herr Kollege Tauss, Sie sind im Kehlkopf stark,

im Kopf nicht ganz so. Denn hätten Sie heute in die
„Frankfurter Rundschau“ geschaut - ein Blatt, das bei
Ihnen morgens wahrscheinlich immer ganz oben liegt -,

hätten Sie lesen können, dass der Bundesinnenminister
diesen Vorschlägen von Herrn Wiefelspütz und Herrn
Beck eine klare Absage erteilt hat. Sie fahren eine Doppelstrategie: Sie beruhigen Pro Asyl und andere am linken Rand, indem Sie solche Interviews geben, und um
diejenigen SPD-Wähler, die in der Ausländerpolitik so
denken wie wir, kümmert sich der Bundesinnenminister.
In Wirklichkeit aber nehmen Sie eine diesem diametral
entgegenstehende Position ein.

Das ist keine saubere Linie. Diese Doppelstrategie werden wir deutlich enttarnen. Das alles ist mit uns nicht zu
machen.

- Der Kollege Winkler hat gesagt - dies für das Protokoll -: Wir gehen wenigstens offen mit diesen Widerständen um. Das ist eine Zustimmung, lieber Herr Kollege Winkler, für die ich sehr dankbar bin.

SPD und Grüne sagen mit dem Aufenthaltsänderungsgesetz, über das wir diskutieren, die Niederlassungserlaubnis für GFK-Flüchtlinge sei aus Gründen
der Integration notwendig. Wir haben es hier mit Personen zu tun, die höchstens drei Jahre in Deutschland sind.

Integration ist da nicht maßgeblich, sondern das Schutzbedürfnis dieser Menschen, dieser Flüchtlinge. Wir
brauchen mehr Integration und nicht mehr Zuwanderung. Wir lehnen jede Maßnahme ab, bei der mehr Zuwanderung durch die Hintertür organisiert werden soll,
wie Sie es vorhaben.

Die Bundesregierung, Herr Staatssekretär, kündigt an
einer anderen Stelle in der Tat den Zuwanderungskompromiss auf. Sie will künftig Personen, die aufgrund
einer Bleiberegelung der obersten Landesbehörden eine
Aufenthaltserlaubnis besitzen, sowie Personen, deren
Aufenthaltserlaubnis aus humanitären Gründen verlängert wird, nicht mehr Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz gewähren, sondern diese sollen entweder Arbeitslosengeld II oder Sozialhilfe erhalten.


Auch da sagt die Bundesregierung, dieses sei aus Integrationsgründen notwendig. Ich sage Ihnen: Diese Regelung behindert gerade die Integration, weil sie wegen der
höheren Sozialleistungen, die die Flüchtlinge erhalten,
jeden Antrieb erlahmen lassen, dass diese Menschen
sich um Arbeit bemühen und sich dadurch in Deutschland integrieren.

Bisher hatten diese Personen eine Duldung. Durch das
Zuwanderungsgesetz bekommen sie, und zwar mit unserer ausdrücklichen Zustimmung, einen Aufenthaltstitel
und eine Arbeitsmöglichkeit. Nur wollen wir damit
keine Besserstellung im Falle des Bezugs von Sozialleistungen. Wir sagen: Wir wollen die Arbeitsmöglichkeiten
nach einer Wartefrist von einem Jahr, um Schwarzarbeit
und Kriminalität entgegenzuwirken. Das soll jedoch
nicht dazu führen, dass sich diese Menschen auf ein
umfassendes Unterstützungspaket nach dem
Arbeitslosengeld II berufen können und dieses für sie
gilt.

Völlig widersprüchlich ist es, wenn SPD und Grüne
im Bundestag auf der anderen Seite den dauerhaften Bezug von Arbeitslosengeld II nicht zum Ausweisungstatbestand machen wollen. Ich muss Ihnen klar entgegenhalten, auch dem Staatssekretär, der das hier vertreten
hat: Eine Reihe von A-Ländern haben im Bundesrat dafür votiert - Sie nicken zustimmend -, dass der Bezug
von Arbeitslosengeld II Ausweisungstatbestand wird.

Bisher ist Sozialhilfebezug ein Ausweisungstatbestand. Der Kollege Veit hat im Innenausschuss gesagt, da
es nun ja viel mehr Bezieher von Arbeitslosengeld II als
Sozialhilfeempfänger gebe, wollten Sie diese Regelung
nicht. Auf der anderen Seite haben wir eben auch deshalb deutlich weniger Sozialhilfeempfänger im Sinne
des jetzigen Ausweisungstatbestandes, weil über
1 Million Personen in Zukunft in das Arbeitslosengeld II
wechselt.

Deshalb muss man fragen: Was ist der Sinn dieser
Vorschrift zu den Ausweisungstatbeständen? Es ist nicht
im Interesse der Bundesrepublik Deutschland, dass Ausländer hier in Deutschland anwesend sind, die auf Dauer
auf Sozialleistungen angewiesen sind. Das ist der Sinn
der Vorschrift. Das Arbeitslosengeld II ist eine staatliche
Sozialleistung; es ist keine Versicherungsleistung. Deswegen haben wir als Bundestagsabgeordnete in erster
Linie die Interessen unseres Landes und nicht die Interessen der möglicherweise von Abschiebung bedrohten
Ausländer zu wahren.

Deshalb muss der Bezug von Arbeitslosengeld II ein
Ausweisungsgrund sein, wie es unter anderem auch
SPD-regierte Bundesländer wollen. Wir machen uns dafür jedenfalls deutlich stark.

Ich möchte gern noch einen letzten Punkt ansprechen.
Der Kollege Beck hat gestern nach den Beratungen im
Innenausschuss eine Pressemitteilung veröffentlicht, in
der es heißt:

Wir haben letzte Unstimmigkeiten im Zuwanderungsgesetz beseitigt. So haben wir dafür gesorgt,
dass vorübergehend geschützte Personen, die zum
Beispiel Folter, Vergewaltigung erlitten haben, einen Anspruch auf die erforderliche medizinische
Behandlung erhalten.

- Sie sagen: Richtig.

Das heißt im Umkehrschluss, dass diese Menschen, die
zum Teil seit vielen Jahren bei uns sind, bisher keine
ausreichende medizinische Versorgung erhalten haben.
Eine solche Behauptung ist unerträglich. Wir weisen das
mit allem Nachdruck zurück. Auch an dieser Stelle ist
die Änderung, die Sie im Aufenthaltsgesetz durchsetzen
wollen, nicht notwendig.

Ich will gern nach dem Motto „Wo bleibt das Positive?“ ein Positives deutlich hervorheben: Richtig ist die
Einführung der dateigestützten Passabgleichstelle. In
der Tat gibt es 20 000 herrenlose Pässe, die wir dringend
ausreisepflichtigen Ausländern zuordnen sollten, um deren Rückführung ins Heimatland zu ermöglichen.

Wir brauchen aber, Herr Staatssekretär, natürlich noch
viel mehr Anstrengungen, um Abschiebehindernisse zu
beseitigen. Wir als CDU/CSU-Fraktion haben dazu einen Antrag vorgelegt. Wir wissen zum Beispiel, dass die
Pässe ausreisepflichtiger Ausländer plötzlich wieder auftauchen und bei unseren Botschaften und Konsulaten im
Ausland vorgelegt werden, wenn Verwandte und Bekannte dieser Personen nach Deutschland kommen wollen, um diese ausreisepflichtigen Ausländer in Deutschland zu besuchen. Ich verstehe nicht, weshalb man in
diesen Fällen nicht Kopien dieser Pässe zieht und sie mit
den ausreisepflichtigen Personen abgleicht. Das wäre
eine sehr praktikable Lösung, um Pässe, die wir dringend brauchen, um ausreisepflichtige Personen in ihr
Heimatland zurückführen zu können, wieder ans Tageslicht zu befördern. Eines allerdings muss man dazusagen: Wenn man Visa im Minutentakt vergibt, hat man
natürlich keine Zeit für diese notwendige Maßnahme.
Darüber werden wir morgen diskutieren - ich hoffe, bei
noch vollerem Haus; denn auch dieses Thema verdient
es.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Unser Bundespräsident Horst Köhler hat sich gestern in
Tübingen erstmals zur Integrationsdebatte geäußert. Er
sagte:

Keine Gruppe darf aus der Gesellschaft ausgeschlossen werden, keiner aber darf sich auch selber
ausschließen.

Toleranz sei deshalb nicht mit Gleichgültigkeit und
Ignoranz zu verwechseln.

Es ist sicher richtig und muss festgehalten werden:
Die Mehrheit der Muslime bei uns ist integrationsbereit
und achtet unsere Gesetze und Verfassungsprinzipien. Es
wächst aber die Zahl derjenigen, die auf Abschottung
setzen, die über Moscheevereine fundamentalistisches
Gedankengut verbreiten, die Eltern zwingen, ihre Kinder
in die Koranschule zu schicken, sodass sie nicht mit ihren deutschen Mitschülern spielen können, und die Integration verhindern wollen. Zentrale Aufgabe der Politik
muss es daher sein, die integrationswilligen und weltoffenen ausländischen Mitbürger zu unterstützen und sie in
ihrem Wunsch zu stärken, in Deutschland selbstbestimmt zu leben. Das ist unsere Aufgabe. Daran müssen
wir härter als bisher arbeiten.

Die Vorsitzenden der Grünen haben in diesen Tagen
dagegen einen Aufsatz im „Tagesspiegel“ unter dem
Motto „Multikulti ist Freiheit“ veröffentlicht.

Frau Roth, das ist abwegig. Multikulti toleriert islamisierte Räume in unseren Städten und Verhaltensweisen
von Ausländern, die zu Unfreiheit führen. Keine Toleranz gegenüber Intoleranten - das schafft Freiheit und
Rahmenbedingungen, die wir für die Integration brauchen. So muss es sein. Frau Roth, das, was Sie multikultimäßig als Freiheit definiert haben, brauchen wir nicht.

Die türkischstämmige Schauspielern Sibel Kekilli hat
in dieser Woche dem „Focus“ ein eindrucksvolles Interview gegeben, in dem sie die Unterdrückung muslimischer Frauen und Mädchen anprangert. Sie sagt:

Aber ich finde, von deutscher Seite darf auch nicht
weggeguckt werden. Es fängt im Kleinen an: Deutsche Gerichte fällten Urteile, dass muslimische
Mädchen wegen der Religion ihrer Eltern nicht zum
Sport und auf Klassenfahrten durften. Was ist denn
das für eine Toleranz, die auf Kosten der Mädchen
geht?

Ich frage vor allem die Grünen: Was ist eigentlich aus
Ihrem Anspruch auf Emanzipation geworden?

Frau Roth, Sie lassen die Mädchen, von denen Sibel
Kekilli zu Recht spricht, im Stich und machen die Unterdrückung noch schlimmer, indem Sie solche Mädchen
am liebsten auch noch in den Schulen mit Kopftuch tragenden Lehrerinnen konfrontieren wollen. Das ist ein
völlig falscher Weg, mit dem Sie gerade diesen Mädchen
nicht gerecht werden.

Wir wollen Selbstbestimmung und Integration. Wir
wollen kein Klima des Nebeneinanders, aus dem schnell
ein Gegeneinander wird, wir wollen ein Klima des Miteinanders. Mich bedrückt es, dass immer erst etwas
Schlimmes wie der Anschlag auf Theo van Gogh geschehen muss, bevor wir über die wirklichen Probleme
beim Zusammenleben von Ausländern und Deutschen
sprechen.

Jetzt sagen alle, Deutsch sei der Schlüssel zur Integration. Das haben wir als Union immer gesagt. SPD und
Grüne schreiben in ihrem Antrag zum Thema Integrationskurse:

Nach dem Grundsatz des „Förderns und Forderns“
werden Rechte und Pflichten klar formuliert.

Schön wär’s, kann ich dazu nur sagen. Wir haben bei
den Zuwanderungsverhandlungen eindringlich und
nachdrücklich an Sie appelliert, Integrationskurse verpflichtend zu machen. Wir wollten, dass künftig niemand eine Verlängerung seiner Aufenthaltserlaubnis bekommt, der nicht erfolgreich einen Integrationskurs
besucht hat. Damit wollten wir erreichen, dass auch diejenigen, die in einer Parallelgesellschaft leben, den
Zwang spüren, einen Integrationskurs zu besuchen, sodass wir über diesen Weg an die Menschen herankommen, um ihnen auch Beratungsangebote zu machen.

Das wäre ein überzeugendes Integrationskonzept.

 Erste Antwort: Ich kann nicht erkennen, dass die

wachsende Zahl von Einbürgerungen die Integration
tatsächlich gefördert hätte. Genau das Gegenteil ist der
Fall.

Mit der Optionsregelung, die Sie bei der Staatsbürgerschaft eingeführt haben, mit der ausländische Kinder
Deutsche werden können, ohne Deutsch sprechen zu
können und ohne einen Bezug zu unserem Land zu haben, sorgen Sie dafür, dass Integration eben nicht erreicht wird, Frau Dr. Sonntag-Wolgast.

Zweite Antwort: Die PISA-Studie beweist - das ist
ein Beispiel für Integration -, dass ausländische Kinder
in Bayern einen größeren Schulerfolg haben als deutsche
Kinder in Bremen. Das sollte Ihnen zu denken geben.

Ich nenne Ihnen ein weiteres Beispiel: Länder und
Kommunen warten seit Monaten auf die Verordnung zu
den Integrationskursen. Die Grünen haben diese lange
verhindert. Sie haben versucht - der Bundesinnenminister weiß das -, die Anforderungen an das Sprachniveau
zu senken. Darüber hinaus haben Sie Ausnahmetatbestände durchgedrückt, bei denen Ausländer die Kurse
doch nicht besuchen müssen. Erst gestern ist die Verordnung nun endlich beschlossen worden. Eine gute Vorbereitung für die Integrationskurse, die wir wohl alle als
wichtig erachten, ist dadurch um Monate verzögert worden. Bei der ersten Nagelprobe, bei der Sie zeigen konnten, wie ernst Sie es mit der Integration nehmen, war Ihnen Ideologie wichtiger, als ein ordentliches Konzept
vorzubereiten, mit dem vor Ort tatsächlich Probleme gelöst werden können, statt Ideologien zu frönen.

Der SPD-Bürgermeister von Berlin-Neukölln, Heinz
Buschkowsky, hat in diesen Tagen immer wieder erklärt,
es gebe bei der Integration Rückschritte und in den Parallelgesellschaften seines Bezirks hätten junge Muslime
wenig Zukunftsperspektiven. Die Zahl junger Menschen, die dort ohne Abschluss die Schule verlassen,
wachse ständig an. - Ich will darauf verweisen, dass es
an deutschen Hochschulen rund 30 000 muslimische
Studentinnen gibt, die sehr erfolgreich sind. Aber kaum
eine von ihnen trägt ein Kopftuch. Ich bin zutiefst davon
überzeugt, dass es einen Zusammenhang zwischen guter
beruflicher Perspektive und der Frage gibt, ob Eltern ihren Kindern die Chance auf ein selbstbestimmtes Leben
in Deutschland geben, bei dem die Kinder selbst entscheiden dürfen, welchen Weg sie gehen wollen.

Viele Moscheen - das hat unsere öffentliche Anhörung zu islamistischen Einflüssen auf Staat und Gesellschaft gezeigt - sind mittlerweile weniger Gotteshäuser
als vielmehr umfassende Kulturzentren, in denen Bildung, politische Informationen und Freizeitgestaltung
stattfinden und in denen Kinder ihr Wochenende verbringen müssen. Deshalb darf uns nicht gleichgültig
sein, was dort vermittelt wird. Deshalb ist die Forderung
richtig, dass Imame Deutsch können und unser kulturelles Leben kennen müssen.

Wir haben - einige Vertreter Ihrer Fraktion wie Frau
Akgün waren dabei - mit einer Gruppe des Innenausschusses bereits bei einem Besuch im Juni in Ankara den
Leiter des türkischen Amtes für Religionsfragen darum
gebeten, dass Imame Deutschkurse besuchen, bevor sie
zu uns kommen und auch länger bei uns bleiben dürfen.

Er hat dem zwar sehr zugestimmt und gesagt, es solle
sich etwas ändern; aber geschehen - Frau Kollegin Roth,
Sie wissen das - ist bis heute nichts. Ich fordere von dieser Stelle gerade die türkische Regierung auf, uns bei unseren Integrationsbemühungen wirklich zu unterstützen
und den Ankündigungen auch Taten folgen zu lassen.

Wahr ist leider auch: Moscheen werden immer mehr
zum Treffpunkt für radikale und gewaltbereite Islamisten und zu Orten von Indoktrination und Volksverhetzung. SPD und Grüne schreiben stolz in ihrem Antrag:

Das neue Zuwanderungsgesetz ermöglicht die Ausweisung von gefährlichen ... Hetzern, die die Freiheitsrechte unserer verfassungsrechtlichen Grundordnung missbrauchen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD und von
den Grünen, fair wäre es gewesen, wenn Sie in Ihrem
Antrag hinzugefügt hätten: Und wir danken CDU und
CSU dafür, dass sie so nachdrücklich dafür gesorgt haben, dass im Zuwanderungsgesetz etwas für mehr Sicherheit getan wird. - Wenn es nach Ihnen gegangen
wäre, könnten wir Hassprediger und Terrorverdächtige
in Zukunft nicht ausweisen.

Es waren wir - die CDU/CSU -, die - auch über unsere
Kollegen in den Bundesländern - diese Bestimmung in
das Zuwanderungsgesetz hineingebracht haben.

Das gilt es festzuhalten.

Ich komme zum Schluss.

Multikulti ist in Wahrheit Kuddelmuddel. Es ist eine Lebenslüge, weil Multikulti in vielen Vierteln eben nur
Monokultur geschaffen hat, wo Anreize zur Integration
fehlen. Sibel Kekilli meint dazu in ihrem „Focus“-Interview, das ich bereits erwähnt habe:

Die Politiker müssen unbedingt klar machen, dass
ein Nebeneinander nicht geht.

Dem kann man nur zustimmen. CDU und CSU haben
immer gesagt: Wir brauchen mehr Integration

und wir brauchen mehr politische Unterstützung für Integrationswillige. Sonst fährt die Ausländerpolitik in
Deutschland gegen die Wand.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Neumann, Ihr Auftritt war schon eindrucksvoll: Auf der einen Seite sagen Sie, dass Sie noch
keine Akte gelesen haben, und warnen vor Vorverurteilungen, aber auf der anderen Seite sind Sie der Meinung,
dieser Ausschuss sei völlig überflüssig und unnötig.
Man muss wohl Sozialdemokrat sein, um zu verstehen,
wie das zusammenpasst.

Lieber Herr Kollege Wiefelspütz, Sie sind ansonsten
sehr fair. Ich sage aber ganz offen: Die Bemerkung, die
Sie über den Kollegen Uhl gemacht haben, habe ich als
etwas unfair empfunden. Ich kann nur sagen, dass ich
mir mit den Kollegen meiner Fraktion ganz sicher bin,
dass Herr Uhl genauso unabhängig diesen Ausschuss
führen wird wie der Kollege Benneter, der heutige SPDGeneralsekretär, den Lügenausschuss.

Für Herrn Uhl spricht vor allen Dingen, dass er von uns
allen derjenige ist, der wahrscheinlich am besten den
Sachverhalt kennt. Ich glaube, das ist eine sehr gute Voraussetzung, um Vorsitzender eines solchen Ausschusses
zu sein.

 Herr Präsident, gleichwohl möchte ich mich mit den

Aussagen des Kollegen Montag beschäftigen. Herr
Montag, Sie haben Ihre Argumentation erheblich geändert. Vor 14 Tagen haben Sie uns an dieser Stelle beschimpft, wir würden die Diplomaten vor Ort an den
Pranger stellen. Sie haben sich damals vor die Mitarbeiter des Auswärtigen Amtes gestellt. Heute aber haben
Sie genau das gemacht, was Sie uns damals vorgeworfen
haben. Denn Sie sagen jetzt: Die Mitarbeiter vor Ort haben falsch gehandelt, wodurch es zu dem Hilferuf des
Botschafters Stüdemann gekommen sei.

Ich will Ihnen sagen, wie die Zusammenhänge sind.
Es gibt ein weiteres Urteil, nämlich ein Urteil des Landgerichts Memmingen, das die Sache ganz gut auf den
Punkt bringt. Ich zitiere von Seite 94 des Urteils:

Die Einreiseanträge sind nicht kritisch geprüft, sondern auf politischen Wunsch der zuständigen Verantwortlichen der Bundesregierung wohlwollend
behandelt worden, sodass den Angeklagten ihr
strafwürdiges Tun sehr leicht gemacht wurde.

Ich frage: Was hat Joschka Fischer von den Hilferufen
der Botschafter gewusst? Was hat er getan, um den
Missbrauch bei der Visaerteilung zu unterbinden? Es ist
schäbig, dafür jetzt die Mitarbeiter des Auswärtigen
Amtes verantwortlich zu machen. Es geht um die politische Verantwortung des Außenministers.
Herr Kollege Scholz, für den dieser Ausschuss so eine
Art politische Wiedereingliederungsmaßnahme ist,

hat uns zur Gelassenheit aufgerufen. Ich muss aber sagen: Wer sich so große Mühe gibt, so viele Themen zum
Gegenstand des Untersuchungsauftrages zu machen, der
zeigt sich relativ aufgeregt und lässt die notwendige Gelassenheit vermissen.

Ich will auf einen großen Widerspruch hinweisen:
Diese rot-grüne Bundesregierung hat sich bereits kurz
nach dem Regierungswechsel 1998 vor allen Dingen ihrer Klientel gegenüber damit gerühmt, eine völlige
Kehrtwende bei der Visapolitik in Deutschland vorzunehmen, die Welt nach Deutschland einzuladen und
Deutschland als weltoffenes, ausländerfreundliches
Land zu gestalten. Alles sollte anders werden und eine
völlig neue Visapolitik sollte betrieben werden.

Das ist genau der Punkt, weshalb wir fordern: Dann
lasst uns jetzt mit den Auswirkungen, damit, was das für
unser Land bedeutet, beschäftigen!

Plötzlich sagen Sie, hier bestehe Kontinuität, nachdem
Sie vorher gesagt haben, es werde alles neu gemacht.
Deswegen wollen wir die Sachverhalte ab 1998 untersuchen.

Ich möchte mich an den Kollegen Volmer und an die
Kollegen der Grünen wenden, weil Sie, Herr Kollege
Volmer, in mehreren Interviews gesagt haben, Sie würden alles wieder genau so machen, wie Sie es getan haben.

Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Ich habe für so etwas kein
Verständnis. Zumindest die Auswirkungen einer falschen politischen Weichenstellung müssten Sie doch
nachdenklich gestimmt haben. Denn weitermachen
würde bedeuten, weiter Schwarzarbeiter in den gesamten Schengen-Raum zu lassen, weiter zuzulassen, dass
Terrorverdächtige unsere Sicherheit in Deutschland und
im Schengen-Raum gefährden, und weiter hinzunehmen,
dass Zwangsprostitution stattfindet.

Ich frage mich in vollem Ernst, warum sich nicht ein
einziges weibliches Mitglied der Fraktion der Grünen
einmal dazu geäußert hat, ob man bei aller Bereitschaft
zu Weltoffenheit an einer Visapolitik, die die Menschenwürde von Frauen sehr nachhaltig verletzt hat, festhalten
darf. Ich frage mich, warum es damals nicht eine Stellungnahme von Ihnen dazu gegeben hat.

Wir haben allen Grund zu diesem Untersuchungsausschuss, weil sich die Praxis eben nicht verändert. Der
Chrobog-Erlass führt zu keiner Verbesserung, wie wir
anhand der Zugangszahlen beim Visaverfahren gesehen
haben. Wir werden untersuchen müssen, wie die Abwägung, die jetzt von den Diplomaten vor Ort vorgenommen wird, konkret stattfinden soll. Wir werden vor allen
Dingen auch fragen, warum die Staatsministerin in mehreren Fragestunden und auch Staatssekretär Chrobog uns
immer wieder berichtet haben, 16 Ortskräfte in Kiew
seien als Reaktion auf die dortigen Missstände entlassen
worden, und warum Staatssekretär Chrobog in der letzten Innenausschusssitzung einräumen musste, es seien
nicht 16, sondern nur vier Ortskräfte entlassen worden.
Diese Widersprüche gilt es aufzuklären. Das werden wir
tun.

Es ist auch in Ordnung, dass der Untersuchungsauftrag erweitert worden ist und wir ausdrücklich aufgefordert sind, Meinungsverschiedenheiten in der Bundesregierung in Bezug auf die Visapolitik zu untersuchen.
Das werden wir tun. Wir werden sehen, wie sich Herr
Schily dazu verhält, von dem ja bekannt ist, dass er, gerade was die Fraktion der Grünen angeht, eine andere
Meinung hat. Es wird auch deutlich untersucht, ob Versuche abgeblockt worden sind, das Verfahren zu ändern.
Wir werden uns auch damit beschäftigen, ob es nicht
besser wäre, die Visavergabe dort zu konzentrieren, wo
zum Beispiel auch über die Rückkehr von Ausländern
entschieden wird, ob es also nicht besser wäre, sie vom
Auswärtigen Amt hin zum Innenministerium zu verlagern.

Es ist hier verschiedentlich gesagt worden, dieser Untersuchungsausschuss sei überflüssig. Die „FAZ am
Sonntag“ sieht das offenbar nicht so. Sie berichtet:

Im Auswärtigen Amt herrscht Nervosität. Seine
Leute hat Joschka Fischer zum Schweigen verdonnert. … Es geht um bestechliche Beamte, erschlichene Visa, um Schleuserkriminalität.

Die „FAZ am Sonntag“ schreibt weiter:

Ein hoher Beamter beteuert, es werde „mit eisernen
Besen gefegt“. Doch bis zu welcher Etage des Hauses der Frühjahrsputz gehen wird, werden erst die
kommenden Monate zeigen.

Nun hat der Kollege Fischer aus seiner Frankfurter
Zeit mit Putzkolonnen so seine Erfahrung. Deswegen
sage ich Ihnen: Wir halten es nicht für ausgeschlossen,
dass Herr Fischer am Ende des Frühjahrsputzes nicht als
Meister Proper dasteht, sondern als ein Mann, der in Sachen Visapolitik weiß Gott kein Saubermann ist.

Herzlichen Dank.

 Darf ich dann eine Zusatzfrage zu Frage 4 stellen? Es war eine Delegation des Innenausschusses in der Türkei, gerade um diese Frage zu klären. Dass verschiedene
Glaubensgemeinschaften für den Beitritt der Türkei zur
EU sind, ist nahe liegend, weil sie sich davon eine Verbesserung ihres Status erhoffen. Die Situation der Kirchen dort ist allerdings nicht so, dass man sagen könnte,
dass die Türkei beitrittsfähig ist.

Sie haben gerade die rechtlichen Änderungen angesprochen. Es mag sein, dass es sie gegeben hat. Nur, ich
würde gern nach praktischen Dingen fragen: Ist Ihnen
ein Fall bekannt, dass eine nicht muslimische Kirche
- etwa die griechisch-orthodoxe, die armenische oder
eine andere - einen solchen Rechtsstatus bekommen
hätte, sodass sie die Möglichkeit hat, Gotteshäuser zu
bauen oder diejenigen, über die sie im Augenblick verfügen, zumindest zu renovieren? Denn das zentrale Problem ist, dass dort die Gotteshäuser verfallen. Wenn
dann die Gemeinden einen Bauantrag stellen, um die
Gotteshäuser sanieren zu können, wird ihnen mitgeteilt,
sie seien gar nicht als Eigentümer im Grundbuch eingetragen und hätten insofern gar kein Recht, einen Bauantrag zu stellen. Sind Sie nicht mit mir der Auffassung,
dass die rechtlichen Veränderungen, die im Hinblick auf
die Bemühungen der Türkei, der EU beizutreten, vorgenommen wurden, und die Praxis in Istanbul völlig auseinander fallen und es deswegen bisher keine Verbesserung für die kirchlichen Gemeinden gegeben hat?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

Interessanteste an der Rede des Kollegen Montag war,
dass ihm der Satz „Schily ist schuld“ herausgerutscht ist.

Bei diesem Satz sind einige in der SPD ziemlich zusammengezuckt. Das sagt einiges über Ihr Binnenklima aus.

Das einzige, was die Grünen und die Roten noch zusammenhält, ist die nackte Angst vor mehr Aufklärung
im Untersuchungsausschuss. Nur das hält Sie noch zusammen.

Man muss wegen der bevorstehenden Zeugenaussage
des Bundesinnenministers, der uns hier die Ehre seiner
Anwesenheit gibt, sagen: völlig zu Recht. Herr Schily,
die Beweislage gegen Sie ist erdrückender als bei
Joschka Fischer.

Der Bundesaußenminister war so klug, wenig zu
schreiben. Sie aber haben Warnbriefe geschrieben: im
Jahr 2000, im Jahr 2001, im Jahr 2004. Sie haben vor
dem Visamissbrauch gewarnt, der sich dann schließlich
eingestellt hat. Sie haben darauf hingewiesen, dass Terrorverdächtige eingereist sind. Sie wussten aus den Akten des BKA und des BGS, wie die Situation ist. Sie sind
über diese Missstände informiert worden.

Was ist aber passiert?

Es ist nichts passiert. Im Auswärtigen Amt hat man sich
über Sie lustig gemacht. Da war vom „Hort des Widerstands“ an der Botschaft Moskau nach der Methode
Schily die Rede. Im Auswärtigen Amt hat man sich nicht
beirren lassen vom angeblich zuständigen Sicherheitsminister. Dazu hätte ich Sie gerne im Untersuchungsausschuss befragt; denn die Wahrheit ist konkret, Genossen:
Sie, Herr Schily, haben sich nicht durchsetzen können.
Sie lassen sich als Sicherheitsminister feiern und in
Wirklichkeit machen Sie nur Ankündigungen. Wenn es
Ernst wird, sind Sie ein Papiertiger, der vor den Grünen
kuschen muss.

Herr Bundesinnenminister, ich sage Ihnen in aller
Deutlichkeit: Sie sind in dieser Affäre zum Mittäter
durch Unterlassen geworden. Sie haben der Sicherheit
der Bundesrepublik Deutschland schweren Schaden zugeführt.

Herr Bundesinnenminister, wenn Sie Mumm hätten,
dann würden Sie an das Pult hier treten und sagen, was
aus Ihren Briefen und den Gesprächen mit Joschka
Fischer geworden ist und warum nicht reagiert wurde
und der Sicherheitsminister nicht dafür gesorgt hat, zu
verhindern, dass Kriminelle bzw. Terrorverdächtige ins
Land kommen konnten. Wenn Sie Mumm haben, dann
kommen Sie zu diesem Pult und sagen Sie, warum Sie
sich nicht gegen den Bundesaußenminister haben durchsetzen können.

Joschka Fischer - das kann nur die einzige politische
Bewertung sein - ging es eben nicht um die Lösung einiger humanitärer Fälle aus dem Petitionsausschuss. Die
Wahrheit ist, dass Sie im Jahre 1999, in dem die entsprechenden Erlasse erstellt wurden, wussten, dass wegen
der Mehrheit der CDU und CSU im Bundesrat ein Zuwanderungsgesetz, wie die Grünen es wollten, nicht
möglich sein würde. Also haben Sie vorsätzlich und gezielt versucht,
massenhafte Zuwanderung über die Visapolitik an den
eigentlich Zuständigen vorbei zu organisieren.

Das Kölner Gericht hat Recht: Das war ein kalter Putsch
gegen den Willen des Gesetzgebers

und vor allem gegen den übergroßen Willen der Menschen in diesem Land, die eben nicht wie Sie mehr Zuwanderung, sondern mehr Integration wollen.

Noch etwas: Sie haben Angst davor, dass wir den
Zeugen Fischer noch einmal hören können.

Denn es muss der Öffentlichkeit gesagt werden: Wir hatten rund 650 Akten noch gar nicht gelesen, als der Zeuge
Fischer zu uns in den Ausschuss kam. Er verteidigt sich
jetzt damit, dass nun alles in Ordnung sei. Das ist falsch.

Heute wissen wir aus Akten, die uns zum Zeitpunkt
seiner Aussage nicht zur Verfügung standen, dass noch
im Frühjahr und Sommer 2004 alle deutschen Vertretungen im Ausland fast flehentlich und unter Hinweis auf
unsere vielen Initiativen im Bundestag von der Zentrale
des Auswärtigen Amtes gefragt wurden, ob denn wohl
das Reisebüroverfahren vor Ort korrekt abgelaufen ist.
Das Ergebnis: Dieses Verfahren ist in einer Vielzahl von
Botschaften erst im Sommer 2004 abgestellt worden.
Wir wissen aus Nowosibirsk, dass dort vier Sammelstellen irgendwo im weiten Reich Russlands geschlossen
wurden, über die 65 000 Visa vergeben worden sind. Als
wir in den Akten nachschauen wollten, was sich hinter
diesen Sammelstellen verbirgt, stellten wir fest: Es gibt
keinen einzigen Vorgang aus Nowosibirsk zum Reisebüroverfahren. Die Akten sind verschwunden.

Auch das ist ein Skandal, über den bisher zu wenig
diskutiert worden ist. Wir hätten gerne den Zeugen
Fischer gefragt, wo diese Akten geblieben sind.

Das Ansehen des Auswärtigen Amtes ist nach diesem
Untersuchungsausschuss schwer beschädigt. Das liegt
nicht an den Mitarbeitern vor Ort in den Visastellen; das
liegt an denjenigen im Auswärtigen Amt - je höher die
Besoldungsstufe, umso schlimmer -, die Sie gezwungen
haben, Unrecht anzuwenden, und die dann bei uns im
Untersuchungsausschuss noch nicht einmal den Mumm
hatten, dazu zu stehen, sondern sich auf Gedächtnislücken berufen haben.
Es ist ein erbärmliches Bild, das viele aus der oberen
Klasse des Auswärtigen Amtes abgegeben haben.

Ich komme zum Schluss. Zeuge Fischer hat uns im
Ausschuss, als es um die politische Verantwortung ging
und er nicht mehr weiterwusste, gesagt: Stellen Sie doch
einen Antrag auf meinen Rücktritt! - Jetzt wird offenbar
der Bundeskanzler einen Antrag stellen. Ich bin sicher:
Der deutsche Wähler wird dann den Zeugen Fischer zur
Verantwortung ziehen.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

will gerne die Worte meines Kollegen Thomas Strobl
wiederholen: Wir müssen uns einmal über das Aufenthaltsrecht des Kollegen Tauss hier im Deutschen Bundestag unterhalten. Er ist manchmal in der Tat schwer zu
ertragen.

Die Menschen fragen oft, wo eigentlich die Unterschiede zwischen CDU/CSU und Rot-Grün sind. An diesem Punkt kann man das klar und deutlich herausarbeiten: Ob es Bleiberechtsregelungen für Illegale sind, ob
es die Visaaffäre ist oder Ihre mangelnde Bereitschaft zu
einer konsequenten Abschiebung von ausreisepflichtigen Ausländern Ihnen geht es in Wahrheit um massenhafte Zuwanderung, auch auf Kosten der Integration der hier lebenden
Ausländer.

Uns geht es um weniger Zuwanderung und mehr Integration der ausländischen Mitbürger, die hier leben. Das
ist der zentrale Unterschied.

Ich will etwas zu dem sagen, was Sie, Frau SonntagWolgast, angesprochen haben, zu den EU-Rückführungsabkommen. Hier hat die EU versagt. Es gibt
Rückführungsabkommen mit Hongkong und Macao,
aber nicht mit den Hauptherkunftsländern der Ausländer,
über die wir uns unterhalten. Es gibt Rückführungsabkommen, die funktionieren, und zwar mit Ungarn, mit
Polen und mit Rumänien; die hat Innenminister Rudolf
Seiters gemacht. Davon leben wir noch heute. Das ist die
Faktenlage bei der Frage der Rückführungsabkommen.

Sie waren ein bisschen unvorsichtig, als Sie hier die
Abschiebung von afghanischen Flüchtlingen und die
Diskussion in Hamburg thematisiert haben. Die praktischen Probleme, die es in der Tat gibt, hat die Ausländerbehörde in Hamburg zu verantworten. Es wäre schon
fair gewesen, den Kollegen hier mitzuteilen, dass der
Leiter der Ausländerbehörde in Hamburg, Ralph
Bornhöft, ein ehemaliger SPD-Bürgerschaftsabgeordneter ist.

Er ist der Verantwortliche.

Vielleicht sollten Sie bei Ihren eigenen Genossen aufräumen, bevor Sie den Senat der Freien Hansestadt Hamburg angreifen.

- Ich weiß, dass es für Sie schwer erträglich ist, dass
man sich über die Verhältnisse etwas schlauer gemacht
hat.

- Das ist keine Ablenkung. Es wäre nett, wenn ich bei all
Ihren Zwischenrufen kurz die Gelegenheit hätte, ein
Sachargument einzubringen.

- Ja, ich bringe es gerne ein.

Bundesinnenminister Otto Schily hat uns am Mittwoch - die Vorsitzende des Ausschusses wird das
wissen - einen schriftlichen Bericht über die Lage in Afghanistan und über die Frage der Rückführung von afghanischen Flüchtlingen und Kosovo-Albanern bzw.
Flüchtlingen, die in das Kosovo zurückgeführt werden
sollen, vorgetragen. In diesem Bericht steht, dass es um
die Ausreise von 16 000 afghanischen Flüchtlingen von
insgesamt 60 000 Afghanen, die bei uns sind, geht. Man
muss der Öffentlichkeit sagen, um was für Personen es
sich handelt. Es handelt sich nur um allein stehende
männliche Volljährige zwischen 18 und 60 Jahren und
vor allen Dingen um Straftäter, die ein erhebliches Strafmaß bekommen haben, die wir zurückführen wollen.

In dem Bericht von Otto Schily steht auch, dass andere
EU-Staaten selbstverständlich abschieben, etwa Großbritannien, die Niederlande und Dänemark. Großbritannien hat im letzten Jahr fast 600 Afghanen abgeschoben.
Ich sage Ihnen eines ganz deutlich: Dass man noch
nicht einmal Straftäter abschieben können soll, obwohl
mittlerweile Tausende von pakistanischen und iranischen
Gastarbeitern in Afghanistan arbeiten, hat mit dem Schutz
von Flüchtlingen nichts mehr zu tun, aber sehr wohl mit
hemmungsloser Zuwanderung durch die Hintertür.

 Wenn Sie zugehört hätten, hätten Sie nicht überhören

können, dass ich gesagt habe, dass sowohl der Bundesinnenminister in seinem schriftlichen Bericht an unseren
Ausschuss als auch wir immer von der Rückführung von
16 000 afghanischen Flüchtlingen sprechen, wie es auch
auf der Innenministerkonferenz vereinbart wurde. Zu
diesen 16 000 afghanischen Flüchtlingen gehört der Personenkreis, den Sie erwähnt haben, überhaupt nicht.

Ich will Ihnen noch etwas vorhalten, damit sie
genauer erkennen können, worum es geht. Diese Bundesregierung macht auch in diesen Tagen durch das
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge Rückführungswerbeaktionen für Afghaner unter der Überschrift:

Heimat in Afghanistan
Zurückkehren? Wir beraten Sie gern!

Damit das Ganze auch verstanden wird, gibt es dies auch
in afghanischer Sprache. So viel zu der Frage, ob es unmoralisch, ob es unverantwortlich ist, diese afghanischen Flüchtlinge zurückzuführen. Die eigene Bundesregierung macht solche Werbekampagnen. Vielleicht
räumen Sie erst einmal in Ihrem eigenen Laden auf, bevor Sie solche polemischen Angriffe gegen uns starten.

Innenminister Schily hat uns auch etwas zur Rückführung von Roma und Serben geschrieben. Er
schreibt:

Bleiberechtsregelungen

- wie Sie und auch die Ausländerbeauftragte sie verlangt
haben würden der mit UNMIK vereinbarten Weiterentwicklung der Rückführungsprozesse für Minderheiten aus dem Kosovo, die sich voraussichtlich auch
positiv auf die freiwillige Rückkehr auswirken
dürfte, zuwiderlaufen.

Auf der Regierungsbank ist leider kein Vertreter des
Bundesinnenministeriums.

Es wäre ganz schön, wenn Sie Ihre Position einmal mit
der vom Bundesinnenministerium koordinieren würden.
Ich kann nur sagen: Wo der Bundesinnenminister und
sein Ministerium Recht haben, haben sie Recht. Wir unterstützen diese Politik.

Es geht darum, dass wir keine zusätzlichen Abschiebehindernisse schaffen wollen. Sie hingegen haben dies
versucht, indem Sie sich im Vermittlungsausschuss dafür eingesetzt haben, dass eine Überprüfung von Flüchtlingen durch das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge in Zukunft unterbleibt und diese sofort eine
Niederlassungserlaubnis bekommen. Wir haben das zurückgewiesen und damit erreicht, dass zum Beispiel diejenigen, die als mutmaßliche Straftäter des geplanten Attentats auf Alawi verhaftet wurden - auf diese
Verhaftung ist der Bundesinnenminister ja sehr stolz -,
nicht unter diese Regelung fallen. Die hätten nämlich
eine Niederlassungserlaubnis bekommen, wenn Sie sich
durchgesetzt hätten. Damit hätten wir große Schwierigkeiten gehabt, sie abzuschieben.

Noch ein Wort zu Kettenduldungen. Ich will ganz
klar hervorheben - daran werden wir auch nach einem
Regierungswechsel nicht rütteln -, dass wir die Kettenduldungen für diejenigen, die ihre dauerhafte Anwesenheit hier nicht selbst verschuldet haben, abschaffen. Das
haben wir im Zuwanderungsgesetz vereinbart; wir haben
auch eine Härtfallregelung vereinbart. Eines aber ist völlig eindeutig: Wer seine Papiere vernichtet hat und seinen Reiseweg verschleiert - das trifft für den überwiegenden Anteil der ausreisepflichtigen Ausländer zu -,
der kann doch nicht noch mit einem Bleiberecht für
seine Rechtsverstöße belohnt werden.

Die Anwesenheit von mehreren Hunderttausend ausreisepflichtigen Ausländern sorgt für Probleme; ich habe
schon in der ersten Beratung darauf hingewiesen. Sie
wirkt sich auf die Kriminalität aus und verursacht hohe
Kosten für Länder und Kommunen. Es geht nicht an,
dass wir auf der einen Seite in den Kommunen keine
Kindergärten bauen und Schulen und Straßen nicht sanieren können, sodass vor allem im Baugewerbe Arbeitsplätze wegen mangelnder Investitionen verloren gehen, aber auf der anderen Seite Hunderte von Millionen
für ausreisepflichtige Ausländer ausgeben, weil wir ihre
Abschiebung nicht hinbekommen. Das verstehen die
Menschen in unseren Wahlkreisen nicht. Das verstehen
übrigens gerade auch die Wähler Ihrer Partei, der SPD,
nicht. Deswegen kann und darf das nicht so bleiben.
Spätestens nach dem 18. September - sofern der Bundespräsident den Bundestag auflöst - werden wir dafür
sorgen, dass sich das ändert und dass die Menschen in
ihre Heimat zurückgeführt werden, wie es das Gesetz
vorschreibt.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Ströbele, es hat Fehlentwicklungen gegeben, über die wir aus Anlass Ihres Antrages reden werden. Aber ich finde, Sie sollten es jetzt nicht übertreiben.
Wir sollten nicht gegenüber der Öffentlichkeit den Eindruck erwecken, als ob Journalisten reihenweise auf den
Gehaltslisten des BND oder des Verfassungsschutzes
stünden.

Das ist auch eine Unterstellung den Journalisten gegenüber. Ich habe den Eindruck, dass investigativ arbeitende
Journalisten sehr wohl wissen, wie sie ihr Verhältnis zu
den Geheimdiensten zu definieren haben, und dass sie
sich nicht mit Geheimdiensten gemein machen. Man
sollte nicht mit solchen Unterstellungen arbeiten. Nach
meinem Eindruck ist bei der übergroßen Mehrheit der
Journalisten in unserem Land die Gefahr, dass die Unabhängigkeit verloren gehen würde, wirklich nicht gegeben; vielmehr macht die große Zahl der Journalisten einen guten Job. Das sollte man nicht infrage stellen.

Ich finde, dass diese Debatte überhaupt keinen Anlass
für einen parteipolitischen Schlagabtausch bietet. Das
Parlamentarische Kontrollgremium hat einvernehmlich festgestellt, dass der BND bei seiner Vorgehensweise gegen einzelne Journalisten teilweise die ihm eingeräumten Befugnisse überschritten hat. Das PKGr hat
einen Sachverständigen mit der weiteren Untersuchung
der Angelegenheit beauftragt.

Überwachungsmaßnahmen gegen Journalisten, Herr
Kollege Ströbele - das sollten Sie zur Kenntnis
nehmen -, gab es nicht nur in den 90er-Jahren, sondern
es gab sie bis ins Jahr 2003 unter der Verantwortung von
Rot-Grün. Da sollte jeder vor seiner eigenen Haustür
kehren.

Ich finde, dieser Fall bietet Anlass zu einem grundsätzlichen Nachdenken über das Verhältnis von Presse
einerseits und Justizbehörden oder Nachrichtendiensten
andererseits. Ob es die „Cicero“-Affäre war, in der Redaktions- und Privaträume durchsucht und Material beschlagnahmt wurde, das ersichtlich mit dem eigentlichen
Ermittlungsverfahren nichts zu tun hatte, oder die Observation von Journalisten durch Mitarbeiter des BND: Der
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit ist beim Kampf
gegen undichte Stellen in den Sicherheitsbehörden von
den Verantwortlichen nicht immer hinreichend beachtet
worden.

Es ist daran zu erinnern - man soll seine eigene berufliche Erfahrung in die Arbeit des Bundestags
einbringen -: Das Grundrecht der Pressefreiheit ist
nicht irgendein Verfassungsgrundrecht.

Dieser Verfassungsgrundsatz ist für unsere freiheitlichdemokratische Grundordnung schlechthin konstituierend. Wer glaubt, unseren freiheitlichen Rechtsstaat dadurch stärken zu können, dass er Journalisten einfach
einmal so und ohne wasserdichte rechtliche Vorprüfung
observiert oder Redaktionsräume durchsucht, der wird
unseren Rechtsstaat in Wahrheit schwächen. Davon bin
ich zutiefst überzeugt.

Aber auch Journalisten - warum wollen wir aus Anlass dieser Debatte darüber nicht reden? - sind dafür verantwortlich, die Konsequenzen ihrer Veröffentlichungen
zu bedenken. Es ist unstreitig, dass Journalisten Leib und
Leben von Quellen oder zumindest für unsere Sicherheit
wichtige BND-Operationen gefährdet haben. Das geschah beispielsweise durch das Buch von Herrn
Schmidt-Eenboom. Ein anderes Beispiel aus jüngerer
Zeit: Die Veröffentlichung von Handynummern von alQaida-Führern in dem von mir angesprochenen
„Cicero“-Artikel war journalistisch nicht zwingend, hat
unseren Sicherheitsbehörden aber massiv geschadet. Ich
finde, journalistische Ethik verlangt auch, dass man die
Folgen seines Tuns selbstkritisch prüft und dazu sind
Journalisten aufgerufen. Das gehört zu dieser Debatte.

Eines ist aber auch wahr: Das eigentliche Problem der
undichten Stellen in Sicherheitsbehörden sind nicht die
Journalisten, sondern Mitarbeiter, die unserem Staat
durch ihre Indiskretionen schweren Schaden zufügen.
Das sind keine Kavaliersdelikte, sondern Straftaten, die
mit der ganzen Härte des Gesetzes bestraft werden müssen. Aus meiner beruflichen Erfahrung weiß ich, dass in
aller Regel nicht Journalisten zum Durchstechen anstiften, sondern dass es vielmehr so ist, dass Material oftmals frei Haus geliefert wird, aus Frust über Vorgesetzte,
aus politischer Unzufriedenheit, aus Wichtigtuerei und
in Einzelfällen auch aus finanziellen Gründen. Deswegen bin ich der Auffassung: Die Politik muss den Chefs
unserer Sicherheitsbehörden volle Rückendeckung geben, wenn es darum geht, undichte Stellen aufzuspüren.
Ich sage es noch einmal: Das sind keine Kavaliersdelikte. Das muss verfolgt werden. Auch daran darf es keinen Zweifel geben.

Nur: Ich finde, wir dürfen die roten Linien nicht überschreiten. Überwachungskameras haben vor Redaktionen oder Wohnräumen von Journalisten nichts zu suchen.

Etwas anderes wäre es natürlich - das darf nicht vermengt werden; Herr Kollege Wieland, ich hoffe, dass Sie
mir auch da zustimmen werden -, wenn diese Kameras
vor Wohnungen von verdächtigen Mitarbeitern, etwa des
BND, ständen. Im Rahmen solcher Operationen zur
Eigensicherung würden dann selbstverständlich auch
Treffen verdächtiger Mitarbeiter von Nachrichtendiensten mit Journalisten festgehalten. Um es klar zu sagen:
Dagegen ist nichts einzuwenden. Investigativ arbeitende
Journalisten wissen das auch.

Der entscheidende Unterschied ist: Ausgangspunkt
der Observation muss der verdächtige Mitarbeiter sein
und es darf natürlich nicht der Journalist sein.

Im Ausland kann der BND auf Quellen, die unter der
Legende eines Journalisten auftreten, natürlich nicht verzichten. Das gilt gerade angesichts der neuartigen Bedrohung durch islamistische Terroristen. Wichtig ist
auch hier eine klare Trennung: Journalisten können
selbstverständlich im Ausland zur Informationsgewinnung im Rahmen des Auftrags des BND eingesetzt werden, aber nicht als Quelle zum Aufspüren undichter Stellen im BND selbst oder um im Inland im Sinne des
Dienstes zu wirken. Auch auf diesen Unterschied müssen wir großen Wert legen.

Ein großer Teil der Aufklärung, die die Grünen in ihrem Antrag fordern, findet bereits statt. Ich finde es erwähnenswert - Herr Kollege Ströbele, Sie hätten es hier
ansprechen können; denn es ist öffentlich gemacht
worden -, dass Herr Schmidt-Eenboom nach seinem Gespräch mit Herrn Hanning vor kurzem in der „Süddeutschen Zeitung“ erklärt hat, der BND sei ernsthaft bemüht, die Wahrheit zu ermitteln. Wenn ich es richtig
mitbekommen habe, hat sich Herr Hanning bei Herrn

Schmidt-Eenboom für die Überschreitung des dem BND
rechtlich Möglichen entschuldigt.

Es ist nun Aufgabe des neuen BND-Präsidenten und
des Koordinators im Kanzleramt, dafür zu sorgen, dass
sich der Dienst bei Operationen zur Eigensicherung in
seinem gesetzlichen Rahmen bewegt. Es ist zu hören,
dass die entsprechende Dienstanweisung mit diesem
Ziel überarbeitet wird und dass es künftig zeitlich befristete Maßnahmen geben wird, ergänzt durch klare Berichtspflichten. Das alles geht in die richtige Richtung.

Dass der Altbundeskanzler Gerhard Schröder jetzt
ausgerechnet Berater des Verlages ist, in dem der
„Cicero“ erscheint, dessen Durchsuchung wiederum der
Schröder-Freund und Altinnenminister Otto Schily gutgeheißen hat, lässt ebenso allgemeine Besserung erwarten. Insofern denke ich, dass sich die „Cicero“-Affäre so
nicht wiederholen würde. Es wäre dann fast eine Altbundeskanzleraffäre. Das werden wir wohl nicht erleben.

Die Pressefreiheit auf der einen Seite und die Eigensicherung der Nachrichtendienste und Sicherheitsbehörden auf der anderen Seite müssen ins richtige Lot gebracht werden. Wenn der Antrag der Grünen ein Anlass
ist, um in dieser Debatte deutlich zu machen, dass wir
das ins Lot bringen wollen, dann hätte Ihr Antrag sogar
noch etwas Positives.

Auch ich wünsche Ihnen ein gesegnetes Weihnachtsfest und einen guten Rutsch ins neue Jahr.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

An den Beginn unserer Debatte gehört eine Feststellung:
Wir haben im Rahmen der Beratung des neuen Zuwanderungsgesetzes ausführlich über eine Bleiberechtsregelung diskutiert. Wir haben uns damals gemeinsam
- CDU/CSU, SPD, FDP und auch die Grünen - gegen
eine Bleiberechtsregelung entschieden. Wir haben aber
sehr wohl eine Verbesserung der Aufenthaltssituation
ausreisepflichtiger Ausländer beschlossen, die aus rechtlichen oder tatsächlichen Gründen nicht ausreisen können. Darüber hinaus haben wir eine Härtefallregelung
vorgesehen.

Kollege Winkler, das Zuwanderungsgesetz ist jetzt
seit einem Jahr in Kraft. Einzelne Gesetzesänderungen
wirken erst seit einigen Monaten. Deswegen ist es völlig
richtig, dass wir uns in der großen Koalition darauf verständigt haben, die Erfahrungen mit diesen beiden Maßnahmen des neuen Zuwanderungsgesetzes intensiv zu
untersuchen.

Die von Ihnen angesprochene Gesetzesänderung hat
damit nichts zu tun. Da geht es um die Umsetzung von
elf EU-Richtlinien.

Ich finde in Ihrer Antragsbegründung keinen einzigen
Ansatzpunkt, warum schon zum jetzigen Zeitpunkt eine
neuerliche Rechtsänderung nötig sein soll; denn es gibt
keine Lücke. In Wahrheit wollen Sie mit Ihrem Antrag
vom Zuwanderungskompromiss abrücken, den Sie mit
uns beschlossen haben.

Sie sind nicht für mehr Integration, sondern für mehr Zuwanderung.

Genau das wollen wir nicht.

Sie haben das Thema Integration aufgeworfen.
Manchmal ist nicht nur interessant, was in einem Antrag
steht, sondern auch, was nicht drin steht. Sie haben als
einziges Tatbestandsmerkmal für eine Bleiberechtsregelung einen fünfjährigen Aufenthalt in Deutschland
gefordert.

Sie verlangen keine ausreichenden Deutschkenntnisse.
Sie verlangen nicht, dass die Kinder in Deutschland zur
Schule gehen.

Sie verlangen kein bestehendes Arbeitsverhältnis und
noch nicht einmal ausreichenden Wohnraum. - Diese
Tatbestandsvoraussetzungen waren zum Beispiel im
Vorschlag des Landes Nordrhein-Westfalen enthalten,
der bei der Innenministerkonferenz im Dezember 2005
erörtert wurde. Ich sage das mit Blick auf die Kollegen
der FDP; denn es war Ihr Innenminister, der diesen Vorschlag unterbreitet hat.

Damit zeigt sich eines ganz deutlich: Ihnen geht es
nicht um Integration.

Sie nehmen nicht zur Kenntnis, dass wir jetzt die Probleme lösen müssen, die sich aus der mangelnden Integration vieler Ausländer ergeben, die bereits auf Dauer
in Deutschland leben. Sie wollen auch Ausländern ein
Bleiberecht geben, die kein Wort Deutsch können, die
ihre Kinder auf eine Koranschule schicken, die noch niemals in Deutschland gearbeitet haben

und hier keinen ausreichenden Wohnraum haben. Das
hat mit Integration nichts, aber auch gar nichts zu tun,
sondern nur mit ungesteuerter Zuwanderung, die wir
nicht wollen.

Es geht ja noch weiter: Sie wollen sogar solchen Ausländern ein Bleiberecht geben, die in Deutschland straffällig geworden sind

und die ihren längeren Aufenthalt selbst herbeigeführt
haben, Ausländern, die sich über Jahre geweigert haben,
unsere Gesetze zu befolgen, Ausländern, die durch das
Vernichten von Pässen, durch mangelnde Kooperationsbereitschaft mit den Ausländerbehörden und durch Täuschung über ihre Identität ihre Abschiebung selbst vereitelt haben und damit die Sozialkassen der Kommunen
erheblich belasten. Ich sage für die CDU/CSU: Wir werden keinem Bleiberecht zustimmen, das das jahrelange
beharrliche Nichtbeachten unserer Rechtsvorschriften
auch noch prämiert. Das kann keine richtige Botschaft
des Gesetzgebers sein.

Sie sprechen die Bürgerkriegsflüchtlinge an. Unsere
Bevölkerung hat hier in vorbildlicher Weise Solidarität
mit den Menschen auf dem Balkan bewiesen. Wir haben
mehr Flüchtlingen Schutz gewährt als jedes andere Land
in Europa. Die meisten Flüchtlinge sind nach Ende der
Kriegshandlungen freiwillig in ihre Heimat zurückgekehrt und haben angefangen, unter schwierigsten Bedingungen ihr Land aufzubauen. Einige Zehntausende - das
ist wahr - haben durch viele Tricks über Jahre ihre

Rückkehr verhindert. Ich finde, es ist die falsche
Botschaft, wenn Sie mit einer solchen Bleiberechtsregelung denjenigen, die auf den Balkan zurückgekehrt sind
und dort ihr Land aufbauen, jetzt im Grunde genommen
sagen: Ihr seid dumm gewesen, weil ihr nur so lange den
Schutz in Deutschland in Anspruch genommen habt, wie
es nötig war, und das deutsche Recht geachtet habt. Ihr
hättet durch jahrelanges Taktieren mit euren Ausweispapieren und andere Maßnahmen, die die Abschiebung
weiter verzögern, dafür sorgen können, künstlich euren
Aufenthalt in Deutschland zu verlängern. Auf diese Art
und Weise hättet ihr in Deutschland bleiben können.

Das ist nicht die richtige Perspektive. Eine Bleiberechtsregelung, wie Sie sie ausgestalten wollen, eine Regelung, durch die sich die Bürgerkriegsflüchtlinge, die in
ihre Heimat zurückgekehrt sind, weil es die geltende
Rechtslage erfordert, im Nachhinein als Betrogene fühlen müssen, kann nicht richtig sein. Dies würde auch die
Aufnahmebereitschaft der deutschen Bevölkerung
erlahmen lassen; denn sie wüsste, dass in zukünftigen
Fällen, die wir hoffentlich nicht bekommen werden,
viele Flüchtlinge bleiben werden, weil sie von dieser
Bleiberechtsregelung Gebrauch machen. Auch das ist
die falsche Perspektive.

Es besteht kein Zweifel, dass mit einer umfassenden
Bleiberechtsregelung ein Sogeffekt nach Deutschland
entstünde. Das gilt erst recht für den Vorschlag der
Linkspartei, der noch nicht einmal eine Stichtagsregelung enthält.

In Europa wurden bereits Erfahrungen mit Bleiberechtsregelungen gemacht: In Spanien ist die Zahl der
registrierten Ausländer im Anschluss an die dortige
Legalisierungskampagne allein im Jahr 2005 um
700 000 Personen gestiegen. Die Zuwanderung nach
Spanien hat also in nur einem Jahr um 20 Prozent zugenommen. - Die Legalisierungskampagne, die in Portugal
durchgeführt wurde, ist bereits nach kurzer Zeit abgebrochen worden - darüber haben wir auch im Visa-Untersuchungsausschuss gesprochen -, weil der Ansturm
von Ausländern zu groß war; denn Schlepper- und
Schleuserbanden reagieren sofort auf neue Rechtslagen.

Angesichts der hohen Arbeitslosigkeit, einer massiven Schieflage der Sozialsysteme und großer Integrationsprobleme in den Kommunen ist es unverantwortlich,
die Einführung einer Bleiberechtsregelung vorzuschlagen, wenn nicht die Vorbedingung, die Sicherung des eigenen Lebensunterhalts, erfüllt ist. Wir lehnen das ab.

Völlig abwegig ist die Einführung zusätzlicher
Härtefallregelungen, wie Sie sie vorschlagen; denn
dadurch wäre schon nach wenigen Monaten ein Bleiberecht möglich. Diese Regelung soll für Opfer von Gewalttaten gelten. Der Linkspartei reicht schon die Behauptung aus, die Gewalttat sei im Ausland verübt
worden. Aus der täglichen Praxis wissen wir, dass dadurch Schutzbehauptungen Tür und Tor geöffnet würden. Herr Kollege Winkler, das gilt auch für die so genannten Traumatisierungsfälle, über die wir schon
mehrfach diskutiert haben.

Zur Klarstellung: Natürlich gibt es in Ausnahmefällen
traumatisierte Flüchtlinge; sie werden in aller Regel
auch nicht abgeschoben. Aber die Erfahrung, die viele
Kommunen gerade in den letzten zwei Jahren gemacht
haben, ist doch - dessen habe ich mich in meinem Wahlkreis versichert -, dass sich die Kosten, die für Gesundheitsmaßnahmen ausreisepflichtiger Ausländer entstanden sind, massiv erhöht haben,

weil - indem behauptet wurde, traumatisiert zu sein und
psychologische Probleme zu haben - immer wieder versucht wurde, rechtlich wirksame Abschiebungen zu verhindern.

Mit einer solchen Härtefallregelung - das ist die Realität, die uns die Ausländerbehörden immer wieder schildern wird der Zuwanderung durch die Hintertür Tür und Tor
geöffnet und wird die Integration gefährdet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es wäre schön,
wenn wir die Erfahrungen, die wir mit dem Zuwanderungsgesetz gemacht haben, in Ruhe auswerten könnten.
Ich will Sie daran erinnern, dass wir uns bei den Verhandlungen über das Zuwanderungsgesetz einig waren,
dass eine allgemeine Bleiberechtsregelung nicht sinnvoll
ist. Der Kollege Beck war an all diesen Verhandlungen
beteiligt; Herr Kollege Winkler, Sie wissen das.

Auch wäre es schön, wenn den Worten der Grünen
auch Taten folgen würden. Ihr Fraktionsvorsitzender
Fritz Kuhn hat vor Ihrer Klausurtagung in einem Interview in der „Welt“ erklärt, die Grünen müssten zur
Kenntnis nehmen, dass Ausländer, wie er sich ausgedrückt hat, auch Stress bringen. Des Weiteren hat er gesagt:

Wir Grüne müssen uns diesem Streß aussetzen und
Antworten auf drängende Probleme finden, … aber
nicht naiv blauäugig.

Dazu sage ich: Ihr Antrag löst keine Probleme. Er trägt
nicht zur Verbesserung der Integration bei, sondern
schafft mehr Stress. Er gefährdet die Integration und ist
- mit Verlaub - blauäugig.

Herzlichen Dank.
 Herr Kollege Montag, ich finde, dass das Beispiel,

das der Kollege Bürsch genannt hat, eindeutig zeigt, dass
Sie auf dem falschen Weg sind. Er hat den Fall eines Iraners als angeblichen Beleg dafür angeführt, dass das bestehende Zuwanderungsgesetz nicht ausreicht. Daraufhin mache ich den Zuruf, warum er diesen Fall nicht
dem zuständigen SPD-Innenminister vorträgt, damit dieser von der von uns gemeinsam verabschiedeten Härtefallregelung Gebrauch macht. Darauf erwidert Herr
Bürsch - das alles ist im Protokoll nachzulesen -: Das ist
auf einem guten Weg. - Es ist doch eine Irreführung der
Öffentlichkeit, wenn man zuerst einen Einzelfall als Beispiel für das Nichtfunktionieren des Gesetzes anführt
und dann auf meinen Zuruf, warum man nicht von der
Härtefallregelung Gebrauch mache, erwidert, das sei auf
einem guten Weg. Also reicht doch das, was wir verabschiedet haben, ganz offensichtlich aus.

Bei der einen Fallgestaltung im Rahmen des Aufenthaltsrechts geht es um Personen, die aus bestimmten
Gründen - rechtlichen oder tatsächlichen -, die sie nicht
selber zu verantworten haben, nicht abgeschoben werden können. Für die anderen gibt es die Härtefallregelung und die Härtefallkommissionen. Wir überprüfen, ob
das alles ausreicht. Ich gebe gerne zu, dass auch ich die
Regelung betreffend die Kinder und Jugendliche für
überprüfenswert halte.

Ich habe aber dazu in meiner Rede nichts gesagt, weil
ich zur Kenntnis nehmen muss, dass die Innenminister
hierzu sehr unterschiedliche Auffassungen vertreten, und
weil ich - im Gegensatz zum Kollegen Bürsch - der
Meinung bin, dass ich als Koalitionsabgeordneter nichts
dazu sagen sollte, solange wir mit den Innenministern
nicht einer Meinung sind.

Ich sage Ihnen zu: Wir werden eine vernünftige Evaluation dieser Regelung des Zuwanderungsgesetzes vornehmen. Wenn wir feststellen sollten, dass Verbesserungen notwendig sind, dann wird es auch welche geben.
Aber ich finde es nicht in Ordnung, dass hier der Eindruck erweckt wird, dass wir keine Fortschritte im Hinblick auf humanitäre Regelungen gemacht hätten. Wir
haben welche gemacht.

Es ist schon darauf hingewiesen worden, dass in einigen Bundesländern noch keine Härtefallkommissionen
eingerichtet worden sind. Insofern scheint es mir verfrüht zu sein, festzustellen, ob das Gesetz in jedem Einzelfall greift. Denn die Härtefallkommissionen, Herr
Kollege Ströbele, sind doch nicht eingerichtet worden,
weil die Bundesländer sich wehren. Denken Sie einmal
an Bremen. Bremen wird auch von einer großen Koalition regiert. Es wird dort noch diskutiert, wie diese Härtefallkommissionen besetzt werden. Das ist die Frage.
Sie werden doch nicht abgelehnt, sondern es wird über
die Besetzung diskutiert.

Ich halte fest, Herr Kollege Montag: Es gibt Verbesserungen im Zuwanderungsgesetz. Wir müssen untersuchen, ob weitere Verbesserungen nötig sind. Ich habe
mich insbesondere zu den Kindern und Jugendlichen
nicht geäußert, weil ich die Innenminister nicht festlegen
wollte.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Kollege Montag, den ich aus vielen nächtlichen Sitzungen gut kenne und von wenigen Ausnahmen abgesehen
auch schätze, hat gesagt, dass wir alle eine große Verantwortung haben. Das stimmt. Ich finde aber, dass wir die
Welt nicht so aufteilen dürfen, dass nur derjenige sich
menschlich verhält, der die Anliegen der Grünen unterstützt, während die anderen inhuman handeln.

Es mag mehrere Wege geben, auf denen wir zu sachlichen Lösungen kommen können. Denn in der Tat: Integration setzt auch eine Steuerung der Zuwanderung voraus. Man würde die Integrationsbereitschaft in unserer
Bevölkerung gefährden, wenn man unbegrenzt illegalen
Aufenthalt akzeptieren würde. Ich erwarte auch von den
Grünen, dass sie respektieren, dass man einerseits sehr
wohl für ein gutes Miteinander von Deutschen und Ausländern sorgen und für eine gute humanitäre Behandlung
von Ausreisepflichtigen eintreten und andererseits diesen Antrag der Grünen aus sehr wohl erwogenen sachlichen Gründen ablehnen kann. Lieber Josef Winkler, das
ist moralisch kein minderwertiger Standpunkt.

Ich finde, dass man sich auch vor zu harten Unterstellungen bezüglich der Lebenswirklichkeit in Deutschland
hüten sollte. In Ihrem Antrag findet sich der Satz:

In Deutschland besteht ein menschenrechtliches
Problem im staatlichen Umgang mit Menschen, die
in unserem Land ohne ein Aufenthaltsrecht leben.

Ich werde gleich deutlich machen, weshalb ich das nicht
so sehe. Dem darf man doch wohl eines entgegenhalten:
Wenn das so wäre, dann wäre das wohl auch das Resultat von sieben Jahren Regierungspolitik der Grünen.

Es stellt sich bei diesem Antrag natürlich schon die
Frage, warum Sie mit Ihren Vorschlägen nicht früher gekommen sind, wenn das alles doch so nötig und zweckmäßig ist.

Wenn Sie sich einmal mit der Praxis und den Leuten
in den Ausländerbehörden beschäftigen würden, dann
würden Sie wissen, dass die Lage in der Tat nicht so dramatisch ist, wie Sie sie schildern; denn die meisten Illegalen nehmen sehr wohl soziale Leistungen in Anspruch. Sie können das auch ohne Angst tun. Warum
können sie das?

Erstens können sie das, weil die Behörden noch gar
nicht im Besitz der notwendigen Papiere sind, um eine
Abschiebung vollziehen zu können, weshalb sich das
Problem aus diesem Grunde gar nicht stellt. Viele Illegale wissen deshalb, dass sie wegen der ungeklärten
Herkunft und Identität vor einer Abschiebung vorläufig
sicher sind.

Zweitens können sie das, weil den Meldepflichten,
wie mir von verschiedenen Ausländerbehörden berichtet
wurde, so spät nachgekommen wird, dass die Betroffenen in aller Regel schon längst wieder untergetaucht
sind.

Die Initiative der Grünen ist nur für die Ausreisepflichtigen relevant, bei denen die Abschiebung unmittelbar bevorsteht und alle dafür erforderlichen Papiere
vorhanden sind. Das ist also nur ein sehr kleiner Kreis,
bei dem das Interesse des Staates an der Rückführung
aber besonders groß ist. Es wäre fair, wenn Sie gesagt
hätten, dass sich darunter natürlich auch Straftäter befinden.

Insofern muss man schon fragen: Wie wirkt das denn
auf die Mitarbeiter der Ausländerbehörden, die unter
schwierigsten Bedingungen zum Teil jahrelang versuchen, Ausländer in ihre Heimat zurückzuführen? Wie
müssen sie sich vorkommen, wenn sie erfahren, dass ein
untergetauchter Ausreisepflichtiger auf Kosten der
Kommune ärztlich behandelt wurde, was ihnen vom
Krankenhaus nicht mitgeteilt werden darf, und nach erReinhard Grindel
folgter Behandlung wieder untergetaucht ist? Das ist
- mit Verlaub - eine Verhöhnung von Mitarbeitern der
Ausländerbehörden, die einen sehr schweren Job zu machen haben.

Sie haben gesagt, dass in unserer Koalitionsvereinbarung ein Prüfauftrag enthalten ist. In der Tat wird dem
Anliegen der Grünen durch die Koalition in einem Bereich entsprochen werden. Wie Sie wissen, werden wir
in einem Gesetz, das elf EU-Richtlinien zum Ausländerrecht in deutsches Recht umsetzt, eine Vorschrift aufnehmen, wonach Opfer von Menschenhandel eine Aufenthaltserlaubnis bekommen werden, wenn sie in einem
Prozess aussagen wollen. Das ist sinnvoll, weil wir wissen, dass Täter aus dem Bereich der organisierten Kriminalität oftmals nur mit Zeugenaussagen von Opfern
überführt werden können. Eine Ausweitung auf weitere
Straftaten lehnen wir aus Missbrauchsgründen ab.

Die Frage der Verteilung der Opfer von Menschenhandel auf die einzelnen Bundesländer - auch das wird
in Ihrem Gesetzentwurf angesprochen -, zeigt, dass die
Grünen offenbar nicht wissen, dass sich alle Bundesländer bereits darauf verständigt haben, Opfer von Menschenhandel von der länderübergreifenden Verteilung
auszunehmen. Aber dieses Nichtwissen ist den Grünen
nachzusehen, weil sie ja an keiner Landesregierung
mehr beteiligt sind.

Es ist dementsprechend wichtig, dass wir präzise herausarbeiten, worum es in dem Gesetzentwurf der Grünen geht.

Es geht nicht darum, dass Illegalen etwa medizinische
Versorgung vorenthalten würde. In Deutschland besteht
ein Recht auf medizinische Gesundheitsversorgung. Es
besteht auch ein Recht auf Schulbesuch und auf die Einklagbarkeit des Lohns unabhängig vom Aufenthaltsrecht. Es ist nur so, dass selbstverständlich die Behörden, weil eine Ausreisepflicht besteht und wir es durch
den Aufenthalt mit illegalem Verhalten zu tun haben,
verpflichtet sind, den Ausländerbehörden die Illegalen
zu melden.

Was Sie vorschlagen, ist in einem Rechtsstaat nach
meiner Auffassung nicht möglich; denn Sie wollen im
Sozial- und Arbeitsrecht einen unerlaubten Aufenthalt
materiell absichern und damit verfestigen, der im Ausländerrecht zur Beendigung des Aufenthalts und zur
Rückführung des Ausländers zwingend führen müsste.
Eine solche Aufspaltung des Rechts ist innerhalb unserer
Grundrechtsordnung völlig undenkbar. Das machen wir
nicht mit, Herr Kollege.

Es ist auch keine Frage, dass der von Ihnen vorgelegte
Gesetzentwurf gegen einen Grundsatz der in Aussicht
genommenen Föderalismusreform verstößt, weil hier der
Bund ideologisch motivierte Rechtsänderungen beschließen soll, die den Kommunen enorme Kosten verursachen würden. Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Es ist
schon ein bisschen zynisch, wenn Sie in Ihrem Gesetzentwurf schreiben:

Der Kostenumfang ist aufgrund der unbekannten
Anzahl der Betroffenen derzeit nicht zu prognostizieren.

Das kann nur eine Partei formulieren, die keine kommunale Basis hat. Ich halte das für nicht verantwortlich.

Ihr Gesetzentwurf würde auch die Verfolgung von
Schwarzarbeit erheblich erschweren.

Weil Sie die Frage der Strafbarkeit von Helfern angesprochen haben, die aus humanitären Gründen ausreisepflichtige Personen unterstützen, sage ich Ihnen: Auch
da wird dramatisiert. Es gibt bisher - ich habe das überprüfen lassen - keine einzige Verurteilung von Helfern,
weil das strafrechtliche Instrumentarium ausreicht, um
humanitäres Handeln angemessen zu berücksichtigen.

- Lieber Herr Montag, da Sie den Zwischenruf gemacht
haben: Wir können uns doch darauf verständigen, dass
es keinen einzigen Fall gibt, wo ein Helfer verurteilt
worden ist. Insofern bieten offenbar - das sagen Sie damit - sowohl das Strafrecht als auch das Strafprozessrecht genügend Möglichkeiten, schon heute humanitäres
Handeln angemessen zu berücksichtigen. Ihr Vorschlag
würde jedoch dazu führen, dass sich Täter aus dem Bereich der organisierten Kriminalität humanitärer Legenden bedienen und sich so der Strafe entziehen könnten.
Auch das wollen wir nicht.

- Herr Montag, da gibt es nichts zu lachen. Ich weiß
nicht, mit welchen Kreisen Sie als Rechtsanwalt in Kontakt kommen.

Aber es gibt die Fälle, dass Täter aus der organisierten Kriminalität jede gesetzliche Möglichkeit nutzen, die ihnen
geboten wird, um sie für ihre Zwecke zu missbrauchen.

Das sollten wir ihnen nicht geben; denn eine Lehre aus
dem Visa-Untersuchungsausschuss war ja, alle Formen
von Menschenhandel entschieden zu bekämpfen und
nicht neue Möglichkeiten zu eröffnen.

Ich stelle fest: Es gibt in unserem Land kein menschenrechtliches Problem im staatlichen Umgang mit Illegalen. Es gibt erhebliche Probleme bei der Rückführung von Illegalen in ihre Heimat. Denen werden wir uns
bei der Überarbeitung des Zuwanderungsgesetzes zuwenden. Zur Begrenzung der Zuwanderung gehört auch,
dass diejenigen, die kein Recht auf den Aufenthalt in unserem Land haben, dieses wieder verlassen müssen. Das
liegt im Interesse von Integration und auch im Interesse
eines friedlichen Zusammenlebens von Deutschen und
Ausländern.

Ich sage Ihnen im Interesse einer humanitären Behandlung von Illegalen zu: Was wir jetzt hinsichtlich der
Opfer von Menschenhandel nicht vereinbaren, werden
wir im Rahmen der Prüfung - gerade auch im Kontakt
mit Praktikern - diskutieren. Es besteht kein Anlass, deshalb den anderen einer inhumanen Politik zu verdächtigen. Wir wollen, dass Deutsche und Ausländer - auch
die Illegalen - anständig behandelt werden.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Unsere Debatte muss zusammenführen. Deswegen will ich
am Anfang gerne betonen: Mein Eindruck ist, dass viele
Christen in unserem Land sehr wohl Verständnis dafür
aufbringen, wenn sich Muslime durch die MohammedKarikaturen verletzt fühlen. Sie eint ein Gedanke: Es
muss Lebensbereiche geben, die uns heilig sind und die
möglichst frei sein sollten von geschmacklosem Spott
oder Schmähkritik.

Deshalb sage ich gerade als jemand, der vor seiner
Arbeit im Deutschen Bundestag als Journalist tätig war:
Es gilt, die Presse- und Kunstfreiheit zu achten; es gilt
aber auch, die Selbstverantwortung für journalistisches
und künstlerisches Handeln und die Folgen journalistischen Tuns zu bedenken. Beides gehört zusammen.

In diesem Zusammenhang will ich ausdrücklich die
gemeinsame Aktion von „Bild“-Zeitung und „Hürriyet“
hervorheben. Das ist für mich ein Beispiel für verantwortlichen Journalismus, weil das Gemeinsame und
nicht das Trennende von Deutschen und Türken betont
wird.

Es ist jetzt sicher die richtige Botschaft, darauf hinzuweisen, dass im Alltag der Menschen viele Freundschaften gewachsen sind, die zu einem friedlichen Zusammenleben in unserem Land beitragen. In unruhigen
Zeiten brauchen wir Aktionen wie die von „Bild“ und
„Hürriyet“, die beruhigend wirken. Ich finde, wir sollten
das loben.
Aber wahr ist ebenso: Die Pressefreiheit schützt auch
die gezielte Provokation. Der Islam kennt ein religiöses
Verbot von Bildern des Propheten. Das Grundgesetz
kennt dieses Bilderverbot nicht. Auf diesen Unterschied
kommt es an: Unsere Verfassung ist der Maßstab für alle
Menschen, die in unserem Land leben. Daran haben sich
alle bei uns zu orientieren.

Bei aller Besonnenheit müssen wir den Kern des Problems klar ansprechen. Der Dialog der Kulturen muss
eine allgemein verbindliche Grundlage haben. Die Pressefreiheit und die Kunstfreiheit sind für eine Demokratie
schlechthin konstituierend. Diese Grundrechte müssen
wir gemeinsam wehrhaft verteidigen, wenn sie von Fundamentalisten und radikalen Islamisten infrage gestellt
werden.

Es kann schon gar nicht Aufgabe der Politik sein, sich
für journalistische oder künstlerische Arbeiten zu entschuldigen. Das wäre ein Staatsverständnis, das mit unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung nicht in
Einklang zu bringen ist. Das hat auch etwas mit der Kultur - um nicht zu sagen: Leitkultur - zu tun, die das Zusammenleben von Muslimen und Nichtmuslimen prägen
muss. Das hat etwas damit zu tun, dass man in unserem
Land die Freiheit der Presse achtet und eine Zensur nicht
stattfindet.

Ich begrüße es - wie auch Sie, Frau Kollegin Akgün -,
dass 16 türkische Organisationen in Deutschland die Gewalt wegen der Mohammed-Karikaturen verurteilt haben. Aber mit Verlaub: Etwas anderes wäre wohl auch
problematisch gewesen.

Wir brauchen mehr Verständigung auf gemeinsame
Grundlagen. Die Muslime in Deutschland haben ein
Recht darauf, dass wir klarer sagen, welche Integrationsleistungen wir von ihnen erwarten. Die deutsche Sprache
und die Achtung von Verfassungsprinzipien gehören auf
jeden Fall dazu. Integration bedeutet eben nicht Multikulti. Toleranz setzt einen klaren Standpunkt voraus. Toleranz kann es nicht gegenüber Intoleranten geben. Darauf müssen wir uns gemeinsam verständigen.

Wahr ist auch: Viele Fernsehbilder, die wir in den vergangenen Tagen gesehen haben, entsprechen auf makabre Weise mancher Karikatur. Diese Bilder machen
vielen Menschen in unserem Land Angst. Wir müssen
deshalb dafür sorgen, dass Konflikte nicht verschärft
werden, die die Integration behindern könnten und sie
nicht fördern.
Das fängt für mich im Kleinen an, hier in Berlin. Wie
viele von uns haben sich zum Schulhofstreit in BerlinWedding vorschnell und aufgeregt geäußert, bevor sie
die Vertreter von Schülern, Eltern und Lehrern zum Beispiel in der Sendung von Sabine Christiansen einmal
selbst erlebt haben und einsehen mussten, dass die
Deutschpflicht eben kein Zwang, sondern eine freiwillige, auf die Situation der Schule bezogene gemeinsame
Vereinbarung ist.

Wir sollten uns Debatten ersparen, in denen man sich
bewusst missverstehen will, wo doch mehr Verständnis
füreinander angebracht wäre.

Herr Trittin, Sie hätten sich Ihre Angriffe zum Thema
Muslimtest sparen können.

Sie sprechen von Sicherheit, zu der durch Integration ein
Beitrag geleistet werden müsse. Diese Sicherheit ist aber
auch bei Einbürgerungsverfahren zu fordern. Um nichts
anderes geht es.

Wir alle können dazu einen Beitrag leisten, dass es
keinen Kampf der Kulturen gibt.

Es ist richtig und wichtig - lassen Sie mich diesen Zusatz machen -, dass wir uns vor dem notwendigen Dialog unserer Werte vergewissern und in diesem Dialog für
diese Werte einstehen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir sind uns hier im Haus einig, dass wir den Kampf gegen Rechtsextremismus und Antisemitismus offensiv,
entschieden und klar führen müssen. Ich möchte aber
hinzufügen: Dieser Aufgabe sollten wir uns gemeinsam
stellen und wir sollten auch wenige Wochen vor Landtagswahlen nicht der Versuchung erliegen, kleinkariert
parteipolitische Süppchen zu kochen, wie es der eine
oder andere gemacht hat. Dafür ist die Diskussion, so
finde ich, zu ernst.

Lieber Herr Kollege Claus, gerade vor dem Hintergrund der Attitüde, mit der Sie Ihre Rede gehalten
haben, muss ich sagen: Wenn ich einen Fraktionsvorsitzenden hätte, der so aufgetreten ist wie Ihr Fraktionsvorsitzender Lafontaine,

der uns Abgeordnete als Schweinebande und Plapperfritzen bezeichnet hat - eine schlimme Sprache - und der
damit - ich sage das hier sehr deutlich - bewusst auch
rechtsextremistische Stimmungen bedient hat,

dann würde ich erst einmal vor der eigenen Tür kehren.
Es wäre in dieser Debatte hilfreich gewesen - Herr
Claus, vielleicht nutzen Sie im Nachgang noch die Gelegenheit -, ein distanzierendes Wort zu Herrn Lafontaine
zu sagen. Das hätte auch zu dieser Debatte gehört.

Ich finde es richtig, dass Herr Annen darauf hinweist,
dass vor Ort viele eine gute Arbeit leisten. Ich hätte mir
auch gewünscht - das ist meine persönliche Meinung -,
dass die Landkreisverwaltung dort entschiedener vorgegangen wäre,

und zwar aus einem Grund: weil es sehr viele bzw., um
es nicht zu dramatisieren, eine Reihe von Fällen gibt, in
denen auf Schulhöfen, in Jugendklubs und Diskotheken

Neonazis versuchen, durch martialisches Auftreten
- auch durch Angstschüren - Stimmungen zu machen
und dort die Mehrheit zu erkämpfen.

Es gibt sehr tapfere Jugendklubleiter und Schulleiter, die
dagegen kämpfen.
Wenn diese Menschen zum Teil mit erheblichem persönlichen Risiko gegen solche Bestrebungen ankämpfen,
dann brauchen sie auch von allen staatlichen Stellen das
Zeichen, dass sie genauso mit vollem Einsatz entschieden gegen Rechtsextremismus kämpfen.

Ich habe vorhin gesagt, wir sollten bei dieser Debatte
keine parteipolitischen Süppchen kochen. Ich finde, dass
wir hier zu kurzsichtig über die zahlreichen Modellprojekte, was Rechtsextremismus angeht, geredet haben. Es
geht doch im Kern nicht darum, dass irgendjemand den
Sinn dieser Projekte infrage stellt, sondern darum, zu sehen oder, wie es so schön neudeutsch heißt, zu evaluieren, ob das, was wir machen, richtig ist und ob wir effektiv die Menschen, insbesondere die Jugendlichen,
erreichen, und zwar weiß Gott nicht nur in den neuen
Ländern. Wir können doch nicht auf Dauer, wie hier gesagt worden ist, jedes einzelne Projekt finanziell absichern. Es ist auch Aufgabe der kommunalen Jugendarbeit und Aufgabe von Kommunalpolitikern, nach den
vielen Jahren, in denen solche Modellprojekte unterstützt worden sind, zu entscheiden, ob sie sich bewährt
haben, ob sie fortgeführt werden sollen und ob man dafür Geld einsetzt. Um diese Überprüfung wird es in der
Zukunft gehen und um nichts anderes. Ich finde es deswegen nicht in Ordnung, der neuen Bundesregierung
oder dem zuständigen Ministerium zu unterstellen, sie
würden den Kampf gegen Rechtsextremismus nicht engagiert führen. Wir sollten uns solche Unterstellungen
ersparen.

Ich will die Arbeit von Sozialprojekten nicht infrage
stellen. Wir sollten uns aber schon fragen, ob das Dringendste, was die betroffenen Jugendlichen, die sich von
Neonazis vereinnahmen lassen, brauchen, ein Sozialarbeiter ist. Ich habe manchmal den Eindruck, dass sie einen Ausbildungsplatz und einen vernünftigen Lehrherren brauchen, der sich um sie kümmert.

Sie brauchen Sportvereine mit engagierten Übungsleitern, in denen sie die Erfahrung machen, dass man
Selbstbewusstsein und Anerkennung findet, wenn man
ordentliche sportliche Leistungen bringt, aber nicht
dann, wenn man rechte Sprüche reißt oder Leute mit Gewalt bedroht. Insofern ist ein Teil der Antwort auch:
Mancher Euro ist besser für einen Sportplatz angelegt als
hinterher für Sozialprojekte.

Wir müssen jetzt Überzeugungsarbeit leisten und gemeinsam bei dieser Debatte gerade gegenüber den Wählern in Sachsen-Anhalt deutlich machen, dass Protest1864
stimmen für Extremisten nichts bringen. Die DVU und
auch die NPD tun, wenn sie in den Parlamenten sitzen,
nichts für die Menschen, sondern halten unverschämte
Reden und bekämpfen sich innerparteilich gegenseitig.
Jede Stimme für diese Parteien ist eine verlorene
Stimme. In der kommenden Zeit geht es darum, das klar
zu machen.

Gegen Rechtsextremismus müssen Demokraten einig
kämpfen, couragiert und mit Rückgrat. Ich sage noch
einmal: Niemand sollte der Versuchung erliegen, dieses
Thema in Wahlkampfzeiten parteipolitisch zu vereinnahmen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Als jemand, der selbst in den Medien gearbeitet hat, will
ich gerne an das anknüpfen, was der Kollege Benneter,
wie ich finde, hier zu Recht angesprochen hat.

Neben dem Verhalten einiger Verantwortlicher des
BND empört mich in dieser Affäre in der Tat auch das
Verhalten einiger - wohlgemerkt, Kollege Benneter weniger Journalisten. Ich finde es schäbig, wie hier ganz
offenbar aus Geldgier oder merkwürdigen Rachegefühlen heraus Berufskollegen beim BND angeschwärzt
wurden. Damit ist dem Journalismus und im Ergebnis
auch unserer demokratischen Grundordnung Schaden
zugefügt worden. Ich finde in der Tat: Über Konsequenzen aus dieser Affäre muss man nicht nur in der Politik,
sondern auch in den Medien nachdenken.

Wer als Journalist seine Kollegen im Auftrag eines
Geheimdienstes bespitzelt, der vergiftet das Klima in
Redaktionsstuben und er missbraucht das Privileg der
Pressefreiheit. Die Pressefreiheit soll den Menschen ermöglichen, umfassend informiert zu werden. Sie soll
nicht als Deckmantel missbraucht werden, um Erkenntnisse über Redaktionskollegen an wen auch immer
- aber eben auch an Geheimdienste - zu verkaufen.

Das eigentliche Problem ist aber - das will ich hier
hervorheben -, dass offensichtlich nicht allen Verantwortlichen in unseren Sicherheitsbehörden bewusst ist,
dass das Grundrecht der Pressefreiheit eben nicht irgendein Grundrecht ist.

Es ist für unseren Rechtsstaat schlechthin konstituierend.
Die Observierung und Ausforschung von Journalisten
bis in den privaten Bereich hinein bedeutet eine völlig
inakzeptable Überschreitung dessen, was bei Maßnahmen der Eigensicherung erlaubt ist.

Der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit ist beim Kampf
gegen undichte Stellen im BND von den Verantwortlichen nicht so beachtet worden, wie wir als Parlament das
erwarten können.

Man kann hier klare Grenzen ziehen und Unterscheidungen treffen. Die Maßnahmen der Eigensicherung haben sich vor allen Dingen gegen BND-Mitarbeiter selbst
zu richten, die in Verdacht stehen, Geheimnisse verraten
zu haben. Sie dürfen observiert werden. Wenn im Rahmen solcher Observierungen beobachtet wird, dass diese
Verdächtigen Kontakt mit Journalisten haben, dann ist
das in Ordnung. Jeder Journalist weiß, dass das möglich
ist. Es darf aber eben nicht umgekehrt sein, dass man
durch die Überwachung eines Journalisten an einen nicht
definierten untreuen BND-Mitarbeiter herankommt.
Diesen Unterschied muss man machen. Hier heiligt der
Zweck eben nicht jedes Mittel.

Das Kernproblem, dass es beim BND zu viele undichte Stellen gibt, besteht ja weiterhin. Das ist ja auch
der Ausgangspunkt unserer Debatte. Auch dabei gilt
festzuhalten, dass nicht nur der Verrat von Geheimnissen
aus dem Parlamentarischen Kontrollgremium heraus
eine Straftat ist, sondern dass auch der Verrat von Geheimnissen aus dem BND heraus kein Kavaliersdelikt
ist. Dies muss effektiver unterbunden werden. Um das
ganz klar zu sagen: Das ist auch eine Aufgabe der Führung des BND.

Zur möglichen Veröffentlichung des Schäfer-Berichts
möchte ich einen Gedanken hinzufügen: Die Veröffentlichung ist ja in Betracht gezogen worden, weil der Bericht durchgestochen wurde und einzelne Medien bereits
aus ihm zitiert haben. Ich finde es sehr wohl verständlich, dass jetzt die Forderung erhoben wird, dass die Öffentlichkeit nicht gefiltert informiert wird, sondern dass
sie sich einen eigenen vollständigen Eindruck von diesem Bericht verschaffen können sollte. Ich kann auch
verstehen, dass einzelne Journalisten von Magazinen
und Zeitungen sich dagegen wehren, dass unter Bruch
von Redaktionsgeheimnissen beschaffte Informationen
jetzt veröffentlicht werden sollen. Besonders glaubwürdig ist das aber natürlich dann nicht, wenn Journalisten
genau dieser Publikationen Teile eben dieses Berichtes
nutzen und daraus berichten, um angebliche politische
Skandale offen zu legen. Hierbei ist an die eigenen journalistischen Kollegen offenbar nicht gedacht worden.

Zum Schluss möchte ich gerne etwas sagen, was, wie
ich glaube, über die Berichterstattung über Geheimdienste hinausgeht und was vieles betrifft, das wir hier in
Berlin erleben, wenn zum Beispiel irgendwelche Vorentwürfe, Non-Papers oder Gedankenskizzen aus den Ministerien oder aus den Parteiapparaten durchgestochen
werden: Im Konkurrenzkampf um angebliche Exklusivgeschichten bleiben eben manchmal Genauigkeit, Ausgewogenheit und auch die Wahrung von Persönlichkeitsrechten auf der Strecke.

Gerade im Umgang mit Geheimdienstinformationen
habe ich bei meiner Arbeit die Erfahrung gemacht: Verantwortlicher Journalismus kann auch daran erkannt
werden und auch darin bestehen, dass man nicht immer
alles veröffentlicht, was man weiß.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Entschließungsantrag, von dem vielfach die Rede
war, wurde von den Fraktionen unterzeichnet, die auch
das Deutsche-Welle-Gesetz gemacht haben. Insofern hat
das nichts mit Diskriminierung zu tun, sondern mit der
Geschichte dieses Gesetzes.

Frau Griefahn, Sie haben den Haushalt der Deutschen
Welle mit den Haushalten von WDR, „Tagesschau“ und
„heute“ verglichen. Ich glaube, wir dürfen das nicht
überfrachten und falsche Bezugsgrößen nehmen. Der
WDR hat mit seinen vielfältigen regionalen Aufträgen
- Herr Ehrmann weiß das - eine ganz andere Finanzausstattung verdient. Das Korrespondentennetz von ARD
und ZDF ist umfänglicher als das der Deutschen Welle.

Frau Griefahn, Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, dass wir Prioritäten setzen müssen. Frau Eid, ohne
die Afrikaberichterstattung zum Steinbruch zu machen: Wenn man überall Prioritäten setzt, setzt man nirgendwo Prioritäten. Das heißt, wenn man irgendwo
mehr machen und Akzente setzen will, sollte man wissen, dass das dann in anderen Bereichen nicht so ist. Ich
finde, wir sollten deutlich machen, was wir von der
Deutschen Welle erwarten. Ich sage ganz klar: Wer die
Wirkungsmacht von Bildern im Zusammenhang mit
dem Karikaturenstreit erlebt hat und wer den Dialog
zwischen den Kulturen führen will, der muss den
Schwerpunkt im arabischen Raum bejahen. Ich unterstütze diesen Schwerpunkt, den sich die Deutsche Welle
selbst setzt. Ich bedanke mich insbesondere für die hervorragende Arbeit, die etwa - das ist noch nicht erwähnt
worden - in Kooperation mit dem afghanischen Fernsehen geleistet wurde. Hier hat die Deutsche Welle Vorbildliches geleistet.

Ich unterstütze außerdem die Angebote der Deutschen
Welle mit Blick auf den Iran in Farsi im Internet und die
Überlegungen hinsichtlich eines Schwerpunktes Türkei.

Es ist doch richtig: In unfreien Medienmärkten steigt
das Interesse an ungefilterten Informationen. Ich begrüße, dass sich die Deutsche Welle dazu bekennt, im
Dialog der Kulturen den eigenen Wertekanon selbstbewusst zu vertreten. Dabei muss die Deutsche Welle eine
wichtige Alternative zu arabischen, aber auch zu anglophonen Informationsquellen sein. Ich will in diesem
Zusammenhang besonders die Bedeutung der Akademie
der Deutschen Welle hervorheben, die Journalisten
nicht nur journalistisches Handwerkszeug, sondern auch
ein Gefühl für Pressefreiheit vermittelt. Die Arbeit der

Akademie ist ein wichtiger Beitrag für mehr gegenseitiges Verständnis und Konfliktabbau.

Es ist gut, dass die Deutsche Welle - der Staatsminister hat es zu Recht angesprochen - in ihrer Aufgabenplanung an verschiedenen Stellen die Bedeutung der Vermittlung der deutschen Sprache betont. Damit geht
nicht nur ein Interesse an unserem Land und unserer
Kultur einher, sondern das hat auch einen ganz praktischen Aspekt, auf den ich aufmerksam machen will: Wir
betrachten doch mittlerweile alle die Bedeutung der Beherrschung der deutschen Sprache als wichtigste Voraussetzung für die Integration der bei uns lebenden Ausländer. Wir haben überlegt - das wissen Sie, Herr Kollege
Ehrmann; wir beide sind ja nicht nur im Kultur-, sondern
auch im Innenausschuss -, wie wir erreichen können,
dass sich Menschen vielleicht schon vor einem Nachzug
nach Deutschland zumindest einfache Kenntnisse der
deutschen Sprache aneignen. Ich schlage vor, mit der
Deutschen Welle über Konzepte nachzudenken, damit
auch auf diesem Weg eine Vermittlung der deutschen
Sprache stattfindet. Das ist auch ein Beitrag zur Integration und zum Konfliktabbau in unserem Land.

Es gibt bereits interaktive Sprachkurse bei DW-World
und erfolgreiche Newsletterangebote. Das ist ein wichtiger Beitrag bei der Vermittlung von Sprachkenntnissen.

Ein letzter Aspekt, den ich hier kurz ansprechen
möchte, ist die beabsichtigte Verschlüsselung des Satellitenempfangs durch ASTRA, dessen Kapazitäten die
Deutsche Welle im europäischen Raum nutzt. Ich begrüße, dass der Deutsche Bundestag sich bei dieser Gelegenheit klar und eindeutig für einen unbeschränkten
und kostenfreien Empfang der Deutschen Welle einsetzt,
und ich erlaube mir in medienpolitischer Hinsicht hinzuzufügen: Das soll in Zukunft natürlich auch für die anderen öffentlich-rechtlichen Sender, ARD und ZDF, gelten.
Auch das wollen wir mit unserem Entschließungsantrag
ausdrücken.

Es ist wahr: Die Deutsche Welle ist nicht mehr, wie
früher, die „Sparbüchse für den Haushalt“, wie der
Staatsminister es vor einiger Zeit in der „FAZ“ treffend
formuliert hat. Die Deutsche Welle hat eine gute finanzielle Grundlage und Planungssicherheit. Damit lässt
sich ein gutes Programm machen. Das wünschen wir uns
von der Deutschen Welle im Interesse unseres Landes
und im Sinne eines fruchtbaren Dialoges der Kulturen
weltweit.

Auch für meine Fraktion möchte ich mich bei allen
Mitarbeitern der Deutschen Welle für die engagierte Arbeit herzlich bedanken.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Kollege Josef Winkler hat an die beiden Alten in der
Muppet Show, an Waldorf und Statler, erinnert.

Sie haben sich nicht gegenseitig beschimpft, sondern sie
haben diejenigen beschimpft, die unten aufgetreten sind.
Die Art und Weise, wie Sie Ihren Antrag vorgestellt
haben, hat mich eher an Miss Piggy erinnert: So, wie sie
schönzureden versucht, dass ihre Frisur toll ist, so haben
auch Sie Ihren Antrag schönzureden versucht.

- Vergleiche sind eine schwierige Angelegenheit.

Bei aller Scherzhaftigkeit und allen Nachtgedanken,
die man um diese Uhrzeit haben kann, muss ich sagen:
Dieses Thema ist zu ernst. Sie haben den Beschluss der
Innenministerkonferenz nicht richtig dargestellt. Wichtig
ist, dass im Interesse der betroffenen Menschen schnell
für Rechtssicherheit gesorgt wurde. Viele von ihnen haben
sich schon bei den Ausländerbehörden darum bemüht, in
die Bleiberechtsregelung einbezogen zu werden.

Da Sie die Kölner Ausländerbehörde angesprochen haben und ich sehe, dass der Kollege Uhl anwesend ist,
möchte ich darauf hinweisen, dass wir die Qualität der Arbeit der Kölner Ausländerbehörde im Rahmen der Beratungen des Visa-Untersuchungsausschusses zu schätzen
gelernt haben.

Ich kann nur feststellen: Das, was Sie gesagt haben,
hat mit der Beschlusslage der Innenministerkonferenz
wirklich nichts zu tun. Natürlich müssen die Ausländerbehörden jetzt das umsetzen, was die Innenminister
beschlossen haben; so ist es gedacht. Man soll dann ein
Aufenthaltsrecht bekommen, wenn man eine Arbeit hat
oder - auch das haben Sie etwas verkürzt dargestellt wenn man ein konkretes Arbeitsangebot nachweisen
kann.

Dann fällt man aus der Nachrangigkeitsprüfung heraus.

- Herr Kollege Wolff, die Bleiberechtsregelung wurde
von Innenministern der CDU/CSU, der SPD und, wenn
ich das sagen darf, der FDP erarbeitet; ich meine den
„guten Wolf“, den Innenminister von Nordrhein-Westfalen.
Sie müssen sich also entscheiden, ob Sie nur die große
Koalition oder auch den Innenminister von NordrheinWestfalen beschimpfen wollen; denn auch er war daran
beteiligt. Wenn man Zurufe macht, sollte man etwas vorsichtiger sein.

- Herrn Müntefering fragen wir jeden Tag

und wir bekommen jeden Tag gute Antworten.

Aber jetzt ernsthaft: Es macht schon Sinn, wenn wir
ein Bleiberecht an eine Beschäftigung koppeln. Unser
Grundsatz bleibt natürlich - da stimmen wir mit der großen Mehrheit unserer Bevölkerung überein -: Wir wollen keine Zuwanderung in die Sozialsysteme, wir wollen, wenn überhaupt, eine Zuwanderung in den
Arbeitsmarkt. Das hat nicht nur finanzielle, sondern
auch integrationspolitische Gründe: Wir wissen doch
ganz genau, dass derjenige, der von Sozialleistungen
lebt, oftmals auch in einer Parallelgesellschaft lebt, kein
Deutsch spricht, keinen Kontakt hat zu Kollegen. Wir
wollen damit auch erreichen, dass diejenigen, die auf
Dauer bei uns leben, auch signalisieren, dass sie wirklich

angekommen sind in unserem Land und bereit sind, sich
hier wirtschaftlich, aber auch sprachlich, gesellschaftlich
und kulturell zu integrieren. Deswegen ist es keine sachfremde Verknüpfung, wenn man sagt: Es gibt ein Bleiberecht für diejenigen, die Arbeit haben oder ein Arbeitsangebot nachweisen.

Kollege Winkler, Sie haben das Asylbewerberleistungsgesetz angesprochen. Es macht doch nun wirklich
keinen Sinn, Asylbewerbern oder Geduldeten den Anreiz, eine Arbeit aufzunehmen, dadurch stark zu begrenzen, dass man ihnen nach drei Jahren höhere Sozialleistungen in Aussicht stellt.

Es muss doch genau andersherum sein: Es muss sich
lohnen, eine Arbeit aufzunehmen. Weil die Innenminister hier nicht hartherzig vorgegangen sind, sondern das
Problem gesehen haben, dass vor allen Dingen Familien
mit Kindern selbstverständlich so hohe Sozialleistungen
in Anspruch nehmen können, wie es mit niedrig qualifizierter Beschäftigung an Lohn nicht zu erreichen wäre,
haben sie in ihren Beschluss hineingeschrieben, dass
man überwiegend nicht von Sozialleistungen abhängig
sein soll, dass man seinen Lebensunterhalt überwiegend
aus Beschäftigung bestreiten soll. Auch dabei haben die
Innenminister die soziale Lage der Familien, denen wir
ein Bleiberecht geben wollen, denen die Innenminister
ein Bleiberecht geben wollen, sehr wohl im Blick.

Das festzustellen, ist entscheidend, weil Sie in Ihrem
Antrag auch ein paar andere Bedingungen monieren, die
die Innenminister beschlossen haben. Es ist schon merkwürdig - das muss man auch um diese Zeit in aller Deutlichkeit sagen -, wenn Sie schreiben:

Es dürfen keine unverhältnismäßigen Anforderungen an die Erfüllung von Mitwirkungspflichten gestellt werden.

Zu Deutsch: Sie wollen auch ein Bleiberecht für diejenigen, die ihren langen Aufenthalt vorsätzlich selbst
verschuldet haben, die selbst verschuldet haben, dass
ihre Kinder in einem für sie fremden Land aufwachsen
mussten. Ich sage Ihnen ganz deutlich: Wer über seine
Identität nachhaltig getäuscht hat, wer sich dagegen zur
Wehr gesetzt hat, dass Passersatzpapiere ausgestellt werden, wer sich durch Untertauchen einer möglichen Abschiebung entzogen hat, der kann doch nicht im Ernst
ein Bleiberecht bekommen!

Das wird mit der CDU/CSU nicht zu machen sein!
Wir müssen uns einmal deutlich vor Augen führen,
dass wir auch eine gewisse Mindestsorgfaltspflicht gegenüber den Mitarbeitern in Ausländerbehörden, bei der
Länderpolizei und bei der Bundespolizei haben, die mit
der Rückführung von Ausländern nun wirklich ein
schwieriges Geschäft zu erledigen haben. Leuten ein
Bleiberecht zu geben, die jahrelang vorsätzlich gegen
das geltende Recht verstoßen haben,

wäre natürlich keine Motivation für diese Mitarbeiter,
ihre schwierige Arbeit zu verrichten. Da würden wir
Leute mit einem Bleiberecht belohnen, die es nicht verdient haben.

Es geht auch nicht um Zahlen, lieber Kollege Winkler. Ein Bleiberecht ist dann gut, wenn die Fälle erfasst
werden, bei denen man wirklich sagen muss: Aus humanitären Gründen - weil die Menschen bei uns verwurzelt
sind, weil jetzt Deutschland ihre Heimat ist - oder auch
aus dem Interesse unseres Landes ist es nicht vertretbar,
sie jetzt noch in ihr ursprüngliches Herkunftsland abzuschieben. Wenn wir das sagen können, dann haben wir
eine gute Bleiberechtsregelung. Ich bekenne deutlich: In
diesem Sinne haben die Innenminister der Länder eine
gute Bleiberechtsregelung geschaffen. Nun haben die Innenminister der Länder von einer Stufenlösung gesprochen, die sehr kurzfristig durch ihre Vereinbarung in
Vollzug gesetzt worden ist, und einer möglichen weiteren Altfallregelung etwa in Form eines § 104 a Aufenthaltsgesetz. Darüber befinden wir uns in der Koalition in
der Tat in einer intensiven Diskussion.

Für uns als Innenpolitiker der CDU/CSU-Bundestagsfraktion gilt dabei exakt der gleiche Grundsatz wie
für alle Landesinnenminister: Wir wollen keine Zuwanderung in die Sozialsysteme, wir wollen eine Zuwanderung in den Arbeitsmarkt, wir wollen Humanität und
Rechtsstaatlichkeit miteinander verbinden und wir wollen mehr und nicht weniger für die Integration tun. Ich
hoffe, wir kommen hier ein gutes Stück voran.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lassen Sie mich mit einem Gedanken beginnen, der im
Zusammenhang mit Fragen des Bleiberechts leicht übersehen wird. Am Beginn jeder Bleiberechtsregelung steht
eine unter rechtsstaatlichen Gesichtspunkten nicht unproblematische Botschaft. Ausländern, die als abgelehnte Asylbewerber oder ehemalige Bürgerkriegsflüchtlinge ihrer Pflicht zur Ausreise nachgekommen
sind und unter schwierigsten Bedingungen, etwa auf
dem Balkan, ihre Existenz wieder aufgebaut haben, die
nicht durch Tricks und Täuschungen ihre Abschiebung
verhindert haben, sagen wir im Grunde genommen: Eigentlich wart ihr dumm; ihr hättet nur lange genug euren
Aufenthalt in Deutschland herauszögern müssen, dann
hättet ihr jetzt eine Bleibeperspektive.

Insofern kann schon aus Gründen der Einheitlichkeit
unserer Rechtsordnung eine Bleiberechtsregelung nur
für besonders schwerwiegende Fälle infrage kommen,
bei denen vor allem aus humanitären Gründen eine
Rückführung ins Heimatland nicht vertretbar erscheint.
Es geht hier also um schwierige Abwägungsprozesse.

Von solchen rechtsstaatlich gebotenen Abwägungsprozessen ist in den Anträgen der Opposition nichts zu
lesen. Die Grünen und die Linke wollen im Grunde vielmehr, dass jeder Ausländer ein Bleiberecht erhält, der es
geschafft hat, sich fünf Jahre rechtmäßig in Deutschland
aufzuhalten. Ich sage in aller Deutlichkeit: Das ist nichts
anderes als ungesteuerte Zuwanderung durch die Hintertür. Dahinter steht verstaubtes und vor allen Dingen
gescheitertes Multikultidenken. Das hat mit einer modernen Integrationspolitik nichts zu tun. Deshalb lehnen
wir die Einführung eines solchen nahezu schrankenlosen
Bleiberechts ab, meine Damen und Herren.

Bemerkenswert an Ihren Anträgen ist vor allem, was
nicht drinsteht, zum Beispiel, welche Bedingungen Sie,
lieber Kollege Winkler, an Ausländer nicht stellen, bevor
sie sich auf ein Bleiberecht berufen können. Sie verlangen nicht, dass Ausländer hinreichende Deutschkenntnisse besitzen. Sie verlangen nicht, dass die Ausländer
ihre Kinder auf die Schule schicken und die Kinder diese
erfolgreich besuchen. Sie verlangen nicht, dass sie über
ausreichenden Wohnraum verfügen.

Sie schließen nicht einmal ein Bleiberecht bei solchen
Ausländern aus, die schwere Straftaten begangen haben
oder Bezüge zu extremistischen Organisationen aufweisen.

Mit anderen Worten: Ihnen ist es völlig egal, ob die
Ausländer, denen Sie ein Bleiberecht geben wollen, in
Deutschland integriert sind oder ob sie in einer völlig abgeschotteten Parallelwelt leben oder ob sie vielleicht sogar eine Gefahr für unsere Sicherheit darstellen. Das ist
völlig verantwortungslose Politik.

Der Antrag der Fraktion Die Linke beschränkt sich
noch nicht einmal auf eine Altfallregelung. Sie von der
Linken verzichten völlig auf einen Stichtag, zu dem sich
der Ausländer eine bestimmte Anzahl von Jahren in unserem Land aufgehalten haben muss. Sie wollen eine
dauerhafte gesetzliche Bleiberechtsregelung.

- Da Sie gerade „Zu Recht!“ dazwischengerufen haben,
können wir Ihnen nur sagen - vielleicht denken Sie einmal darüber nach -: Die Beispiele von Spanien, Portugal
oder auch Italien zeigen doch, dass solche Regelungen
einen gefährlichen Sogeffekt entwickeln.
Wer die unerträglichen Bilder von Flüchtlingen vor
den Küsten Spaniens und Italiens betrachtet, der kommt
doch zu einer klaren Schlussfolgerung: Wir müssen
Fluchtursachen bekämpfen, aber wir dürfen nicht falsche
Anreize schaffen, die dazu führen, dass sich Flüchtlinge,
oftmals missbraucht von Schleppern und Schleusern, auf
den Weg in unser Land machen, weil sie glauben, hier
auf Dauer bleiben zu können. Mit einer solchen Art von
Bleiberechtsregelung senden Sie doch völlig falsche Signale aus.

Ein Bleiberecht - ich sage das mit Bedacht - kann es
doch nur in solchen Fällen geben, in denen schwerwiegende humanitäre Gründe dafür sprechen, eigentlich
ausreisepflichtigen Ausländern eine Aufenthaltsperspektive in Deutschland zu geben. Voraussetzung für ein
Bleiberecht muss eine Verwurzelung in unserem Land
sein, die aus Gründen entstanden ist, die der betroffene
Ausländer eben gerade nicht selbst zu verantworten hat.
Die Einräumung eines Bleiberechts ist allenfalls denkbar
bei langjährig in Deutschland aufhältigen Ausländern,
denen die Rückkehr in ihre eigentliche Heimat verwehrt
war. Es ist vor allem dann denkbar, wenn diese Ausländer Kinder haben, die hier schon lange leben oder sogar
geboren sind, die keinerlei Perspektive in ihrem eigentlichen Heimatland haben, die aber eine gute Perspektive
in unserem Land besitzen.

Dagegen verlangen die Grünen und die Linke noch
nicht einmal, dass die Ausländer, die in den Genuss des
Bleiberechts kommen wollen, eine Beschäftigung nachweisen müssen. Ich sage Ihnen in aller Deutlichkeit: Ein
Bleiberecht kann es nicht geben, wenn dies zu einer Zuwanderung in die Sozialsysteme führt.

Ein Bleiberecht kann es nur für Ausländer geben, die einer
dauerhaften Beschäftigung nachgehen und eben nicht die
Sozialkassen belasten.

Wir wollen auch nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass Ausländer ein Bleiberecht bekommen, die ihren
langfristigen Aufenthalt vorsätzlich selbst verschuldet
haben, durch Täuschung über ihre Identität oder Behinderung bei Maßnahmen zur Aufenthaltsbeendigung. Es
kann nicht sein, dass wir diejenigen auch noch mit einem
Bleiberecht belohnen, die beharrlich gegen unsere
Rechtsordnung verstoßen haben, und das auch noch auf
Kosten von Sozialleistungen, die manchmal höher sind
als reguläre Einkommen von rechtschaffenen Arbeitnehmern in unserem Land. Wir müssen auch daran denken,
dass wir mit einer Bleiberechtsregelung die Aufnahmebereitschaft und Aufnahmefähigkeit unserer Bürger nicht
überfordern.

Falsch ist es auch, Herr Kollege Winkler, wenn die Grünen mit ihrem Antrag zum Thema Kettenduldungen den
Eindruck erwecken, als ob diese mit dem Zuwanderungsgesetz generell abgeschafft werden sollten. Gemäß § 25
Abs. 5 des Aufenthaltsgesetzes kann Ausländern aus
humanitären Gründen eine Aufenthaltserlaubnis dann
erteilt werden, wenn ihre Ausreise auf absehbare Zeit
„aus rechtlichen oder tatsächlichen Gründen unmöglich
ist“. Hier geht es also um ein Aufenthaltsrecht für
Geduldete, die unser Land nicht verlassen können, und
nicht für solche, die unser Land nicht verlassen wollen.
Es kommt also auf objektive Gründe für die Frage der
Unmöglichkeit der Ausreise und nicht auf den subjektiven Gesichtspunkt der Unzumutbarkeit der Ausreise an.
Diese Interpretation des § 25 Abs. 5 ist, wie Sie wissen,
durch das Bundesverwaltungsgericht bestätigt worden.

Falsch ist es auch, wenn die Grünen in ihrem Antrag
behaupten, die bisherige Anwendung dieses § 25 Abs. 5
habe nur in wenigen Einzelfällen zur Erteilung von Aufenthaltserlaubnissen geführt. In Wahrheit sind nach dem
Evaluierungsbericht des Bundesinnenministeriums in
über 25 000 Fällen entsprechende Aufenthaltserlaubnisse erteilt worden. Die tatsächliche Zahl liegt wegen
statistischer Unvollständigkeiten noch höher. Der Zweck
der Vorschrift ist also durchaus erfüllt.

Würde man bei § 25 Abs. 5 den Gesichtspunkt der
subjektiven Zumutbarkeit mit aufnehmen, dann - das ist
unsere Sorge als CDU/CSU - hätte man auch hier ein
Bleiberecht durch die Hintertür und könnte somit auf die
anderen Vorschriften, die hier beantragt wurden, eigentlich gleich verzichten. Dann sollte man so ehrlich sein
und sagen, wir wollen eine Regelung, bei der jeder bleiben kann, der will; wir schalten jede objektive Prüfung
aus. Das wollen wir als CDU/CSU aber nicht.

Sie wissen, die Koalitionsfraktionen und die Innenminister der Länder beraten über die Frage, ob wir zu einer
Bleiberechtsregelung kommen wollen, die ihren Namen
auch tatsächlich verdient,

und, wenn ja, wie diese dann ausgestaltet sein sollte. Es
wird zur Stunde verhandelt. Deshalb ist meine herzliche
Bitte, dass Sie dafür Verständnis haben, dass wir - ich
habe es Ihnen gesagt - uns schon vor Ende der Debatte
- zumindest gilt das für mich und den Kollegen Veit, wie
ich denke - auf den Weg machen. Es ist für einen guten
Zweck, Kollege Winkler.

Beschimpfungen nehme ich dann gerne aus dem Protokoll entgegen.

Wenn überhaupt - auch das sage ich mit Bedacht -,
dann müssen wir eine Bleiberechtsregelung schaffen, die
Integration fördert und nicht zu einer ungesteuerten
Zuwanderung führt, eine Regelung, die eine Perspektive
für die Menschen auf dem Arbeitsmarkt eröffnet und die
nicht in die Sozialkassen führt. Für CDU und CSU
kommt nur eine Bleiberechtsregelung in Betracht, die
Humanität und Rechtsstaatlichkeit miteinander verbindet.

Ich darf Ihnen versichern: Daran arbeiten wir in der Koalition sehr zielorientiert und vor allem verantwortungsbewusst jeden Tag, auch heute.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Gestern hat das Europaparlament in erster Lesung die
Neuregelung der EU-Fernsehrichtlinie beschlossen.
Heute verabschieden wir einen umfassenden Beschluss
des Deutschen Bundestages mit unseren Erwartungen an
die Beratungen im EU-Ministerrat. Ich finde, das ist ein
richtiges Signal auch an unseren Kulturstaatsminister
Bernd Neumann. Wir wollen als nationales Parlament
EU-Richtlinien nicht nur umsetzen, sondern auch Einfluss nehmen und mitgestalten.

Dabei verkennen wir nicht die Zuständigkeit der Bundesländer. Aber auch uns, dem Bundestag, kann es nicht
egal sein, wie sich das Fernsehen in Deutschland weiterentwickelt. Angesichts zunehmend schwieriger werdender politischer Prozesse brauchen wir ein qualitativ gutes
Fernsehen als Mittler zu unseren Wählern. Wir brauchen
das Fernsehen als ein Medium für den öffentlichen Diskurs. Es geht beim Fernsehen um ein Programmangebot zur Information, Bildung und Unterhaltung. Fernsehen ist für uns sowohl Kultur- als auch Wirtschaftsgut.

- Richtig, in dieser Reihenfolge, lieber Kollege Tauss.
Das verbindet uns in der großen Koalition.

Ich sage es einmal zugespitzt: Ziel des Fernsehens
kann es nicht sein, dass alle Zuschauer zu einer Infoelite
werden. Sie dürfen aber auch nicht in einem Unterhaltungsprekariat versinken - um es einmal so zu formulieren.

Demzufolge müssen wir mit der Umsetzung der EUFernsehrichtlinie beide Säulen unseres dualen Rundfunksystems stärken. Die große Koalition will so viel
Flexibilisierung wie möglich und so viel Regulierung
wie nötig. Beispiel Werbezeiten: So wie in unserem fraktionsübergreifenden Antrag grundsätzlich gefordert, hat
nun das Europäische Parlament eine Ausweitung der
Werbeunterbrechungen auf alle 30 Minuten beschlossen.
Gleichzeitig werden Einzelspots bei Sportsendungen zugelassen. Das ist ein sachgerechter Kompromiss. Dabei
weise ich darauf hin, dass sich die europäischen Liberalen, lieber Herr Kollege Otto, gerade gegen die Aufhebung des Blockwerbegebots ausgesprochen haben. Das
sage ich nur für den Fall, dass die FDP im Bundestag auf
dieses Thema näher eingehen sollte.

Zur Produktplatzierung wird unser Kollege Krummacher einiges sagen. Anders als von der EU-Kommission gewollt, beschränkt das EU-Parlament die Produktplatzierung auf Fernsehfilme und Serien. Das ist gut. Gut
ist vor allem, dass Dokumentationen, Ratgebersendungen und Kinderprogramme von Produktplatzierung frei
bleiben sollen

und dass es hier alle 20 Minuten zu einem Warnsignal
kommen soll, um die Zuschauer aufzuklären und zu informieren. Das geht in die richtige Richtung. Trotzdem,
Herr Staatsminister, haben Sie im Ministerrat unsere Unterstützung, wenn es darum geht, ganz auf Produktplatzierungen zu verzichten und damit auf eine klare Trennung von Werbung und Programm hinzuwirken.

Im Europaparlament haben die Versuche, das Fernsehen in Zukunft als reines elektronisches Wirtschaftsgut einzuordnen, keine Mehrheit gefunden, weil Informationsfreiheit und Meinungsvielfalt nicht allein durch
das Wirtschaftsrecht geändert werden können.

Das Bekenntnis zu den zwei starken Säulen des dualen Rundfunksystems erfordert aber auch, dem - ich
sage es zugespitzt - Populismus zum Thema PC-Gebühren entgegenzutreten.

Das ist ja das zweite Thema dieser Debatte; deswegen
auch einige Anmerkungen dazu. Es geht mitnichten darum, für zusätzliche Gebühren oder für eine Belastung
der Wirtschaft in dreistelliger Millionenhöhe zu sorgen.
Es geht darum, dass nach dem Rundfunkrecht in
Deutschland für jedes Gerät, mit dem man Rundfunk
empfangen kann, eine Gebühr zu entrichten ist. Mit einem internetfähigen PC kann man Radio empfangen,
und rund 15 Prozent der Hörer machen das auch schon,
vor allem jüngere Leute. Nun ist aber nicht zu bestreiten
- das ist der entscheidende Punkt -, dass selbstverständlich die PCs nicht zum Radiohören angeschafft wurden.
Aber das hat die Rundfunkkommission der Länder auch
gesehen. Entscheidend ist deshalb - das ist seitens manches Wirtschaftsvertreters verschwiegen worden -, dass
für die neuartigen Geräte gerade im gewerblichen Bereich eine umfassende Zweitgerätefreiheit gilt, wie wir
sie für normale Radios und Fernseher aus dem privaten
Bereich kennen. Wenn also irgendwo - das muss man
verdeutlichen - in der Werkstatt, im Auto des Betriebsleiters oder im Ladengeschäft bereits ein Radio existiert,
dann braucht sich niemand über eine Gebühr für den PC
Gedanken zu machen, vorausgesetzt natürlich, dass das
Gerät angemeldet ist. Das bedeutet auch, wenn im gewerblichen Bereich mehrere Radios angemeldet waren,
dann können diese jetzt getrost abgeschafft und dann
kann Hörfunk über PCs gehört werden, und zwar für nur
noch eine Gebühr.

 Das Entscheidende bei der Diskussion, lieber Kollege

Otto - ich will Ihnen das erklären -, war die Frage, ob es
angesichts der öffentlichen Debatte und des Umstands,
dass es hier um Gebühreneinnahmen von etwa
5 Millionen Euro geht - das ist ja keine große Summe -,

notwendig war, mehr oder weniger aus strategischen
Gründen jetzt diese Entscheidung in der Ministerpräsidentenkonferenz zu fällen. Da kann man unterschiedlicher Meinung sein. Mit einem Stimmenverhältnis von
15 : 1 hat man sich in der Ministerpräsidentenkonferenz
für die Linie, die mit dem Rundfunkstaatsvertrag eingeschlagen worden ist, entschieden.

Ich halte das für richtig und habe die Anmerkungen
des Staatsministers auch nicht dem Grunde nach verstanden, sondern mehr formell, ob es notwendig ist, zu diesem Zeitpunkt diese Entscheidung zu treffen oder dafür
zu sorgen, mehr über die wahren Sachverhalte aufzuklären, dass es um keine zusätzliche Gebühr geht, sondern
um die Umsetzung des Rundfunkstaatsvertrags und einer
Regelung, die klar macht: Wenn man mit einem Gerät
Radio oder später einmal Fernsehen empfangen kann
und kein anderes Gerät angemeldet hat, dann muss man
eine Gebühr dafür zahlen. Um nicht mehr und nicht weniger ging es. Da sind der Kulturstaatsminister und unsere Fraktion völlig einer Meinung.

 Herr Kollege Börnsen, überraschenderweise kann ich

Ihnen das bestätigen.

Ich will auf einen Punkt hinweisen, weil das, was Sie gesagt haben, völlig richtig ist und meines Erachtens auch
den vielen besorgten Unternehmern im Land gesagt werden muss. Um das noch einmal ganz klar zu machen:
Wer herkömmliche Fernseher und Radios in größerer
Zahl hatte, musste jedes einzelne Gerät anmelden und
dafür eine Gebühr zahlen. Das wird jetzt anders sein.
Wegen der Regelung über die Zweitgerätefreiheit wird
es so sein, dass man für ein Gerät zahlt und alle anderen
Geräte von der Gebühr befreit sind.

Was der Kollege Uldall meint, ist, dass dann, wenn man
zehn oder 15 Radios oder Fernsehgeräte in seinem Betrieb hat - in manchen Betrieben werden das noch mehr
sein -, man all diese Geräte getrost abschaffen und dann
über Internet jetzt schon Radio und, wenn es in Zukunft
technisch möglich ist, Fernsehen empfangen kann.

Insofern wird es in diesem Bereich eine gewisse Entlastung für die Wirtschaft geben. Da haben der Kollege
Uldall und auch Sie völlig Recht.

Wir sollten jetzt die Empfehlung der Rundfunkkommission der Länder abwarten. Deshalb werden wir den
Anträgen, die es dazu gegeben hat, nicht zustimmen.

Ich will aber eines deutlich sagen. Wir sollten den jetzt
eingeschlagenen Weg noch präzisieren und zu der Lösung kommen: GEZ-Gebühr plus umfassende Zweitgerätebefreiung. Denn die manchmal sehr schneidig vorgetragenen Alternativen haben ihre Probleme. Denken Sie
an die personenbezogene Medienabgabe, die von Ihnen, Herr Kollege Otto, empfohlen wird. Die ist verfassungs- und abgabenrechtlich ausgesprochen problematisch und die Familien zahlen die Zeche. Auch das ist
wahr.

Eine haushaltsbezogene Abgabe ist in einer mobilen
Gesellschaft schwer zu kontrollieren. Eine Rundfunksteuer verstößt gegen das Gebot der Staatsferne.

Eines wird völlig übersehen. Das sage ich mit Hinweis auf die Diskussion, die wir gerade in diesen Tagen
über ARD und ZDF und die EU-Wettbewerbshüter haben. Jede Alternative zur herkömmlichen Rundfunkgebühr würde EU-rechtlich zu erheblichen Problemen führen. Die Rundfunkgebühr gibt es seit 1953. Das war vor
unserem EG-Beitritt. Sie ist eine Altbeihilfe. Würden
wir jetzt etwas ändern, würde es sich bei einer neuen Abgabe um eine Neubeihilfe handeln. Jede Gebührenerhöhung müsste in Brüssel notifiziert werden. Da kann ich
angesichts der Debatten, die wir in diesen Tagen haben,
Neugierige nur warnen. Eine Regelung auf der Basis einer großzügigen Zweitgerätefreiheit - das ist mein persönlicher Vorschlag - wäre dagegen europafest und relativ einfach zu machen. Dabei könnten - das will ich
betonen - Ungerechtigkeiten im Bereich des Hotelgewerbes oder bei Filialbetrieben angepackt werden.

Schlussgedanke: Ich habe ein Bekenntnis zum dualen
System und zur Qualität auch und besonders des öffentlich-rechtlichen Fernsehens abgelegt. Gerade die ARD
kann man aber auch von dieser Stelle aus - das möchte
ich tun - bitten, es den Unterstützern des öffentlichrechtlich Systems nicht schwerer zu machen, als es ohnehin manchmal schon ist. Wenn man auf Unterscheidbarkeit gegenüber den Privaten Wert legt und wenn man
der These der Konvergenz der öffentlich-rechtlichen und
der privaten Sender immer widerspricht, dann - das sage
ich ganz offen - passen Verträge wie die mit Jan Ullrich
und auch mit Günther Jauch nicht in die Medienlandschaft.

Wir können auf die Qualität unseres dualen Rundfunksystems in Deutschland stolz sein und wir sollten für
Rahmenbedingungen sorgen, damit das so bleibt. Mit ihrem Antrag zur EU-Fernsehrechtlinie leistet die große
Koalition, so glaube ich, einen überzeugenden Beitrag.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lassen Sie mich zunächst Bundesinnenminister
Wolfgang Schäuble und auch dem Parlamentarischen
Staatssekretär Peter Altmaier sehr herzlich zum gelungenen EU-Ministerrat in Dresden gratulieren. Es ist nicht
nur mit der Überführung des Vertrages von Prüm in den
EU-Rechtsrahmen, sondern gerade auch bei der Verbesserung der Zusammenarbeit in Migrationsfragen mit den
Herkunfts- und Transitländern zu wichtigen Weichenstellungen gekommen. Damit wird deutlich gemacht: Im
Alleingang wird die Steuerung von Migration nicht gelingen, sondern nur gemeinsam mit anderen Staaten. Das
war ein guter Auftakt für die EU-Ratspräsidentschaft.
Herzlichen Glückwunsch dazu.

Herr Kollege Winkler, Sie haben kritisiert, dass von
Integration nicht die Rede gewesen sei. Das ist ein grober Fehler. Die Frage der Integration ist nun wirklich
eine Aufgabe der Mitgliedstaaten. Nicht jedes Problem
in Europa ist ein Problem für Europa. Über Integration
und ihre konkrete Ausgestaltung entscheiden wir auf nationaler Ebene selbst. Insofern hat Bundesinnenminister
Schäuble recht, wenn er sich in dieser Frage auf europäischer Ebene zurückhält. Das erwarten wir von der Kommission übrigens auch.

Wir als CDU/CSU sind davon überzeugt, dass es in
erster Linie um die Bekämpfung der Fluchtursachen vor
Ort gehen muss. Wir glauben, dass man den potenziellen
Flüchtlingen in ihrer Heimat eine Perspektive eröffnen
muss. Deswegen unterstützen wir den in Dresden erzielten Konsens, nämlich erstens illegale Migration nicht zu
tolerieren, sondern zu bekämpfen und zweitens Illegale
sofort zurückzuführen und ihren Status unter keinen
Umständen innerhalb der EU zu legalisieren. Das würde
nämlich den Weg nach Europa nur attraktiver machen.
Wir müssen Pull-Effekte verhindern.

Dabei geht es weniger um das Schicksal der Bootsflüchtlinge, was uns natürlich wegen der Todesfälle, die
Kollege Winkler angesprochen hat, besonders bewegt.
Ihre Zahl ist allerdings relativ gering im Vergleich zur
Zahl der illegalen Zuwanderer über die ost- und südosteuropäischen Länder oder zur Zahl derjenigen, die Touristenvisa missbrauchen.

Insofern - da sind wir uns mit der Bundesregierung
einig - kommt dem Aufbau der Grenzschutzagentur
Frontex und ihrer Arbeit eine zentrale Rolle zu.

Es gibt keinen Gegensatz zwischen dem Schutz der
Außengrenzen und dem Schutz von Migranten. Es ist
richtig, was der Direktor von Frontex, Ilkka Laitinen,
gestern gegenüber der Zeitung „Die Welt“ erklärt hat.
Ich zitiere:

Stärkere Kontrollen sprechen sich unter den Menschen, die illegal nach Europa wollen, sehr schnell
herum.

Das heißt, es fällt Schlepper- und Schleuserbanden dann
schwerer, ihr abscheuliches Geschäft mit der Not der
Menschen zu machen, wenn klar ist, dass es keine
Schleichwege nach Europa gibt.

Wir haben doch in Deutschland Anfang der 90erJahre - Kollege Wiefelspütz hat damals den Asylkompromiss und die Rückführungspolitik mit verhandelt
und vereinbart - die Erfahrung gemacht, dass der Zustrom von Flüchtlingen durch eine konsequente Rückführungspolitik deutlich verringert werden konnte. Erst
dadurch, dass sich vor Ort, in der Heimat potenzieller
Flüchtlinge, herumgesprochen hat, dass es keinen Sinn
macht, viel Geld für Schleuser und Schlepper auszugeben, weil man relativ schnell wieder in die Heimat zurückgeführt wird, konnte den Schleppern ihr schmutziges Handwerk gelegt werden.

Und daraus folgt auch eine weitere Konsequenz: Es
muss überall die Erkenntnis reifen, dass die stillschweigende Zulassung von illegaler Beschäftigung und erst
recht von Legalisierungskampagnen nur einen Anreiz
schaffen, sich nach Europa aufzumachen. Und ich zitiere
noch einmal Laitinen, der sagt:

Es gibt in der Tat Gründe, warum Illegale ein bestimmtes Land ansteuern. Das hat nicht zuletzt mit
der unterschiedlichen Gesetzeslage zu tun.

Im Vordergrund muss also eine unverzügliche Rückführung von illegalen Immigranten in ihre Herkunfts- oder
Transitländer stehen.

Wir unterstützen auch nicht den Vorschlag, den der
Kollege Winkler hier zu einer noch stärkeren Teilung
der Verantwortung für Flüchtlinge, die aus Seenot gerettet wurden, unterbreitet hat, wie es in der Tat einige
EU-Mittelmeerländer verlangen. Im vergangenen Jahr
sind - das war die Spitze - auf den Kanarischen Inseln
30 000 Illegale angekommen. Wir hatten in Zeiten der
starken Zuwanderung von Asylbewerbern und Bürgerkriegsflüchtlingen zu uns nach Deutschland jeweils
mehrere 100 000 im Jahr und konnten uns auch nicht auf
eine Lastenteilung innerhalb der EU stützen.

Entscheidender ist aber, Kollege Winkler, dass die
Länder mit der illegalen Migration nicht allein gelassen
werden. Es gibt die Unterstützung durch Frontex. Diese
muss noch ausgebaut werden, etwa durch eine stärkere
operative Zusammenarbeit gerade in Krisensituationen,
aber es gibt hier die Solidarität der Europäischen Union.

Wir müssen selbstverständlich die Flüchtlinge gerade
in Transitländern schützen - auch das unterstütze ich -,
indem dort demokratische Polizeistrukturen und humane
Asylsysteme sichergestellt werden.

Richtig ist aber auch, dass jedes Zielland von Migration auch selbst für sich Konzepte entwickeln muss, um
den illegalen Zustrom zu reduzieren. Dass zum Beispiel
in Spanien und Italien ein Ende der Legalisierungskampagnen ein Mittel wäre, um den Pullfaktor zu reduzieren,
das muss dort eigentlich jedem Politiker klar sein.

Dabei verkennen wir nicht: Eine Verbesserung der
wirtschaftlichen Perspektiven in den Herkunftsländern
muss in der Tat dazukommen. Deshalb ist es richtig - ich
will das hier ausdrücklich unterstreichen -, wenn der
Bundesinnenminister in Dresden einen ganzheitlichen,
einen globalen Ansatz gefordert hat. Dabei kommt es
nicht nur auf eine enge Zusammenarbeit innerhalb der
EU an, sondern Voraussetzung für eine wirksame Kontrolle und Steuerung der Zuwanderung ist gerade auch
die Kooperation mit den Herkunfts- und Transitstaaten.
Wir brauchen mit ihnen Partnerschaftsabkommen, in
denen sie sich zur Rücknahme übrigens nicht nur ihrer
eigenen Staatsangehörigen, sondern auch von Flüchtlingen aus Drittstaaten verpflichten, die sich über ihr Territorium auf den Weg nach Europa gemacht haben.

Wahr ist aber auch, dass es eine Bereitschaft, solche
Partnerschaftsabkommen abzuschließen, nur geben
wird, wenn wir den Herkunfts- und Transitländern auch
etwas anzubieten haben. Dazu gehört eine intensivere
Entwicklungszusammenarbeit, bei der wir die Push-Faktoren wie Armut, Arbeitslosigkeit, regionale Konflikte
oder eine schlechte Gesundheitsversorgung angehen
müssen. Eine geeignete Maßnahme wäre sicherlich
auch, für Studenten aus diesen Ländern einen erleichterten Zugang zu unseren Universitäten zu schaffen.

Selbstverständlich - um das klar zu betonen - könnte
auch das in der deutsch-französischen Initiative erarbeitete Konzept zur Förderung der zirkulären Migration als
Anreiz dienen. Kollege Winkler, das darf man nicht als
alte Gastarbeiterpolitik diskreditieren.

Die zirkuläre Migration ist in erster Linie im Interesse der Heimatländer der Migranten, weil dadurch dem
Brain-Drain entgegengewirkt wird und die Rückkehr der
Arbeitsmigranten mit einer Verbesserung der wirtschaftlichen Lage vor Ort einhergeht; denn wenn sie in Ihre
Heimat zurückkehren, bringen sie Devisen und berufliche Qualifikation mit. Gleichzeitig könnte die zirkuläre
Migration in EU-Ländern, in denen die illegale Beschäftigung in einzelnen Wirtschaftszweigen ein großes Ausmaß hat, eine sinnvolle Alternative sein, um die Zuwanderung besser zu steuern.

Völlig klar muss dabei sein, dass eine zirkuläre Migration nur in solchen EU-Ländern vertretbar ist, die
über einen aufnahmefähigen Arbeitsmarkt verfügen. Außerdem muss die tatsächliche Rückkehr der Migranten in
ihre Heimat nach zwei oder drei Jahren sichergestellt
sein. Insofern können die Entscheidungen über zirkuläre
Migration nur auf nationaler Ebene und nicht zentral in
Brüssel getroffen werden. So, Herr Kollege Altmaier,
habe ich die Ausführungen, die der Bundesinnenminister
in seinem Papier mit Herrn Sarkozy gemacht hat, immer
verstanden.

Lassen Sie mich am Ende noch auf Cap Anamur zu
sprechen kommen. Herr Kollege Winkler, ich sage Ihnen: Ich finde es peinlich, dass Sie diesen Fall in Ihrem
Antrag ansprechen. Sie haben die Strafverfahren erwähnt. Fest steht - das haben viele vergessen -, dass dieses Schiff mehrere Tage auf See bleiben musste, damit
der damalige Chef von Cap Anamur, Elias Bierdel, beim
Einlaufen in einen sizilianischen Hafen medienwirksam

an Bord dabei sein konnte. Fest steht auch, dass man die
37 Afrikaner, die damals an Bord waren, als Bürgerkriegsflüchtlinge aus Darfur, also aus dem Sudan, ausgegeben hat, auf deren Tragödie man angeblich aufmerksam machen wollte. Tatsächlich waren sie
Wirtschaftsflüchtlinge aus Nigeria. Der Begründer von
Cap Anamur, Rupert Neudeck, hat das als verantwortungslose Aktion bezeichnet. Um es deutlich zu sagen:
Das ist ein sehr schlechter Fall, um Ihre Position zu stützen.

Ich komme zum Schluss. Wir brauchen in der Tat eine
europäische Flüchtlingspolitik mit Augenmaß. Wir brauchen eine Politik, die den sozialen Zusammenhalt in unseren Gesellschaften nicht gefährdet. Wir werden nur
dann in unserer Bevölkerung Akzeptanz für die Gewährung von Asyl und wohlüberlegte legale Migration erreichen, wenn wir gleichzeitig mit aller Konsequenz für die
Sicherung unserer Außengrenzen und für eine konsequente Rückführung illegaler Immigranten sorgen. Um
diese Balance und diesen Ausgleich der Interessen muss
es in der europäischen Flüchtlingspolitik gehen. Dabei
haben die Bundesregierung und insbesondere der Bundesinnenminister unsere Unterstützung.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Laurischk, wenn Sie nicht eine solche Rede gehalten hätten, wie Sie sie gehalten haben, würde ich Ihnen
Folgendes nicht entgegenhalten: Wir haben uns im Innenausschuss anhand des Rambøll-Gutachtens zweieinhalb Stunden lang intensiv mit den Integrationskursen
beschäftigt; Sie waren bei dieser Sitzung nicht einmal
da. Sie sollten dann auch nicht so viel Unsinn zu diesen
Integrationskursen sagen, wie Sie es getan haben, zum
Teil ohne jegliche Kenntnis der Gesetzeslage.
Es wäre schön, wenn Sie zumindest bei den Sitzungen,
in denen wir über diese Fragen intensiv reden, dabei wären; das muss ich Ihnen deutlich sagen.

Das Rambøll-Gutachten geht in seinen Erkenntnissen
fachlich weit über das hinaus, was Sie in Ihrem Antrag
niedergeschrieben haben. Wir werden schnell die notwendigen politischen Konsequenzen daraus ziehen, und
zwar mit der Novelle des Aufenthaltsgesetzes, das am
kommenden Mittwoch im Kabinett verabschiedet wird.
Darin haben wir bereits eine Reihe von wesentlichen
Änderungen mit dem Ziel der qualitativen Verbesserung
der Integration, vor allen Dingen auch der Integrationskurse vorgesehen.

Die Arbeitsgruppe eins des nationalen Integrationsgipfels hat inzwischen umfangreiche Empfehlungen zur
Weiterentwicklung der Integrationskurse erarbeitet.

Deshalb stellt sich schon die Frage, warum Sie überhaupt den Antrag stellen. Man kommt der Wahrheit etwas näher, wenn man die Stellen betrachtet, wo Sie konkret werden. Ich muss deutlich sagen: Es ist schon
bemerkenswert, was Sie da verlangen. Sie verlangen
eine Verdoppelung der Kursstunden von jetzt 600 auf
1 200 Stunden. Sie wollen eine Erhöhung des Stundensatzes pro Tag und Teilnehmer von 2,05 Euro auf mindestens 3 Euro. Sie verlangen eine Abschaffung der Eigenbeiträge bei Geringverdienern - was immer man in
der FDP unter Geringverdienern verstehen mag.

Sie wollen umfangreiche Fahrtkostenzuschüsse sowie
eine umfangreiche qualifizierte Kinderbetreuung. Wenn
ich das zusammenzähle, dann komme ich bei konservativer Berechnung auf einen dafür erforderlichen
Finanzaufwand von 450 Millionen Euro anstelle der
140 Millionen Euro, die derzeit dafür im Haushalt zur
Verfügung stehen und die im Jahre 2006 nicht einmal
abgerufen wurden.

Ich sage Ihnen ganz deutlich: So geht das nicht. Es
geht nicht an, dass die FDP bei Haushaltsberatungen mit
dicken Sparbüchern herkommt und uns vorwirft, wir
würden nicht ausreichend sparen, wir würden uns zu
sehr verschulden, und hier bei einem Einzelthema völlig
unbegründet eine Verdreifachung des Etatpostens beantragt. Das ist unseriös, das ist Populismus. Schon aus
diesem Grund disqualifiziert sich Ihr Antrag von selbst.

Sie wollen sich bei Kursträgern, bei Sprachschulen,
bei freien Wohlfahrtsverbänden lieb Kind machen; das
steckt dahinter. Ich kann Ihnen aber in aller Deutlichkeit

sagen: So kann man an der fachlichen Debatte nicht teilnehmen.

Sie reden hier über die identitätsstiftende Wirkung der
Sprache, über die Bedeutung von Sprache. Dann sollten
Sie auch konsequent sein. Natürlich ist es richtig, dass
wir vor dem Familiennachzug von Ehegatten einfache
Deutschkenntnisse verlangen, Deutschkenntnisse, die
ausreichen, um jedes FDP-Plakat zu verstehen.

Dies setzt nämlich gerade in Migrantenfamilien, die bisher nicht besonders integrationsbereit sind, ein richtiges
Signal: Man hat in dieser Gesellschaft als Ausländer
oder als Aussiedler keine gute Zukunft, insbesondere im
Hinblick auf die Kinder, wenn man nicht der deutschen
Sprache mächtig ist. Es geht um dieses Signal; Sie wollen uns dabei nicht unterstützen. Deswegen ist Ihre Haltung hier inkonsequent, wenn Sie nicht zumindest einfache Deutschkenntnisse als Voraussetzung für den
Familiennachzug akzeptieren.

Es ist auch nicht so - das haben Sie in Ihrem Antrag
behauptet und hier wiederholt -, dass wir nachholende
Integration vernachlässigt haben. Kein Altzuwanderer
ist aus Geldmangel bei Integrationskursen abgelehnt
worden. Das zentrale Problem der nachholenden Integration ist ein ganz anderes. Es ist die Frage: Wie erreichen wir noch besser als bisher Ausländer, die schon seit
vielen Jahren bei uns leben und gleichwohl dringenden
Integrationsbedarf haben, der sich zum Beispiel nachteilig auf hier aufwachsende Kinder auswirkt, weil im
Haushalt dieser Ausländer Deutsch praktisch keine Rolle
spielt? Die Frage ist also: Wie bringen wir Integrationsangebote in die Parallelwelt?

Hier haben wir uns in der Koalition darauf verständigt, dass die Behörden der Grundsicherung, also die
Optionskommunen und Argen, durch ihre Vermittler und
Fallmanager ausländische Langzeitarbeitslose künftig
direkt und ohne Umweg über die Ausländerbehörde zum
Besuch eines Integrationskurses verpflichten können,
wenn der Ausländer oder Aussiedler schon deshalb
keine Arbeit findet, weil er nicht ausreichend Deutsch
spricht.

Das ist ein praktischer Beitrag zur Verbesserung der
nachholenden Integration. Davon ist in Ihrem Antrag
nichts zu finden. Im Gegenteil: Sie fordern in Ihrem Antrag die konsequente Anwendung der bestehenden sozialrechtlichen Sanktionsmöglichkeiten. Sie übersehen
aber, dass diese ins Leere laufen, wenn Zuwanderer
nicht zum Besuch von Integrationskursen verpflichtet
werden. Durch unsere Gesetzesänderung wird die Zahl
der Verpflichtungen zunehmen, und damit werden die
von Ihnen angesprochenen Sanktionen eine größere Bedeutung bekommen.
Da ich bei einigen der Grünen schon ein Zucken der
Augen sehe: Es geht uns im Kern nicht um die Sanktionen, sondern darum, dass bisher nichtintegrationsbereite
Ausländer diese Integrationskurse besuchen, und zwar
von der ersten bis zur letzten Stunde. Darum geht es uns
in erster Linie, nicht um Sanktionen, um das noch einmal klar zu sagen.

Ihre Forderung, hinsichtlich des Leistungsvermögens
der Teilnehmer möglichst homogen besetzte Kurse zu
schaffen, geht an der Realität vorbei.

Das würde im ländlichen Raum oder in Gegenden mit
niedrigem Migrantenanteil nur dazu führen, dass die
Kurse nie oder zu spät beginnen.

Prüfstein aller Verbesserungen müssen das Aufrechterhalten und der Ausbau eines zeitnahen und flächendeckenden Angebots an Integrationskursen sein. Dazu gehören enge Netzwerke in den Kommunen und die
Verpflichtung der Kursträger, Teilnehmer an einen anderen Kursanbieter abzugeben, wenn Kurse so schneller
beginnen können.

Nicht homogene Kurse sind das Gebot der Stunde,
sondern flexible Kursangebote. Generell 1 200 Stunden
anzubieten, ist abwegig; denn immerhin erreichen
40 Prozent der Teilnehmer das Sprachniveau B1 schon
nach 600 Stunden. Teilnehmern, die nach 600 Stunden
nur das Niveau A2 erreichen, muss man in der Tat, aber
flexibel auf den Einzelnen zugeschnitten, die Möglichkeit eröffnen, weitere 300 Stunden Unterricht zu erhalten.

Eines ist ganz klar - darüber sind wir uns mit den Sozialdemokraten einig -: An der Zielstellung „Sprachniveau B1“ wollen wir auf keinen Fall rütteln.

Das bedeutet in der Konsequenz, dass wir noch mehr
qualifizierte Lehrkräfte und einen Qualitätswettbewerb
zwischen den einzelnen Kursträgern brauchen. Wir brauchen mehr zielgruppenorientierte Angebote, das heißt,
spezielle Jugend- und Frauenkurse mit einer qualifizierten Kinderbetreuung und der Möglichkeit, Betriebspraktika oder eine Ausbildung am Ende des Kurses zu machen.

Richtig ist - es wäre ganz schön, wenn Sie einmal zuhören würden - die Forderung nach einer Aufwertung
der Orientierungskurse, die Grundkenntnisse zur
Rechtsordnung, Geschichte und Kultur Deutschlands
vermitteln. Ich stimme zu, dass wir hier das Stundenkontingent erhöhen sollten.

Lassen Sie mich aus Aktualitätsgründen eine persönliche Anmerkung machen: Mein Eindruck ist, dass es
auch mancher Familienrichterin nicht schaden würde,
einen solchen Orientierungskurs zu besuchen,

in dem man lernt, dass in Deutschland das Grundgesetz
und nicht der Koran gilt. Das musste ich dazu einmal sagen.

Die Koalition nimmt die Empfehlungen der vielen
Experten der entsprechenden Arbeitsgruppe des Integrationsgipfels sehr ernst. Wir werden sie im Rahmen
der Möglichkeiten des Haushalts umsetzen. Wenn wir
eine qualitative Verbesserung der Integrationskurse erreichen wollen, dann wird das haushaltswirksame Konsequenzen haben. Das müssen wir bei der Aufstellung
des Haushalts 2008 thematisieren.

Ich sage an dieser Stelle aber auch: Integration ist eine
Querschnittsaufgabe. Angesichts dessen wäre es unfair,
allein den Haushalt des Bundesinnenministers damit zu
belasten. Für Integrationskurse muss insgesamt mehr
ausgegeben werden.

 Ich weiß jetzt nicht, in welchem Bereich Sie von Einsparvorschlägen sprechen: im Bereich der Integrationskurse? Ich bin da etwas ratlos.

Sie wollen den Haushaltsansatz für den Bereich, über
den wir hier reden, verdreifachen. Das ist nicht nötig. Ich
habe das bereits an einem Beispiel dargelegt und gesagt,
dass etwa 40 Prozent der Teilnehmer an diesen Integrationskursen das Sprachniveau B1 nach 600 Stunden erreichen. Insofern ist eine Ausweitung auf 1 200 Stunden,
wie Sie es fordern, nicht nötig.

Ich sage Ihnen in aller Deutlichkeit: Wir müssen uns
sehr genau anschauen, wie sich die Zahl der Zuwanderer, die momentan sinkt - Frau Laurischk hat das angesprochen -, entwickelt. Wir müssen auch abwarten, ob
wir nicht durch die Verpflichtung für Altzuwanderer
mehr Kursteilnehmer haben werden. Ich kann für mich
persönlich und, wie ich denke, im Namen aller Innenpolitiker sagen: Wir wollen an dieser Stelle eine qualitative
Verbesserung, und zwar so, wie wir es mit den Experten
auf dem Integrationsgipfel besprochen haben. Für mich
heißt das auch, dass etwas mehr Mittel erforderlich sind,
insbesondere um die Jugend- und Frauenkurse zu verbessern und die Stundenanzahl hierfür zu erhöhen.

Ich werde mich dafür einsetzen, dass hier mehr Mittel
zur Verfügung gestellt werden.

Ich habe aber auch gesagt, dass man nicht allein den
Haushalt des Bundesinnenministers damit belasten darf.
Wenn man Integration als Querschnittsaufgabe versteht,
müssen Mittel „on top“ kommen. Ich hoffe in diesem
Sinne, dass uns der Bundesfinanzminister bei den Integrationsbemühungen helfen wird.

Herr Präsident, ich komme zur Schlussbemerkung.
Wir wollen viel fördern. Es geht aber nicht allein um das
Fördern, sondern auch um das Fordern. Integration ist
nicht nur eine Bringschuld des Staates; sie ist auch eine
Holschuld des Zuwanderers. Wer auf Dauer in der Aufnahmegesellschaft leben will, der muss auch einen aktiven Beitrag leisten, damit aus dem Nebeneinander, das
noch viel zu häufig besteht, ein Miteinander wird.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Jelpke, wer einen Fraktionsvorsitzenden hat, der in
seiner Chemnitzer Rede erklärt hat: Fremdarbeiter dürfen nicht deutschen Familienvätern die Arbeit wegnehmen, der sollte in Sachen Abschottung und Rassismus
vor der eigenen Tür kehren!

Lieber Kollege Veit, nur wer von sich selbst begeistert
ist, kann andere begeistern. Insofern hätte ich mir ein
bisschen mehr Begeisterung gewünscht. Denn ich
glaube, wir können mit unserem Gesetzentwurf sehr
wohl zufrieden sein. Wir machen jetzt Ernst mit einer
Politik des Miteinanders von Deutschen und Ausländern,

wir lassen kein Nebeneinander mehr zu. Darauf können
wir stolz sein. Das ist eine Verbesserung für das Leben
der 4 Millionen Ausländer und auch für das Zusammenleben mit den deutschen Mitbürgern. Damit, lieber Kollege Veit, können wir sehr zufrieden sein.

Kernstück des Gesetzentwurfes ist die Pflicht des
Nachweises einfacher Deutschkenntnisse, und zwar bereits vor dem Ehegattennachzug. Damit leisten wir einen entscheidenden Beitrag im Kampf gegen Zwangsehen. Denn es muss doch einleuchten, lieber Kollege
Winkler, dass betroffene Frauen die vielfältigen Hilfsangebote bei uns nur dann annehmen können, wenn sie zumindest etwas Deutsch können. Sie lassen die betroffenen Frauen allein, wenn Sie sie nicht im Vorfeld durch
die Vermittlung von Deutschkenntnissen stärken.

- Richtig, Frau Laurischk, es geht nicht nur um Zwangsehen. Es geht uns um viel mehr: Mit dem Nachweis einfacher Deutschkenntnisse vor dem Familiennachzug
wollen wir vor allem für präventive Integration sorgen.

Viele Zuwanderer, die auf dem Wege des Familiennachzugs kommen, sind doch in Wahrheit Objekt des
Geschehens. Sie werden verheiratet, sie werden nach
Deutschland gebracht, sie werden in Wohnungen gehalten, einige werden Opfer von Gewalt. In fast jedem Integrationskurs begegnet man Frauen, die 17 oder 20 Jahre
in Deutschland sind, aber praktisch kein Wort Deutsch
können, die ihr unmittelbares Umfeld nicht verlassen,
weil sie unsicher sind oder weil sie es nicht verlassen
dürfen. Familiennachzug, das war bisher oftmals Umsiedlung in eine Parallelgesellschaft. Mit der Forderung
des Nachweises von Deutschkenntnissen sorgen wir dafür, dass die Zuwanderer Subjekt des Verfahrens werden.
Wir überlassen sie nicht ihrem Schicksal, wir sorgen dafür, dass man sich endlich um sie kümmert. Mit den
Deutschkenntnissen erlangen sie eine eigene Handlungsfähigkeit. Gerade Frauen erhalten die Chance auf mehr
Selbstbestimmung.

Die Zuwanderer werden sich ganz anders auf ihr Leben in unserem Land vorbereiten können. Versäumnisse
bei der nachholenden Integration zu beseitigen, ist richtig. Defizite zu vermeiden, indem wir mehr für die präventive Integration tun, ist aber mindestens genauso
richtig.

Mit dem Erfordernis einfacher Deutschkenntnisse wirken wir endlich direkt in die Parallelgesellschaften hinein.
Diese neue Regelung ist ein klares Signal an die Familien,
die bisher einen großen Bogen um Integrationsangebote
gemacht haben. Wir wollen ihnen sagen: Ohne Deutsch
geht es nicht. Deutsch ist bei der Integration nicht alles,
aber ohne Deutsch ist bei der Integration alles nichts.

Wenn die Zahl der Kinder zunimmt, die bei Sprachstandserhebungen kein Wort Deutsch sprechen, dann
liegt die Vermutung nahe, dass auch in den Familien
kein Wort Deutsch gesprochen wird. Das darf uns nicht
ruhen lassen. Deshalb müssen wir auf verschiedenen
Wegen in diese Familien hineinwirken, mit nachholender, aber auch mit präventiver Integration. Wie soll die
nachgezogene Ehefrau ihren Kindern sonst das für eine
gute Schullaufbahn nötige Rüstzeug vermitteln? Wir
dürfen die Kinder, die kein Deutsch sprechen, nicht aufgeben. Wenn man sich die demografische Entwicklung
vor Augen hält, stellt man fest: Wir sind auf jedes einzelne Kind angewiesen.

- Lieber Kollege Winkler, wenn die Kinder mit Migrationshintergrund in unserem Land keine gute Perspektive haben, dann hat auch unser Land keine gute Perspektive. Mit unserem Gesetz sorgen wir dafür, dass
die Familien und insbesondere die Kinder in unserem
Land eine bessere Perspektive erhalten.

Deshalb sage ich denjenigen, denen es mit der Öffnung unseres Arbeitsmarktes gar nicht schnell genug gehen kann, weil wir einen Mangel an Facharbeitern haben: Vielleicht sollten wir erst einmal dafür sorgen, dass
die Kinder, die in Deutschland geboren werden und einen Migrationshintergrund haben, die Chance bekommen, selbst einmal Facharbeiter zu werden. Mit unserem
Gesetz wollen wir dafür bessere Rahmenbedingungen
schaffen.

Ich finde das Argument abwegig, die Ausländer seien
nicht in der Lage, sich Deutschkenntnisse zu verschaffen. Es gibt nicht nur Goethe-Institute, sondern auch die
Sprachangebote der Deutschen Welle, insbesondere im
Internet. Darüber hinaus wird eine Vielzahl von Rückkehrern in ihrem jeweiligen Heimatland diese neue
Dienstleistung anbieten.

Zur Not gibt es auch Rekorder und Sprachkassetten. Ich
kann mir durchaus vorstellen, dass das Bundesamt für
Migration einen Sprachkurs auf Kassette entwickelt.
Aus den Niederlanden wissen wir, dass all diese organisatorischen Probleme lösbar sind.

Ich will zusammengefasst sagen: Wer in der Lage ist,
Ehen zu arrangieren, der wird wohl auch in der Lage
sein, Deutschkenntnisse zu arrangieren.

Es wird das Argument angeführt, die Neuzuwanderer
müssten sowieso an Integrationskursen teilnehmen. Das
ist richtig. Aber die Erfahrung hat gezeigt, dass sie ihrer
Teilnahmepflicht nicht in dem Maße nachgekommen
sind, wie wir es uns gewünscht hätten, und dass die Ausländerbehörden das nicht konsequent genug verfolgt haben. All das ist im Ramboll-Gutachten nachzulesen.

Deshalb haben wir in unserem Gesetzentwurf eine
Verschärfung der Sanktionen bei Verstößen gegen die
Teilnahmepflicht vorgesehen. Um das klarzustellen: Das
haben wir nicht getan, weil es uns um die Sanktionen
geht, sondern weil wir möchten, dass die Zuwanderer
diese Kurse tatsächlich von der ersten bis zur letzen
Stunde besuchen.

Sie kritisieren diese Sanktionen. Das ist der Widerspruch bei der Opposition. Sie lehnen die Notwendigkeit
des Nachweises verpflichtender Deutschkenntnisse vor
der Einreise ab, angeblich wegen der Integrationskurse.
Aber auch dann, wenn diese Kurse nicht besucht werden, sind Sie gegen Sanktionen. Letztlich bleibt alles so,
wie es ist. Dieses Sich-nicht-Kümmern führt zum Stillstand in der Integrationspolitik.

Ein solches Verhalten können wir uns nicht mehr erlauben, wenn wir wollen, dass in Deutschland ein vernünftiges Miteinander von Deutschen und Ausländern
herrscht.

Für dieses Miteinander gibt es in der Tat Voraussetzungen. Zu diesen Voraussetzungen gehört nicht nur,
dass Deutsch gesprochen wird, sondern auch, dass bei
uns das Grundgesetz und nicht der Koran gilt.

In Deutschland ist wichtig, dass muslimische Mädchen
kluge Köpfe haben, aber es ist nicht wichtig, was sie auf
den Köpfen tragen. Man ist sich der deutschen Geschichte bewusst und achtet Menschen jüdischen Glaubens. In unserem Land ist kein Platz für Zwangsehen
und schon gar nicht für Ehrenmorde. Von den Zuwanderern fordern wir ein, diese Voraussetzungen zu erfüllen,
weil es sonst immer bei einem Nebeneinander bleiben
und kein Miteinander geben wird.

Multikulti ist in Wahrheit Kuddelmuddel. Wir müssen
den Zuwanderern in unserem Land vermitteln, dass wir
gerne vieles zur Förderung der Integration tun. Aber
letztlich kann sie nur gelingen, wenn sich unsere ausländischen Mitbürger in die Pflicht nehmen lassen und ihre
Verantwortung, vor allem für ihre Kinder, wahrnehmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Integration ist nicht
nur eine Bringschuld des Staates, sie ist auch eine Holschuld des Ausländers.

Weil ich ein guter und verlässlicher Koalitionspartner
bin, schließe ich mit einem Zitat des schleswig-holsteinischen Innenministers Ralf Stegner, SPD. Er hat in der
Bild am Sonntag gesagt:

Wir müssen die Ausbreitung von Parallelgesellschaften eindämmen. Die demokratischen Parteien
müssen die Leitsätze des Grundgesetzes mit größerer Entschiedenheit verteidigen, als das bisher der
Fall ist.

Stegner sagte weiter:

Wir brauchen mehr Integration, und zwar nicht als
kulturellen Klimbim, sondern im Sinne von Fördern und Fordern.

Wo der Mann recht hat, hat er recht.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Pressefreiheit ist nicht irgendein Grundrecht, sondern für unsere Demokratie schlechthin konstituierend.
Das ist in einzelnen Ermittlungsverfahren, etwa im Fall
„Cicero“, nicht hinreichend beachtet worden. Wir haben
das fraktionsübergreifend kritisiert. Aber es geht hier um
fehlerhafte Rechtsanwendungen, nicht um fehlerhafte
Rechtsgrundlagen.

Mein Kollege Siegfried Kauder wird gleich eine
Reihe wichtiger rechtspolitischer Anmerkungen machen. Meine Fraktion hat mir hier sozusagen ein gewisses Journalistenprivileg eingeräumt. Ich will auf Grundlage meiner beruflichen Erfahrungen sagen: Ich finde
schon, Herr Kollege Montag, wir sollten festhalten, dass
wir uns in Deutschland im Vergleich zu westeuropäischen Ländern, von anderen Ländern der Welt ganz abgesehen, sowohl bezüglich der Print- als auch der elektronischen Medien, was die Qualität, die Vielfalt und die
Unabhängigkeit unserer Presselandschaft angeht, nicht
zu verstecken brauchen. Mit dem Gesetzentwurf der
Grünen sollte nicht der Eindruck erweckt werden, dass
die Freiheit der Presse durch staatliche Einrichtungen
- womöglich mit wachsender Tendenz - beeinträchtigt
wird.

Herr Kollege Montag, lassen Sie mich, ohne allerdings abzuschweifen, im Hinblick auf die Qualität und
Freiheit unserer Presse einen weiteren Gedanken äußern:
Vielleicht ist das Problem nicht in erster Linie, dass der
investigative Journalismus ständig von Staatsanwaltschaften eingeschränkt wird, sondern, dass investigativer
Journalismus gar nicht mehr stattfindet, weil manche Investoren bei Zeitungen oder Fernsehsendern - ich muss
leider sagen: vor allem ausländische Investoren - nicht
so sehr an den publizistischen, sondern eher an den wirtschaftlichen Erfolg des Mediums denken. Das hat zur
Folge, dass man sich keinen investigativen Journalismus
mehr leistet.

Vielleicht ist das in Zukunft sogar das größte Problem,
mit dem wir uns beschäftigen müssen.

Der Fall „Cicero“ hat deutlich gemacht, dass unser freiheitlicher Rechtsstaat funktioniert. Das Bundesverfassungsgericht hat völlig zu Recht entschieden, dass
Durchsuchungen und Beschlagnahmen in einem Ermittlungsverfahren gegen Presseangehörige verfassungsrechtlich unzulässig sind, wenn sie ausschließlich oder vorwiegend dem Zweck dienen, die Person des Informanten zu
ermitteln. Die Durchsuchungen der „Cicero“-Redaktion und des Hauses des Journalisten Bruno Schirra hatten das Ziel, beim BKA und beim BND undichte Stellen
zu finden. Darauf kam es an.

Wir waren uns damals in einer Sondersitzung des Innenausschusses einig, dass unter dem Deckmantel der Verfolgung einer angeblichen Beihilfehandlung eines Journalisten zum Geheimnisverrat in Wahrheit in die
Pressefreiheit eingegriffen wurde, indem man in großem
Stil Akten beschlagnahmt hat. Dadurch wurde der
Schutz der Vertraulichkeit und der Informationsquellen
gefährdet, der für die Arbeit der Presse unentbehrlich ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe übrigens
nicht vergessen, dass der frühere Bundesinnenminister
Otto Schily diese Kritik in seinem bekannten Stil abgetan

und einzelne Kritiker als „Hanseln“ bezeichnet hat.

Jetzt hat sich herausgestellt, dass zumindest sieben dieser „Hanseln“ Richter am Bundesverfassungsgericht
sind. Das „Cicero“-Urteil ist nicht nur eine Ohrfeige für
diejenigen, die in Brandenburg für das Ermittlungsverfahren verantwortlich waren, sondern auch - das muss
man ganz klar sagen - für den früheren Bundesinnenminister.

- Lieber Herr Kollege Tauss, Sie wissen ganz genau,
dass das ein unpassender Zuruf ist;

denn der Kollege Körper hat sowohl gestern als auch
heute erklärt, dass man, was die Onlinedurchsuchungen
anbetrifft, auf einem sehr guten Weg ist.

Vielleicht fragen Sie einmal bei ihm nach. Wir werden in
der Koalition zu sachgerechten Ergebnissen kommen.

Ich kann mir angesichts des Urteils des Bundesverfassungsgerichts nicht vorstellen, dass in Zukunft noch einmal in dieser Weise eine Durchsuchung bei einem Journalisten wegen des Verdachts der Beihilfe zum
Geheimnisverrat vorgenommen wird. Ich meine, man
sollte die Wirkungen des „Cicero“-Urteils abwarten.
Entscheidend ist: Das Bundesverfassungsgericht hat in
diesem Fall offensichtlich keinen gesetzgeberischen
Nachbesserungsbedarf gesehen.

Ich habe übrigens den Eindruck, dass die Bundesregierung den Schutz von Journalisten im Zusammenhang mit dem Gesetzentwurf zur Regelung der Telekommunikationsüberwachung verbessert. Das betrifft auch
das Problem der Zufallsfunde.

Kollege Montag, ich finde, dass die Grünen mit ihrem
Gesetzentwurf, der Straffreiheit für die Anstiftung zum
Geheimnisverrat vorsieht, weit über das Ziel des Schutzes der Pressefreiheit hinausschießen. Für mich ist das
nicht nur, wie es in der Anhörung des Rechtsausschusses
hieß, in rechtsethischer Hinsicht ein Problem, sondern es
ist auch mit dem journalistischen Ethos kaum vereinbar.

Da wir angesichts des wachsenden Wettbewerbs auf dem
Medienmarkt und angesichts eines immer problematischeren Kampfes um tatsächliche oder angebliche Exklusivstorys ohnehin einen gewissen Sittenverfall im Journalismus beklagen, frage ich mich, ob es die Pressefreiheit
wirklich gebietet, den Instrumentenkasten mit der Anstiftung zum Geheimnisverrat - sozusagen unter ausdrücklicher Billigung des Gesetzgebers - noch weiter zu öffnen.

Ich sage: Wir sollten das nicht tun. Ein Journalist, der
zum Geheimnisverrat anstiftet, darf sich nicht auf den
Schutz durch die Pressefreiheit berufen können.

Das Bundesverfassungsgericht hat schon im „Spiegel“-Urteil, aber auch in der „Frontal“-Entscheidung betont, dass es eine Mitverantwortung der Presse für die
Sicherheit des Staates gibt. Hierbei geht es um die Abwägung der Pressefreiheit gegen das Recht des Bürgers
auf Sicherheit. Die journalistische Ethik verlangt, dass
man die Folgen seines Tuns selbstkritisch prüft. Ein Beispiel: In dem entsprechenden „Cicero“-Artikel hat der
Autor Handynummern von al-Qaida-Führern veröffentlicht. Das war für die Geschichte unter journalistischen
Gesichtspunkten nicht zwingend. Aber dadurch wurden
Operationen und womöglich auch Quellen des BND
massiv gefährdet. - Daran wird deutlich: Wir brauchen
im Journalismus eine Kultur der Selbstverantwortung
und in besonderen Fällen - wenn die Grundrechte Dritter
auf dem Spiel stehen - auch eine Kultur der Selbstbeschränkung.

Durch die „Cicero“-Entscheidung wurde die Freiheit für
Journalisten gestärkt. Aber das zwingt die Journalisten,
sorgfältig mit dieser Freiheit umzugehen. Verantwortlicher Journalismus kann eben auch darin bestehen, dass
man nicht alles veröffentlicht, was man weiß.

Wir werden den Gesetzentwurf ablehnen, weil die
vorgeschlagenen Regelungen nicht sinnvoll sind. Aber
festhalten will ich gleichwohl - um deutlich zu machen,
dass wir an dieser Stelle nicht unterschiedlicher Meinung sind -: Das eigentliche Problem der undichten Stellen in Sicherheitsbehörden sind nicht die Journalisten,

sondern Mitarbeiter, die mit Indiskretionen unserem
Staat und der Sicherheit seiner Bürger schweren Schaden zufügen. Das sind keine Kavaliersdelikte.

Um diese undichten Stellen aufzuspüren, stehen unseren Sicherheitsbehörden vielfältige Maßnahmen zur Eigensicherung zur Verfügung. Aber Zielobjekt muss dabei immer der untreue Beamte sein. Der Umweg über
den Journalisten, um an undichte Stellen zu kommen, ist
ein Holzweg. Wer glaubt, so unseren Rechtsstaat schützen zu müssen, wird ihn in Wahrheit schwächen. Das
wollen wir nicht. Die Pressefreiheit hat einen ganz hohen Rang, den wir bei der Gesetzgebung mit beachten.

Herzlichen Dank.

 Herr Kollege Edathy, wenn man solche Aussagen

macht, wäre es schon ganz schön, sich über die Sachverhalte kundig zu machen.

Ist Ihnen bekannt, dass bis zum Ende des Monats
Juni 2007 von den 140 Millionen Euro, die wir im Bundeshaushalt 2007 für Integrationskurse vorgesehen haben - aus bestimmten Gründen wollte ich diese Zahl eigentlich nicht nennen -, tatsächlich nur 52 Millionen
Euro abgeflossen sind? Das hängt damit zusammen, dass
wir folgendes Problem bekommen werden: Die Anzahl
derjenigen, die die Integrationskurse freiwillig besuchen,
wird immer geringer - es ist schlicht und ergreifend so,
dass sie mit dem Absolvieren dieser Kurse langsam fertig sind -, ohne dass wir gleichzeitig in ausreichendem
Maße diejenigen, die es besonders nötig hätten, an Integrationskursen teilzunehmen, zur Teilnahme verpflichten.

Wir wissen, dass in den Urlaubsmonaten Juli und
August fast gar keine Integrationskurse stattfinden.
Stimmen Sie mir vor diesem Hintergrund zu, dass für
diese Kurse am Jahresende hochgerechnet etwa 100 Millionen Euro abgeflossen sein werden? Das sollten wir
den Haushaltspolitikern übrigens nicht durch solche
- ich muss das einmal so nennen - fahrlässigen Bemerkungen, wie Sie sie gemacht haben, noch auf die Nase
binden.

Es werden genau die 50 bis 60 Millionen Euro übrig
bleiben, die Sie hier eingefordert haben. Wenn man
wirklich die Fakten kennt, weiß man, dass das, was wir
im Haushalt 2008 vorsehen, ausreichend sein wird. Den
gewaltigen Sprung, den wir trotz zurückgehender Inanspruchnahme der Kursmittel machen werden, reden Sie
hier schlecht, anstatt zu sagen, dass wir bei den Integrationskursen wirklich einen gewaltigen Qualitätssprung
nach vorne machen können. Ich verstehe das nicht.

 Herr Kollege Edathy, damit das nicht - meines Erachtens nicht ganz korrekt - stehen bleibt, will ich zwei
Punkte ansprechen. Es ist nicht so, dass das Eckpunktepapier 930 Stunden nur für Jugend- und Alphabetisierungskurse vorsieht. Bei den Alphabetisierungskursen
kann man sogar auf 1 200 Stunden kommen. Es ist vielmehr so, dass jeder, der den Kurs nach 630 Stunden verlässt und nicht das Sprachniveau B 1 erreicht hat, weitere 300 Stunden bekommen soll. Das ist die Regelung.
Wenn jemand nach 600 Stunden das Niveau B 1 geschafft hat, ist das Ziel erreicht. Wenn jemand es da nicht
geschafft hat, soll er es nach 900 Stunden bzw.
930 Stunden erreichen. Das heißt, dass man bei den Alphabetisierten sogar auf 1 200 Stunden kommen wird.
Was Sie da erwähnt haben, ist insofern also nicht in Ordnung. Das ist die Zielsetzung, die wir verfolgen.

Zweiter Punkt. Die 2,35 Euro sind nach den Ergebnissen der Ramboll-Untersuchung ausreichend. Sie müssen
zugestehen, dass wir eine noch bessere Bezahlung bei
den Kinder-, Jugend- und Frauenkursen, gerade wenn es
um Betreuung von Kindern geht, vorsehen.

Wir können im Übrigen - insofern sind die Papiere,
die Ihnen jetzt dazu vorliegen, auch von relativer Bedeutung - doch eines miteinander festhalten: Die Integrationskursverordnung ist noch nicht geändert. Wir können
dabei über alles reden. Ich hoffe, dass der Bundesinnenminister uns als Abgeordnete an diesen Diskussionen beteiligt. Die Frage der Bezahlung der Lehrkräfte zum Beispiel entscheidet sich nicht danach, wie viel wir für den
Kurs ausgeben, sondern unter anderem danach, ob wir so
etwas wie Mindesthonorare vorsehen, wofür ich wäre.

Daher sollten wir der Öffentlichkeit durchaus sagen:
Die Integrationskursverordnung ist noch nicht geändert.
Das ist offen. Wir können vernünftige Lösungen für alle
Beteiligten finden.

Lassen Sie mich eine weitere Bemerkung machen,
weil Sie die Frage der Rabbinerausbildung angesprochen
haben. Sie haben nach Mügeln ein Stakkato von Interviews gegeben. Das ist in Ordnung. Das, was dort vorgefallen ist, war ein schlimmes Verbrechen. Ich hätte mir
aber eigentlich gewünscht, dass Sie nach dem Messerattentat auf den Rabbiner in Frankfurt öffentlich auch einmal ein Wort dazu gesagt hätten.

Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kollege Winkler, Sie haben gefragt: Wo bleibt das Konkrete? - Ich will Ihnen konkret sagen: Ihre Strafvorschrift zur Zwangsverheiratung, die Sie hier so hervorgehoben haben, hat bisher keine einzige Verurteilung zur
Folge gehabt.

Das ist Ihre Politik: Nach außen sieht es gut aus, aber tatsächlich hilft es nicht. - So kommen wir im Kampf etwa
gegen Zwangsverheiratungen nicht weiter.

Der Nationale Integrationsplan enthält nicht nur Absichtserklärungen, sondern auch - das ist einfach die
Wahrheit - ganz konkrete Maßnahmen, die wir gemeinsam erarbeitet haben. Als Beispiel nenne ich die Integrationskurse. Das sind nicht nur Sprachkurse, sondern
darin wird auch etwas über die Kultur, die rechtlichen
Grundlagen und das Wertesystem unseres Landes vermittelt. 250 000 Teilnehmer haben diese Kurse bereits
besucht. Wir werden die Kurse weiter verbessern. Wir
erhöhen die Stundenzahl, damit die Teilnehmer die Abschlussprüfung bestehen. Wir bieten Zielgruppenkurse
für junge Mütter und Jugendliche an. Wir übernehmen
Fahrtkosten und die Kosten der Kinderbetreuung, obwohl das eigentlich eher Sache der Kommunen wäre.
Wir werden im Haushalt 2008 noch einmal 14 Millionen
Euro mehr ausgeben und dann 154 Millionen Euro allein
für diese Integrationsmaßnahme vorsehen.

Kollege Körper hat gesagt, man solle noch etwas
draufpacken. Darauf kann ich nur erwidern: Dann fragen
Sie Finanzminister Steinbrück einmal, ob er uns das zusätzliche Geld gibt! - Das ist ein bisschen widersprüchlich. Die SPD-Innenpolitiker wollen mehr Geld für die
Integrationskurse, und der SPD-Finanzminister gibt es
uns nicht. Ganz überzeugend, Kollege Körper, war das
nicht.

Wir haben natürlich Integration gehabt, aber ich
glaube, dass sie bei vielen Menschen noch nicht angekommen ist, und das ist das Entscheidende. Da müssen
wir etwas tun, über formale Zuständigkeiten hinaus.

Wer erlebt hat, wie gerade Frauen, die seit 17,
18 Jahren in Deutschland sind und praktisch kein
Deutsch können, sich freuen, im Kurs zu sein, weil sie
das erste Mal aus ihrer häuslichen Umgebung herauskommen und durch den Kurs andere Frauen mit anderen
kulturellen Hintergründen kennenlernen, Kontakte knüpfen, auch über den Kurs hinaus, wer erlebt hat, wie engagiert dort im Kurs gearbeitet wird, der fragt nicht nach
Zuständigkeiten, aber er fragt sich schon - das sage ich
mit Blick gerade auf die Grünen und Frau Künast, die
sieben Jahre zuständig gewesen wären -: Was haben Sie
eigentlich in der Vergangenheit ganz konkret getan, um
zum Beispiel diesen Frauen bei der Integration zu helfen?

Die konkrete Lebenssituation dieser Menschen hat Sie
nicht interessiert. Sie haben sich mit Ideologien befasst,
aber nicht mit der konkreten Lebenssituation der Menschen.

Frau Künast, es wäre ganz schön, wenn Sie einem
Redner, der sich mit dem Beitrag der Fraktionsvorsitzenden der Grünen auseinandersetzt, nicht unbedingt den
Rücken zukehrten, aber das ist eine Stilfrage. - Frau
Künast hat hier gesagt, der Integrationsgipfel habe
keine große Konsequenz. In Wirklichkeit ist sie natürlich
neidisch, dass gerade wir als CDU/CSU das Integrationsthema besetzt haben.

Otto Schily hat in sieben Jahren gemeinsamer Regierung
mit den Grünen noch nicht einmal eine Teestunde zur Integration veranstaltet, geschweige denn einen Gipfel.
Das haben wir gemacht, und darauf sind wir mit Recht
auch ein bisschen stolz.

Frau Künast, es wäre schon ein Gebot der Höflichkeit, wenn Sie jetzt zuhörten. - Sie haben uns in Zusammenhang mit einem „Ehrenmord“ in München vorgeworfen, dass wir wegen der Residenzpflicht im
Aufenthaltsrecht - eine solche galt für das Opfer - die
Frauen hier nicht richtig schützen würden.

Ich habe mir den Fall eben noch einmal sehr genau
angesehen. Was Sie behauptet haben, ist die glatte Unwahrheit.

Die Frau war im Frauenhaus in München; sie hätte dort
auch bleiben können. Sie ist aus eigener Entscheidung
nach Garching im Landkreis München zurückgegangen.
Der Täter hatte seinerseits eine Residenzpflicht für die
Stadt München; er hätte also gar nicht in den Landkreis
gehen dürfen. Aber das Entscheidende ist: Er war geduldet. Die rot-grüne Stadtregierung von München hätte
längst die Chance gehabt, ihn abzuschieben.

Insofern ist es unerhört, wenn Sie einen solchen Fall vor
dem Forum des Deutschen Bundestages in dieser Weise
sinnentstellen, um uns hier einen Vorwurf zu machen.

Der große Wert des Nationalen Integrationsplans besteht auch darin, dass er deutlich macht, dass wir auf allen Ebenen zusammenarbeiten müssen: Bund, Länder
und Gemeinden. Maria Böhmer hat hier zu Recht angesprochen, dass wir in den Kindergärten, in den Schulen
und bei der beruflichen Bildung mehr machen müssen;
denn mit Blick auf die demografische Entwicklung muss
man feststellen: Wenn wir bei der Integration gerade der
Kinder und Jugendlichen mit Migrationshintergrund
nicht für eine gute Zukunft sorgen, dann hat unser Land
keine gute Zukunft.

Dabei kommt es auch auf ganz konkrete Einzelmaßnahmen an. Ich bin den Ländern Niedersachsen und
Hamburg sehr dankbar, die im Rahmen des Integrationsgipfels ganz konkret angekündigt haben, mehr Jugendlichen mit Migrationshintergrund einen Ausbildungsplatz
im öffentlichen Dienst zur Verfügung zu stellen. Das ist
eine doppelte Integration: Auf der einen Seite wird Jugendlichen eine berufliche Perspektive eröffnet; auf
der anderen Seite legt man damit die Wurzeln dafür, dass
ausländische Mitbürger bei den Behörden, in den Rathäusern auf mehr Menschen mit Migrationshintergrund
stoßen. Das ist echte, ganz konkrete Integrationspolitik.

Herr Kollege Körper, lassen Sie uns doch endlich die
Debatte „Einwanderungsland oder nicht?“ beenden. Wir
sagen ganz bewusst: Wir sind ein Integrationsland.

Das ist ein gewaltiger Unterschied. Einwanderungsländer zeichnen sich dadurch aus, dass sie die Zuwanderung
steuern können. Wir konnten die Zuwanderung von Ausländern nicht steuern. Asylbewerber, Aussiedler, Bürgerkriegsflüchtlinge, all diese Menschen sind ohne Steuerung auf Grundlage eigener Rechte zu uns gekommen.
Wir müssen uns jetzt um eine nachholende Integration
bemühen, um Versäumtes aufzuholen. Der Streit um Begriffe hilft dabei nicht. Wir müssen etwas tun. Deswegen
sagen wir: Wir sind ein Integrationsland. Da liegt unser
Schwerpunkt.

Ich will hier gerne zitieren, was die Anwältin Seyran
Ateş in ihrem neuen Buch „Der Multikulti-Irrtum“ geschrieben hat:

… vor allem viele Linke glauben noch immer, der
Traum von der multikulturellen Gesellschaft werde
irgendwann Wirklichkeit, wenn man den Dingen
nur ihren Lauf lässt. Doch das ist ein Irrtum. Multikulti, so wie es bisher gelebt wurde, ist organisierte
Verantwortungslosigkeit.

Mit dem Nationalen Integrationsplan übernehmen wir
Verantwortung. Früher waren Ausländerbeauftragte im
Arbeits- oder Frauenministerium versteckt. Unsere Integrationsbeauftragte sitzt im Bundeskanzleramt,

als Zeichen dafür, dass Integration für uns Querschnittsaufgabe und vor allen Dingen Chefsache ist.

Kollege Bürsch, Sie haben gefordert, ich solle etwas
zur Frage der doppelten Staatsbürgerschaft sagen. Nur
in aller Kürze - auch das ist so eine formale Debatte -:
Viele derjenigen, die in den letzten Wochen hier in Berlin als Türken und Kurden gewalttätige Auseinandersetzungen hatten, haben die deutsche Staatsbürgerschaft.
Aber sie haben trotzdem vor allem und in erster Linie
eine türkische oder eine kurdische Identität. Deswegen
ist es richtig, was wir sagen: Dass nur dann ein Zusammenleben in Deutschland funktioniert, wenn die Einbürgerung am Ende eines erfolgreichen Integrationsprozesses steht, wenn wir uns auf gemeinsame Werte
verständigen. Das Ganze darf nicht am Anfang, sozusagen als gute Hoffnung oder Eintrittskarte, eines Integrationsprozesses stehen, der sich dann am Ende als
schwierig und meistens als erfolglos herausstellt.

Frau Staatsministerin Böhmer, herzlichen Glückwunsch zu diesem Nationalen Integrationsplan. Wir werden ihn umsetzen, auch, Herr Kollege Körper - weil Sie
das hier angesprochen haben -, im Bereich Bleiberecht.
Wir haben hier Entscheidungen getroffen. Am häufigsten wird das Bleiberecht in Bayern und Baden-Württemberg ausgesprochen. Dort haben die Menschen Sicherheit. Die wenigsten Bleiberechte werden in Berlin
ausgesprochen. Jeder hat vor seiner eigenen Tür zu kehren.

Entscheidend ist - dies soll mein Schlusssatz sein -:
Dieser Nationale Integrationsplan, liebe Maria Böhmer,
ist in der Tat ein großer Wurf, ein Meilenstein. Aber damit er richtig erfolgreich wird, müssen wir alle in unseren Wahlkreisen vor Ort an seiner Umsetzung mitarbeiten.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Dem Ausgangspunkt Ihres Antrags, Frau Stokar, ist
durchaus zuzustimmen.

Auch ich sage: Der Bundestag ist über die Zunahme von
Gewaltdelikten in unserer Gesellschaft besorgt.

Richtig ist ebenfalls, dass bei Straftaten immer schneller
zu Waffen gegriffen wird. Verbrechen in Deutschland
werden brutaler. Alles das weisen die Kriminalitätsstatistiken aus.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich fürchte,
wir springen bei weitem zu kurz, wenn wir glauben, dieses Problem allein mit einem schärferen Waffengesetz
lösen zu können.

Die Koalition - Sie haben es angesprochen - berät gerade in diesen Wochen eine Verbesserung des Waffenrechts. Aber ich will deutlich machen, dass zunehmender
Brutalität gerade auch bei jüngeren Straftätern mit einer
Vielzahl von Maßnahmen begegnet werden muss, auch
solchen, die die Grünen in der Vergangenheit immer abgelehnt haben. Nehmen wir als Beispiel nur das Jugendstrafrecht. Es widerspricht dem Erziehungsgedanken
meines Erachtens überhaupt nicht, wenn wir schon bei
der ersten Straftat mit einer deutlichen Sanktion des
Staates reagieren. Wer als Jugendlicher mit Waffen hantiert, gewalttätig wird und andere verletzt, muss eben mit
einer Kurzzeitarreststrafe belegt werden.

Die Strafe muss tatangemessen sein. Eine klare Reaktion
des Staates, sozusagen ein Schuss vor den Bug, kann
dem Erziehungsgedanken des Jugendstrafrechts durchaus entsprechen.

Frau Stokar, reden wir nicht drum herum - es ist
wahr -: Leider ist auch bei Verdächtigen mit Migrationshintergrund eine massive Brutalisierung bei der Begehung von Straftaten festzustellen. Es gehört deshalb
auch zur Generalprävention, den Ausländern bei uns
klarzumachen, dass es zum Ende des Aufenthalts führt
und sie abgeschoben werden, wenn sie mit Waffen Straftaten begehen.

Die Große Koalition hat auch für diese Fälle - für ein
härteres Vorgehen gegen jugendliche Intensivtäter - die
Weichen gestellt.

Auch das ist eine Notwendigkeit, um brutaleren Verbrechen in Deutschland entgegenzutreten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Frau Stokar, beim
Kampf gegen Waffen auf unseren Straßen und Plätzen
müssen wir für praktikable Maßnahmen sorgen. Sie haben die Gesetzesinitiative des Landes Berlin angesprochen; sie wird auch im Antrag der Grünen erwähnt. Darin wird ein Verbot des Führens von Messern gefordert.
Dabei haben eine Reihe von Ländern und das BKA erhebliche Bedenken, weil sie davon ausgehen, dass es zu
Abgrenzungsproblemen kommt: Was ist mit Messern
von Weinrebenschneidern, Gärtnern, Jagdgehilfen und
Tauchern, was ist mit Küchenmessern usw.?

Etwas Entscheidendes haben Sie nicht erwähnt - das
muss man deutlich sagen -: Viele Messer, Hieb- und
Stichwaffen, Butterfly- und Springmesser, auch die von
Ihnen angesprochenen szenetypischen Waffen, die vor
Diskotheken verwendet wurden, sind bereits heute verboten. Hier gibt es keine Defizite.

Deshalb sind die Maßnahmen, die Sie vom Bundesinnenminister einfordern, unnötig.

Dagegen ist es in der Tat entscheidend - Sie haben es
angesprochen -, dass wir hier im Bundestag vor kurzem
mit einer vorgezogenen Änderung des Waffengesetzes
den Ländern die Möglichkeit eröffnet haben, bestimmte
Orte zur waffenfreien Zone zu erklären. In der Tat hat
Hamburg im Bereich der Reeperbahn davon Gebrauch
gemacht. Da frage ich mich natürlich: Warum macht das
Berlin nicht auch?

Berlin fordert Scheinlösungen. Da, wo Berlin etwas machen könnte, handelt es nicht. Das ist widersprüchlich
und keine gute Sicherheitspolitik.

Ich möchte deutlich machen: Das Waffenrecht kann
als flankierende Maßnahme die Eindämmung von Gewaltdelikten unterstützen, aber nicht die in Ihrem Antrag
angesprochenen Vollzugsdefizite beseitigen. Zudem hat
das Waffenrecht nicht die Aufgabe, das Gewaltmonopol
des Staates zu sichern.

Beim Waffenrecht geht es um einen verhältnismäßigen
Ausgleich zwischen den anerkannten Interessen derer,
die Waffen legal besitzen, einerseits - Jäger, Schützen
und Sammler historischer Waffen - und dem Interesse am
Schutz der öffentlichen Sicherheit und Ordnung andererseits. Deshalb gelten schon heute sehr strenge Regelungen für den Erwerb und den Besitz von Waffen, die mit
dem neuen Waffenrecht - Kollegin Fograscher, da sind
wir uns einig - nicht geändert werden sollen.

Beispielsweise haben wir schon in der Vergangenheit
richtige Entscheidungen getroffen, indem wir das öffentliche Führen von Gas-, Schreckschuss- und Signalwaffen
waffenscheinpflichtig gemacht haben. Das hat zu einer
Reduzierung der Verkaufszahlen um rund 90 Prozent geführt. Damit hat es sich unter Sicherheitsgesichtspunkten
bewährt. Insofern hat das Waffenrecht einen Beitrag zur
Bekämpfung der Gewaltkriminalität geleistet.

Lassen Sie mich mit Blick auf die Diskussion im
Sommer eine Anmerkung zur Frage einer Altersgrenze
für den Waffenerwerb machen - Sie sprechen das in Ihrem Antrag an -: Sie wissen ganz genau, dass der Bundesinnenminister entschieden hat, dass wir, die Koalition, die Altersgrenzen für den Erwerb von Waffen nicht
ändern. Das ist klar. Gleichwohl möchte ich, auch mit
Blick auf die Debatte, die dazu geführt worden ist, festhalten: Ich finde es ungerecht und in der Sache nicht gerechtfertigt, Schützen und Schützenvereine unter eine
Art Generalverdacht zu stellen. Um das klar zu sagen:
Das ist nicht in Ordnung.

Ihre Forderung verträgt sich nicht mit den wohlfeilen
Reden, die auch viele Ihrer Kollegen halten, wenn sie zu
den Schützenvereinen und zu den Kreisschützenverbandstagen gehen und dort zu Recht auf die Bedeutung
der Schützenvereine für das kulturelle Leben im Dorf
und für die Jugendarbeit hinweisen. Ich erlebe die Schützenvereine in meinem Wahlkreis - ich möchte das vor
dem Forum des Deutschen Bundestages einmal sagen als besonnene, umsichtige und die Sicherheit wahrende
Institutionen. Sie sorgen insbesondere dafür, dass gerade
Jugendliche beim Umgang mit der Waffe Vorsicht, Konzentration und Respekt lernen und dann auch walten lassen. Das ist wesentlich besser, als irgendwo mit Softairwaffen herumzuballern.

Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch darauf hinweisen, dass 97 Prozent aller Straftaten, bei denen Waffen eine Rolle spielen, mit illegalen Waffen verübt werden. Insofern hat das Waffenrecht an dieser Stelle nur
eine begrenzte Wirkungsmöglichkeit.

Richtig ist, Frau Stokar - da stimme ich Ihnen zu -,
wenn in dem Antrag die Problematik der Anscheinswaffen angesprochen wird: Von diesen Anscheinswaffen
geht ein Drohpotenzial aus, weil sie zu kriminellen Zwecken eingesetzt werden können. Hinzu kommt, dass die
Polizeibeamten die täuschend echt wirkenden Nachbildungen im Einsatz mit echten Schusswaffen verwechseln und dann in einer vermeintlichen Notwehrsituation
von der Dienstwaffe Gebrauch machen könnten - mit
verheerenden Folgen.

Deswegen sage ich Ihnen: Die Koalition wird mit der
Änderung des Waffenrechts alles rechtsstaatlich Vertretbare beschließen, damit künftig keinerlei Gefahr von Anscheins- und Softairwaffen ausgeht. Diese Waffen sind
kein Spielzeug; sie sind gefährlich. Wir wollen, dass sie
möglichst aus dem öffentlichen Straßenbild verschwinden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, weitere Details Ihres Antrags werden wir in der Tat - Sie haben das angesprochen - im Rahmen der Waffenrechtsänderung behandeln. Nehmen Sie als Beispiel die Regelungen für
Erbwaffen. Was Sie hierfür vorschlagen, ist schlicht verfassungswidrig und bringt auch keine Sicherheit.

Wir werden dafür sorgen, dass diese Waffen mit Blockiersystemen versehen werden. Das ist die gebotene
Lösung, wie man dem Problem begegnen kann.

Ein letzter Gedanke zur auch von Ihnen angesprochenen waffenrechtlichen Einstufung von Metallrohren,
Baseballschlägern und Motorradketten: Das Problem der
missbräuchlichen Verwendung von Alltagsgegenständen
löst man nicht mit dem Waffenrecht. Entscheidend ist etwas völlig anderes. Hinter jeder Waffe steckt ein Mensch,
der sie einsetzt. Das ist das entscheidende Problem. Da
müssen wir ansetzen. Mit Erziehung, mit Bildung, mit
Förderung einer Kultur des Hinsehens und - ja, auch das
fordere ich - einem starken Staat, der entschlossen handelt. Darauf kommt es an.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

Waffenrecht sorgt für einen verhältnismäßigen Ausgleich zwischen den Interessen der legalen Waffenbesitzer einerseits, also der Jäger, der Schützen, der Sammler
historischer Waffen, und dem Interesse am Schutz von
öffentlicher Sicherheit und Ordnung andererseits. Das
Waffenrecht allein ist kein Instrument zur Eindämmung
der wachsenden Gewaltkriminalität. Es muss aber zu
seiner Bekämpfung beitragen.

Insofern bewegen wir uns mit dem Gesetz zur Änderung des Waffengesetzes nicht im politisch luftleeren
Raum, sondern wir müssen die aktuelle Debatte um die
Jugendkriminalität sehr genau im Blick haben. Deshalb
will ich als einen Schwerpunkt des neuen Waffenrechts
die Ächtung der sogenannten Anscheinswaffen hervorheben, die wir mit dem neuen § 42 a des Waffengesetzes
vornehmen.
Die Koalitionsparteien beobachten mit Sorge, dass
diese Anscheinswaffen nach wie vor von zu vielen, vor
allen Dingen von Jugendlichen, gebraucht werden. Der
Umgang mit diesen Waffen, die Kriegs- oder Polizeiwaffen originalgetreu nachgebaut sind, ist geeignet, die
Hemmschwelle im Umgang mit Waffen schlechthin sinken zu lassen.

Außerdem weisen alle Experten zu Recht darauf hin,
dass von diesen Waffen ein erhebliches Drohpotenzial
ausgeht, weil sie zu kriminellen Zwecken eingesetzt
werden können. Hinzu kommt, dass Polizeibeamte die
täuschend echt wirkenden Nachbildungen im Einsatz mit
echten Schusswaffen verwechseln und dann in einer vermeintlichen Notwehrsituation von der Dienstwaffe Gebrauch machen könnten - mit verheerenden Folgen.

Die Koalition wird mit der Änderung des Waffengesetzes alle rechtsstaatlich vertretbaren Maßnahmen beschließen, damit von Anscheinswaffen künftig keine Gefahr ausgeht. Das ist kein Kinderspielzeug, und wir
wollen, dass diese Waffen aus dem öffentlichen Straßenbild verschwinden, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir haben uns bereits jetzt innerhalb der Koalitionsfraktionen - auch im Lichte von Empfehlungen aus dem
Bundesrat - darauf verständigt, die Regelung des Anscheinsparagrafen dadurch noch einmal zu verschärfen,
dass wir auf das Merkmal des schuss- oder zugriffsbereiten Führens der Waffe verzichten und den Transport in
einem verschlossenen Behältnis vorschreiben. Dadurch
wird erreicht, dass nach dem Kauf einer solchen Anscheinswaffe praktisch nur noch der Transport in der
verschweißten Packungsfolie nach Hause und die Verwendung dieser Waffe auf dem befriedeten Privatbesitztum möglich sind. Wir beziehen in den Anscheinsparagrafen neben Lang- - das darf ich gerade der Opposition
sagen - auch Kurzwaffen ein; denn es sind zum Beispiel
Nachbildungen von Faustfeuerwaffen, wie sie bei der
Polizei verwandt werden, im Umlauf. Insofern gehen wir
hier auch auf Anregungen aus dem Bundesrat ein.

Für den Verstoß gegen das Verbot des Führens von
Anscheinswaffen prüfen wir die Einführung einer Bußgeldvorschrift; das tut das Bundesjustizministerium. Das
ist das, was der Gesetzgeber tun kann.

Ich will von dieser Stelle aus einen Appell an die Eltern richten - es schauen ja auch einige zu -: Auch Sie
können durch intensive Gespräche mit Ihren Kindern
dazu beitragen, dass solche Waffen nicht verwandt werden. Das ist nicht nur eine Aufgabe des Gesetzgebers.

Aus dem Kreis der Jäger sind wir darauf aufmerksam
gemacht worden, dass es jetzt offenbar modern ist, dass
auch Jagdwaffen sich von ihrem äußeren Erscheinungsbild dem von Kriegswaffen annähern und deshalb unter
den Anscheinsparagrafen fallen könnten. Wir werden
das mit einer Klarstellung ausschließen, wonach unter
den entsprechenden Paragrafen nicht solche Waffen falReinhard Grindel
len, die - wie wir es formulieren wollen - einen Antrieb
durch heiße Gase erhalten.

Der Entwurf der Änderung des Waffengesetzes enthält bisher keine Regelung zum Thema Softair-Waffen.
Ich möchte betonen, dass sich die Koalitionsfraktionen
darauf verständigt haben, zu einer Ergänzung des Regierungsentwurfs zu kommen. Wir wollen, dass nunmehr
zum Spiel bestimmte Schusswaffen nur darunter fallen,
wenn aus ihnen bauartbedingt auch starre Geschosse
verschossen werden können, denen eine Bewegungsenergie von nicht mehr als 0,08 Joule mitgegeben wird.

Wir erfassen damit einen ganz großen Teil der SoftairWaffen und wollen auch hier erreichen, dass diese aus
dem öffentlichen Straßenbild zurückgedrängt werden.
Das ist geboten, weil von diesen Softair-Waffen nicht
unerhebliche Gesundheitsgefahren ausgehen; hier werden schließlich Plastikkugeln verschossen. Eine Ächtung dieser Softair-Waffen ist aber auch unter präventiven Gesichtspunkten notwendig.

Ich komme auf den Ausgangspunkt meiner Überlegungen und den Hinweis auf die Debatte um Gewalttaten zurück. Wir können doch nicht vielfältige Überlegungen darüber anstellen, wie wir auf allen Ebenen und
möglichst früh der wachsenden Gewaltbereitschaft und
kriminellen Energie von Kindern und Jugendlichen begegnen können, und gleichzeitig zulassen, dass unter
Einschluss von Gesundheitsrisiken mit Anscheins- oder
Softair-Waffen auf öffentlichen Straßen und Plätzen in
der Gegend herumgeschossen wird. Das wäre ein völlig
falsches politisches Signal.

Ich sage ausdrücklich: Dahinter haben wirtschaftliche
Interessen, für die ich Verständnis habe, zurückzutreten.
Angesichts der vielfältigen öffentlichen Debatten kann
es niemanden überraschen, weder Produzenten noch
Konsumenten, dass der Gesetzgeber in diesem Bereich
entschlossen handelt. Insoweit kommen hier Fragen des
Vertrauensschutzes nicht in Betracht.

Dass solche veränderten gesetzlichen Rahmenbedingungen sehr wohl etwas bewirken können, zeigt das Beispiel der Gas-, Schreckschuss- und Signalwaffen. Wir
haben diese Waffen im Rahmen der letzten Gesetzesnovelle waffenscheinpflichtig gemacht, was zu einer Reduzierung der Verkaufszahlen um rund 90 Prozent geführt
hat. Insofern kann auch das Waffenrecht einen Beitrag
zur Bekämpfung der Gewaltkriminalität leisten.

Ich will an dieser Stelle erwähnen, dass der Deutsche
Schützenbund sich mit der Bitte an uns gewandt hat, die
Altersgrenze für das Schießen auf Schießständen unter
qualifizierter Aufsicht von zwölf auf zehn Jahre zu senken, wie dies bereits bei der letzten Novelle des Waffengesetzes vorgesehen war, bevor der Amoklauf von Erfurt
wiederum zu einer Korrektur dieses Vorschlags geführt
hat.

Ich habe durchaus Verständnis für die Argumentation
des Schützenbundes, nach der eine Bedrohung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung nicht zu befürchten
wäre.
In der Tat gibt es wissenschaftliche Studien, die belegen,
dass beim schießsportlichen Training nicht nur die Konzentrationsfähigkeit gesteigert wird, sondern auch der
verantwortungsvolle Umgang mit Waffen und der Respekt vor Waffen erlernt werden. Ich kann ebenfalls
nachvollziehen, dass der Deutsche Schützenbund auf die
Bedürfnisse der Nachwuchsarbeit hinweist und eine
Teilnahme an der Jugendolympiade des IOC frühes Training und Ausbildung voraussetzt.

Trotzdem, liebe Kolleginnen und Kollegen, bitte ich
um Verständnis dafür, dass die Koalition diesen Vorschlag zur Änderung des Waffengesetzes nicht aufgreifen wird. Die Debatte über die Absenkung der Altersgrenzen für den Erwerb großkalibriger Waffen im
Sommer 2007 hat gezeigt, dass wir es hier mit einem
ausgesprochen sensiblen Thema zu tun haben, das voller
Verunglimpfungspotenziale steckt. Gerade im Umfeld
der Debatte über die Jugendgewalt halte ich es für ausgeschlossen, dass wir Innenpolitiker auch nur ansatzweise
die Chance hätten, der Öffentlichkeit gegenüber verständlich zu kommunizieren, weshalb wir jetzt die Altersgrenze für das Schießen mit Druckluftwaffen senken
wollen. Es besteht die Gefahr, dass wir hier falsche Signale aussenden. Das würde möglicherweise auch den
Schützenvereinen schaden. Deshalb muss es beim Schießen mit Laserwaffen bleiben und bei den Ausnahmevorschriften, die das Waffengesetz heute schon vorsieht.
Meine Erfahrung ist die - ich will das hier hervorheben -,
dass in vielen Bereichen hiervon unbürokratisch und angemessen Gebrauch gemacht wird. Insoweit halte ich es
für vertretbar, es bei dieser Regelung so zu belassen.

Gleichwohl will ich auch an dieser Stelle deutlich machen, was ich schon bei der letzten Debatte zum Waffenrecht betont habe: Die Schützenvereine in Deutschland
leisten eine hervorragende Jugendarbeit, sie haben in
vielen Städten und Gemeinden eine große Bedeutung für
den Zusammenhalt im Dorf und das kulturelle Leben vor
Ort. Sie haben es nicht verdient, unter eine Art Generalverdacht gestellt zu werden. Auch das will ich hier ausdrücklich hervorheben.

Außerdem schaffen wir mit der Änderung des Waffengesetzes die grundsätzlichen Voraussetzungen für die
Umsetzung des VN-Schusswaffenprotokolls. Durch einige Übergangsregelungen werden aber bürokratische
Hürden für Jäger, die im Ausland jagen wollen, oder
auch für das Waffengewerbe vermieden.

Durch die Einführung entsprechender Blockiersysteme sorgen wir für die notwendige Sicherheit auch bei
Erbwaffen, was durch den Wegfall des Erbenprivilegs
notwendig geworden ist. Wir wollen dabei - ich will das
hervorheben, Kollege Wolff, weil Sie das ansprechen
werden - Sammler nicht unangemessen belasten. Das
will ich ausdrücklich betonen.

Wegen des Auslaufens des Erbenprivilegs müssen wir
das Änderungsgesetz zum Waffenrecht zügig im Ausschuss beraten. Ich rufe dazu auf, dass wir das tun;
selbstverständlich gehört dazu auch die Durchführung
einer Anhörung. Ich sehe hier aber kein Problem, weil es
im Kern nicht um Ideologien geht, sondern darum, mehr
Sicherheit für unsere Bürger zu schaffen. Das wollen wir
mit dem vorliegenden Gesetzentwurf erreichen.

Herzlichen Dank fürs Zuhören.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Carstensen, was Sie zur Linkspartei gesagt
haben, hat mir gut gefallen. Zusätzlich haben Sie noch
ein bisschen Wahlkampf gemacht. Ich habe die herzliche
Bitte, dass Sie sich auch nach der Wahl noch an das erinnern, was Sie den Bürgern vor der Wahl gesagt haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was man Herrn
Maurer und der Linkspartei nicht durchgehen lassen
darf, ist die Behauptung, die auch heute wieder erhoben
worden ist, man habe nicht gewusst, wen man da aufgestellt habe.

Ich komme aus Niedersachsen. Christel Wegner ist seit
40 Jahren in Niedersachsen für die DKP aktiv.

Frau Kollegin Stokar, ich weiß nicht, ob es zu indiskret
ist, wenn ich das erzähle: Wir haben über Frau Wegner
gesprochen, und Sie haben gesagt, wenn Sie Frau
Wegner auf Demonstrationen getroffen haben, dann haben Sie darauf geachtet, dass sie immer möglichst weit
hinten marschiert. - Insofern hat die Linke ganz genau
gewusst, wen sie da aufstellt. Es ist Ihnen aber egal gewesen, weil es Ihnen nur um eines ging, nämlich darum,
dass die DKP nicht antritt, Sie die Infrastruktur der DKP
nutzen können und Sie auf diesem Weg in den Niedersächsischen Landtag kommen. Das war der entscheidende Punkt.

Ich finde es geradezu bedrückend, wenn Frau Wegner
jetzt erklärt, sie freue sich diebisch, dass sie die Medien
durch die öffentliche Benennung ihrer Parteizugehörigkeit zum Beweis gezwungen habe, dass es die DKP in
Deutschland noch gebe.

Das zeigt: Die DKP benutzt die Linke als Steigbügelhalter, um in die Parlamente zu kommen, und zwar mit Erfolg. Was der SED und der Stasi mit vielen Millionen
Mark bis 1989 nicht gelungen ist, das hat die Linke jetzt
geschafft. Das ist ein skandalöser Vorgang in Anbetracht
der Wahl in Niedersachsen.

Es ist hier viel zitiert worden; das, was zitiert worden
ist, wurde allerdings immer nach den Äußerungen von
Frau Wegner gesagt. Ich bin auf eine Äußerung der
Hamburger Spitzenkandidatin der Linken, Dora Heyenn,
gestoßen. Sie hat ein Gespräch mit der Welt geführt, das
am 14. Februar abgedruckt worden ist; da wusste man
noch nichts von den Äußerungen von Frau Wegner. Frau
Heyenn ist nach Olaf Harms, dem DKP-Kandidaten in
Hamburg gefragt worden. Ich zitiere, was Frau Heyenn
in der Welt gesagt hat: Auch wenn er - Harms - visionär
in eine völlig andere Richtung arbeitet, bei den kurzfristigen Zielen sei sich ihre Partei mit der DKP völlig einig.

Man muss sich diese Aussage vor Augen halten: Kurzfristig will man gemeinsam in die Bürgerschaft, und
nach der Wahl bricht dann die visionär völlig andere
Richtung durch. Das ist systematische Wählertäuschung.

Es ist hier doch erwähnt worden: Herr Harms ist nicht
irgendein Mitläufer, irgendein Unbekannter. Er ist DKPVorsitzender von Hamburg. Sie haben gesagt: So ganz
detaillierte Äußerungen hat man von ihm ja noch nicht
gehört. Erstens hat der Kollege Koschyk solche Äußerungen zitiert; zweitens hat der Kollege Edathy aus dem
DKP-Programm zitiert. Die Verharmlosung von Mauer,
Stasi und Stacheldraht gehört bei der DKP zum Programm. Herr Harms ist Vorsitzender der Hamburger
DKP. Damit ist er übrigens einer der Nachfolger unseres
Kollegen Gehrcke. Da braucht man keine spezifischen
Äußerungen mehr. Da muss man sich entweder klar distanzieren, oder man ist angesichts einer solchen Entwicklung völlig unglaubwürdig.

Ich warne allerdings davor, dass wir nur in diese
Richtung argumentieren, wenn wir uns mit der Linkspartei auseinandersetzen. Herr Maurer sitzt da relativ entspannt, weil es ihm in seiner Rede heute nur auf eines
ankam: kurz vor der Wahl in Hamburg noch einmal ein
bisschen Kapitalismuskritik zu betreiben und den Eindruck zu vermitteln, die soziale Gerechtigkeit sei bei der
Linken in guten Händen.
Ich will gerade vor der Hamburg-Wahl einmal daran
erinnern, wie es dort aussieht, wo Sie Verantwortung tragen: in Berlin. Sie haben in Berlin, wo Sie dem Senat angehören - das muss man denen, die uns kurz vor der
Hamburg-Wahl zuschauen, auch einmal sagen -, in den
letzten fünf Jahren 160 Millionen Euro bei Kinder- und
Jugendeinrichtungen und bei den Hilfen zur Erziehung
gestrichen, Sie haben 140 Jugendeinrichtungen geschlossen, Sie haben beim Personal in den Kitas gespart,
Sie haben die Lehrmittelfreiheit eingeschränkt, und Sie
haben das Blindengeld gekürzt. In Berlin ist jedes dritte
Kind von Kinderarmut betroffen. Die Menschen werden
ärmer durch Ihre Politik, und es geht ihnen nicht besser.

- Dass Sie jetzt so laut brüllen, zeigt allen Zuschauern,
dass Sie das in Wahrheit am meisten trifft.

Das wird man Ihnen ebenfalls vorhalten müssen.

Ich sage Folgendes: Vielleicht müssen wir die Äußerung von Frau Wegner ganz anders einordnen; die Kollegin Sager hat das getan. Vielleicht spricht sie nur das
aus, was bei den Linken in Wahrheit viele denken: dass
die DDR eben keine Deformation des Sozialismus war.
Im Grunde sagt Frau Wegner das, was früher in der DDR
als Parteilinie galt: Die Stasi ist Schwert und Schild der
Partei. Im Grunde sagt uns Frau Wegner: Sozialismus, so
wie ihn viele bei der Linken wollen, geht eben nicht
ohne Stasi. Dann bin ich allerdings entschieden dafür, zu
zeigen, dass es in der deutschen Politik ohne die Linken
geht.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ludwigshafen hat uns in bedrückender Weise gezeigt,
dass wir bei der Integration, beim Miteinander statt vorurteilsbehaftetem Gegeneinander noch nicht so weit
sind, wie wir das gehofft haben.

Ich hoffe, Herr Beck und Herr Winkler, dass die Menschen, die uns zuschauen, jetzt nicht Schuldzuweisungen
persönlicher Art erwarten, wie Sie sie hier betrieben haben.

Aber ich glaube, die Menschen erwarten auch nicht
ein solches Beispiel von Selbstgerechtigkeit, wie das die
Kollegen Bürsch und Andres hier eben vorgeführt haben. Ich glaube, dass die Menschen ein Gespür dafür haben, dass wir in der Integration noch nicht so weit sind
und dass wir uns nicht in dieser selbstgerechten Art und
Weise gegenseitig Erfolgsgeschichten vorhalten können.

- Lieber Kollege Bürsch, ich sagen Ihnen, was die Wahrheit ist.

Die Wahrheit ist, dass es noch nie so viele Jugendliche
ausländischer Nationalität oder mit Migrationshintergrund gab, die ohne Abschluss die Schule verlassen haben, wie am Ende der Regierungszeit von Rot-Grün.

Es gab noch nie so viele,

(Dr. Michael Bürsch [SPD]: Äpfel und Birnen,
Herr Kollege!

die keinen Ausbildungsplatz gefunden haben.

Es gab noch nie so wenige, die sozialversicherungspflichtig beschäftigt waren, und so viele, die Hartz IV
hatten. Es gibt immer noch Familien, für die Deutsch
keine Rolle spielt, obwohl sie schon seit 20 Jahren bei
uns leben. Da kann man doch nicht von Erfolgsgeschichten sprechen. Da muss man doch anfangen, den Nationalen Integrationsplan Stück für Stück umzusetzen.

 Herr Reichenbach, es sollte in der Tat zum neuen Stil

der Integrationspolitik gehören - er drückt sich beispielsweise im Nationalen Integrationsplan aus -, dass
alle staatlichen Ebenen zugeben, dass wir auf dem Gebiet der Integration nicht die Fortschritte gemacht haben,
die man hätte machen müssen. Es gibt sicherlich auch
Defizite in der Zeit der unionsgeführten Bundesregierung. Viele von uns haben vielleicht gedacht, es würden
mehr in ihre Heimat zurückkehren, und haben deswegen
falsche Weichenstellungen vorgenommen. In den Ländern - auch in den unionsgeführten Ländern - hätte man
in den letzten 10 bis 20 Jahren bei der frühkindlichen
Förderung und bei der Unterstützung ausländischer Kinder in den Schulen mehr machen können.

Ich sage in aller Deutlichkeit: Der Nationale Integrationsplan ist doch gerade das Fundament für eine neue
Dynamik in der Integrationspolitik. Da brauchen wir uns
doch nicht gegenseitig Erfolgsgeschichten vorzuhalten.
Wir alle haben unsere Defizite. Deswegen müssen wir
alle gemeinsam darangehen, diese aufzuarbeiten.

 Herr Kollege Koppelin, ich kenne dieses Zitat von

Frau Erdsiek-Rave nicht. Aber ich sage in aller Deutlichkeit, dass ich das nicht für richtig halte. Denn wir brauchen bei der Integration gerade das Miteinander von
deutschen und ausländischen Kindern und nicht ein Nebeneinander, das sich in einer Trennung ausdrückt. Wir
brauchen die frühkindliche Förderung. Auch die Forderung, Türkisch als zweite Fremdsprache in den Schulen
einzuführen, ist in Ordnung. Aber wir brauchen ein gemeinsames Fundament in der Integration. Das heißt, wir
brauchen eine gemeinsame Sprache, gemeinsame Werte
und die Verständigung darauf, dass unsere Gesetze und
Verfassungsprinzipien gelten. Darauf kommt es an. Daher ist die Forderung von Frau Erdsiek-Rave nicht zielführend.

Lieber Kollege Beck, ich verstehe deswegen überhaupt nicht, dass Sie hier kritisieren, dass der Bund nur
ein Viertel der Selbstverpflichtungen im Nationalen Integrationsplan übernommen hat. Integration kann man
doch nicht zentralistisch nur mit Aufenthaltsrecht und
Staatsbürgerschaftsrecht gestalten. Integration findet vor
Ort, also eher in den Ländern und in den Kommunen,

statt. Zur Integration gehören engagierte Kindergärtnerinnen, Lehrer und Ausländerbehörden, die sich auch als
Integrationsbehörden verstehen.

Wir brauchen Arbeitsvermittler, die den Migranten
helfen. Wir brauchen den Migrationslotsen und den engagierten Außendienstler vom Bundesamt für Migration
und Flüchtlinge. Wir brauchen in den Sportvereinen
Übungsleiter mit Migrationshintergrund

und Arbeitgeber, die gerade den Migranten eine neue
Chance geben. Wir brauchen zum Beispiel auch die Mitwirkung von türkischen Tageszeitungen, die mehr Seiten
in Deutsch drucken könnten. All das gehört zusammen.
Integration ist nicht zentralistisch zu machen, sondern ist
nur möglich, wenn alle staatlichen Ebenen beteiligt sind.

Wir brauchen das Engagement der Kommunen, der
Länder und der Zivilgesellschaft. Lieber Kollege Beck
und lieber Kollege Winkler, ich finde, Sie sollten Ihre
persönlichen Angriffe gegenüber Maria Böhmer vielleicht noch einmal überprüfen.

Zur Integrationspolitik gehört auch, dass man richtige
Symbole und ein Stück Emotionalität aussendet, um
Menschen zu zeigen, dass sie willkommen sind.

Ich habe sehr aufmerksam verfolgt, was Maria Böhmer
nach dieser schrecklichen Brandkatastrophe in Ludwigshafen - das ist ja ihr Wahlkreis - getan hat. Ich kann nur
sagen: In dieser emotionalisierten, aufgeheizten Stimmung hat Maria Böhmer die richtigen Worte und die
richtigen Gesten gefunden, gerade bei ihrem beeindruckenden Besuch der betroffenen Familie und der Trauernden in dem Café schräg gegenüber von dem Haus in
Ludwigshafen, in dem diese Katastrophe geschehen ist.
Dafür hat unsere Integrationsministerin Dank und Anerkennung verdient.

Zur Frage des Familiennachzugs. Man mag das - ich
will das vermittelnd ausdrücken - unterschiedlich bewerten. Da die Grünen in ihrem Antrag flächendeckende
Beratungsstrukturen und niedrigschwellige Schutzprogramme fordern, um Mädchen und Frauen zu helfen und
Zwangsehen zu verhindern, kann ich nur die Frage stellen: Wie sollen diese Frauen und Mädchen mit Migrationshintergrund denn diese Angebote wahrnehmen,
wenn sie noch nicht einmal der deutschen Sprache
mächtig sind?
- Das ist ein ganz toller Zuruf, Kollege Winkler: „Sie
müssen doch in die Integrationskurse!“ Wir wissen aus
der Evaluation der Integrationskurse, dass sie nicht
kommen. Sie sagen doch immer, man dürfe keinen
Druck ausüben, damit diese Menschen an Integrationskursen teilnehmen. Wir können die Familien und die
zwangsverheirateten Frauen doch nicht mit der Polizei
dazu bewegen, in die Integrationskurse zu kommen.

Deshalb sehen wir das zu einem Zeitpunkt vor, an
dem wir noch Einfluss nehmen können, nämlich zu einem Zeitpunkt, bevor sie nach Deutschland kommen.
Damit stärken wir diese Frauen. Es ist wirklich bedauerlich, dass eine Partei wie die Grünen, die sehr auf die
Emanzipation der Frauen setzt, die Möglichkeit, ein
Stück weit mehr Selbstbestimmung zu haben, beschneiden will. Dafür habe ich kein Verständnis, lieber Kollege
Winkler.

 Herr Kollege Beck, Sie sind nicht auf der Höhe der

Zeit. Seit 1. Januar 2008 - Maria Böhmer hat es vorhin
erwähnt - gibt es eine neue Integrationskursverordnung.

Für bildungsferne Muslima, möglicherweise also Muslima, die alphabetisiert werden müssen, haben wir die
Zahl der Stunden der Alphabetisierungskurse von 100
auf 300 erhöht.

Wir haben die Zahl der Stunden der Integrationskurse
von 600 auf 900 Stunden erhöht und in besonderen Ausnahmefällen - dies betrifft den Personenkreis, den Sie
gerade angesprochen haben - eine weitere Erhöhung der
Zahl der Kursstunden möglich gemacht.

Das heißt, anstatt 600 plus 100 Stunden für Alphabetisierungskurse, also 700 Stunden, haben diese Frauen
jetzt die Möglichkeit, 1 500 Stunden wahrzunehmen. Ich
halte das für einen erheblichen Fortschritt, den Sie, als
Sie Ihre Frage gestellt haben, entweder nicht kannten
oder bezüglich dessen Sie auf die Unwissenheit der Zuschauer gesetzt haben.

Das ist nicht in Ordnung, Herr Beck. Wir haben sehr viel
gemacht.

- Wenn Sie bitte stehen bleiben würden, Herr Beck,
dann bekommen Sie darauf eine weitere Antwort.

Bei den Kursen für Muslima geht es nicht so sehr um
das Geld. Die Kurse werden bezahlt, wenn die Familien
dazu nicht in der Lage sind. Ein ganz zentrales Problem
ist, dass diese Frauen Kinder zu Hause haben, die betreut
werden müssen. Rot-Grün hat keine Frauenkurse mit
Kinderbetreuung vorgesehen, die gesondert finanziert
werden.

Wir haben zum 1. Januar 2008 die Grundlage dafür
geschaffen, dass während der Integrationskurse eine
ordentliche Kinderbetreuung stattfinden kann, nach dem
Motto: Unten gibt es Integration im Kindergarten, und
oben lernt Mama Deutsch. Das ist der richtige Weg; ihn
beschreiten wir mit unserer Integrationspolitik. Es wäre
schön, wenn Sie diese Fakten zur Kenntnis nehmen würden, Herr Kollege Beck.

Herr Präsident, es ist ein bisschen unfair, dass Sie die
Uhr schon weiterlaufen lassen.

Gestatten Sie mir bitte einen kurzen Schlussgedanken. Ich meine, dass wir aufpassen müssen, in welcher Weise
wir solche Diskussionen führen, die öffentlich, unter Beteiligung von Fernsehzuschauern, stattfinden.

- Selbstverständlich. Aber ich habe doch, wie ich finde,
ganz sachlich mitdiskutiert. Ich habe niemanden persönlich angegriffen und versucht, anhand von Fakten deutlich zu machen, welche Herausforderungen wir zu bestehen haben.

Noch vor 14 Tagen stand das Thema Integration in allen Medien sehr hoch. Ich bin nicht sicher, wie viele
große Artikel morgen über diese Debatte erscheinen
werden. Mein Eindruck ist: 14 Tage nach der Brandkatastrophe in Ludwigshafen gibt es wieder andere Themen.

Heute ist es Liechtenstein und übermorgen die Wahl in
Hamburg. Integrationspolitik erfordert einen langen
Atem und kein Themenhopping. Ich bin zutiefst davon
überzeugt, dass die Frage, ob die Integration gelingt oder
nicht, eine der Schicksalsfragen unseres Landes ist.
Dementsprechend kann es natürlich ein Wahlkampfthema sein;

es darf aber nicht nur in Wahlkämpfen ein Thema sein.

Wir haben mit dem Nationalen Integrationsplan eine
gute Grundlage geschaffen. Jetzt müssen wir aber dafür
sorgen, dass dieser Plan durch unsere politische Alltagsarbeit umgesetzt wird. Das liegt im Interesse unserer
Mitbürger, ob sie Migranten sind oder Einheimische.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für

die Regie und die Tagesordnung kann ich nichts.

Mit der Änderung des Waffengesetzes sorgen wir für
mehr Sicherheit in unserem Land, und wir wirken Bedrohungssituationen im öffentlichen Raum entgegen.
Wir schaffen damit rechtliche Rahmenbedingungen, um
die wachsende Gewaltkriminalität einzudämmen, bei der
mit steigender Tendenz Waffen benutzt werden.

Niemand von der Koalition behauptet, dass wir damit
die Kriminalität mit Messern oder Waffenimitaten vollständig beseitigen werden, und natürlich wissen wir um
die große Zahl von illegalen Waffen, die bei Straftaten
eingesetzt werden. Aber es ist die Pflicht der Politik, Regelungen zu treffen, die, wo dies unter Beachtung des
Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes möglich ist, den WafReinhard Grindel
fengebrauch einschränken, und vor allem, Rechtsgrundlagen zu schaffen, damit die Polizei einschreiten kann,
wo immer dies nötig ist.

Natürlich ist die Bekämpfung der Gewaltkriminalität
eine gesamtgesellschaftliche Herausforderung. Aber die
Politik muss ihrer Pflicht, die Bürger zu schützen, gerecht werden, wo immer sie es kann. Das tun wir mit
dem neuen Waffenrecht.

Beispiel Anscheinswaffen. Immer wieder werden mit
diesen originalgetreuen Nachbildungen von Feuerwaffen
Straftaten begangen, vor allem Raubdelikte. Anscheinswaffen sind geeignet, Situationen herbeizuführen, in denen sich Polizeibeamte bedroht fühlen und vermeintlich
in Notwehr von der Dienstwaffe Gebrauch machen.
Diese Waffen sind auch aus Gründen des Jugendschutzes zu ächten. Das ist kein Spielzeug, das sind gefährliche Gegenstände. Deshalb wollen wir, dass sie aus der
Öffentlichkeit verschwinden.

Wir haben deshalb ein strenges Verbot des Führens solcher Waffen vorgesehen, das nach dem Recht über Ordnungswidrigkeiten bußgeldbewehrt ist. Der Transport
solcher Waffen soll nur noch in verschlossenen Behältnissen möglich sein. Wir gehen davon aus, dass sich die
Zahl der Anscheinswaffen oder Softair-Waffen erheblich
reduzieren wird, dass sie allenfalls noch im heimischen
Garten zum Einsatz kommen.

Hier bin ich bei der Abteilung „gesellschaftliche Herausforderung“. Ich lade die Eltern dazu ein, mit ihren
Kindern Gespräche zu führen und ihnen klarzumachen,
dass es sinnvollere Freizeitgestaltungen gibt, als mit Anscheinswaffen herumzuschießen. Auch das gehört dazu,
wenn wir heute über Waffen reden.

Wie an vielen anderen Stellen des Gesetzes vermeiden wir eine übermäßige Beeinträchtigung der berechtigten Interessen von Jägern, Schützen und Waffensammlern. Mit Blick auf die vielen hundert Mails, die
viele Kollegen, wie ich weiß, bekommen haben, sage
ich: Die Situation der Schützen und Jäger wird erleichtert, sie wird nicht erschwert. Wir haben es hier mit fachkundigen, geschulten, geprüften Personen zu tun, die um
ihre Sorgfaltspflichten wissen. Deswegen haben wir uns
dazu entschlossen, die Waffen, die von Jägern und
Schützen verwandt werden, aus dem Geltungsbereich
des Anscheinsparagrafen herauszunehmen. Das heißt
mit Blick auf die vielen Briefe, die wir bekommen haben: Der Anscheinsparagraf gilt nicht für die von Schützen und Jägern benutzten Waffen.

Mehr Sicherheit schaffen wir auch durch die Kennzeichnungspflicht bei Waffen und wesentlichen Bestandteilen von Waffen, die gesondert gehandelt werden.
Die Einführung von Blockiersystemen für Erbwaffen
ist sinnvoll, damit entwendete Erbwaffen nicht bei Straftaten eingesetzt werden können. Auch hier haben wir
eine Ausnahme für Jäger und Schützen vorgesehen, weil
sie sichere Aufbewahrungsmöglichkeiten besitzen. Das
bedeutet: Wenn sie kein eigenes Bedürfnis zum Besitz
der Waffe haben, dürfen sie diese zwar nicht benutzen;
aber sie dürfen sie ohne Blockierung behalten.

Um eine Beschädigung historisch wertvoller Waffen
zu vermeiden, haben wir eine Ausnahmevorschrift für
Sammler vorgesehen, sowohl was das Blockiersystem
als auch was die Kennzeichnungspflicht anbelangt.

Intensiv haben wir uns in der Koalition und auch im
Ausschuss mit dem Verbot des Führens von Messern beschäftigt. Zunächst will ich ausdrücklich hervorheben,
dass wir es begrüßen, dass Hamburg mit dem allgemeinen Messerverbot auf der Reeperbahn als einem regionalen Kriminalitätsschwerpunkt von den schon bestehenden Instrumenten des Waffenrechts Gebrauch gemacht
hat. Aber es ist nicht zu bestreiten, dass es gerade in
Großstädten an vielen Stellen zum Einsatz von Messern
bei Straftaten kommt; das wurde uns in der Sachverständigenanhörung eindrucksvoll vorgeführt.

Für das Sicherheitsgefühl der Bevölkerung im öffentlichen Raum ist mindestens ebenso bedeutsam, dass bestimmte Messertypen, die nicht verboten sind, wie Einhandmesser oder Messer mit einer feststehenden Klinge,
gerade von Jugendlichen mitgeführt werden, um vermeintliche Stärke zu zeigen, damit zu drohen und sie im
Ernstfall auch zu benutzen. Vor allem Einhandmesser
haben den Kultstatus der seit 2003 verbotenen Butterflymesser übernommen. Auf der anderen Seite - das ist
wahr - werden Messer natürlich auch zu einer Vielzahl
von sinnvollen und allgemein anerkannten Zwecken eingesetzt. Die große Mehrheit der Bevölkerung geht verantwortungsvoll mit dem Werkzeug Messer um.

Wir mussten also - das war eine große Herausforderung, die uns viel Zeit gekostet hat - eine sinnvolle Abwägungsentscheidung treffen. Wir sind im Ergebnis für
ein Verbot des Führens von Einhandmessern und Messern mit einer Klingenlänge ab 12 Zentimetern in der
Öffentlichkeit. Wir wollen dies dem Recht über Ordnungswidrigkeiten zuordnen, um der Polizei vor Ort
noch mehr Beurteilungsspielraum zu geben, in welchen
Fallkonstellationen einzuschreiten ist und wann nicht.
Wir sind davon überzeugt, dass diese Regelung dazu
führen wird, den Einsatz von Messern, die bisher zugriffsbereit geführt werden durften, erheblich zu reduzieren. Das ist im Interesse des Schutzes der Menschen, die
abends in Ruhe Bus oder Straßenbahn fahren und auf der
Straße unterwegs sein wollen, dringend geboten.

Gleichzeitig erlauben wir das Führen dieser Messer,
wenn ein berechtigtes Interesse vorliegt. Einhandmesser
werden auf dem Bau, von Bergsteigern oder Rettungstauchern verwandt. Eindringlich haben manche Kolle15454
gen auf die Bedeutung des Hirschfängers bei der bayerischen Tracht hingewiesen.

Deshalb haben wir umfassende Ausnahmevorschriften
aufgenommen. Das gilt insbesondere für die Berufsausübung, bei der Brauchtumspflege, dem Sport oder einem
sonstigen anerkannten Zweck, also wenn zum Beispiel
Hobbywinzer mit dem Weinrebenschneider im Dorf
oder Jäger zum Revier unterwegs sind.

Nun kann man gegen unsere Regelung einwenden: Es
kann zu Ausweichverhalten kommen. Was ist mit Klingen von 11 Zentimetern? - Ein totales Verbot, Messer zu
tragen, hätte bedeutet, dass jeder Bürger ein berechtigtes
Interesse für das Mitführen sogar eines Schweizer Messers hätte haben müssen. Das ist nicht von dieser Welt.
Auf der anderen Seite sage ich mit Blick auf die Kritik
der FDP im Ausschuss: Ich finde, Politik muss handeln,
wo sie - wenn auch unvollkommen; das räume ich ein handeln kann.

Hinsichtlich Einhandmessern und Messern mit feststehender langer Klinge sage ich bei aller Liebe zur Freiheit: Wenn ein Jugendlicher in der U-Bahn mit einem
Einhandmesser vor den Augen einer älteren Dame oder
eines körperlich unterlegenen anderen Jugendlichen herumfuchtelt, dann heißt es für mich nicht „im Zweifel für
die Freiheit“, sondern „im Zweifel für die Sicherheit“.
Die Polizei muss ein solches Verhalten unterbinden können.

Lassen Sie mich zu einem anderen Diskussionspunkt
kommen: die Absenkung der Altersgrenze für das Schießen mit Druckluftwaffen von zwölf auf zehn Jahre. Wir
alle wissen, dass dies ein Thema mit erheblichem Verunglimpfungspotenzial ist. Ich will hier aber durchaus auf
das verweisen, was uns gleich mehrere Sachverständige
in der Anhörung gesagt haben: Wissenschaftliche Langzeitstudien haben ergeben, dass nicht die Frage der Altersgrenze das Entscheidende ist, sondern die Qualifikation - in fachlicher und psychologischer Hinsicht - der
Jugendschießsportwarte und Trainer, die die talentierten
Jungschützen ausbilden.

Deshalb sind wir gemeinsam dafür, dass von den Ausnahmen für besonders talentierte Jungschützen ab zehn
Jahren, die das Waffengesetz schon zulässt, stärker Gebrauch gemacht wird. Wir haben das Innenministerium
gebeten, in den Ländern eine einheitliche Verwaltungspraxis einzufordern.

Grundsätzlich will ich wiederholen, was ich in der
ersten Lesung bereits gesagt habe: Die Schützenvereine
vor Ort leisten nicht nur einen Beitrag zum kulturellen
Leben in der Gemeinde; in vielen Vereinen wird auch
eine hervorragende Jugendarbeit geleistet.

Schützenvereine haben es nicht verdient, unter Generalverdacht gestellt zu werden. Vielmehr sollten wir ihnen
für ihren ehrenamtlichen Einsatz vor Ort sehr dankbar
sein.

Herr Präsident, ich komme zum Schluss, indem ich
mich für die sehr gute Unterstützung durch die Mitarbeiter des Bundesinnenministeriums bedanke. Herr Parlamentarischer Staatssekretär, ich wäre Ihnen dankbar,
wenn Sie diesen Dank weitergäben. Ich danke der Kollegin Gabriele Fograscher von der SPD für die gute Zusammenarbeit. Die Koalition hat auf einem wichtigen
Feld der inneren Sicherheit - insofern sind wir wieder
bei Gemeinsamkeiten; damit wollen wir dann auch ins
Wochenende gehen Handlungsfähigkeit bewiesen. Wir haben jetzt in gemeinsamer Arbeit einen guten Gesetzentwurf hinbekommen. Dafür bitte ich um Zustimmung.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es geht hier nicht nur um Zahlen, sondern auch um Menschen und um ihre Schicksale. Ich finde, Frau Kollegin
Dağdelen, wir müssen hier noch einige gemeinsame
Grundlagen möglich machen. Dass Sie hier sagen, dass
die bedauernswerten Todesfälle von Flüchtlingen aus
Afrika im Mittelmeer und vor den Kanarischen Inseln
Ergebnis unserer Ausländer- und Asylpolitik sind, geht
zu weit.

Das ist das Ergebnis menschenverachtenden Schlepperund Schleusertums. Wir sollten uns zumindest darin einig sein, dass wir das bekämpfen.

Das Zweite. Wir diskutieren hier über die Frage des
Familiennachzugs. Wir haben in diesem Zusammenhang zwei politische Ziele verfolgt: Wir wollten gerade
an die Familien in Deutschland das klare Signal geben,
dass es ohne die deutsche Sprache nicht geht, und - das
ist hier zu wenig betont worden - wir wollten Zwangsehen bekämpfen. Wir wollten Frauen durch Deutschkenntnisse, die sie vor der Übersiedlung in unser Land
erwerben, stärken, sich Hilfe holen zu können, sich gegen Unterdrückung und Gewalt wehren zu können.

Deswegen ist es logisch, dass diese Deutschkenntnisse
vor der Übersiedlung erworben werden müssen;

denn gerade die von Zwangsehen betroffenen Frauen
dürfen nicht an Integrationskursen teilnehmen. Mir haben die für die Erteilung von Visa zum Zwecke des Familiennachzugs zuständigen Mitarbeiter in unseren
Botschaften in Ankara und Istanbul gesagt, dass sie vermuten - obwohl sie es nicht immer beweisen können -,
dass 30 bis 40 Prozent der Visa, die erteilt werden, den
Hintergrund der Zwangsehe haben.

Insofern sage ich Ihnen: Wenn jetzt die Zahlen der Familienzusammenführung zurückgehen, dann heißt das
auch, dass wir Zwangsehen erfolgreich bekämpfen, dass
wir Hunderte, wahrscheinlich Tausende von Frauen davor bewahren, hier in Deutschland in einer Zwangsehe
leben zu müssen. Das ist eine richtige Politik.

Es wurde in der Debatte gesagt, wir müssten in der
Migrationspolitik einen europäischen Ansatz haben. Ich
will Sie darauf hinweisen, dass die französische Regierung im Rahmen ihrer EU-Präsidentschaft im zweiten
Halbjahr dieses Jahres an einem europäischen Einwanderungs- und Asylpakt arbeitet. Ich möchte mit Blick
auf die Opposition aus dem Entwurf dieses europäischen
Einwanderungs- und Asylpaktes zitieren. Dort steht: Der
Europäische Rat möchte eine bessere Regulierung der
Einwanderung aus familiären Gründen, bei der sowohl
die Aufnahmekapazitäten jedes Mitgliedslandes berücksichtigt werden sollen als auch die Integrationsfähigkeit
der Betroffenen, welche insbesondere nach ihren Mitteln, ihren Unterkunftsbedingungen und ihrer Beherrschung der Sprache des Ziellandes bewertet wird. - Mit
anderen Worten: Die französische EU-Präsidentschaft
will exakt das, was wir im Zuwanderungsrecht geregelt
haben.

Zu Recht sind die Erfolge unserer Integrationskurse
lobend erwähnt worden, für die wir über 154 Millionen
Euro ausgeben. Das hat in der Tat zu einer besseren Qualität geführt. Wir haben die Kostenerstattung für die
Kursträger deutlich erhöht,

damit die Kurse schneller beginnen können, und nicht
erst, wenn 20 Teilnehmer beisammen sind, und damit
qualifizierteres Personal eingestellt werden kann. Wir
haben das Angebot auf 900 Stunden ausgeweitet. Es gibt
mehr Kurse für Frauen mit Kinderbetreuung, mehr
Kurse für junge Leute in Verbindung mit Berufs- und
Betriebspraktika. Wir haben - gerade für den ländlichen
Raum ist das wichtig - eine umfassende Fahrtkostenerstattung vorgesehen.

Sicher, im Detail kann man immer noch etwas verbessern; da sind wir dran. Aber dass mit den Integrationskursen als Teil des Nationalen Integrationsplans ganz
praktisch etwas für ein besseres Zusammenleben, für ein
Miteinander von Ausländern und Deutschen in unserem
Land geschehen ist, kann niemand ernsthaft bestreiten.

Lassen Sie mich etwas zum Thema Arbeitsmigration sagen, weil das hier angesprochen worden ist. Lieber Kollege Veit, ich habe vor wenigen Tagen in mehreren Zeitungen aus dem Rhein-Main-Gebiet gelesen, dass
dort ein Autozulieferer einen Ingenieur mit chinesischen
Sprachkenntnissen suchte. Das ist von einem Arbeitgeberverband zum Anlass genommen worden, wieder eine
Änderung des Zuwanderungsgesetzes hinsichtlich der
Zuwanderung in den Arbeitsmarkt zu fordern. Ich habe
mir den Fall einmal genau angesehen. Was war das Problem? Das Problem war nicht, dass der Autozulieferer
diesen chinesischen Ingenieur nicht bekommen hat. Er
hat ihn bekommen, obwohl er weit weniger als die berühmten 84 000 Euro für Hochqualifizierte verdient.
Nein, das Problem war, dass es zwei Monate gedauert
hat, bis die zuständige Bundesagentur die Vorrangprüfung durchgeführt hat.

Darüber hat sich dieser Mittelständler zu Recht aufgeregt.

Lieber Kollege Bürsch, darum sage ich Ihnen: Wir
brauchen kein Punktesystem und auch keine neuen Vorschriften hinsichtlich der Zuwanderung in den Arbeitsmarkt. Wir brauchen mehr Flexibilität der Bundesagentur, der Industrie- und Handelskammern sowie der
Ausländerbehörden. Dann werden wir ausländische
Fachkräfte nach Deutschland bekommen.

Der Aussage, dass wir aufpassen müssen, damit wir
in Deutschland keine Talente vergeuden, stimme ich ausdrücklich zu; das ist ja hier angesprochen worden. Gerade etwa unter den Aussiedlern, die bei uns leben, gibt
es eine Vielzahl von Menschen, die in einfachen Kursen
die Qualifikationen erwerben könnten, die notwendig
sind, damit sie in ihren hochqualifizierten Berufen, etwa
als Arzt, in Deutschland arbeiten können.

Wir haben genug Taxifahrer in Großstädten, aber zu wenig Ärzte im ländlichen Raum. Durch eine bessere
Nachqualifizierung und eine flexiblere Anerkennung
von Abschlüssen können wir dafür sorgen, dass die Talente, die in unserem Land schlummern, besser genutzt
werden. Das ist im Interesse aller.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist wahr, Herr Kollege Wolff: Wir haben in einigen
Regionen und Branchen einen Fachkräftemangel zu verzeichnen. Es ist aber auch wahr, dass wir im Ausländerund Arbeitserlaubnisrecht völlig ausreichende Regelungen haben, die es Unternehmen schon jetzt erlauben, den
Fachkräftemangel durch die Anwerbung ausländischer
Arbeitnehmer zu bekämpfen. Das Instrumentarium ist
da.

Das Instrument eines Punktesystems ist arbeitsmarktpolitisch überflüssig und integrationspolitisch sogar gefährlich. Deshalb lehnen wir Ihren Antrag ab.

Ein Blick ins Gesetz erleichtert die Rechtsfindung.
Nach dem geltenden Aufenthaltsrecht können schon
heute ausländische Arbeitnehmer eine Arbeitserlaubnis
bekommen, wenn dafür ein Bedarf besteht und im Inland
Arbeitnehmer nicht zur Verfügung stehen.

Nach der Beschäftigungsverordnung gehören dazu ITFachkräfte und Personen mit besonderen Spezialkenntnissen, die es so unter den heimischen Arbeitslosen nicht
gibt.

- Herr Kollege Wolff, das alles ist geltende Rechtslage
ohne Punktesystem. - Zusätzlich kann die Bundesagentur für Arbeit bereits heute den Zugang zum Arbeitsmarkt für einzelne Berufsgruppen und regionale Wirtschaftszweige ohne die sogenannte Vorrangprüfung
zulassen, wenn das arbeitsmarkt- und integrationspolitisch verantwortbar ist.

Es sind auch im Jahr 2007 - das haben Sie unterschlagen - wieder 63 000 ausländische Arbeitskräfte mit Arbeitserlaubnissen ausgestattet worden. Sie haben bei uns
gearbeitet. Das ist doch ein Beleg dafür, dass wir längst
einen funktionierenden Rechtsrahmen in unserem Land
besitzen.

- Liebe Frau Kollegin, da Sie genauso wie ich aus Niedersachsen kommen, müssten Sie wissen, wie viele Saisonarbeitskräfte im niedersächsischen Spargelgewerbe
und anderswo beschäftigt werden. Die 63 000 ausländischen Arbeitskräfte sind nach § 18 ganz normale Arbeitnehmer. Die Zahl der gesamten Saisonarbeitskräfte liegt
weit über 200 000; das ist eine ganz andere Baustelle.
Wenn Sie solche Anträge kommentieren, sollten Sie sich
vorher informieren, über welche Arbeitnehmer wir reden.

Es ist nicht ernsthaft zu bestreiten, dass es angesichts
von noch immer 3,3 Millionen Arbeitslosen, darunter
mindestens 150 000 Akademikern, sinnvoll ist, dass
man, bevor ein Ausländer auf den deutschen Arbeitsmarkt kommt, erst einmal schaut, ob nicht unter den heimischen Arbeitslosen ebenso qualifizierte Kräfte existieren, die den Arbeitsplatz genauso gut besetzen könnten.

Wir dürfen doch nicht übersehen, dass sich unter den Arbeitslosen viele ausländische Mitbürger befinden. Es ist
integrationspolitisch sehr wichtig, dass wir uns nicht mit
einer so hohen Zahl von ausländischen Jugendlichen abfinden, die ohne Berufsausbildung auf den Arbeitsmarkt
drängen und dort keine Chance haben.

Herr Kollege Wolff, ich bleibe dabei: Es ist nicht richtig, 50-Jährige zum alten Eisen zu werfen,

Aus- und Fortbildung einzustellen, aber dann junge
Leute für billiges Geld aus dem Ausland zu holen. Das
hat nichts mit einer verantwortlichen sozialen Marktwirtschaft zu tun, um das ganz klar zu sagen.

Meine Damen und Herren von der FDP, ich gäbe Ihnen recht, wenn Sie sagten: Die Vorrangprüfung, die die
Bundesagentur für Arbeit vorzunehmen hat, dauert oft
zu lange. Auch ich finde, dass wir klare Ansprechpartner
für die Unternehmer in jeder einzelnen Geschäftsstelle
der Bundesagentur brauchen und dass diese Experten der
BA einen genauen Überblick über den regionalen Arbeitsmarkt haben müssen, um schnell die Vorrangprüfung vornehmen zu können. Aber da reicht mehr Flexibilität im Verwaltungsvollzug. Dafür brauchen wir keine
neuen Gesetze, zumal - das will ich betonen - das Punktesystem integrationspolitisch gefährlich ist, weil es zu
einer ungesteuerten Zuwanderung auf dem Arbeitsmarkt
führt.

 Lieber Kollege Bürsch, bei uns gelten die Grundsatzprogramme und die letzten Wahlprogramme.

Was das Dresdner Programm angeht: Es geht um die Ausgestaltung des Punktesystems. Ich will Ihnen den entscheidenden Punkt dabei sagen. Es ist die Frage - darauf
wäre ich jetzt eingegangen -, ob Sie in das Punktesystem
auch den Nachweis eines ganz konkreten Arbeitsplatzes
aufnehmen. Darauf verzichtet die FDP ausdrücklich in
ihrem Antrag. Wie Sie dazu stehen, können Sie noch sagen; denn das Entscheidende ist, dass es dann, wenn einem Arbeitnehmer, der aus dem Ausland zu uns kommt
- das werde ich gleich darstellen -, kein konkreter Arbeitsplatz in unserem Land gegenübersteht, eine ungesteuerte Zuwanderung ist,

weil Sie niemals erkennen können, ob dieser ausländische Arbeitnehmer überhaupt auf dem Arbeitsmarkt ankommt oder am Ende nicht doch in den Sozialsystemen
landet. Der entscheidende Punkt ist:

Gibt es ein konkretes Arbeitsplatzangebot oder nicht? So
ist auch der Dresdner Beschluss zu verstehen.

 Das haben wir im Nationalen Integrationsplan alles

sauber festgelegt. Das ist eine Sache - das wissen Sie
ganz genau -, bei der wir die Länder brauchen, weil die
Anerkennung der Abschlüsse Ländersache ist. Die
Länder waren an der Erarbeitung des Nationalen Integrationsplans beteiligt. Das heißt, es muss hier zu vereinfachten Lösungen kommen, insbesondere wenn Berufskammern mit beteiligt sind. Ich kann Ihnen sagen,
dass wir, Vertreter der CDU/CSU-Fraktion, gerade vor
wenigen Wochen ein Gespräch mit den Vertretern der
Ärztekammer in Berlin geführt und überlegt haben, was
man tun kann, um mit wenigen Hilfestellungen, mit der
einen oder anderen Zusatzqualifikation, etwa Ärzte aus
Osteuropa, die wir dringend zum Beispiel für die Nachbesetzung von Praxen im ländlichen Raum brauchen, in
die Lage zu versetzen, als Ärzte zu arbeiten; denn diese
brauchen wir, wir brauchen keine Personen, die mit dem
Taxi durch Berlin fahren; von denen haben wir genug.
Genau das ist unsere Politik. Das ist genau ein Argument
gegen das Punktesystem, weil diese ausländischen Arbeitskräfte und diese Aussiedler schon im Land sind. Da
kann ich nur sagen: Lasst uns doch die Schätze, die hier
verborgen sind, für den Arbeitsmarkt heben!

Lassen Sie uns diese Menschen qualifizieren und nicht
das Problem der Integration durch ungesteuerte Zuwanderung weiter verschärfen! Das ist gerade ein Argument
gegen den Antrag der FDP.

- Wenn Sie von gesteuerter Zuwanderung reden, dann
wollen wir uns einmal anschauen, lieber Herr Kollege
Wolff, was Sie sich darunter vorstellen. Sie sagen: Nachgewiesen werden müssen Qualifikation, Berufserfahrung, Alter und Sprachkenntnisse; wenn dieser Nachweis erbracht ist, erhält man sofort eine Arbeitserlaubnis
für zwei Jahre.

Wie sieht das wohl in der Praxis aus? Qualifikation und
Berufserfahrung: In jedem Land mit erheblichem Migrationsdruck bekommt man jedes Examen, jedes Zeugnis
gegen eine entsprechende Geldleistung.

Wie wollen Sie denn kontrollieren, ob jemand aus der
Ukraine, aus Ghana oder aus Venezuela tatsächlich einen
Abschluss erworben hat bzw. die Berufserfahrung hat,
die er vorgibt? Da ist dem Missbrauch Tür und Tor geöffnet.

Ich sage Ihnen: Die beste Maßnahme, um Qualifikation festzustellen, ist, dass man den Arbeitgeber fragt,
der einen bestimmten Arbeitnehmer aus dem Ausland
haben will. Er kann entscheiden, ob er dessen Qualifikation braucht. Warum wollen Sie nicht, dass diese Arbeitsplatzzusage entscheidend ist? Niemand kann besser
als ein Arbeitgeber entscheiden, ob er einen bestimmten
Ausländer braucht. Wenn er ihn braucht und wenn es auf
dem deutschen Arbeitsmarkt niemanden gibt, der diesen
Arbeitsplatz genauso gut besetzen kann, dann bekommt
er diese ausländische Arbeitskraft auch, wie 63 000-mal
im Jahr 2007 geschehen, Herr Kollege Wolff.

Was Sprachkenntnisse angeht, verlangen Sie das
Niveau B 1. Das schreiben wir bei den Integrationskursen für Neuankömmlinge in Deutschland vor. Sprachkenntnisse auf diesem Niveau reichen für weite Teile,
gerade von qualifizierter Beschäftigung - darum geht es
hier -, wahrlich nicht aus.

Ich gehe davon aus - Sie haben es angesprochen -,
dass Parallelen zu den Punktesystemen in Kanada und
Australien gezogen werden. Schauen Sie sich das einmal
an! Dort ist der Nachweis eines Arbeitsplatzes ein Qualifikationselement, mit dem Punkte erworben werden, und
zwar meistens genau diejenige Punktzahl, die man
braucht, um eine sogenannte „pass mark“, also eine Arbeitserlaubnis, zu erhalten. Ich frage mich: Warum lehnen Sie hier das als weiteres Qualifikationsmerkmal ab,
was in Kanada und in Australien gut funktioniert hat?
Ich kann das nicht nachvollziehen.

- Das haben Sie nicht drin. Das ist schlicht und ergreifend die Unwahrheit.
Zur Säule 1 - dort geht es um die hochqualifizierten Arbeitskräfte - heißt es in Ihrem Antrag ausdrücklich: Ein
konkretes Arbeitsplatzangebot ist nicht erforderlich.

Das ist der springende Punkt; darum geht es uns. Das bedeutet ungesteuerte Zuwanderung. Diese Menschen
kommen nach Ihrer Vorstellung auf den Arbeitsmarkt,
ohne dass klar ist, in welchem Unternehmen sie Arbeit
finden. Aufgrund meiner Erfahrung in der Ausländerpolitik in den letzten 15 Jahren sage ich: Das endet mit einer Zuwanderung in die Sozialsysteme und eben nicht
mit einer Zuwanderung auf den Arbeitsmarkt. Das wollen wir nicht, lieber Kollege Wolff.

Unser geltendes Recht ermöglicht - das muss man
den Menschen, die uns hier zuschauen, sagen - eine
Vielzahl von Zugängen zum Arbeitsmarkt, indem sogar
auf die Vorrangprüfung verzichtet wird. Bei uns gibt es
die Zugangsmöglichkeit für die Höchstqualifizierten, die
mehr als 85 000 Euro verdienen. Unabhängig von dieser
Gehaltsgrenze gibt es bei uns die Zugangsmöglichkeit
für ausländische Wissenschaftler und für Fachkräfte im
internationalen Personalaustausch. Wir haben - entgegen dem, was Sie gesagt haben - den Arbeitsmarkt für
Ingenieure aus den neuen EU-Beitrittsländern geöffnet.
In all diesen Fällen bedarf es keiner Vorrangprüfung.

Es stimmt auch nicht, was Sie über die Hochschulabsolventen gesagt haben. Jeder ausländische Student, der
hier einen Abschluss macht, hat ein ganzes Jahr lang, für
das er eine Aufenthaltserlaubnis bekommt, Zeit, um sich
einen Arbeitsplatz in Deutschland zu suchen. Er kann in
dieser Zeit sogar Arbeiten machen, die nicht seiner Qualifikation entsprechen, damit er seinen Lebensunterhalt
bestreiten kann. Diese Maßnahme ist geeignet, um zu erreichen, dass diejenigen, die wir ausgebildet haben, auf
dem deutschen Arbeitsmarkt in qualifizierte Positionen
kommen.

Wir haben mit der Verabschiedung des Zuwanderungsgesetzes bereits vor über zwei Jahren eine völlig richtige
Politik betrieben, Herr Kollege.

Ich stelle bei den Kollegen der Sozialdemokratie eine
gewisse emotional-fonetische Zurückhaltung fest.

Lieber Herr Bürsch, Sie waren doch dabei, als wir über
die Frage der Zuwanderung auf den Arbeitsmarkt im
Rahmen der Zuwanderungsgesetzgebung diskutiert haben. Wir haben - das kann man hier im Plenum des
Deutschen Bundestages ruhig sagen - angeboten, auch
bei Berufsanfängern auf die Vorrangprüfung zu verzichten, wenn - Stichwort: Hochqualifizierte - ein Jahreseinkommen von mindestens 60 000 Euro erzielt wird. Wir
sind also für eine Absenkung der Einkommensgrenzen
eingetreten. Liebe Kollegen Veit, Wiefelspütz und
Bürsch, Sie waren doch alle dabei, als der damalige
Staatssekretär Andres in unsere Koalitionsvereinbarungen hineingeplatzt ist - dieses Wort hat in diesem Zusammenhang durchaus seine Berechtigung - und gesagt
hat, selbst diese kleine Änderung nicht zuzulassen.

- Das ist eine tolle Sache. Herr Andres ist nicht mehr
Staatssekretär.

- Mit Ihrem Zwischenruf behaupten zu wollen, Herr
Müntefering und Herr Scholz hätten sich durch eine Personalentscheidung inhaltlich korrigiert, ist neben der
Spur. - Herr Andres war noch nicht einmal bereit, diese
kleine Änderung zuzulassen, und hat gesagt, im Bereich
des Arbeitserlaubnisrechts sei da mit dem Arbeitsministerium überhaupt nichts zu machen. Die Sozialdemokraten sind in der Verantwortung, einmal zu klären, was ihre
Position ist. Das ist eine Übung, die Sie in diesen Wochen reichlich praktizieren, vielleicht auch einmal im
Hinblick auf das Zuwanderungsrecht.

Die Abwanderung von deutschen Fachkräften ist ein
weiteres Argument dafür - das wird auch im Antrag der
FDP angesprochen -, dass es nicht das Ausländerrecht
ist, das dazu führt, dass wir im Kampf um die klugen
Köpfe der Welt nicht besonders erfolgreich sind.

Es liegt zum Beispiel an der Sprache und daran, dass
Unternehmen in Deutschland, anders als solche im Ausland, lieber Praktika als ordentliche Arbeitsverträge vergeben, und es hängt mit der Frage zusammen, wie viel
man verdienen kann. Es liegt zudem an den Forschungsmöglichkeiten und vielen anderen Dingen, die mit dem
Ausländerrecht und dem Aufenthaltsrecht nichts zu tun
haben.

Angesichts von 3,3 Millionen Arbeitslosen darf der
Arbeitsmarkt nicht unkontrolliert geöffnet werden. Die
bestehenden Vorschriften ermöglichen es den Unternehmen, auf ausländische Fachkräfte zurückzugreifen, wenn
der deutsche Arbeitsmarkt nichts hergibt. Ich will noch
einmal betonen  Eine Vorbemerkung: Dass sich die SED-Nachfolge-

partei, die sich bis heute nicht von Mauer, Stacheldraht

1) Anlage 9
und Schießbefehl distanziert hat, hier erdreistet, uns über
die angebliche Abschaffung des Grundrechts auf Asyl mit
einem infamen Antrag belehren zu wollen, ist ein unerträglicher Vorgang schlechthin. Sie haben weder politisch noch moralisch überhaupt das Recht, uns mit Belehrungen über die Rechte von politischen Flüchtlingen zu
behelligen. Mit der Grundgesetzänderung 1993 ist das
Grundrecht auf Asyl wieder auf seinen eigentlichen Kern,
nämlich den Schutz politisch Verfolgter, zurückgeführt
und ist der vieltausendfache Missbrauch dieses Grundrechts aus wirtschaftlichen Gründen sachgerecht bekämpft worden.

Wir müssen uns die Situation nochmals vor Augen führen, die damals in Deutschland geherrscht hat. 1992 hatten wir 432 000 Asylbewerber, schwerpunktmäßig aus
Rumänien und Bulgarien, die die betroffenen Städte und
Gemeinden vor große organisatorische Probleme gestellt
haben. Zur Unterbringung wurden Schulturnhallen umfunktioniert, sodass die Kinder keinen Sportunterricht
mehr hatten, Hotels wurden in großem Stil angemietet,
was zu enormen Kostenbelastungen für die betroffenen
Kommunen führte. Gleichzeitig waren über 95 Prozent
der Asylanträge offensichtlich unbegründet, und in den
Städten und Gemeinden, die besonders viele Asylbewerber hatten, stieg die Kriminalität spürbar an.

Das Resultat war, dass sich auch weltoffene und tolerante Menschen von diesem Ansturm überfordert fühlten.
Die Aufnahmebereitschaft der Zivilgesellschaft war nicht
mehr gegeben. Es waren gerade auch SPD-Bürgermeister aus den Kommunen vor Ort, die damals ganz erheblichen Druck auf ihre Genossen in Bonn machten, endlich
einer Grundgesetzänderung zuzustimmen, was dann auch
geschah. Mit der damals gemeinsam vereinbarten Drittstaatenregelung und der Vorschrift über die sicheren
Herkunftsländer wurde eine sachgerechte Ergänzung des
Asylgrundrechts vorgenommen, die vor allem auch im
Zusammenwirken mit den Rückübernahmeabkommen mit
einer Reihe von Herkunftsstaaten, wie etwa Rumänien, zu
einem massiven Rückgang der Asylbewerberzahlen führten.

Das Grundrecht auf Asyl als subjektives Recht eines
jeden einzelnen Flüchtlings wurde erhalten. Von einer
faktischen Abschaffung kann überhaupt nicht die Rede
sein. Dabei will ich darauf verweisen, dass fast alle anderen EU-Länder ein Asylrecht als subjektives Grundrecht nicht kennen, sondern es in den allermeisten Staaten
als Institutsgarantie und teilweise reines Gnadenrecht
ausgestaltet ist.

Wurde damals, 1993, davon gesprochen, Flüchtlinge
könnten nur noch mit einem Fallschirm über Deutschland
abspringen, um hier Asyl beantragen zu können, so sprechen die Zahlen eine deutlich andere Sprache. Nach wie
vor haben wir pro Jahr rund 20 000 Asylbewerber, die allerdings durch die zügigeren Verfahren schneller Klarheit
bekommen und die Kassen der Länder und Kommunen
nicht mehr so sehr belasten wie früher. Im Übrigen will
ich darauf verweisen, dass die Zahl der Asylbewerber in
diesem Jahr wieder steigt, was vor allem auf Antragsteller aus dem Irak zurückzuführen ist, die auch in aller

Regel einen Aufenthaltstitel erhalten. Das Grundrecht auf
Asyl wirkt also in seiner Kernfunktion.

Ich will bei dieser Gelegenheit allerdings betonen,
dass es integrationspolitisch sicher besser gewesen wäre,
wenn wir viel früher die Kraft zu einer Grundgesetzergänzung gefunden hätten. Der Missbrauch des Asylrechts in den 80er- und frühen 90er-Jahren hat zu einer
völlig ungesteuerten Zuwanderung nach Deutschland geführt. Die Menschen, die damals zu uns kamen und zu einem großen Teil aus verschiedenen Gründen bis heute
- Asylanerkennung ja oder nein - geblieben sind, wurden
nicht so frühzeitig mit Integrationsangeboten konfrontiert, wie das heute der Fall ist.

Ich weise ausdrücklich den Vorwurf der Linken zurück,
die Asylbewerber würden entwürdigend untergebracht
und ihre Versorgung sei diskriminierend. In kaum einem
anderen europäischen Land erhalten Asylbewerber solch
umfassende Sozialleistungen wie in Deutschland. Das hat
gerade Ende der 80er- und zu Beginn der 90er-Jahre zu
den Pull-Effekten geführt, die wir an den hohen Zugangszahlen ablesen konnten. Die Asylbewerber sind, beraten
durch Schlepper und Schleuser, damals gerade in die Regionen gezogen, wo es keine Naturalleistungen, sondern
Bargeld gab. Ich will nur darauf verweisen, dass es für
viele Frauen und Kinder zu erheblichen Problemen kam,
weil das Bargeld von den Familienvätern in aller Regel
nahezu vollständig für den Eigenverbrauch genutzt
wurde. Die Gemeinschaftsunterkünfte sind alle sehr menschenwürdig ausgestaltet und machen nicht nur eine gute
Verpflegung möglich, sondern sorgen auch dafür, dass die
Asylverfahren zügig durchgeführt werden können.

Ich will hier hervorheben, dass doch die Erfahrung
von vor 15 Jahren zeigt, dass es für ein friedliches Zusammenleben von Wohnbevölkerung und Asylbewerbern
notwendig ist, dass nicht der Eindruck einer Überversorgung der Asylbewerber entsteht.

Bei den Arbeitsmöglichkeiten für Asylbewerber kommt
es auf eine vernünftige Abwägung an. Einerseits dürfen
keine zusätzlichen Pull-Effekte entstehen, andererseits
wollen wir auch den Rahmen dafür schaffen, dass die
Asylbewerber selbst etwas zu ihrem Lebensunterhalt beitragen und damit die staatlichen Kassen entlasten. Deshalb ist das einjährige Arbeitsverbot ebenso sinnvoll wie
die deutlichen Erleichterungen, die wir im Arbeitserlaubnisrecht für Asylbewerber vorgenommen haben.

Das Dublin-Verfahren und die bisher auf EU-Ebene
verabschiedeten Asylrichtlinien sorgen für einheitlichere
Verfahren, die durch vergleichbarere Sozialstandards begleitet werden sollten. Wir brauchen Rechtsgrundlagen,
wonach sich gerade auch die Transitländer von Asylsuchenden verpflichtet fühlen, dem Missbrauch des Asylrechts entgegenzuwirken.

Gleichzeitig will ich mit Blick auf das von Frankreich
für deren Präsidentschaft im zweiten Halbjahr 2008 vorbereitete Asylpaket deutlich betonen, dass wir von einer
Möglichkeit, Asylanträge auch in Drittstaaten stellen zu
können, überhaupt nichts halten und dies ablehnen. Dieses würde nur zu einem neuerlichen Ansturm von Menschen führen, die aus wirtschaftlichen und sozialen, nicht
aber politischen Gründen ihr Land verlassen wollen.
Fluchtursachen müssen aber in erster Linie vor Ort bekämpft werden. Wir würden damit im Ergebnis auch nur
Schlepper- und Schleuserbanden zu den Gewinnern einer
solchen EU-Regelung machen. Die Entwicklung in vielen
anderen europäischen Ländern, wie Dänemark oder Italien, zeigt, dass nur durch einen konsequenten Kampf gegen Scheinasylanten und Wirtschaftsflüchtlinge dem
menschenverachtenden Schlepper- und Schleuserwesen
entgegengewirkt werden kann.

Der Antrag der Linken ist weltfremd, nicht europatauglich und vor allem integrationspolitisch gefährlich.
In Wahrheit geht es den Linken darum, das Asylrecht wieder zum Einfallstor für die von ihnen gewollte unbegrenzte und ungesteuerte Zuwanderung zu machen. Das
aber lehnen wir entschieden ab.

 Liebe Frau Laurischk, wir haben über dieses Thema

nun wirklich bei vielen Gelegenheiten diskutiert. Eine
Grundvoraussetzung dafür, Hilfe zu holen, ist doch, dass
man am Telefon zumindest sagen kann, wo man wohnt
und dass die Polizei kommen möge, um einen aus einer
bedrohlichen Notlage herauszuholen.
Dass diese Frauen das können, wenn sie einen Sprachkurs besucht haben und über einfache Deutschkenntnisse
verfügen, ist doch ganz offensichtlich. Insofern sage ich
Ihnen: Jawohl, die Sprachkenntnisse, die diese Frauen
haben, reichen, um Hilfe zu holen und sich zu wehren.

Vor allen Dingen: Wir stabilisieren diese Frauen mit
diesen Kursen. Es werden ja nicht nur Sprachkenntnisse
vermittelt. Es wird etwas über unser Land vermittelt. Es
wird vermittelt, dass Frauen und Männer gleichberechtigt sind, dass man frei entscheiden kann, wie man leben
möchte. In den Goethe-Instituten und in vielen anderen
Sprachinstituten sind sehr sensible Kurslehrerinnen und
-lehrer am Werk, die natürlich vor Augen haben, dass
man die Frauen stärken muss, wenn sie nach Deutschland gehen wollen.

Ich finde, es ist zumindest ein Fortschritt - vielleicht
nicht ganz optimal -, wenn wir diese Gesetzesänderung
jetzt in der Praxis erfolgreich umsetzen. Das sollten wir
nicht schlechtreden, liebe Frau Kollegin.

Wir sollten dies schon deshalb nicht schlechtreden,
weil es richtig ist, dass wir damit an die in Deutschland
lebenden Familien das klare Signal senden: Ohne
Deutsch geht es nicht. Es kann doch nicht gut sein - Frau
Ministerin Böhmer hat darauf hingewiesen -, dass viele
Kinder und Jugendliche die Schule ohne Abschluss verlassen und dass auch die Sprachkenntnisse bei Schulbeginn immer geringer werden. Wir sollten uns nicht damit
abfinden, dass es Familien gibt, die in Deutschland 20,
22 Jahre leben und trotzdem nur die Sprache des Herkunftslandes sprechen. Diese Regelung soll ein Signal
an die Familien sein: Gebt den Kindern eine Chance auf
schulische und berufliche Entwicklung, indem ihr zulasst, dass Deutsch im Leben eurer Familie eine Rolle
spielt.

Denn es macht keinen Sinn, wenn die Kinder noch nicht
einmal den Lehrer an der Schultafel verstehen.

Angesichts der Kritik, dass wir in der Zuwanderungspolitik einen Paradigmenwechsel vornehmen, möchte
ich darauf verweisen, dass wir mittlerweile für viele
Länder in Europa Vorbildcharakter haben. Die Regelung, Sprachkenntnisse vor dem Familiennachzug vorzuweisen, ist Teil des Asyl- und Einwanderungspakets,
das von der französischen EU-Präsidentschaft vorgelegt
worden ist.
Mittlerweile wird auch in anderen Ländern zu einer konsequenten Steuerung geraten. Die Spanier zum Beispiel
haben gerade ein umfassendes Programm zur Rückführung von Ausländern, die illegal in ihrem Land leben,
durchgeführt. Wir wirken hier absolut als Vorbild.

Ich habe mit dem Fußball begonnen und will damit
enden.

Es sind doch schöne Bilder, wenn wir in diesen Tagen
immer wieder erleben, dass Autos durch die Gegend fahren, die nicht nur von deutschen, sondern von deutschen
und türkischen Fahnen gemeinsam geziert werden. Ich
habe auch schon die Kombination deutsche und kroatische Fahnen erlebt. Ich habe auch schon deutsche und
russische Fahnen gesehen.

Diese Integrationsleistung ist umso höher zu bewerten,
als ich die Kombination deutsche und niederländische
Fahnen noch bei überhaupt keinem Auto - noch nicht
einmal bei einem Wohnwagen - gesehen habe.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Bürsch, ich lade dazu ein, dass wir nichts
schönreden, aber auch nicht dramatisieren. Sie haben aus
einer Studie der Friedrich-Ebert-Stiftung zitiert. In einem Artikel der Hannoverschen Allgemeinen Zeitung
von heute wurde recherchiert, dass dieser Studie Gespräche mit insgesamt 60 Personen zugrunde liegen und dass
allein fünf der zwölf Gesprächsrunden in Berlin und
Dresden durchgeführt worden sind. Der Journalist weist
nach, dass die Orte, an denen die Gespräche stattgefunden haben, praktisch schon die Ergebnisse präjudiziert
haben. In den Ländern Bayern und Niedersachsen beispielsweise hat es überhaupt keine Gespräche im Rahmen dieser Studie gegeben.

Ich warne davor, auf der Grundlage einer so schmalen
Datenbasis ein Bild der Gesellschaft zu zeichnen. Das
will ich deutlich sagen.

Wir sollten anlässlich dieser Debatte die Gelegenheit
nutzen, die Stimmung der Bevölkerung einmal aufzunehmen. In diesen Tagen ist viel davon die Rede, dass
viele Fußballer unserer Nationalmannschaft einen Migrationshintergrund haben. Diese Debatte ist ein guter
Anlass, einmal ein herzliches Wort des Dankes an die
vielen Trainer und Betreuer in den Sportvereinen zu
sagen, die hervorragende Integrationsarbeit leisten und
die „stille Stars“ der Integration in Deutschland sind.
Es muss eben nicht immer der Sozialpädagoge oder
der Migrationsforscher sein. Manchmal ist es eben auch
ein Trainer, der so unendlich viel für ein friedliches Zusammenleben in unserem Land tut, wenn er einem jungen Migranten zeigt, dass man sein Selbstwertgefühl
steigern und zusätzliche Anerkennung erfahren kann, indem man zum Beispiel in der B- oder C-Jugend Tore
schießt und damit glänzt, anstatt einen Mitschüler auf
dem Schulhof zu verprügeln. Das sind täglich stattfindende Integrationsleistungen in der Praxis. Warum reden
wir in diesem Haus nicht öfter darüber?

Ich will zum Thema Fußball noch Folgendes anführen: Wenn man sich die Alltagssituation auf den Fußballplätzen anschaut, dann stellt man fest, dass sich auch
dort kleine Parallelwelten entwickelt haben. Wenn türkische, kurdische oder griechische Mannschaften gegeneinander antreten, dann gibt es sehr viele Auseinandersetzungen auf dem Platz, aber auch außerhalb des
Platzes. Wir sollten uns daher überlegen, ob wir nicht
den DFB aufrufen sollten, eine Diskussion anzufangen,
um zu erreichen, dass in allen Sportvereinen sichergestellt wird, dass Deutsche, Aussiedler und Ausländer gemeinsam miteinander Sport treiben. Wir sollten einmal
überprüfen, ob es sein muss, dass es einen Spielbetrieb
mit reinen Ausländervereinen gibt.

Auch diese kleinen Maßnahmen können ganz praktisch
zur Integration in unserem Land beitragen.

Lassen Sie mich ein Wort zu den kritischen Anmerkungen sagen, die von ein paar Kollegen zum Thema
verpflichtende Sprachkenntnisse vor dem Familiennachzug gemacht worden sind. Ich bin zutiefst davon
überzeugt, dass wir die vom Gesetzgeber beabsichtigten
Zwecke auch erreichen. Es ist falsch, wenn hier der Eindruck erweckt wird, dass etwa türkische Frauen die Anforderungen an den Spracherwerb nicht erfüllen.

Das Goethe-Institut hat uns in der vergangenen Woche noch einmal bestätigt, dass 80 bis 90 Prozent der
Kursteilnehmerinnen die Sprachzertifikate erwerben.
Der Rückgang beim Ehegattennachzug beruht darauf,
dass deutlich weniger Anträge auf Familienzusammenführung gestellt werden. Das lässt für mich nur eine Bewertung des Vorgangs zu: Es gibt eine gewisse Zahl von
Familien, die eben darauf verzichten, Schwiegertöchter
auf dem Wege einer Zwangsehe nach Deutschland zu
holen, wenn diese Frauen Deutschkenntnisse haben und
damit in der Lage wären, sich auch Hilfe im Kampf gegen eine Zwangsehe zu beschaffen.

Das ist meine Bewertung angesichts der gemachten Beobachtungen.

Ich sage in aller Deutlichkeit: Wer die Gesetzgebung
in der Praxis nicht konsequent anwendet - die betroffenen Frauen haben damit die Möglichkeit, sich durch das
Erwerben von Deutschkenntnissen vor dem Familiennachzug ganz praktisch Hilfe zu verschaffen -, der versagt im Kampf gegen Zwangsehen.

 Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf zur Änderung

des Staatsangehörigkeitsgesetzes werden die notwendigen gesetzgeberischen Konsequenzen aus einer Reihe
von Urteilen des Bundesverfassungsgerichts zu den
Rechtsfolgen der Rücknahme einer erschlichenen Einbürgerung gezogen. Grundsätzlich hat unser höchstes
Gericht eine solche Rücknahme der Einbürgerung für
verfassungskonform erklärt, selbst wenn der Betroffene
staatenlos wird. Dementsprechend gilt in Zukunft nach
§ 35 des Staatsangehörigkeitsgesetzes, dass derjenige die
deutsche Staatsangehörigkeit verliert, der arglistig getäuscht, bedroht oder bestochen hat. Gleiches gilt, wenn
in den Antragsunterlagen bewusst unrichtige oder unvollständige Angaben gemacht wurden. Die Karlsruher
Richter haben zur erschlichenen Einbürgerung klare
Worte gefunden: „Eine Rechtsordnung, die sich ernst
nimmt, darf nicht Prämien auf die Missachtung ihrer
selbst setzen. Sie schafft sonst Anreize zur Rechtsverletzung, diskriminiert rechtstreues Verhalten und untergräbt
damit die Voraussetzung ihrer eigenen Wirksamkeit.“
Dem kann nur voll und ganz zugestimmt werden.

Es ist ein Skandal, wenn uns die Linkspartei hier eine
Regelung vorschlägt, bei der im Ergebnis auch der, der
getäuscht hat, die Staatsbürgerschaft behalten soll. Das
zeigt ihr gebrochenes Verhältnis zu den Grundsätzen eines freiheitlichen und eben auch wehrhaften Rechtsstaates.

Handlungsbedarf haben uns die Verfassungsrichter
für die Frage der Wirkung einer solchen Rücknahmeentscheidung auf Dritte aufgegeben, die zwar nicht selbst
getäuscht haben, gleichwohl aber in Zusammenhang mit
der erschlichenen Einbürgerung ebenfalls die deutsche
Staatsbürgerschaft erworben haben. Hier werden seitens
der Bundesregierung ausgewogene Vorschläge unterbreitet. In Anlehnung an ein Verfassungsgerichtsurteil,
bei dem auf das eigene Bewusstsein eines Kindes für den
Tatbestand der Einbürgerung und einen entsprechenden
Vertrauensschutz abgestellt wurde, soll die Rücknahme
der Einbürgerung bis zum fünften Lebensjahr möglich
sein. Das halte ich für sachgerecht, zumal die absolute
Ausschlussfrist, bis zu der überhaupt die Einbürgerung
zurückgenommen werden kann, auch fünf Jahre betragen
soll. Allerdings werden wir zu prüfen haben, ob eine fünfjährige Ausschlussfrist ausreicht und nicht vielleicht
doch sieben Jahre notwendig sind, wenn man an langwierige Ermittlungen bei Doppelehen denkt.

In anderen Fällen, also bei älteren Kindern und Ehegatten, sieht die Neuregelung des Staatsangehörigkeitsgesetzes eine Ermessensentscheidung der zuständigen
Behörde vor. Dabei ist insbesondere zu prüfen, inwieweit
die dritte Person an der Täuschungshandlung selbst beteiligt war. Es wird auch zu berücksichtigen sein, ob die
mit eingebürgerten Personen inzwischen einen eigenständigen Einbürgerungsanspruch erworben haben oder
ob sie sich gut in die deutschen Lebensverhältnisse integriert haben. Die schutzwürdigen Belange Dritter sind
mit dem öffentlichen Interesse an der Herstellung gesetzmäßiger Zustände abzuwägen.

Der Bundesrat hat im Zusammenhang mit dem letzten
Punkt moniert, dass durch die Formulierung in § 35
Abs. 5 Satz 2 nicht der Eindruck entstehen dürfe, die zuständige Behörde habe kein Ermessen bei der Rücknahmeentscheidung mehr, wenn es an einer Tatbeteiligung
bei der Täuschungshandlung fehle. Insoweit regt der
Bundesrat an, diesen Satz zu streichen. Ich meine, dass
wir bei den Ausschussberatungen darüber intensiv reden
müssen, weil es in der Tat nur in ganz extremen Ausnahmefällen dazu kommen darf, dass eine dritte Person von
der Täuschung des Haupttäters profitiert. Das darf im
Grunde genommen nicht sein.

Ich will das Stichwort Haupttäter insoweit aufgreifen,
als der Bundesrat außerdem die Einführung einer Strafvorschrift wegen Täuschungshandlungen im Einbürgerungsverfahren vorschlägt. Er will dabei eine so hohe
Strafe ermöglichen, dass in besonders dreisten Fällen
auch eine Ausweisung möglich wäre. Ich sage ganz offen,
dass ich aus generalpräventiven Gründen diesen Vorschlag unterstütze. Das gilt auch deshalb, weil wir zum

Beispiel im Asylverfahren Strafvorschriften haben, wenn
mit unrichtigen Angaben getäuscht werden soll. Was im
Asylverfahren richtig ist, das kann im Einbürgerungsverfahren nicht falsch sein. Wir dürfen auch nicht übersehen,
dass die Einbürgerung gerade von ausländischen Extremisten für gefährliche Zwecke genutzt werden könnte.
Das sollten wir verhindern. Es handelt sich hier auch
nicht um wenige Einzelfälle. Der niedersächsische Innenminister Uwe Schünemann hat im Bundesrat vor wenigen
Wochen berichtet, dass die Ermittlungsbehörden zahlreiche Fälschungen in Einbürgerungsverfahren und auch
bei Echtheitsprüfungen von ausländischen Identitätspapieren aufgedeckt hätten, ohne dass es zu strafrechtlichen
Sanktionen gekommen sei. In fast allen Fällen kam es zu
Verfahrenseinstellungen.

Grundsätzlich gilt für die CDU/CSU: Die Einbürgerung ist der Abschluss eines erfolgreichen Integrationsprozesses und nicht die Eintrittskarte dafür. Deshalb
kommt für uns die Einführung einer generellen doppelten
Staatsbürgerschaft für in Deutschland geborene Kinder
ausländischer Eltern, wie sie von der Linkspartei beantragt wird, natürlich nicht in Betracht. Gleichwohl ist es
in der Tat so, dass die Zweifel am Sinn und der Praktikabilität der Optionsregelung ernst zu nehmen sind. Die
Frage ist schon berechtigt: Reicht allein die Geburt in
Deutschland als Anknüpfungspunkt für die Verleihung
der Staatsbürgerrechte aus? Soll wirklich auch der Deutscher werden können, der kein Wort Deutsch spricht, unsere Rechts- und Werteordnung ablehnt und stattdessen
beispielweise streng nach den Grundsätzen der Scharia
lebt? Ist es richtig, dass auch der noch für die deutsche
Staatsbürgerschaft optieren darf, der auf Dauer Deutschland verlässt? Sollen, und zwar per Abstammungsprinzip,
dessen Kinder dann auch die deutsche Staatsbürgerschaft
erhalten?

Es gibt auch integrationspolitisch für eine doppelte
Staatsbürgerschaft keinen Bedarf. Nach einer repräsentativen Umfrage des Bundesamtes für Migration und
Flüchtlinge würden sich nur knapp 12 Prozent der Türken in unserem Land ausschließlich bei einer doppelten
Staatsbürgerschaft einbürgern lassen. 46 Prozent wollen
die deutsche Staatsangehörigkeit nicht und 29 Prozent
würden sich auch ohne Beibehaltung ihrer bisherigen
Staatsbürgerschaft einbürgern lassen. Es kann ja wohl
nicht sein, dass wir die deutsche Staatsangehörigkeit
quasi auf dem Wege der „aufgedrängten Bereicherung“
vergeben. Mit der Union ist das nicht zu machen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Sarrazin, ich habe selber in Brüssel gearbeitet,

und ich kenne Wolfgang Schäuble aus vieler und unterschiedlicher Zusammenarbeit. Ich sage Ihnen nur eines:
Der Lebensleistung von Wolfgang Schäuble - nicht nur
für die deutsche Einigung, sondern auch den europäischen Vereinigungsprozess - sind Sie sowohl bei der
Wortwahl als auch bei dem, was Sie inhaltlich gesagt haben, nicht gerecht geworden. Ich finde es nicht in Ordnung, was Sie hier über Wolfgang Schäuble gesagt haben. Das möchte ich ganz klar sagen.

Wenn es übrigens um Fähigkeiten in der Kommission
geht - so viel Ausgewogenheit muss sein -, dann hat
auch ein Staatssekretär Peter Altmaier viel zu bieten.
Wir haben also eine ganze Schar von Kollegen, die wir
gern für solche Funktionen vorschlagen würden.

Ich will zunächst betonen, dass die CDU/CSU-Bundestagsfraktion die Verabschiedung des Europäischen
Pakts zu Einwanderung und Asyl begrüßt. Mit diesem
Pakt wird ausdrücklich ein Ende der ungesteuerten Zuwanderung nach Europa eingeleitet. Gleichzeitig - das
ist für uns wichtig - wird festgestellt, dass eben die Festlegung der Bedingungen für Asyl und Zuwanderung in
allererster Linie Sache der Mitgliedstaaten ist. Das ist
schon wegen der unterschiedlichen Lage auf den Arbeitsmärkten geboten.

Liebe Kollegen von den Grünen, wenn Sie gerade in
Zeiten der Finanzmarktkrise und einer möglicherweise
aufziehenden schwierigen wirtschaftlichen Lage eine
ungesteuerte Zuwanderung auf den Arbeitsmarkt organisieren wollen - das ist der Hintergrund Ihres Antrages;
Herr Ströbele sagte schon, dass Sie dies wollen -, dann
sage ich Ihnen ganz deutlich: Angesichts der Sorgen, die
viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in diesem
Land haben, und zwar deutsche und ausländische, ist das
eine nicht ganz verantwortliche Arbeitsmarktpolitik. Das
muss ich Ihnen schon sagen.

Ich will ausdrücklich unterstreichen, woran Außenminister Steinmeier gestern in Brüssel in seiner Pressekonferenz zu Recht kritisch erinnert hat: Es geht um das
Legalisierungsprogramm in Spanien, von dem sich die
spanische Regierung heute distanziert und das sie für einen Fehler hält. Viele Hunderttausend Menschen werden
jetzt nach Mittel- und Südamerika zurückgeführt. - Wir
dagegen wollen eine klare Steuerung der Zuwanderung,
bei der es dabei bleibt, dass Arbeitslose in Deutschland,
deutsche und ausländische, grundsätzlich Vorrang vor
Arbeitskräften aus dem Ausland haben, wenn es um die
Besetzung offener Stellen geht. Das ist verantwortliche
Arbeitsmarktpolitik. Dafür werden wir uns in Europa
einsetzen.

Es kommt darauf an - Ideologen sind Menschen, die
sich auch von Tatsachen nicht beirren lassen; trotzdem
versuche ich, diese Tatsachen hier anzubringen -,

auf die Instrumente hinzuweisen, mit deren Hilfe Unternehmen in Deutschland ihren Bedarf an Arbeitskräften
unter Zuhilfenahme von Beschäftigten aus dem Ausland
decken können. Das Einzige, was wir wollen, ist, dass es
bei der Vorrangprüfung bleibt.

Wir sagen: Wenn dieser Fachkräftebedarf auch mit denjenigen gedeckt werden kann, die hier arbeitslos sind,
dann kann es nicht angehen - auch das ist ein Stück
Wahrheit -, dass wir den Unternehmen die Chance eröffnen, willige und billige Arbeitskräfte nach Deutschland
zu holen. Dann sollen sie lieber hier ausbilden, älteren
Arbeitnehmern eine Chance geben und sie auf dem heimischen Arbeitsmarkt rekrutieren.

Dann haben Sie etwas zur zirkulären Migration gesagt. Da sind Sie nicht ganz ehrlich gewesen. In Ihrem
Antrag wird deutlich, dass Sie die zirkuläre Migration
gar nicht wollen. Vielmehr schaffen Sie alle möglichen
Tatbestände, damit die Migranten am Ende doch auf
Dauer in unserem Land bleiben können. Wir verfolgen
mit dem Instrument der zirkulären Migration einen in
der Tat eher entwicklungshilfepolitischen Ansatz, nämlich dass diejenigen, die für eine Zeit zu uns kommen,
dann ihr Know-how und auch ihre Finanzen in ihrem
Heimatland einsetzen, um dort eine bessere Perspektive
zu haben und das umzusetzen, was sie hier in unserem
Land gelernt haben. Dadurch versuchen wir da, wo zirkuliert wird, den Druck zur illegalen Zuwanderung zu
nehmen.

Das ist ein richtiges Konzept. Aber das, was Sie hier
vorschlagen, nämlich eine ungesteuerte Zuwanderung,
ist die Ausländerpolitik der 70er-Jahre. Das ist multikulti. Das Scheitern kann man unweit des Reichstages
täglich begucken.

Das wollen wir nicht. Wir setzen auf konsequente Integration und auf den Versuch, illegale Zuwanderung dadurch zu bekämpfen, dass wir die Gründe und die Ursachen für die Migration im Heimatland angehen. Dieses
geschlossene Konzept bieten wir auf europäischer Ebene
an.

Es besteht deswegen, wie Sie es in Ihrem Antrag fordern, kein Bedarf für Integrationskonzepte auf europäischer Ebene. Integration ist wirklich Sache der Mitgliedstaaten. Ich kann nur sagen, dass wir hier mit dem
Nationalen Integrationsplan und unserer Staatsministerin
für Integration europaweit mittlerweile eine Vorbildfunktion haben. Wir haben deutlich gemacht, dass anders als für viele in der EU Integration für uns eine
Querschnittsaufgabe ist und sie nicht in irgendeinem
Fachministerium abgehandelt wird, wie das noch unter
Rot-Grün mit der Integrationsbeauftragten der Fall war.
Unsere Integrationsministerin ist bei der Regierungschefin angesiedelt. Wir verzahnen die Arbeit im Integrationsplan von Bund, Ländern und Kommunen. Das ist
genau der richtige Weg. Darauf können wir stolz sein.

Ein solches geschlossenes Konzept wie den Nationalen
Integrationsplan haben die Grünen in ihrer Regierungszeit nie hinbekommen, lieber Herr Kollege Sarrazin.

Sie fordern eine Liberalisierung des Staatsangehörigkeitsrechts und wollen, dass die Zahl der Einbürgerungen steigt. Die Einbürgerung ist für uns der Schlusspunkt eines erfolgreichen Integrationsprozesses und
keine Eintrittskarte dafür. Ich weiß nicht, was genau Sie
in diesem Zusammenhang unter „Liberalisierung“ verstehen.

Für uns, die Union, soll es dabei bleiben: Wer die deutsche Staatsbürgerschaft will, der muss die deutsche
Sprache sprechen, der muss unsere Gesetze und unsere
Werteordnung achten

und der muss wirtschaftlich und sozial integriert sein.
Daran wollen wir nicht rütteln.

Außerdem wollen wir die illegale Zuwanderung bekämpfen. Dafür brauchen wir in der Tat eine effektive
Grenzkontrolle und eine konsequente Rückführung von
Illegalen. Im Europäischen Pakt zu Einwanderung und
Asyl werden eine engere Zusammenarbeit der EU-Staaten mit den Herkunftsländern, Rückführungsabkommen
und so etwas wie Sammelflüge der EU erwähnt.

Ich bitte Sie, dabei eines zu bedenken: Wer sich der
Rückführungspolitik widersetzt, Herr Sarrazin, der spielt
in Wahrheit den Schleppern und Schleusern, die die
Menschen auf dem Mittelmeer und vor den Kanaren in
Lebensgefahr bringen, in die Hände.

Die Schlepper dürfen doch nicht vor Ort sagen können:
Seht her, wir haben es geschafft. Wir haben diese Menschen, obwohl sie Illegale sind, nach Europa gebracht,
und sie dürfen auf Dauer bleiben.

Wir werden diesen Verbrechern nur dann das Handwerk legen können, wenn sich in den Heimatländern der
Flüchtlinge herumspricht, dass es keinen Sinn macht,
das gesamte Geld einer Familie oder eines Dorfes
Schleppern zu überlassen. Wir müssen deutlich machen,
dass man nur auf dem Weg einer gesteuerten und legalen
Zuwanderung nach Europa kommen kann, nicht aber auf
diesem Weg, den viele Menschen leider mit viel Geld
oder sogar mit ihrem Leben bezahlen.
Die Grünen machen in ihrem Antrag eine Reihe von
Vorschlägen,

wie Illegale auf Dauer ein Aufenthaltsrecht bekommen
können. Das ist vielleicht gut gemeint, aber nicht gut gemacht. Das ist ein Anreiz zum Missbrauch von Flüchtlingsrechten. Damit machen Sie sich im Grunde genommen zu Helfershelfern der Schlepper.

Wir müssen den Schleusern und Schleppern ihre Geschäftsgrundlage entziehen. Wir dürfen nicht zulassen,
dass sie den Leuten vor Ort den Eindruck vermitteln, sie
müssten lediglich bezahlen, und dann könnten sie nach
Europa kommen.

Nein, sie müssen auf legalem Wege nach Europa kommen, nicht mithilfe von Schleppern und Schleusern, um
das ganz deutlich zu sagen.

Natürlich brauchen wir auch mehr und vor allem zuverlässigere Rückübernahmeabkommen. Sie fordern in
Ihrem Antrag, solche Abkommen nicht zur Voraussetzung für die Leistung von Entwicklungshilfe zu machen.
Ich denke, dafür werden die Bürger in unserem Land
kein Verständnis haben. Natürlich brauchen wir eine
enge Zusammenarbeit mit den Herkunftsländern. Selbstverständlich heißt das auch, dass wir unsere Entwicklungshilfeleistungen damit verknüpfen müssen. Klar ist
aber: Wir müssen auch Druck auf die Heimatländer der
Geduldeten machen können, um dafür zu sorgen, dass
sie ihren völkerrechtlichen Pflichten bei der Rückführung ihrer Staatsangehörigen nachkommen.

Insgesamt - das ist mein Schlussgedanke, Herr Präsident - haben wir mit unserem Beitrag im Rahmen des
Europäischen Pakts zu Migration und Asyl, mit unserem
Nationalen Integrationsplan und mit der Arbeit unseres
Bundesinnenministers und unserer Staatsministerin für
Integration wichtige Beiträge geleistet, damit wir in Sachen Eingliederung von Ausländern, Integration und Bekämpfung von Fluchtursachen sowohl in Deutschland
als auch in Europa ein gutes Stück vorankommen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Große Anfrage der FDP-Fraktion ist zwei Jahre alt, die
Antwort der Bundesregierung über ein Jahr alt. Frau
Kollegin Laurischk, ich glaube, wenn man betrachtet,
was sich in der Zwischenzeit getan hat, dann kann man
wahrlich behaupten - gerade auch mit Blick auf Integrationsmaßnahmen für Mädchen und Frauen -: So viel Integration gab es noch nie.

Die Lebenssituation von Mädchen und Frauen zu verbessern und Gleichberechtigung zu verwirklichen, ist
eines der zentralen Anliegen des Nationalen Integrationsplans. Der Bund hat dabei mit der Umsetzung zahlreicher Selbstverpflichtungen begonnen. Für uns als
CDU/CSU ist klar, dass ohne angemessene Berücksichtigung der Rolle von Frauen und Mädchen im Integrationsprozess, ihrer besonderen Probleme und ihrer spezifischen Bedürfnisse Integration nicht gelingen kann.
Viele von ihnen tragen elterliche Verantwortung. Oftmals sind gerade sie es, die den Erfolg oder Misserfolg
der Integration der nachfolgenden Generationen prägen.

Sie haben zu Recht die Studie des Berlin-Instituts für
Bevölkerung und Entwicklung zur Lage der Integration
in Deutschland angesprochen. Dort werden viele positive Beispiele gelungener Integration aufgezeigt, aber
auch auf die Probleme hingewiesen, die wir insbesondere bei Migranten türkischer Herkunft haben.

Dort ist unter anderem zu lesen:

Ein Nachteil dieser Gruppe ist ihre Größe: Weil es
vor allem in Städten so viele sind, fällt es ihnen
leicht, unter sich zu bleiben. Das erschwert gerade
zugewanderten Frauen, die häufig nicht erwerbstätig sind, die deutsche Sprache zu erlernen. Damit
fehlt auch den Kindern eine wesentliche Voraussetzung für gute Integration.

Deshalb haben wir die fachliche Ausrichtung der Integrationskurse erheblich verändert und spezielle Frauenkurse vorgesehen, die mit Kinderbetreuung durchgeführt
werden.

Ich will die neuesten Zahlen, die sich nicht in der Antwort der Bundesregierung befinden können, gerne noch
einmal erwähnen: Bis einschließlich 30. September 2008
haben sich 42 000 Personen für Eltern- und Frauenkurse
angemeldet, und für die Kinderbetreuung wurden allein
im Jahr 2008 467 000 Betreuungsstunden in Anspruch
genommen. Der Bund hat dafür 6,8 Millionen Euro aufgewandt. Das ist praktische Integrationsarbeit, die es in
dieser Intensität für Frauen und ihre Kinder so noch nie
gegeben hat. Darauf können wir als Große Koalition
stolz sein.

Sie haben das Thema „schwieriger Spracherwerb bei
Frauen“ angesprochen. Sie haben auch angesprochen,
dass wir jetzt den Nachweis von einfachen Deutschkenntnissen zur Auflage vor dem Familiennachzug machen. Gerade weil gestern in einer Gesprächsrunde von
Mitgliedern des Innenausschusses mit Menschenrechtsorganisationen von einer gewissen Dramatik die Rede
war, will ich noch einmal die neuesten Zahlen zu diesem
Themenkomplex nennen: Im Jahr 2007 sind 32 466 Visa
zum Zwecke des Ehegattennachzugs erteilt worden. Im
Jahr 2008 waren es 30 767 Visa, also ein Rückgang von
nur 5,2 Prozent. Hauptherkunftsland für den Ehegattennachzug ist die Türkei. Rund die Hälfte des Rückgangs
bei den Visa zum Ehegattennachzug betrifft türkische
Staatsangehörige.

Da wir wissen, dass fast alle, die sich bei den GoetheInstituten um einen Sprachnachweis bemühen, den entsprechenden Test auch bestehen, ist für mich klar, dass
wir an dieser Stelle davon ausgehen können, dass wir
eine Reihe von Zwangsehen verhindert haben.

Ich will aber im Zusammenhang mit dem Spracherwerb deutlich machen, dass diese Maßnahme, die wir
gemeinsam beschlossen haben, über die Bekämpfung
von Zwangsehen hinaus eine integrationspolitische Bedeutung hat; denn in den Kursen der Goethe-Institute
wird nicht nur Sprachkompetenz, sondern werden auch
Kenntnisse über Deutschland und den Lebensalltag in
unserem Land vermittelt. Die Frauen, die zu uns kommen, sind also viel besser auf ihr neues Leben in unserem Land vorbereitet. Es kommt darauf an, dass wir sie
in die Lage versetzen, einer Berufstätigkeit nachzugehen, ihren Kindern bei den Hausaufgaben zu helfen und
damit den Bildungshunger ihrer Kinder zu wecken und
nicht zuletzt etwas über unser Wertesystem zu erfahren
und eine patriarchalische Rollenverteilung nicht widerspruchslos zu akzeptieren.

In diesem Zusammenhang will ich auf ein bemerkenswertes Interview von Cem Özdemir, dem Vorsitzenden der Grünen, in der taz vom 27. Januar dieses Jahres
hinweisen. Darin sagt er:

Vielen der Zugewanderten, besonders aus der Türkei, ist die Bedeutung guter Bildung für ihre und
unsere Kinder nicht ausreichend bewusst … Wenn
es nicht mit den Eltern geht, dann muss man es
auch gegen sie machen … Wenn in einer Familie
ein archaisches Bild der Rollenverteilung von
Mann und Frau gepredigt wird, dann müssen wir in
den Schulen andere Werte vermitteln - und vorleben.

Lieber Kollege Winkler, ich frage mich, was dagegen
spricht, ein anderes Rollenverständnis schon vor dem
Zuzug nach Deutschland zu vermitteln, wenn wir an die
jungen Frauen in den Sprachkursen der Goethe-Institute
noch herankommen, bevor sie danach vielleicht in eine
Parallelwelt abtauchen. Nichts spricht dagegen, dies zu
vermitteln!

Sie haben zu Recht auf die Erfolge von Kindern mit
vietnamesischem Migrationshintergrund hingewiesen,
Frau Kollegin Laurischk. Ich glaube, dass das ein Zeichen und ein Beleg dafür ist, wie wichtig es ist, dass in
den Familien deutsch gesprochen wird. Das ist bei diesen Familienstrukturen in der Regel der Fall, weil es hier
sehr viele binationale Ehen gibt. Das zeigt, wie wichtig
es ist, dass Kenntnisse der deutschen Sprache nicht nur
im Kindergarten und in der Schule erworben werden,
sondern auch zu Hause.

Zu den erfolgreichen Integrationsmaßnahmen, mit denen wir Frauen unterstützen, gehört der Ausbau der
Krippenbetreuung, der Ganztagskindergärten und Ganztagsschulen. Die frühe gemeinsame Bildung von einheimischen Kindern und Migrantenkindern fördert die Integration und schafft eine bessere Bildungsperspektive.
Wir dürfen uns nicht damit abfinden, dass es Kinder
gibt, die deshalb von Anfang an in der Schule scheitern,
weil sie den Lehrer an der Tafel nicht verstehen. Das
darf es nicht mehr geben.

Wir verbessern auch die berufliche Perspektive von
Frauen mit Migrationshintergrund. Mit der Qualifizierungsoffensive wollen wir die Anerkennung von im Ausland erworbenen Abschlüssen zügig verbessern. Wir
müssen endlich die Kompetenzschätze heben, über die
gerade Frauen mit Migrationshintergrund verfügen. Es
gibt - darauf wird in der Studie und auch von Frau
Laurischk in ihrer Rede zu Recht hingewiesen - sehr gute
Erfolge bei den Bildungskarrieren von Migrantinnen. Es
gibt mehr Mädchen als Jungen türkischer Herkunft in der
gymnasialen Oberstufe. Die Zahl der Studentinnen mit
Migrationshintergrund wächst kontinuierlich. Das ist nur
zu begrüßen. Ich möchte erwähnen, dass wir bei den drei
Gipfeltreffen zum Nationalen Integrationsplan - diese
wurden von Maria Böhmer ganz maßgeblich beeinflusst sehr intensiv das Gespräch mit Migrantinnen und Frauenorganisationen gesucht haben. Es hat extra einen Arbeitskreis gegeben, der sich intensiv mit der Lebenswelt
der Frauen sowie der Wirklichkeit in Schule und Beruf
befasst hat. Man kann sagen - das alles konnte in die
Antwort der Bundesregierung nicht aufgenommen werden -, dass wir der Integration von Mädchen und Frauen
eine besondere Bedeutung beimessen.

Integration gelingt nicht von allein. Sie muss von allen staatlichen und zivilgesellschaftlichen Akteuren gelebt werden. Dazu gehört, die Menschen, die aus ver21900
schiedensten Motivationen heraus ihre Heimat verlassen
haben, um hier zu leben, willkommen zu heißen.

Sie müssen am gesellschaftlichen Leben teilhaben
können, ihre Leistungen müssen Anerkennung finden.
Deshalb wurden durch die Arbeit am Nationalen Integrationsplan und durch die Deutsche Islamkonferenz neue
Impulse für den Dialog mit Migrantinnen und Migranten
gesetzt, und es wurde nicht nur über sie geredet.

Die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen
haben eine breite Basis für die direkte und vertrauensvolle Zusammenarbeit mit Menschen aus Zuwandererfamilien geschaffen. Wir brauchen sie als Partner, um unsere gemeinsame Zukunft zu gestalten. Wenn auch
weiterhin - das ist keine Frage - viel zu tun bleibt, so
zeigt doch die große Resonanz dieser Aktivitäten und die
dadurch angeregte Diskussion in der Öffentlichkeit, dass
unsere Intention angekommen ist. Ich möchte hier besonders die Leistung der Beauftragten für Integration,
unserer Staatsministerin Maria Böhmer erwähnen. Sie
steht auch ganz persönlich dafür, dass Frauen und Mädchen ganz oben auf der Tagesordnung stehen, wenn es
um Integration und den gelebten Zusammenhalt in unserer Gesellschaft geht.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Unser Thema ist der Medien- und Kommunikationsbericht
der Bundesregierung. Deswegen möchte ich in den Mittelpunkt stellen, dass ich, lieber Bernd Neumann - zumindest für unsere Fraktion; ich hoffe, auch für die Kollegen der SPD -, sagen kann,

dass Sie ganz maßgeblich dafür gesorgt haben, die Medien- und Kulturpolitik mit einem Stellenwert innerhalb
dieser Bundesregierung zu versehen, wie wir das noch
nie gehabt haben. Das ist eine große Leistung unseres
Ministers.

Sie haben, sowohl in der Filmwirtschaft als auch in der
Medienwirtschaft, dafür gesorgt, dass Arbeitsplätze gesichert und neu geschaffen werden. Für die Menschen ist
die entscheidende Botschaft, dass wir hier eine ganze
Menge wirtschaftlich vorangebracht haben.

Dass Tausende und Zehntausende im Bereich der Kultur- und Medienwirtschaft einen Arbeitsplatz haben,
Frau Kollegin Griefahn, ist für die Menschen, die uns
hier zuschauen, wichtiger als die Diskussion über einen
Arbeitsplatz beim ZDF, um das ganz klar zu sagen.

Lieber Kollege Bisky, Sie haben sich hier geäußert.
Sie waren früher im SED-Unrechtsstaat für die Ausbildung von Medienschaffenden verantwortlich. Ich kenne
in diesem Parlament niemanden, der so wenig das Recht
hat, Forderungen zum Thema Meinungs- und Pressefreiheit zu erheben, wie Sie, Herr Kollege Bisky.

Wir können uns gerne über die Frage der Staatsferne
des öffentlich-rechtlichen Rundfunks und Fernsehens unterhalten, liebe Kollegen von der SPD. Aber, ich
finde, wer das einfordert, sollte sich nicht vom Geld des

Gebührenzahlers eine Geburtstagsfeier bezahlen lassen,
wie es der Kollege Beck getan hat. Das ist unehrlich.

Jeder sollte erst einmal vor seiner eigenen Haustür kehren, um das hier ganz klar zu betonen.

Im Medienbericht heißt es völlig zu Recht:

Ein qualitativ hochwertiges, seriöses Medienangebot ist ein Lebenselixier der Demokratie. Nur wenn
gesellschaftliche und politische Debatten fundiert
geführt werden, können die Bürgerinnen und Bürger von ihren demokratischen Partizipationsmöglichkeiten in vollem Umfang Gebrauch machen.

Nach meinem Verständnis setzt eine solche fundierte
Debatte eine gemeinsame Basis voraus. Es ist deshalb
richtig, dass der Medienbericht die Qualität unseres
dualen Fernsehsystems unterstreicht. Es ist faszinierend, aus welcher Vielfalt von Programmangeboten Zuschauer heute auswählen können. Aber wir müssen uns
viel stärker damit auseinandersetzen, dass diese Entwicklung auch die Gefahr beinhaltet, dass das Fernsehen
seiner notwendigen Integrationsfunktion nicht mehr gerecht wird.

Ist das Fernsehen heute wirklich noch die Plattform,
über die Diskussionen in unsere Gesellschaft getragen
werden, und das über Generationen hinweg? Wie will
man denn gesellschaftliche Debatten führen, wenn es
keine gemeinsamen Informationsquellen gibt, weil jeder
ein anderes Programm sieht? Das ist ein Problem, dem
wir uns stellen müssen. Ist es nicht so, dass uns zwar
viele Informationsquellen zur Verfügung stehen - ARD,
ZDF, n-tv, N24, Phoenix und erst recht das Internet -,
dass aber, um es zugespitzt zu formulieren, die Schere
zwischen Infoelite und Unterhaltungsproletariat mit prekärem Medienkonsum immer weiter auseinandergeht,
weil einzelne Menschen wie Slalomfahrer um die Torstangen mit der Fernbedienung um Informationsprogramme herumfahren?

Ich sage Ihnen: Es kommt ganz entscheidend darauf
an, dass wir diejenigen Medien stärken, die zu einer gesellschaftlichen Debatte beitragen, und zwar - das muss
auch im Interesse des Bundestages sein - auf möglichst
breiter Basis. Insofern begrüße ich es, dass im Medienbericht zu lesen ist, dass der Rundfunk nicht wie ein herkömmliches Produkt behandelt werden darf, dessen Vermarktung allein wirtschaftlichen Kriterien gehorcht, und
dass Sicherungsmechanismen eingebaut und Qualitätsstandards festgelegt werden müssen, deren Erfüllung der
Sicherung der Meinungsvielfalt dient.

Wir müssen dafür sorgen, dass das Fernsehen nicht so
wahrgenommen wird, als finde das Leben nur noch in
Dschungelcamps, Containern und Castingshows statt.
Wir müssen einen Beitrag dazu leisten, dass die Informationsangebote und die Bildungsangebote im Fernsehen
gestärkt werden. Das ist eine wichtige und richtige Botschaft dieses Medien- und Kommunikationsberichts.

Letzte Bemerkung. Ich möchte mich nachdrücklich
dafür aussprechen, dass wir alles unternehmen, um den
Erhalt von Lokalzeitungen zu gewährleisten; davon war
überhaupt noch nicht die Rede.

Vorhin habe ich bereits auf die Integrationsfunktion der
Medien hingewiesen. Vor Ort, in einem Dorf, einer Gemeinde oder einer Stadt, ist es oftmals die Lokalzeitung,
die eine mediale Klammer für die Menschen darstellt.
Sie darf nicht durch anonyme überregionale Angebote
ersetzt werden.

Es stimmt: Wir haben in Deutschland vielleicht das
vielfältigste Medienangebot und das beste Rundfunksystem der Welt. Deshalb müssen wir eine ganze Menge
tun, damit das so bleibt, und zwar gemeinsam. Dazu rufe
ich auf. Wir dürfen uns nicht in Nebendebatten verfangen und dabei das Ziel einer spannenden Medienstruktur
in Deutschland aus den Augen verlieren.

Herzlichen Dank für das Zuhören.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Leibrecht, ich will zu Beginn ausdrücklich
begrüßen, dass die FDP-Fraktion mit dieser Debatte
deutlich macht, dass Sie im Grundsatz unser Anliegen,
vor dem Familiennachzug einfache deutsche Sprachkenntnisse nachzuweisen, unterstützen

und dass Sie massiv Ergänzungen und Änderungen in
der Verwaltungspraxis einfordern, die ich ausdrücklich
unterstütze.

Ich sage Ihnen dazu ausdrücklich zu, dass wir auch seitens des Innenausschusses, an den der Antrag zur Mitberatung überwiesen wird, intensiv das Gespräch mit dem
Auswärtigen Amt suchen werden, um die Anliegen, die
wir als Gesetzgeber im Innenausschuss mit dieser Regelung im Aufenthaltsgesetz verbunden haben, zu verwirklichen.

Ich will noch einmal betonen, dass der Nachweis einfacher Deutschkenntnisse vor dem Ehegattennachzug
vor allen Dingen als Instrument im Kampf gegen
Zwangsehen dienen soll und des Weiteren integrationspolitisch eine große Bedeutung hat.

Denn wir wissen um die wichtige Funktion der Kurse in
den Goethe-Instituten, die nicht nur Sprachkenntnisse
vermitteln, sondern zum Beispiel auch über Grundzüge
des Lebens in Deutschland - was integrationspolitisch
wertvoll ist - und über Fragen der Gleichberechtigung
von Mann und Frau informieren.

Aus Gesprächen mit Stadtteilmüttern aus Neukölln
wissen wir - auch wenn Sie das immer wieder bestreiten, Frau Dağdelen -,

dass gerade diese Informationen und Vermittlung von
Lebenswirklichkeiten in den Goethe-Instituten vor dem
Familiennachzug manche fundamentalistisch geprägte
Familie von einer Zwangsverheiratung ihrer Kinder absehen lässt.
 Ich bin dankbar für diese Frage, weil sie mir Gelegenheit gibt, zwei Punkte aufzuzeigen. Erstens war dies
- das bekenne ich freimütig - ein Zugeständnis an unseren Koalitionspartner, der mit Hinweis auf die Zuwanderung hochqualifizierter Arbeitskräfte nach Deutschland
darauf hingewiesen hat, dass es nicht angeht, dass einem
hochqualifizierten Wissenschaftler beispielsweise aus
den USA oder aus Japan zur Auflage gemacht wird, dass
seine Frau, die vielleicht englisch, französisch und spanisch spricht, zusätzlich einfache Deutschkenntnisse
nachweisen muss, insbesondere dann, wenn er sich nur
für drei Jahre in Deutschland aufhalten sollte. Das haben
wir akzeptiert, weil wir, wie gesagt, den Spracherwerb
integrationspolitisch und zur Verhinderung von Zwangsehen einsetzen wollen. Statt eine zusätzliche Hürde im
weltweiten Kampf um die klugen Köpfe zu errichten,
wollen wir den Arbeitsmarkt für solche hochqualifizierten Kräfte öffnen.

Ich sage Ihnen aber ausdrücklich zu - wenn wir nach
der Bundestagswahl gemeinsam die Gelegenheit dazu
haben, dann sollten wir das im Aufenthaltsgesetz regeln -,
dass wir dann, wenn ein besonderer Integrationsbedarf
begründet ist, auch von den Nationalitäten, die zurzeit
im Aufenthaltsgesetz pauschal von der Regelung ausgenommen werden, den Nachweis einfacher Deutschkenntnisse verlangen sollten. Darin stimme ich Ihnen
ausdrücklich zu, weil ich einsehe, dass die bestehende
Regelung gerade in der türkischen Community durchaus
als eine gewisse Diskriminierung gesehen wird, weil die
Türkei in dieser Hinsicht als Hauptherkunftsland gilt.

Es geht uns nicht darum, einzelne Nationalitäten zu
diskriminieren.

Es geht uns vielmehr um eine vorbereitende Integration,
indem einfache Deutschkenntnisse verlangt werden.

Frau Dağdelen hat eben in einem Zwischenruf gefragt, in welcher Parallelwelt ich lebe. Gerade die Situation, dass junge Menschen, die 18 bis 20 Jahre in
Deutschland leben, ihre Ehegatten im Heimatland suchen oder in Einzelfällen suchen müssen,

ist, von einigen Ausnahmen abgesehen, Herr Kollege,
ein Hinweis darauf, dass sie offenbar in der von Ihnen
angesprochenen Parallelwelt leben. Wir wissen, dass in
diesen Familien oftmals nicht deutsch gesprochen wird
und keine Deutschkenntnisse vorhanden sind.

Unser Ansatz ist, zum Beispiel durch den verlangten
Nachweis einfacher Deutschkenntnisse denjenigen, die
hierherkommen, die Botschaft zu vermitteln: „Ohne
Deutsch geht es nicht“, damit sie ihren Kindern eine gute
Perspektive geben können. Wir wollen frühzeitig den
Effekt erzielen, dass sie einsehen, dass man in diesem
Land nur dann eine gute Perspektive hat, wenn man
Deutschkenntnisse nachweist. Das steckt hinter unserer
Initiative im Aufenthaltsrecht.

Herr Kollege Leibrecht, ich will Ihnen eines zugestehen - damit haben Sie völlig recht -: Auch ich bin über
die Umsetzung des Zuwanderungsgesetzes durch das
Auswärtige Amt verwundert. Herr Staatsminister Gloser,
ich bin über den entsprechenden Runderlass nicht glücklich. Es ist ganz klar: Ob diejenigen, die ein Visum zum
Zwecke des Familiennachzugs bekommen wollen, einfache Deutschkenntnisse nachgewiesen haben, hat nur
einer zu beurteilen, nämlich der Mitarbeiter in der Visastelle. Wie das nachgewiesen wird, ob durch ein Zertifikat des Goethe-Instituts oder durch andere Sprachschulen, ist völlig egal. Die entsprechenden Zertifikate
können nur ein Instrument sein, um diese Kenntnisse
nachzuweisen. Am Ende muss aber derjenige das beurteilen, der in der Visastelle über das Visum entscheidet.

Ich halte es übrigens mit Blick auf die auswärtige
Kulturpolitik für nicht wünschenswert - ich nehme an,
Kollege Leibrecht, dass Sie das genauso sehen -, dass
das Auswärtige Amt die Goethe-Institute in die Rolle
bringt, eine Art verlängerter Arm der Ordnungsbehörden
in Deutschland zu sein. Es ist nicht gut für die GoetheInstitute, wenn in den entsprechenden Ländern der Eindruck entsteht, dass diese Institute über das Erlangen der
entsprechenden Zertifikate darüber entscheiden, ob man
nach Deutschland reisen darf oder nicht. Das ist nicht die
Aufgabe der Goethe-Institute.

Die Goethe-Institute müssen vielmehr als Dienstleister
in diesen Ländern auftreten, die unseren ausländischen
Mitbürgern, die zu uns kommen wollen, Hilfestellung
geben, genauso wie die anderen Sprachschulen. Aber
letztendlich trifft das Auswärtige Amt durch die Visastellen die Entscheidung, wer die gesetzlichen Vorschriften einhält und wer nicht.

Herr Gloser, wir haben eine ganze Reihe von Auslandsvertretungen - insofern kann das keine Frage der
Ausbildung und Qualifikation der Mitarbeiter in den Visastellen sein -, in deren Nähe keine Sprachkurse angeboten werden. Aber auch dort muss der einzelne Mitarbeiter in der Visastelle eine Entscheidung treffen, ob die
gesetzlichen Vorschriften eingehalten werden. Das ist
Aufgabe des Auswärtigen Amtes und seiner Mitarbeiter
in den Visastellen, und zwar nicht nur in bestimmten
Ländern Schwarzafrikas oder in entlegenen Regionen
Asiens, wo es nur wenige Fälle gibt, sondern auch in der
Türkei und in anderen Ländern, in denen die Zahl der
Fälle relevant ist.

Herr Kollege Leibrecht, Sie haben völlig recht: Es
muss deutlich werden, dass die Antragsteller alle Angebote nutzen können, egal ob es sich um die Angebote der
Deutschen Welle - bis hin zu Hörkassetten - oder um die
Angebote eines weitverzweigten Netzes von Sprachschulen handelt. Es gibt mittlerweile gerade in der Türkei eine Vielzahl von Sprachschulen, die von Rückkehrern - auch in entlegenen Regionen - betrieben werden.
Diese sehen darin auch eine wirtschaftliche Perspektive.
Sie setzen ihre Erfahrungen aus ihrem Aufenthalt in
Deutschland um und bieten Kurse an, in denen die Antragsteller die notwendigen Qualifikationen erwerben
können. Dies ist nicht unbillig; denn wir wissen - um
beim Hauptherkunftsland, der Türkei, zu bleiben -, dass
dort so verzweigte Familiennetzwerke bestehen, dass es
durchaus üblich ist, in größere Städte zu gehen und dort
bei Familienangehörigen zu leben, um zeitweise berufstätig zu sein. Das kann man auch nutzen, um einen Kurs
der Goethe-Institute oder anderer Sprachschulen zu besuchen.

Einen Punkt will ich ansprechen, der mir in Ihrem
Antrag problematisch erscheint. Das ist die allgemeine
Härtefallregelung. Herr Leibrecht, wir haben darüber bei
den Beratungen über das Aufenthaltsgesetz intensiv gesprochen. Das gesamte Aufenthaltsrecht ist leider durch
die Problematik geprägt, dass überall dort, wo man für
bestimmte, schwierige Fälle die Tür einen Spalt aufmacht, viele kommen, die man nicht im Land haben will.
Deswegen haben wir von einer allgemeinen Härtefallregelung abgesehen. Wir haben uns auf die Fälle konzentriert, in denen aus humanitären Gründen keine
Deutschkenntnisse verlangt werden können. Das sind
vor allen Dingen ältere Menschen und Behinderte. Ansonsten haben wir in der Tat eine Wertentscheidung getroffen. Der integrationspolitische Ansatz „Ohne
Deutsch geht es nicht“ ist uns so wichtig, dass es uns
recht und billig erscheint, von jedem, der zu uns kommen will, einen Nachweis einfacher Deutschkenntnisse
zu verlangen. Deswegen haben wir von einer allgemeinen Härtefallregelung abgesehen.

- A1, genau, Herr Wieland. Das ist ein so niedriges Niveau,
dass dieses durchaus mit den Instrumenten, die in den
Herkunftsländern vorhanden sind, auch erreicht werden
kann.

Und das Argument: „Wir haben auch hier in Deutschland das Angebot an Integrationskursen“, verfängt deshalb nicht, weil wir wissen, dass die Familien, die es
besonders nötig haben, die bisher einen Bogen um Integrationsangebote gemacht haben, in denen eben nicht
Deutsch gesprochen wird, gerade diejenigen sind, von
denen diese Angebote der Integrationskurse nicht angenommen werden.

Das heißt, diejenigen, die es eigentlich am nötigsten
haben, sehen wir in den Kursen nicht. Deswegen kommt
es auf die vorbeugende Integration in den Herkunftsländern an, und das kann nicht dadurch ersetzt werden, dass
man sagt: Na ja, sie müssen ja hier in die Integrationskurse gehen. - Sie wissen es ganz genau: Das Aufenthaltsrecht gibt es nicht her, jemanden abzuschieben, nur
weil er die Integrationskurse nicht besucht. Insofern
wäre es ein ganz stumpfes Schwert, hier Verpflichtungen
einzuführen. Es wird auch nicht in die Praxis umgesetzt.

Von daher kann ich an dieser Stelle nur sagen, dass
Ihre Anregungen völlig zu Recht bestehen. Wir brauchen
eine bessere Lösung, was den Nachweis der Deutschkenntnisse angeht. Vom Grundsatz her ist es gerechtfertigt, diesen Nachweis zu fordern. Ich habe deutlich gesagt: Das Einzige, was wir an Ihrem Antrag kritisieren,
ist die allgemeine Härtefallregelung, die nicht sinnvoll
ist.

Ich lade Sie jedoch ein - und ich würde mich herzlich
freuen, wenn sich das Auswärtige Amt mit einbringt -:
Lassen Sie uns hier zu praktikableren Lösungen kommen. Herr Gloser, der Staatssekretär im Innenministerium sitzt neben Ihnen. Daher sage ich: Eine ähnliche Situation hatten wir schon einmal. Damals ging es darum,
dass Aussiedler ihre Deutschkenntnisse nachweisen
mussten. Damals entsandten wir Mitarbeiter des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge in die Visastellen, damit diese die Botschaftsmitarbeiter bei der Feststellung der Sprachkenntnisse unterstützten. Vielleicht
können wir das auch in diesem Bereich machen. Dann
könnten Mitarbeiter des Bundesamtes für Migration und
Flüchtlinge gerade in den großen Konsulaten und Botschaften in der Türkei und in den anderen Hauptherkunftsländern unterstützend tätig werden.

Herzlichen Dank fürs Zuhören.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich will freimütig bekennen, dass ich die Politik in diesen Tagen in einem Dilemma sehe. Eigentlich müssten
wir erst einmal die Ermittlungsergebnisse des schrecklichen Amoklaufs von Winnenden abwarten, bevor wir
uns dazu äußern. Gleichzeitig werden uns Fragen nach
den politischen Konsequenzen gestellt, denen man nicht
ausweichen möchte. Natürlich frage ich mich als Berichterstatter für das Waffengesetz - wir haben die letzte
Gesetzesnovelle erst 2008 verabschiedet -: Haben wir da
alles richtig gemacht? Haben wir vielleicht mögliche Sicherungsmaßnahmen übersehen?

Wenn wir über die Konsequenzen dieses schrecklichen Amoklaufs debattieren, dann muss es nach meiner
tiefen Überzeugung in der Tat um eine neue Kultur der
Aufmerksamkeit, um intensives Kümmern, um Zuwendung und um das Bemerken von Verzweiflung und Hass
gehen. Ich glaube, die schon reflexartige Forderung nach
einer Verschärfung des Waffenrechts allein greift da
deutlich zu kurz.

Politik muss sich gerade in diesen Tagen davor hüten,
den Menschen Scheinlösungen anzubieten. Man kann
ein noch so scharfes Waffengesetz machen: Es gibt keine
absolute Sicherheit, wenn dagegen in fahrlässiger und
unverantwortlicher Weise verstoßen wird. Lieber Herr
Kollege Gehring, da reicht eben schon eine Waffe, und
dagegen hilft auch kein Waffenregister. Selbst wenn wir
alle legalen Waffen aus Privathaushalten verbannten,
böte das angesichts der vielen illegalen Waffen, die in
unserem Land leider in Umlauf sind, keine absolute Sicherheit. Auch das müssen wir unseren Bürgern offen
sagen.

Ich finde, unsere Aktuelle Stunde ist sehr differenziert
und nachdenklich. Liebe Kollegin Griefahn, ich hätte
mir in der Tat eine solche Reaktion auch in manchen
Medien gewünscht - es gab auch Ausnahmen -, die vor
Ort, also aus Winnenden, berichtet haben. Manchmal hat
die Berichterstattung die notwendige Distanz und den
Respekt vor den Trauernden in der Tat vermissen lassen.
Ich habe mich erinnert an die Medienberichterstattung
über die Geiselnahme in Gladbeck und an die damalige
Diskussion, die im Nachhinein geführt worden ist. Viele
haben gesagt: So etwas wiederholt sich nicht; wir haben
aus den Erfahrungen von Gladbeck gelernt. Ich stelle
fest: Es gibt, auch im Bereich der Medien, Anlass für
eine neue Diskussion.

Wir suchen nach Lösungen. Wir suchen nach den
richtigen Konsequenzen. Da müssen wir zwischen der
Verbesserung von Gesetzen und der Verbesserung des
Gesetzesvollzugs differenzieren. Ich finde, auch jeder
Einzelne kann dabei einen Beitrag leisten. Zum Beispiel
hat mir in diesen Tagen ein Lehrer geschrieben, er habe
in seiner Klasse Schülerinnen, die den Waffenschrank
ihres Vaters öffnen könnten; die Waffen lägen dort teilweise offen herum. Ich habe ihn in meinem Antwortschreiben gefragt, warum er seine Erkenntnisse nicht unverzüglich der zuständigen Ordnungsbehörde mitgeteilt
habe. Wenn es begründete Zweifel an der sicheren Aufbewahrung von Waffen gibt, dann kann die Waffenbehörde in der Tat sofort einschreiten. Die öffentliche Debatte in diesen Tagen muss auch zur Konsequenz haben,
dass man sich nicht scheut, solche Hinweise den Sicherheitsbehörden zu geben. Auch das heißt „Kultur des
Hinsehens“, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir führen eine Debatte über das anlasslose Kontrollieren von Personen, die legal eine Waffe besitzen. Ich
will nur darauf hinweisen, dass es schon heute viele
Landkreise und Städte gibt, in denen verantwortliche
Mitarbeiter von Behörden genau dies tun: Sie führen
stichprobenartig solche Untersuchungen durch. Wir hören, dass es in keinem einzigen Fall so ist, dass sie keine
Möglichkeit des Zutritts zu einer Wohnung bekommen.
Insofern müssen wir vielleicht die Praxis mit dem abgleichen, was wir möglicherweise gesetzgeberisch vorhaben. Wir müssen vor allen Dingen schauen, ob wir in
unseren Behörden personell all das leisten können, was
vorgeschlagen wird. Ich bin sehr dafür, dass wir beim
Gesetzesvollzug einen intensiven Erfahrungsaustausch
zwischen Ländern, Bund und Kommunen vornehmen.

Zu diesem Erfahrungsaustausch gehört für mich auch
die Prüfung - ich will darauf hinweisen -, ob wir nicht in
allen Ländern auf der Ebene von Polizeiinspektionen in
der Tat spezielle Kriseninterventionskräfte brauchen,
wie sie in Baden-Württemberg nach dem Amoklauf von
Emsdetten eingeführt worden sind. Sie kamen in Winnenden sehr schnell vor Ort zum Einsatz. Sicher muss
man auch hier die Ermittlungsergebnisse abwarten. Erste
Berichte lassen aber den Schluss zu, dass die Beamten,
die sehr schnell am Tatort waren, noch Schlimmeres verhütet haben. Ihnen gebührt der Dank des ganzen Deutschen Bundestages.

Lassen Sie mich am Ende folgenden Gedanken formulieren: Wir sollten gemeinsam mit dem Deutschen
Schützenbund und dem Deutschen Jagdschutz-Verband
in einen Dialog über mögliche Konsequenzen eintreten.
Ich wünsche mir eine Diskussion mit Schützen sowie Jägern und ihren Vertretern - und nicht gegen sie -, weil
sie wertvolle Arbeit leisten und es nicht verdienen, unter
Generalverdacht gestellt zu werden. Wir brauchen für
die Diskussionen, die jetzt zu führen sind, alle, die mithelfen, dass es besser wird.

Vielen Dank fürs Zuhören.

 An den Beginn der Debatte gehört die Feststellung,

dass die gesetzliche Altfallregelung und die Bleiberechtsregelung der Innenministerkonferenz wesentlich erfolgreicher gewesen sind, als das von der Opposition im Vorfeld vermutet worden ist und bis zum heutigen Tag leider
behauptet wird. Insgesamt ist bis zum Stichtag 30. September 2008 rund 52 000 bisher Geduldeten eine Aufenthaltserlaubnis nach diesen beiden Regelungen erteilt
worden. Die heutige Zahl dürfte bei rund 60 000 Personen liegen, die einen abgesicherten Aufenthaltsstatus
haben. Das ist weit mehr als bei jeder anderen vergleichbaren Regelung dieser Art. Das ist eine großartige humanitäre Leistung, bei der der Staat Integrationsleistungen
der geduldeten Ausländer anerkannt hat und in einer
Situation hilft, bei der eine sofortige Abschiebung
schlechthin nicht vertretbar wäre.

Aber angesichts des Umstandes, dass hier gerade die
Linkspartei sich aufplustert, haltlose Unterstellungen
verbreitet und diesen Antrag zur Verlängerung der gesetzlichen Fristen für die Altfallregelung stellt, lohnt es
sich vielleicht, einfach einmal in die jeweiligen Bundesländer zu schauen, wer besonders intensiv von der Altfall- und Bleiberechtsregelung Gebrauch macht und wer
hier besonders restriktiv vorgeht. Und da ist schon interessant, dass wir in Bayern, Baden-Württemberg, Nordrhein-Westfalen oder Hessen, also in den Ländern, in
denen Union und FDP die Verantwortung tragen, Ablehnungsquoten haben, die unter 10 Prozent liegen. Die mit
Abstand höchste Quote von Antragsablehnungen bzw.
Anträgen, die immer noch nicht bearbeitet worden sind,
haben wir ausgerechnet in Berlin mit über 50 Prozent.
Also genau da, wo die Linkspartei die politische Verantwortung trägt, wird besonders hartherzig und besonders
schleppend mit den Anträgen der geduldeten Personen
umgegangen. Da kann ich nur sagen: Halten Sie sich mal
lieber zurück, hier im Bundestag äußerlich wohlfeile Anträge zu stellen und maßlose Reden zu halten, und tun Sie
lieber dort etwas, wo Sie zum Handeln in der Lage sind.
Die Linkspartei ist in dieser Frage - wie ja auch in vielen
anderen, wo Sprüche und politisches Handeln weit auseinanderklaffen - absolut unglaubwürdig!

Dass in den Ländern sehr im Sinne der Prämierung
von gelebter Integration und eben nicht engherzig über
die Anträge entschieden wird, lässt sich an der hohen
Quote der positiv beschiedenen Anträge ablesen. Wir
wissen doch alle, dass viele Asylbewerber im Rahmen der
Verfahren - gerade bei der Erstantragstellung - nicht so
mitwirken, wie das nach den Buchstaben des Gesetzes
vorgeschrieben wäre. Und wenn man die Gesetzesformulierung sehr buchstabengetreu auslegen würde, könnte
das in vielen Fällen einer Einbeziehung in die Altfallregelung entgegenstehen. Aber die Behörden in den Ländern - und ich wiederhole, das sind in den meisten Fällen
unionsregierte Länder - richten sich ganz offenbar an
den konkreten Integrationsleistungen der Geduldeten
aus. Und das ist auch richtig so. Wenn eine Familie sich
durch eigener Hände Arbeit ernähren kann, wenn sie ihre
Kinder erfolgreich auf die Schule schicken, wenn sie sich
in unsere Gesellschaft eingegliedert haben und dem Staat
nicht auf der Tasche liegen und wenn sie schon so lange
in Deutschland leben, dass eine Rückkehr in das Heimatland kaum vertretbar wäre, dann wollen wir ihnen eine
faire Chance für ein Leben in unserem Land geben. Und
ich wiederhole mit allem Nachdruck: Diese faire Chance
kriegen sie vor allem in Ländern, die von CDU und CSU
regiert werden. Insofern haben wir wahrlich keinen
Nachholbedarf in Hinweisen, wie man humanitär mit
dem Problem umgeht, dass es wegen der außergewöhnlichen Verschlechterung der Lage auf dem Arbeitmarkt
infolge der weltweiten Finanzmarktkrise jetzt vielleicht
etwas schwerer ist, eine Beschäftigung und damit die Fähigkeit nachzuweisen, den Lebensunterhalt selbst bestreiten zu können.

Nur muss dazu Folgendes gesehen werden: Die augenblickliche Lage auf dem Arbeitsmarkt ist - Gott sei
Dank - immer noch so, dass wir deutlich weniger Arbeitslose haben als zu dem Zeitpunkt, als die Bleiberechts- bzw. Altfallregelung beschlossen worden ist. Insofern vertreten wir als CDU/CSU die Auffassung, dass es
im Augenblick keinen Bedarf für hektische Aktivitäten des
Gesetzgebers gibt. Wir sagen ausdrücklich zu, dass wir
die Lage auf dem Arbeitsmarkt im November sehr genau
beobachten werden. Sollte sich dann wirklich eine dramatische Änderung der Lage ergeben, die zu unüberwindlichen Hürden für die Geduldeten führen würde,
dann sind wir bereit, über eine zeitnahe Verlängerung der
Fristen im Aufenthaltsgesetz nachzudenken. Das kann
man innerhalb weniger Wochen gesetzgeberisch auf den
Weg bringen, zumal es ja auch eine irrige Vorstellung ist,
dass nun ab 2. Januar 2010 alle Geduldeten sofort abgeschoben werden würden, wenn sie bis dahin nicht in die
Altfallregelung einbezogen wären. Insofern hat der Gesetzgeber zu Beginn der nächsten Legislaturperiode einen hinreichenden zeitlichen Spielraum.

Aber ich will im Lichte der derzeitigen Arbeitsmarktlage, wo wir ja immer noch eine Vielzahl offener Stellen
auch in Berufszweigen haben, die keine hohen Qualifikationsanforderungen stellen, wenn ich etwa an die Bereiche der Pflege oder des Einzelhandels denke, betonen,
dass wir auch von den Geduldeten nicht den Druck nehmen dürfen, sich ganz engagiert um eine dauerhafte berufliche Eingliederung zu bemühen. Was die Linkspartei
und auch die Grünen hier vorschlagen, läuft im Kern auf
eine allgemeine Bleiberechtsregelung ohne Integrationsleistungen hinaus. Genau das haben wir nicht gewollt.
Wir wollten nach dem Motto „Fördern und Fordern“ mit
der von uns getroffenen Gesetzesänderung einen Anreiz
schaffen: für ganz konkrete Schritte hin zu einer beruflichen Integration und zu einer schulischen Integration der
Kinder. Das würde konterkariert, wenn wir den Anträgen
der Grünen und der Linkspartei folgen würden. Deshalb
lehnen wir sie ab.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Unmittelbar nach dem unfassbaren Amoklauf von Winnenden haben wir im Deutschen Bundestag im Rahmen
einer Aktuellen Stunde eine, wie ich finde, sehr gute Debatte geführt, die von Nachdenklichkeit und nicht von
reflexartigen Scheinlösungen geprägt war. Wir waren
uns alle einig, dass es bei der Reaktion auf diesen Amoklauf um eine neue Kultur des Hinsehens, des Kümmerns
und der Zuwendung, des Bemerkens von Hass und Verzweiflung gehen muss und nicht nur um eine Verschärfung des Waffenrechts.

An diesem Befund hat sich bis zum heutigen Tage nichts
geändert.

Natürlich hat die fahrlässige Aufbewahrung einer
Waffe den Amoklauf in Winnenden begünstigt. Aber die
eigentliche Frage bleibt doch: Was macht in unserer Gesellschaft aus relativ unauffälligen 16-jährigen Jugendlichen Amokläufer, die sich mit unglaublicher Kaltblütigkeit Mitschüler vorknöpfen und erschießen?

Was ist da passiert, wenn in Eislingen ein Jugendlicher,
den alle als unauffällig schildern und der einen guten
Eindruck gemacht hat, zunächst mit einer unglaublichen
Grausamkeit seine beiden Schwestern und Stunden später seine Eltern erschießt? Sachverständige sagen uns in
diesen Tagen, dass solche Taten in aller Regel in einer
Vorbereitungszeit von drei bis sechs Monaten reifen und


dass der Täter dann aber auch entschlossen ist, zu handeln. Sinnvolle Verbesserungen des Waffenrechts können solche Taten vielleicht erschweren, aber wer, Frau
Kollegin Stokar, will ernsthaft behaupten, dass wir sie
durch gesetzgeberische Maßnahmen allein verhindern
könnten.

Insofern ist das, was Sie heute gesagt haben, dem Problem, um das es hier geht, unangemessen. Sie haben die
Tiefe des Problems überhaupt nicht erfasst.

Ich will gar nicht auf die Flut illegaler Waffen verweisen, die ohnehin dazu führt, dass es hundertprozentig
wirksame Lösungen gar nicht geben kann. Ich will aber
darauf verweisen, dass bei der grausamen Tat in Eislingen die Waffen aus dem Stahlschrank des örtlichen
Schützenvereins entwendet wurden. So weit zu denjenigen, die sich für eine zentrale Lagerung von Waffen eingesetzt haben. Die Tat wurde mit Kleinkaliberwaffen
verübt. Es ist also nur eine scheinbare Sicherheit, wenn
man Großkaliberschießen generell verbieten würde.

Trotzdem ist es richtig, eine substanzielle Verbesserung des Waffenrechts zu untersuchen, wie das jetzt in
einer Bund-Länder-Arbeitsgruppe geschieht, die nach
meinem Kenntnisstand auch noch keine Ergebnisse vorgelegt hat, weshalb mir manche Pressemeldung heute
übereilt erscheint.

Nicht zuletzt sind wir den Angehörigen der Opfer von
Winnenden eine Überprüfung des Waffenrechts schuldig,

die sich in zwei bemerkenswerten Briefen an uns gewandt haben. Sie haben einen Anspruch darauf, dass die
Politik alles in ihrer Kraft Stehende für eine wirkliche
Verbesserung des Waffenrechts tut und ihnen eine angemessene Antwort gibt.

Unsere Überlegungen, die wir dabei anstellen, müssen allerdings tatangemessen sein. Ich unterstütze die
vom baden-württembergischen Innenminister Heribert
Rech und anderen vorgeschlagene Amnestie für illegale
Waffenbesitzer. Dabei ist der Einwand, eine vergleichbare Aktion nach dem Amoklauf von Erfurt habe keinen
großen Erfolg gehabt, für mich nicht überzeugend. Jede
einzelne illegale Waffe, die aus dem Verkehr gezogen
wird, bedeutet ein kleines Stückchen mehr Sicherheit,
und dagegen kann niemand ernsthaft etwas einwenden.

Ich würde es unterstützen, wenn sich die zuständigen
Ordnungsbehörden etwa bei älteren Menschen bereit erklärten, die entsprechenden Waffen abzuholen. Ich halte
aber eine Abwrackprämie für illegale Waffen, wie Sie,
Frau Kollegin Stokar, sie gefordert haben, nun wirklich
nicht für die richtige Maßnahme. Wir dürfen rechtswidriges Verhalten zum einen nicht auch noch prämieren,
und zum anderen finde ich die Wortwahl völlig indiskutabel. Angesichts der Tragödien von Winnenden und
Eislingen brauchen wir den Umständen der Tat angemessene Antworten. Die Schaffung einer solchen Abwrackprämie ist schon von der Wortwahl her eine völlig
unangemessene Reaktion auf das eigentliche Problem,
mit dem wir es zu tun haben.

Die Koalition wird im Lichte der Ergebnisse der
Bund-Länder-Arbeitsgruppe, verehrte Frau Kollegin
Stokar, schon in der nächsten Sitzungswoche darüber beraten, in welchen Bereichen es gesetzgeberischen Handlungsbedarf gibt und ob dieser noch in dieser Legislaturperiode umgesetzt werden kann. Dabei sind die
Vorschläge, die die Angehörigen der Opfer von Winnenden gemacht haben, in alle Überlegungen einzubeziehen.

Die Angehörigen haben die Frage der Altersbegrenzung beim großkalibrigen Schießen problematisiert. Ich
will offen bekennen: Die Schützenvereine in meinem
Wahlkreis machen eine sehr verantwortungsvolle Nachwuchsarbeit wie viele andere Schützenvereine in ganz
Deutschland. Da darf niemand unter Generalverdacht
gestellt werden. Ich finde es im Übrigen auch besser,
wenn Jugendliche mit Laser- oder Luftdruckwaffen im
Schützenverein schießen, als wenn sie mit Softair- oder
Paintball-Waffen in den Wald ziehen und dort ohne jede
Hemmung und vor allen Dingen ohne jede fachliche
Aufsicht schießen.

Ich will aber auch betonen: Ich kann nicht erkennen,
dass für diese wichtige Nachwuchsarbeit in den Schützenvereinen das Schießen mit Großkaliber zwingend erforderlich ist. Deshalb bin ich dafür, dass wir die Altersgrenze auf 18 Jahre heraufsetzen. Ich bin sehr dankbar,
dass der Deutsche Schützenbund diese Überlegungen
mitträgt. Es ist nicht so, dass die Verantwortlichen an der
Spitze des Deutschen Schützenbundes und auch des
Deutschen Jagdschutz-Verbandes für diese Gespräche
nicht offen wären und uns in unserem Bemühen, sinnvolle Verbesserungen des Waffenrechts durchzusetzen,
nicht unterstützen würden. Sie tun es sehr wohl, und Sie
haben das, was hier vonseiten der Verbände Positives geleistet wird, nicht richtig gewürdigt.

Ich finde ebenso richtig, dass wir alle neuen technischen Möglichkeiten im Bereich der Biometrie nutzen,
um Waffen und Waffenschränke gegen den Zugriff Unbefugter besser zu sichern. Bei einem Gespräch mit den
Verbänden der Schützen und Jäger, das wir von der
CDU/CSU in dieser Woche geführt haben, wurde eben
auch berichtet, dass diejenigen Firmen, die Waffenschränke bauen und vertreiben, mit der Auftragsbearbeitung nach Winnenden kaum noch nachkommen und teilweise Lieferzeiten von einem halben Jahr haben. Diese
Waffenschränke sind aber seit 2003 verbindlich zur Aufbewahrung vorgeschrieben. Insofern müssen wir uns der
Frage der besseren Kontrolle der bereits bestehenden
Aufbewahrungsvorschriften zuwenden.

Wir sollten auch die Mitwirkungspflichten der Waffenbesitzer ausweiten, etwa wenn es um den präzisen
Nachweis der sicheren Aufbewahrung geht. Da kann das
Übersenden der Rechnung für einen Waffenschrank sicherlich nicht ausreichen.

Ich will noch einmal betonen: Ich bin sehr dankbar,
dass sowohl der Deutsche Jagdschutz-Verband als auch
der Deutsche Schützenbund den Ansatz unterstützen,
dass wir hier bei der Überwachung der Mitwirkungspflichten im Rahmen des nach Art. 13 Grundgesetz
Möglichen auch zu verdachtsunabhängigen Kontrollen
kommen. Ich halte das für eine ganz wesentliche Verbesserung des Gesetzesvollzugs. Ich bin dankbar dafür, dass
uns die Verbände unterstützen. Das wird uns auch vor
Ort, also bei den Jägerschaften und den Schützenvereinen, helfen. Wir können dann sagen: Wir haben von euren Repräsentanten auf Bundesebene, die unsere Ansprechpartner in dieser Frage sind, Unterstützung. Das
begrüße ich ausdrücklich. Das hilft uns.

Ebenso müssen wir über eine effektivere Prüfung des
waffenrechtlichen Bedürfnisses nachdenken, damit
wirklich nur der Waffen hat, der tatsächlich aktiv im
Schützenverein in der jeweiligen Disziplin schießt. Frau
Kollegin Stokar, Sie wissen ganz genau, dass die Frage
des zentralen Waffenregisters in einer entsprechenden
EU-Richtlinie behandelt wird. Diese Richtlinie hätten
wir bis 2014 umzusetzen. Das wird man jetzt natürlich
zeitlich beschleunigen. Es ist zweifellos ein Sicherheitsgewinn, wenn insbesondere unsere Sicherheitskräfte
wissen, dass sie in einen Haushalt kommen, in dem Waffen vorhanden sind.

Frau Kollegin Stokar, ich will angesichts dessen, was
Sie hier gesagt haben, und vor allen Dingen angesichts
der Art und Weise, wie Sie es gesagt haben, Ihnen mit
auf den Weg geben: Das Thema Waffenrecht eignet sich
in diesen Wochen und Monaten gerade vor dem Hintergrund der aktuellen Ereignisse überhaupt nicht für kleinliche Geländegewinne im politischen Wettbewerb.

Die Anträge von Linkspartei und Grünen haben sich
schon durch die Tatumstände im Mordfall von Eislingen
als unzureichend erwiesen. Hessens Innenminister
Volker Bouffier hat heute zu Recht vor Aktionismus gewarnt. Wir brauchen wirksame Verbesserungen des Waffenrechts, die wir gemeinsam mit den Ländern und den
Verbänden von Schützen und Jägern erarbeiten wollen.
Darauf können sich die Angehörigen der Opfer, darauf
können sich alle Bürger dieses Landes verlassen.

Herzlichen Dank fürs Zuhören.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Am Montag haben sich einige Mitglieder des Innenausschusses mit Angehörigen der Opfer von Winnenden
hier in Berlin getroffen. Wir haben über den schrecklichen Amoklauf gesprochen und darüber, wie es dazu
kommen konnte. Wir waren uns einig: Dass der Vater
des Täters in unverantwortlicher Weise seine Waffe und
Munition offen im Haus hat herumliegen lassen, war das
letzte Glied einer Kette von katastrophalen Fehlentwicklungen, die aus einem 17-jährigen Schüler einen Mörder
von 15 unschuldigen Menschen gemacht hat. Deshalb
bleibt richtig: Nicht allein die Verbesserung des Waffenrechts kann Amokläufe verhindern. Wir brauchen zusätzlich eine Kultur des Hinsehens, des Sich-Kümmerns.
Wir brauchen mehr Aufmerksamkeit und weniger
Gleichgültigkeit. Jetzt sind alle in unserer Gesellschaft
gefordert, und eben nicht nur wir Innenpolitiker.

Es ist aber auch wahr, dass die Sachverständigen, die
wir im Rahmen einer öffentlichen Anhörung am Montag
gehört haben, uns sagen: Alle Analysen von Tatabläufen
zeigen, dass die Verfügbarkeit von Waffen auf den Tatplan große Auswirkungen hat. Deshalb zielt die Änderung des Waffenrechts, über die wir unter diesem Tagesordnungspunkt diskutieren, vor allem auf die Einhaltung
der Vorschriften über die Aufbewahrung. Wir wollen,
dass die seit 2003 bestehende Pflicht, Waffen ordnungsgemäß in einem Waffenschrank aufzubewahren, eingehalten wird. Wir machen damit deutlich: Waffen einfach
in der Wohnung herumliegen zu lassen, sodass die konkrete Gefahr besteht, dass Kinder sie an sich nehmen, ist
kein Kavaliersdelikt, sondern das ist gefährlich. Deswegen wird ein solches Verhalten künftig härter bestraft.

Ob es tatsächlich einmal zu einer Verurteilung wegen
des vorsätzlichen Verstoßes gegen Aufbewahrungsvorschriften kommt, ist dabei gar nicht so entscheidend.
Dass es jetzt einen solchen Straftatbestand gibt, dass
man dann für fünf Jahre den Waffen- oder Jagdschein los
ist, wird abschreckend wirken. Dies wird dazu führen,
dass Waffenschränke nicht nur gekauft, sondern tatsächlich benutzt werden. Dagegen kann kein rechtschaffener
Jäger oder Schütze etwas haben.

Ich lege Wert auf die Feststellung, dass wir mit dieser
Gesetzesänderung im Kern keine Verschärfung des Waffenrechts vornehmen; vielmehr verbessern wir die Kontrollmöglichkeiten der Behörden, also den Gesetzesvollzug. Mit unserer Gesetzesänderung wahren wir Maß und
Mitte. Wir sorgen für mehr Sicherheit, ohne dadurch Jäger und Schützen unter einen Generalverdacht zu stellen.

Aber wenn uns viele Experten und Praktiker des Waffenrechts berichten, seit Winnenden sei der Absatz an Waffenschränken sprunghaft angestiegen - von Waffenschränken, die jeder legale Waffenbesitzer seit 2003 in
seiner Wohnung haben müsste -, dann können wir doch
nicht achselzuckend zur Tagesordnung übergehen.

Deshalb statuieren wir jetzt die Pflicht des Waffenbesitzers, den zuständigen Behörden die Überprüfung zu
gestatten, ob die Möglichkeit einer sicheren Aufbewahrung vorhanden ist oder nicht. Schon aus arbeitsökonomischen Gründen werden die Ordnungsbehörden in aller
Regel ihre Besuche anmelden. Die Nachschau bezieht
sich nur auf den Raum, in dem die Aufbewahrung stattfindet. Und selbst dann, wenn wiederholt und gröblich
gegen die Gestattungspflicht verstoßen wurde, darf die
Behörde nicht etwa zwangsweise in die Wohnung eindringen, wie manche in den letzten Tagen und Wochen
verbreitet haben. Sie kann lediglich wegen Zweifeln an
der Zuverlässigkeit ein waffenrechtliches Widerrufsverfahren einleiten und am Ende die Waffen einziehen.

Wir achten das Grundrecht der Waffenbesitzer auf
Unverletzlichkeit ihrer Wohnung. Ich sage das im Hinblick auf viele Briefe, die mich dazu erreicht haben.
Aber jeder verantwortungsvolle Waffenbesitzer muss
doch einsehen, dass es irgendwann einmal der Behörde
möglich sein muss, zu überprüfen, ob im Haushalt ein
Waffenschrank überhaupt vorhanden ist. Dass das der
Behörde bisher nicht möglich war, hat ganz offensichtlich dazu geführt, dass gegen Aufbewahrungsvorschriften verstoßen wurde.

Ich erinnere an ein Wort aus der Anhörung: Die Verfügbarkeit von Waffen hat große Auswirkungen auf den
Tatplan.

Ja, wir achten das Grundrecht der Waffenbesitzer auf
Unverletzlichkeit der Wohnung. Aber die 15 Opfer von
Winnenden hatten ein Recht auf Leben, das nicht gewahrt worden ist. Das müssen wir uns in dieser Debatte
und muss sich jeder bewusst machen.

Die Innenminister der Länder verweisen im Übrigen
darauf, dass wir ohnehin eine eher akademische Debatte
führen. In der Praxis sei nämlich kein Fall bekannt, in
dem die bisher freiwillige Nachschau durch die Waffenbehörde vom Waffenbesitzer verweigert worden wäre.

Es hat in der Debatte der vergangenen Woche Auswüchse gegeben, die ich hier ansprechen will, weil man
sich als Politiker nicht alles gefallen lassen darf. Die Aktion „Sportwaffen sind Mordwaffen“ hat uns vorgeworfen, durch unser angeblich zu lasches Waffenrecht erleichterten wir das Morden und seien mitschuldig.

Andererseits hat man uns in der Zeitschrift Wild und
Hund wegen des angeblich zu scharfen Waffenrechts als

- ich zitiere - „Verfassungsschänder“ bezeichnet. Beides
ist unverschämt, und beides weise ich zurück.

Vor allem ist beides angesichts des sensiblen Hintergrunds der Waffenrechtsänderung in Sprache und Form
völlig unerträglich, um das ganz klar zu betonen.

Ich will aufgrund der vielen Gespräche, die ich in den
letzten Tagen und Wochen auch und gerade in meinem
Wahlkreis geführt habe, sagen: Mancher Vorsitzende eines Schützenvereins und mancher Leiter eines Hegerings ist in Bezug auf die Situation, in der wir uns befinden, viel verständnisvoller und viel einsichtiger

als Bundes- oder Landesvorsitzende von Schützen- und
Jägerverbänden. Auch das sollten wir in diesem Hohen
Haus ruhig einmal betonen.

Mit der Änderung des Waffengesetzes eröffnen wir
den zuständigen Ordnungsbehörden das Ermessen, auch
nach drei Jahren das waffenrechtliche Bedürfnis zu überprüfen. Schematische Lösungen hätten hier nur zu einer
Überlastung gerade der Beamten geführt, die in Zukunft
mehr kontrollieren sollen.

2012 - und nicht erst, wie die EU es gefordert hat,
2014 - werden wir ein computergestütztes Waffenregister haben, in dem die Erkenntnisse von 570 Waffenbehörden zusammengefasst werden. Auch das bringt einen
Sicherheitsgewinn, ebenso wie die neuerliche Amnestie
für Besitzer illegaler Waffen, die bis zum 31. Dezember
2009 begrenzt sein wird.

Manche sagen, angesichts der vielen illegalen Waffen
bringe das nicht viel. Ich sage dagegen: Jede illegale
Waffe, die wir mit der Amnestie aus dem Verkehr ziehen, bedeutet ein Stück mehr Sicherheit.

Die Forderung nach Abschaffung des Sportschießens
mit Großkalibern und nach einer zentralen Lagerung von
Waffen machen wir uns nicht zu eigen, weil dies nur zu
Scheinsicherheit führt.

Die furchtbaren Morde von Eislingen wenige Wochen
nach Winnenden sind dafür ein Beleg. Die Tat wurde mit
einer Kleinkaliberwaffe ausgeführt, die zuvor aus dem
örtlichen Schützenhaus gestohlen worden war.

Da die häusliche Aufbewahrung von Waffen mit
Großkalibern bei Jägern zwingend ist, wäre es in der Tat
ein Generalverdacht, wenn man Schützen das nicht gestatten würde. Außerdem bekämen wir - das ist ein Argument, das meiner Meinung nach viel stärker betont
werden muss - auf einen Schlag Zehntausende weiterer
illegaler Großkaliberwaffen, was die Sicherheit gefährdet und nicht schützt.

Wir haben uns in der Großen Koalition deshalb darauf
verständigt, dass wir lediglich die Altersgrenze für das
Schießen mit Großkaliberwaffen von 14 auf 18 Jahre erhöhen, also in den Bereich der deliktsrelevanten Altersgruppe. Eine zentrale Aufbewahrung von Waffen wäre
nicht nur eine Einladung an Straftäter. Es stellt sich vielmehr auch die Frage der praktischen Durchführbarkeit.
Waffen werden herausgegeben; Schützen und Jäger dürfen in ganz Europa schießen. Was soll denn unternommen werden, wenn eine Waffe abends nicht wieder da
ist?

Gestatten Sie mir zum Schluss noch einen Gedanken.
Wir müssen als Innenpolitiker auch die Kraft aufbringen,
zu sagen: In Sachen Waffenrecht ist jetzt alles getan. Wir
sehen keinen weiteren Verbesserungsbedarf. Wir sehen
nicht, welche weiteren Änderungen in dieses Gesetz eingebracht werden könnten, die zu einem zusätzlichen Sicherheitsgewinn führen würden. Sonst müssten wir das
heute beschließen und im Gesetz verankern.

Die Generalprävention stößt jetzt an ihre Grenzen. Wir
brauchen nun auch einmal eine Phase, in der das Gesetz
wirken kann und wir die Ergebnisse evaluieren.

Die Angehörigen der Opfer von Winnenden haben
recht: Die Kette der Fehlentwicklungen und des Versagens vor einem Amoklauf hat viele Glieder. Es ist begrüßenswert, dass das Aktionsbündnis der Angehörigen
jetzt mit einer Stiftung dazu beitragen will, dass wir an
ganzheitlichen Lösungsansätzen arbeiten.

Aber die Mahnung von Winnenden bleibt: Jeder muss
sich seiner Verantwortung stellen. Wir als Große Koalition tun das mit dem neuen Waffenrecht. Die Änderungen sind geeignet, erforderlich und zumutbar. Kurzum:
Wir achten den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit. Dass
wir angesichts einer so schrecklichen Tat als Politiker
nicht tatenlos bleiben dürfen, daran gibt es für mich keinen Zweifel.

Herzlichen Dank fürs Zuhören.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Verleihung der deutschen Staatsbürgerschaft darf
keine Eintrittskarte für Integrationsbemühungen sein,
sondern sie muss am Ende eines erfolgreichen Integrationsprozesses stehen. Dieser Grundsatz galt für die
CDU/CSU-Fraktion immer.

Es ist richtig: Mit der sogenannten Optionsregelung
ist dieser Grundsatz nahezu durchbrochen worden.

Anders als bei der Einbürgerung muss der Optionsverpflichtete keinerlei Integrationsleistungen erbringen. Er
muss nicht deutsch sprechen können. Er kann kriminell
sein. Das Grundgesetz muss er auch nicht achten.

Das Einzige, was der Gesetzgeber verlangt, ist, dass er
sich zwischen dem 18. und 23. Lebensjahr entscheidet,
Ja zur deutschen Staatsangehörigkeit zu sagen, und die
Staatsangehörigkeit des Herkunftslandes seiner Eltern
niederlegt. Das ist praktisch die einzige Integrationsleistung, die er erbringen muss.

Ich sage für unsere Fraktion: Ja, diese Integrationsleistung wollen wir sehen. Die muss erbracht werden.
Diese Entscheidung muss jemand, der auf Dauer als
Deutscher mit uns leben will, treffen.

Aus dieser Pflicht wollen wir ihn nicht entlassen.

Im Kern geht es bei diesem Thema um die Frage, welche Vorstellung von Integration wir haben. Dazu sagt der
Kollege Josef Winkler bei Abgeordnetenwatch:

Integration bedeutet Teilhabe durch gleiche Rechte
und Pflichten.

Mal ganz abgesehen davon, dass der Doppelstaatsbürger
wesentlich mehr Rechte als der Nurdeutsche hat er kann jederzeit, wenn es ihm bei uns nicht mehr gefällt, die Koffer packen und abhauen, während der Nurdeutsche unentrinnbar mit unserem Staat und der deutschen Staatsgewalt verbunden ist -, finde ich, dass dieser
Integrationsbegriff viel zu kurz greift. Integration setzt
Sprachkompetenz und die Akzeptanz gemeinsamer
Werte voraus, die wir uns nicht gegeben haben, sondern
die Teile unserer abendländischen Kultur sind, in die
man sich einzufügen hat.

Der Kollege Wolfgang Bosbach hat heute Morgen bei
einem Termin von einer Reise nach Kanada berichtet,
bei der er als Gast an einem Kurs für Neuzuwanderer
teilgenommen hat.

Er hat die Kursteilnehmer gefragt, weshalb sie den Kurs
besuchen und welche Erwartungen sie damit verbinden.
Darauf haben sie geantwortet: To be a good Canadian.
Wir würden uns wahrscheinlich nicht trauen, die Position zu vertreten, dass jemand in unserem Land richtig
integriert ist, wenn er sagt: Ich will ein guter Deutscher
werden. Obwohl ich provozierend fragen würde: Warum
eigentlich nicht? Aber es ist doch wohl völlig klar, dass
ich so viel Bekenntnis zu unserem Staat verlangen darf,
dass der Betroffene zumindest Ja sagt zu unserer Staatsbürgerschaft und sich von der seiner Eltern trennt. Daran
darf es keinen Zweifel geben. Das darf der Staat verlangen, um das ganz klar zu betonen.

Der Kampf um die doppelte Staatsbürgerschaft
kommt mir vor wie der letzte Kampf der Multikultigläubigen;

nichts von den Ausländern verlangen, alles dulden, und
der fromme Glaube: Wer in Deutschland geboren ist, der
integriert sich automatisch.

Mit dieser Haltung ist Rot-Grün grandios gescheitert,
Frau Kollegin Roth. Das können Sie unweit des Reichstags täglich besichtigen.

Der frühere Innenminister Otto Schily hat 1999 das
Optionsmodell damit begründet, dass es zum Beispiel
türkischstämmigen Schülern nicht zumutbar sei, dass bei
einer Klassenreise nach England alle deutschen Kinder
problemlos fahren können, während die türkischstämmigen Kinder ein Visum brauchen, das vielleicht zu spät
erteilt wird. Dass die Schüler, insbesondere wenn es sich
um Mädchen handelt, gar nicht mitfahren dürfen, weil
die Eltern es verbieten und damit die Integration erschweren, daran ist damals überhaupt nicht gedacht worden. Aber das ist die Realität, der wir uns heute stellen
und auf die wir Antworten geben müssen.

Wenn jetzt argumentiert wird, dass wir Kinder, wenn
wir sie zur Option zwingen, in einen Konflikt mit ihren
Eltern treiben, dann sage ich: Eine solche Konstellation
ist Indiz dafür, dass es keine ausreichende Integration
gibt. Da darf der Staat doch nicht vor mangelnder Integration kapitulieren. Da sorge ich doch durch die Diskussion mit den Eltern über die Frage, wie man sich bei
der Optionsregelung entscheidet, dafür, dass man sich
vielleicht erstmals Gedanken macht, welche Erwartungen man an sein Leben in Deutschland hat und inwieweit
man in unserer Gesellschaft ankommen will. Es gehört
doch zur Integrationsbereitschaft der Eltern, dass sie akzeptieren und zulassen, dass sich ihr Kind für die deutsche Staatsbürgerschaft und damit gegen ihre eigene entscheidet.

Der Optionszwang ist nicht integrationsfeindlich. Im
Gegenteil: Auf ihn zu verzichten, wäre eine Kapitulation
vor Integrationsdefiziten.

Diese Debatte führen wir reichlich früh; denn das Optionsmodell greift erst seit letztem Jahr. Es haben sich
erst ganz wenige sogenannte Optionskinder entschieden.
Es gibt bisher keinen Fall, bei dem uns in irgendeiner
Weise bekannt wäre, dass es große seelische Qualen und
massive Entscheidungskonflikte gegeben hätte,

sondern ganz im Gegenteil: Nahezu alle, die bisher vor
die Wahl gestellt wurden, haben sich für die deutsche
Staatsangehörigkeit entschieden. Wir müssen dazu ermuntern, Ja zu Deutschland zu sagen. Wir können ihnen
zum Beispiel sagen, dass sie nicht nur das Recht auf
volle politische Partizipation haben, sondern dass dieje25770
nigen, die sich bisher haben einbürgern lassen, laut
jüngsten Untersuchungen wirtschaftlich deutlich erfolgreicher sind.

Wir brauchen eine Willkommenskultur; das ist richtig. Aber ich kann nur fragen: Wer hat denn bisher Entsprechendes gemacht? Zum Beispiel hat die Bundeskanzlerin im Bundeskanzleramt in einer sehr
eindrucksvollen Veranstaltung Staatsbürgerschaftsurkunden verliehen.

Ich kann nur sagen: Eine solch eindrucksvolle Veranstaltung hat bisher kein SPD-Kanzler und erst recht kein
Grüner zustande gebracht.

Dieses Zeremoniell haben diese ausländischen Mitbürger, die sich zur deutschen Staatsbürgerschaft bekannt
haben, nicht, wie es von der Opposition gesagt wird, als
Showveranstaltung verstanden, sondern sie und ihre Verwandten haben das als eine ganz große und bedeutende
Stunde in ihrem Leben verstanden und als genau das, als
was es von uns gedacht war: als ein Zeichen für ihr Ankommen, als ein Willkommen und als Zeichen dafür,
dass sie zu uns gehören und auf Dauer unter uns leben
sollen.

Ich will Ihnen noch etwas sagen: Wir lehnen die doppelte Staatsbürgerschaft auch wegen der Loyalitätskonflikte, die sich daraus ergeben, ab.

Die Kampagne gegen die Optionsregelung unterstützt
zum Beispiel der Vorsitzende der Türkischen Gemeinde,
Herr Kolat, der beide Staatsbürgerschaften besitzt. Wenn
wir von Loyalitätskonflikten sprechen, dann werden wir,
wie das auch gerade geschieht, von Frau Roth und anderen belächelt. Ich sage Ihnen: Ihnen gefriert das Lächeln
- mir ist das passiert -, wenn Sie mit türkischen Ministern zum Beispiel über die Frage der Notwendigkeit der
verpflichtenden Deutschkenntnisse beim Familiennachzug diskutieren. Sie stellen dann fest, dass die Minister,
Ihre Gesprächspartner, Sprechzettel haben, die von
Herrn Kolat stammen. Dieses Politisch-über-die-BandeSpielen, türkische Minister intern so zu positionieren
und zu munitionieren, dass sie Druck auf unsere Minister ausüben können, um in der deutschen Diskussion Erfolge zu erzielen, ist genau das, was wir als Loyalitätskonflikte bezeichnen und nicht wollen.

 Meine Antwort auf Ihre erste Frage: Integrationspolitisch verlangen wir von denjenigen, die die deutsche
Staatsbürgerschaft erhalten, zum Beispiel, dass sie
deutsch sprechen, wirtschaftlich integriert sind und in
der Vergangenheit nicht straffällig geworden sind.

Das ist ein Zugeständnis an diejenigen, die hier geboren
und aufgewachsen sind. Mehr verlangen wir nicht. Das
Einzige, was wir verlangen, ist, dass sie sich entscheiden, ob sie auf Dauer die deutsche Staatsangehörigkeit
haben wollen oder die ihrer Eltern. Erklären Sie mir einmal, warum es in integrationspolitischer Hinsicht nicht
sehr sinnvoll ist, diese Entscheidung, die natürlich auch
ein Stück weit Bekenntnis zu unserem Land und zu einer
dauerhaften Perspektive in unserem Land ist, auch weiterhin zu verlangen.

Das Zweite, Herr Edathy: Man muss Gleiches gleich
und Ungleiches ungleich behandeln. Es ist doch ein gewaltiger Unterschied, ob es um ein Kind aus einer binaReinhard Grindel
tionalen Ehe, in der ein Elternteil Deutscher ist, oder um
jemanden aus der Europäischen Union geht. Die große
Mehrzahl der Fälle von Mehrstaatigkeit entsteht schließlich dadurch, dass Menschen, die aus den verschiedenen
EU-Staaten stammen, heiraten.

Insofern kann ich nur sagen: Es ist etwas anderes, ob
Menschen zum europäischen Staatenverbund gehören,
ob sie deutsche Eltern haben oder ob all diese Voraussetzungen nicht gegeben sind.

Sie wissen ganz genau, dass wir die Mehrstaatigkeit
in den Fällen, in denen die Niederlegung der ursprünglichen Staatsbürgerschaft nicht möglich ist, etwa bei Iranern, aus humanitären Gründen hinnehmen.

CDU und CSU haben in ihren Wahlprogrammen angekündigt, die praktischen Erfahrungen mit dem Optionsmodell auszuwerten und mögliche Schwierigkeiten bei
seiner Umsetzung zu beheben. Dabei geht es zum Beispiel um das Problem: Was ist eigentlich mit den Optionspflichtigen - Herr Edathy, das ist eine weitere Fallgruppe, die man in den Blick nehmen muss -, die unser
Land auf immer und ewig verlassen und deren Kinder,
die sie vor ihrem 23. Lebensjahr bekommen, sogar per
Abstammung deutsche Staatsbürger sind, obwohl sie mit
unserem Land möglicherweise nie etwas zu tun haben
werden? Das ist im Hinblick auf das Staatsbürgerschaftsrecht ein Bruch mit unserer Rechtstradition.
Wir müssen prüfen, ob diese Regelung nicht korrigiert
werden sollte, natürlich immer im Rahmen des verfassungsrechtlich Zulässigen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es bleibt dabei: Die
Einbürgerung steht am Ende und nicht am Anfang eines
gelungenen Integrationsprozesses. Keine Bundesregierung hat so viel für die Integration getan wie diese Bundesregierung in den letzten vier Jahren. Integration heißt
Fördern und Fordern. Wir fordern ein klares Bekenntnis
zu unserem Land. Deshalb muss es bei der Optionspflicht bleiben.

Herzlichen Dank fürs Zuhören.

 Die Debatte über eine Verlängerung der Altfallregelung ist aus mehreren Gründen unehrlich. Wir wissen im
Augenblick überhaupt nicht, wie viele Personen von den
Auswirkungen der Wirtschafts- und Finanzmarktkrise so
sehr betroffen sind, dass für sie eine Verlängerung der
Altfallregelung überhaupt nötig wäre. Entsprechende
Zahlen sollen von den Ländern geliefert werden, liegen
aber noch nicht vor.

Ich frage mich auch, wie die Fallkonstellation überhaupt sein müsste, dass jemand ausschließlich durch die
jetzt schwierigere Arbeitsmarktlage betroffen sein
könnte. Wer nach dem Inkrafttreten der Altfallregelegung
am 28. August 2007 beschäftigt war und jetzt wegen der
Krise arbeitslos werden würde, der hat doch nichts zu befürchten, weil er überwiegend in einem Beschäftigungsverhältnis tätig war und deswegen seine Perspektive
auch sehr gut ist.

Wer bisher keine Arbeit gefunden hat, dem würde es
auch nichts nützen, wenn wir jetzt in einer Hochkonjunkturphase wären, weil nach unserer Regelung nur dann
eine Verlängerung der Aufenthaltserlaubnis in Betracht
gekommen wäre, sofern der betroffene Ausländer in den
letzten neun Monaten vor dem 31. Dezember 2009 ununterbrochen in Arbeit gewesen wäre. Diese Frist ist ersichtlich abgelaufen, und zwar zu einem Zeitpunkt, als im
Frühjahr die Arbeitsmarktlage noch deutlich besser war
als zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der Altfallregelung
im Herbst 2007.

Das bedeutet: Die Auswirkungen der Wirtschaftskrise
haben im Kern mit der Altfallregelung nichts zu tun. Man
muss das ganz klar sagen: Wer bis jetzt keine Arbeit ge25986
funden hat, der hat die Chance, die ihm der Gesetzgeber
eingeräumt hat, nicht genutzt, und der muss in seine
Heimat zurückgeführt werden.

Wir haben als Union immer gesagt: Wir wollen nicht
eine Altfallregelung, bei der diejenigen, die ihrer Pflicht
zur Ausreise nicht nachgekommen sind, am Ende noch
prämiert werden. Wir haben immer gesagt: Die Altfallregelung ist dann gerechtfertigt, wenn sich die Betroffenen
aus nicht von ihnen verschuldeten Gründen sehr lange in
Deutschland aufgehalten haben, wenn sie diese Zeit genutzt haben, sich zu integrieren, und wenn es auch ein
wirtschaftliches Interesse an ihrem Aufenthalt in
Deutschland gibt.

Wir haben damals gesagt, wer sich durch Arbeit selbst
versorgen kann, wer sprachlich integriert ist, wer seine
Kinder erfolgreich auf die Schule geschickt hat, der soll
eine Perspektive für ein Leben in unserem Land haben.
Für uns war die Altfallregelung also nie nur eine Frage
der Frist, wie lange jemand in Deutschland lebt, sondern
wir haben diese Regelung immer mit einer integrationsund wirtschaftspolitischen Komponente verbunden.

Insofern ist es auch kontraproduktiv, dass seit Monaten die Opposition und auch einige Verbände und
Interessengruppen diese Debatte über eine mögliche
Verlängerung der Altfallregelung führen. Sie lassen dadurch die Antriebskräfte der betroffenen Ausländer erlahmen, sich um eine Arbeitsaufnahme nun verstärkt zu
bemühen, wenn sie den Betroffenen suggerieren, sie dürften auf jeden Fall in Deutschland bleiben. Dass sie dadurch auch massiv in schwieriger Zeit die Sozialkassen
der Länder und Kommunen belasten, sei nur am Rande
erwähnt.

Integration ist keine Einbahnstraße. Dies bedeutet
auch, auf eine Beendigung des Aufenthalts derjenigen
hinzuwirken, die sich in der sozialen Hängematte ausruhen oder die Rechtsordnung unseres Landes missachten.
Wer an dieser Stelle nicht konsequent bleibt, schafft Anreize für illegale Migration und Schleusungskriminalität.
Damit wäre weder den Interessen der deutschen
Bevölkerung noch denjenigen unserer rechtmäßig hier
lebenden ausländischen Mitbürger gedient.

Diejenigen, die jetzt eine Fristverlängerung verlangen, zielen in Wahrheit auf ein allgemeines Bleiberecht ab und benutzen die Wirtschaftskrise nur als
argumentatives Vehikel. Sie verfahren im Grunde nach
dem Motto: Wer unter die Altfallregelung fällt, darf
bleiben, und wer nicht unter die Altfallregelung fällt, der
darf auch bleiben. Das ist unehrlich und das lehnen wir
ab.

Wir haben auch nie gesagt, dass wir generell Kettenduldungen abschaffen wollen. Es gibt eine Vielzahl von
Asylbewerbern, die über ihre Identität getäuscht und die
ihren Reiseweg verschleiert haben, und deren Rückführung aufgrund dieser Gesetzesverstöße bisher gescheitert ist. Denen wollen wir auf keinen Fall ein Bleiberecht
einräumen. Die müssen auf jeden Fall wieder in ihre Heimat zurückgeführt werden.

Und deshalb will ich für unsere Fraktion auch betonen: Sollte es Gründe geben, weshalb man aus humanitären Überlegungen doch zu einer Fristverlängerung
kommen sollte - über die der Bundestag in der neuen Legislaturperiode sehr schnell entscheiden könnte - dann
werden wir das mit der Frage verbinden, was denn mit
denen geschehen soll, die auf keinen Fall unter die Altfallregelung fallen, weil sie zum Beispiel während ihres
Aufenthalts in Deutschland kriminell geworden sind.
Dann müssen wir uns über die Beseitigung von
Abschiebehindernissen unterhalten. Hier sehen wir ein
klares Junktim. Es kann keine Ausdehnung einer Altfallregelung geben, ohne dass nicht gleichzeitig durch entsprechende Gesetzesänderungen die Rückführung von
ausreisepflichtigen Personen erleichtert wird.

Im Übrigen - auch da werden ja merkwürdige Szenarien verbreitet - muss niemand, der seine „Aufenthaltserlaubnis auf Probe“ verlieren würde, seine sofortige
Abschiebung zum 1. Januar 2010 befürchten. Sollte eine
politische Einigung über eine Fristverlängerung erzielt
werden, kann der Aufenthalt für die Betroffenen auf
administrativem Wege gesichert werden, selbst wenn wir
erst im Frühjahr 2010 zu einer Gesetzesänderung
kommen sollten. Wer anderes behauptet, der verunsichert
in fahrlässiger Weise die betroffenen Menschen.

Ich will nochmals betonen: Gesetze sollten nicht ins
Blaue hinein verändert werden, sondern in Kenntnis der
Faktenlage. Wir haben noch keine belastbaren Zahlen,
wie viele jetzt überhaupt in Schwierigkeiten kommen
können. Niemandem droht die sofortige Abschiebung.
Insoweit gibt es jetzt keinen Grund zur Eile.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Jelpke, Sie haben die Neuorientierung unserer
Extremismusprogramme angesprochen, und Herr Korte
kritisiert, dass die Linke, zumindest in Teilen, vom Verfassungsschutz beobachtet wird.

Heute hat die Leiterin des Berliner Verfassungsschutzes
darauf hingewiesen, dass die Tendenzen bei Ihrer Partei
zunehmen, mit militanten linken Gruppierungen gemeinsame Sache zu machen.

Ich verweise darauf, dass Ihre Abgeordnete Höger
Brandanschläge auf Bundeswehrfahrzeuge in Berlin gerechtfertigt und dafür Verständnis geäußert hat.

Wer so etwas Unmögliches tut, der darf sich nicht wundern, wenn der Verfassungsschutz genau hinschaut.

Herr Scholz und Frau Kollegin Ziegler - Sie haben
die Gelegenheit, nach mir zu sprechen -, es ist das SPDgeführte Innenressort hier in Berlin, das diese Sorgen geäußert hat. Es sind Ihre Koalitionspartner, mit denen Sie
jetzt in Berlin und Brandenburg gemeinsame Sache machen, die mit militanten Gruppen gemeinsame Aktionen
durchführen. Auch daran muss man bei so einer Gelegenheit erinnern.

Insofern bleibt es dabei: Für uns kommt es auf den
Kampf gegen jede Form von Extremismus an, gegen
Rechts- und Linksextremismus, Antisemitismus und Islamismus. Das ist unsere Linie, die wir in den kommenden vier Jahren vertreten werden.

Herr Kollege Wiefelspütz, Sie haben das Niveau der
SPD-Innenpolitik und der SPD-Innenminister angesprochen. Der Kollege Scholz kritisiert, dass wir uns beim
Thema Onlinedurchsuchung darauf verständigt haben,
dass der BGH-Richter zuständig ist. Ich muss den Hinweis des Kollegen Wolff aufgreifen. Sie haben noch
nicht einmal eine Rechtsgrundlage gehabt, Sie haben nur
ein Dekret des Bundesinnenministers Schily und seines
Staatssekretärs Diwell gehabt. Damit haben Sie Onlinedurchsuchungen durchgeführt. Sie sind nun wirklich der
Allerletzte, der irgendwelche kritischen Anmerkungen
bei diesem Thema machen kann, was Rechtsstaatlichkeit
angeht.

Zu Recht ist in unserem Koalitionsvertrag sehr viel
von Integrationspolitik die Rede. Wir brauchen verantwortungsbewusste Integration. Das bedeutet, jeder, der
für das Gelingen der Integration verantwortlich ist, muss
sich auch der Verantwortung stellen. Der Bund tut das
mit einer weiteren Verbesserung der Integrationskurse
und der Eingliederung von Migranten in den Arbeitsmarkt. Das betrifft natürlich auch die Aufnahmegesellschaft, vor allem die Kommunen. Hier ist vor allen Dingen die Verbesserung der frühkindlichen Erziehung von
zentraler Bedeutung. Aber das betrifft eben auch die Migranten selber. Es gibt viele junge Migranten, die Abitur
machen und studieren. Es gibt vielfältige Integrationserfolge. Wenn man sich diese gelungenen Integrationskarrieren anschaut, dann stellt man fest, dass in aller Regel die Eltern mit dazu beigetragen haben, weil sie auf
Spracherwerb Wert gelegt und ihren Kindern eine Bildungsperspektive gegeben haben. Deshalb heißt unsere
Konsequenz, die sich auch sehr präzise im Koalitionsvertrag wiederfindet: Ja, wir müssen noch mehr tun, aber
unsere Integrationsangebote müssen auch angenommen
werden. Angebot und Annahme durch die Migranten
- Eltern und Kinder gehören zusammen -, Fördern und
Fordern, das ist unser Leitmotiv, das sich sehr präzise im
Koalitionsvertrag wiederfindet. Das ist auch richtig so.

Es bleibt beim verbindlichen Sprachnachweis vor
dem Ehegattennachzug, weil wir gerade damit die Familien, die eher abgeschottet, eher integrationsfern in unserem Land leben, darauf aufmerksam machen wollen,
dass es ohne Deutsch nicht geht, erst recht nicht für die
Kinder. Sie haben völlig zu Recht angesprochen: Was
wir dringend in Angriff nehmen müssen, ist, die Qualifikationsschätze von vielen Migranten zu heben, die seit
vielen Jahren bei uns leben. Deshalb wollen wir einen
gesetzlichen Anspruch auf schnelle Verfahren zur Anerkennung von ausländischen Bildungsabschlüssen. Taxifahrer haben wir genug in unserem Land. Wir brauchen
Ärzte und Ingenieure. Die haben wir reichlich im Land.
Mit entsprechenden Qualifizierungen und Anerkennungen wollen wir erreichen, dass diese hochkompetenten
Migranten in ihrem angestammten Beruf bei uns arbeiten und zu unserem Wohlstand beitragen können.

Lieber Herr Kollege Scholz, Sie haben die Frage einer
weiteren Zuwanderung ausländischer Arbeitskräfte auf
den deutschen Arbeitsmarkt angesprochen. Ich rate
dazu, die Arbeitsmarktentwicklung in unserem Land und
vor allen Dingen die Auswirkungen der Freizügigkeit
abzuwarten, die wir nach 2011 für alle Arbeitnehmer in216

nerhalb der Europäischen Union haben werden. Die
Grenzen fallen. Ich sage in aller Deutlichkeit: Wir wollen an der Vorrangprüfung festhalten. Sie muss unbürokratisch ausgestaltet werden - okay, Herr Kollege Wolff.
Wir wollen, dass jeder Mittelständler, jeder Unternehmer, der sich auf dem deutschen Arbeitsmarkt keine Arbeitskraft verschaffen kann, die Chance hat, ausländische Arbeitskräfte ins Land zu holen. Aber wir wollen
keine ungesteuerte Zuwanderung auf den Arbeitsmarkt,
um billige und willige Arbeitskräfte ins Land zu holen.
Es wundert mich, dass Sie als ehemaliger Arbeitsminister einer solchen Politik das Wort reden, Herr Scholz.

Im Kern geht es auch beim Thema Bleiberechtsregelung darum, Qualifikationsschätze zu heben und eine
kluge Integrationspolitik zu betreiben. Wir, die Koalition, gehen davon aus, dass die Innenministerkonferenz
im Dezember eine Verlängerung der Bleiberechtsregelung vereinbaren wird. Ich finde, dass wir darüber hinaus
zu einer grundlegenden Lösung für Familien kommen
sollten, die sich lange in Deutschland aufhalten und deren Kinder hier erfolgreich zur Schule gehen. Wir sollten
diesen Familien ein Bleiberecht geben, damit ihre Kinder in Ruhe einen Schulabschluss und eine Ausbildung
machen können. Wir wollen den Erfolg aller Kinder,
auch solcher, deren Aufenthalt bisher geduldet worden
ist und für die Deutschland mittlerweile eine neue Heimat geworden ist. Ich wünsche mir, dass wir gemeinsam,
der Bundesinnenminister, die Koalitionsfraktionen und
die Länder, an einer solchen Lösung arbeiten. Meine
Fraktion ist dazu ausdrücklich bereit, vor allen Dingen
im Interesse der Kinder, für die unser Land Heimat geworden ist.

Wir haben gehört, dass der Bundesinnenminister den
notwendigen gesellschaftlichen Zusammenhalt angesprochen hat. In Zeiten, in denen man immer öfter hört
„Was bringt mir das? Was habe ich davon?“, ist es wohltuend, zu sehen, wie viel ehrenamtliches Engagement
wir in unserem Land haben. Wir sollten hier über Sonntagsreden hinauskommen. Wir sollten im Alltag vielen
Ehrenamtlichen ganz praktisch, unbürokratisch und mit
der Unterstützung, die wir im Rahmen des finanziell
Möglichen geben können, helfen, ihre Arbeit zu befördern. Das heißt für unseren Bereich, vor allen Dingen die
freiwilligen Feuerwehren und das Technische Hilfswerk
zu unterstützen. Ich benenne in diesem Zusammenhang
einen ganz konkreten Punkt: Wir müssen zum Beispiel
mit den Verkehrspolitikern darüber diskutieren, wie es
gelingt, eine unbürokratische feuerwehrinterne Lösung
hinsichtlich der Führerscheine von Feuerwehrleuten zu
finden. Es hat etwas mit Sicherheit, mit Schutz unserer
Mitbürger und mit Unterstützung ehrenamtlichen Engagements zu tun, dass wir in diesem konkreten Fall unseren freiwilligen Feuerwehren zur Seite stehen.

CDU, CSU und FDP haben die Koalitionsverhandlungen in den Bereichen Inneres und Justiz zügig abgeschlossen. Frau Kollegin Leutheusser-Schnarrenberger,
wir haben uns in unserer Verhandlungsgruppe geeinigt.
Wir haben gesagt: Wir brauchen nichts an die große
Runde abzugeben; das schaffen wir alles selber. Wir haben diese Verhandlungen in einem guten Geist geführt.
Ich bin ganz sicher, dass wir im Interesse der Menschen
in unserem Land und zum Wohle der Sicherheit unseres
Landes gute vier Jahre miteinander haben werden.

Herzlichen Dank fürs Zuhören.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

will zunächst der Kritik an der bestehenden gesetzlichen
Bleiberechtsregelung entgegentreten. Frau Jelpke, die
Frage ist doch: Nach welchen Kriterien bewerte ich, ob
eine Bleiberechtsregelung erfolgreich ist oder nicht? Die
Linke führt dabei vor allem Zahlen ins Feld. Wenn es
nur auf Zahlen ankäme, dann wäre die erfolgreichste
Bleiberechtsregelung die, die aus nur einem Satz besteht: Alle Ausländer, die da sind, können bleiben.

Das wäre aber keine verantwortliche Zuwanderungspolitik. Das muss ich Ihnen vorhalten, da hier auch noch
Beifall geklatscht wird.

Tatsächlich verdient derjenige ein Bleiberecht, bei
dem es aus nicht von ihm zu vertretenden Gründen zu einem so langjährigen Aufenthalt in Deutschland gekommen ist, dass eine Verwurzelung in unserem Land stattgefunden hat, die eine Rückführung in das ursprüngliche
Heimatland aus humanitären Gesichtspunkten als nicht
vertretbar erscheinen lässt.

Wir unterhalten uns hier über einen Weg der legalen
Zuwanderung. Die Personen, um die es geht - das muss
man auch unseren Zuschauern deutlich machen -, sind
eigentlich allesamt ausreisepflichtig und erhalten durch
das Bleiberecht eine dauerhafte Aufenthaltsperspektive.
Wir müssen also integrationspolitische Überlegungen in
den Blick nehmen. Deshalb sind an das Bleiberecht aus
wohlerwogenen Gründen eine Reihe von Bedingungen
wie zum Beispiel das Beherrschen der deutschen Sprache oder ein regelmäßiger Schulbesuch geknüpft worden.

Mit der Aufenthaltsgenehmigung auf Probe, die Sie
hier völlig zu Unrecht diskreditiert haben, wollten wir
Geduldeten vor allem die Arbeitsaufnahme erleichtern.
Für diejenigen, die so gut integriert sind, dass sie ihren
Lebensunterhalt selbst verdienen können, haben wir sogar die Möglichkeit zur Erteilung einer regulären Aufenthaltserlaubnis eröffnet.

Um es klar zu sagen: Die Bleiberechtsregelung ist
nicht nur, aber auch ein humanitärer Akt. Wir wollen
Geduldeten, die sich gut integriert haben, helfen. Eines
wollen wir aber auf jeden Fall: Wir wollen Zuwanderung
in die Sozialsysteme nachhaltig verhindern. Auch das
müssen wir bei der Bleiberechtsregelung in den Blick
nehmen.

Vor diesem Hintergrund ist die jetzige Bleiberechtsregelung ein Erfolg. Über 10 300 Geduldete haben eine Aufenthaltserlaubnis erhalten, weil sie in der Lage waren,
selbst für ihren Lebensunterhalt zu sorgen. Weitere
knapp 30 000 Personen besitzen eine Aufenthaltserlaubnis auf Probe.

Es ist interessant, sich die Statistiken der einzelnen
Bundesländer anzuschauen. Dann stellt man fest, dass
bei der Erteilung von Aufenthaltserlaubnissen kein Land
so engherzig ist wie das Land Berlin, wo die Linke
Regierungsverantwortung trägt: Hier hat es ganze
74 Aufenthaltserlaubnisse gegeben. In Bayern waren es
knapp 1 000. Sie brauchen uns von der Union in der
Frage des humanitären Bleiberechts keinen Nachhilfeunterricht zu erteilen. Dort, wo Sie Regierungsverantwortung tragen, sieht die Bilanz am schlechtesten aus.

Eine Verlängerung des Aufenthaltsrechts auf Probe
um zwei Jahre ist bereits im Gesetz selber vorgesehen,
sofern der Lebensunterhalt zumindest überwiegend aus
eigener Erwerbstätigkeit bestritten worden ist. Das Bundesinnenministerium hat in einer Reihe von Bundesländern eine stichprobenartige Untersuchung durchgeführt.
Danach ist zu erwarten, dass rund die Hälfte der Besitzer
dieses Aufenthaltsrechts auf Probe mit einer Verlängerung rechnen kann. Zu den 10 000 Personen mit dauerhafter Aufenthaltserlaubnis kommen also 15 000 Personen hinzu, die keine oder nur geringe Sozialleistungen in
Anspruch nehmen. Insofern ist es nicht richtig, wenn der
Paritätische Wohlfahrtsverband heute in einer Pressemitteilung den Eindruck erweckt - Frau Jelpke, Sie haben
das angesprochen -, als ob fast alle gut 30 000 Besitzer
dieser Aufenthaltserlaubnis auf Probe zum Jahresende
ein Problem bekämen.

Es ist sicher nicht zu bestreiten - das räumen wir
ein -, dass manch gutwilliger Inhaber eines Aufenthaltsrechts auf Probe wegen der augenblicklich schwierigen
wirtschaftlichen Lage keine Verlängerung erhalten wird,
weil es ihm nicht gelungen ist, seinen Lebensunterhalt
überwiegend aus eigener Erwerbstätigkeit zu bestreiten,
sondern möglicherweise nur zu einem geringen Teil.

Deshalb stellen wir uns gemeinsam mit den Ländern die
Frage: Wie gehen wir damit um? Die Grünen und die
Linken schlagen vor, die Bleiberechtsregelung pauschal
um mindestens ein Jahr zu verlängern.

Ich möchte das einmal deutlich machen, auch weil Sie
hier Beifall klatschen: Sie wollen eine pauschale Regelung. Das heißt, Sie wollen denjenigen, der sich um Arbeit bemüht hat, der für kleines Geld gearbeitet hat,

der sich immer wieder beworben hat, genauso behandeln
wie denjenigen, der überhaupt nichts getan hat, sondern
nur von Sozialhilfe gelebt hat. Das halte ich nicht für
richtig. Wir brauchen eine differenzierte Lösung für den
Umgang mit den ausländischen Mitbürgern.

Welche Botschaft geht von Ihrem Vorschlag aus? Das
Gesetz sieht vor, dass man sich um Arbeit bemühen
muss. Viele Geduldete haben das getan, weil sie davon
ausgegangen sind, dass man den Gesetzgeber ernst nehmen kann. Sie sagen dann aber: Wer nichts getan hat, der
wird genauso behandelt. Das ist nicht in Ordnung.

Ich sage für die CDU/CSU-Fraktion eindeutig, dass
wir keine gesetzliche Verlängerung der Bleiberechtsregelung wollen, sondern schon aus Zeitgründen eine Lösung durch Beschluss der Innenministerkonferenz vor
Jahresende anstreben. Weil durch die Verlängerung der
Bleiberechtsregelung zusätzliche Kosten auf Länder und
Kommunen zukommen werden, macht es großen Sinn,
die Länder daran zu beteiligen.

Dabei ist uns völlig klar, dass eine Verlängerung des
Aufenthaltsrechts auf Probe nur in Betracht kommen
kann, wenn der geduldete Ausländer nachweist, dass er
sich um die Sicherung seines Lebensunterhalts zumindest bemüht hat. In den Genuss einer Verlängerung müssen diejenigen kommen, die tatsächlich unter der
schwierigen Wirtschaftslage leiden, nicht aber diejenigen, die ohnehin, unabhängig von der Entwicklung auf
dem Arbeitsmarkt, nichts tun, ob es Arbeit gibt oder
nicht. Wir sind für eine differenzierte Lösung, wie sie
von vielen Bundesländern und den dortigen Innenministern angestrebt wird.

Ich betone noch einmal: Eine Zuwanderung in die Sozialsysteme durch die Verlängerung der Bleiberechtsregelung darf es nicht geben.

Dementsprechend ist es auch falsch, dass die Grünen in
ihrem Gesetzentwurf schreiben, eine pauschale Verlängerung verursache keine zusätzlichen Kosten. Natürlich
würden Kommunen, die ansonsten einen Ausländer in
sein Herkunftsland zurückführen könnten, mit zusätzlichen Hartz-IV-Leistungen belastet.
Das ist angesichts der schwierigen Lage der kommunalen Haushalte nicht unproblematisch.

Bei dieser Gelegenheit möchte ich, weil Frau Jelpke
das Thema Kettenduldungen angesprochen hat, darauf
hinweisen, dass Ihre Bemerkung in die völlig falsche
Richtung gegangen ist. Es war nie unser Wille, Duldungen generell abzuschaffen.

Selbstverständlich können diejenigen Ausländer kein
Aufenthaltsrecht beanspruchen, die durch das eigene
Handeln, nämlich durch das Vernichten von Ausweispapieren, durch die Täuschung über ihre Identität und Reisewege, selber dazu beigetragen haben, dass sich ihr
Aufenthalt zum Teil über mehrere Jahre hingezogen hat,
weil zum Beispiel keine Passersatzpapiere herbeigeschafft werden konnten. Wer selber dafür verantwortlich
ist, dass die Behörden die Rückführung nicht möglich
machen konnten, wer in der Zeit vielleicht sogar straffällig geworden ist, darf kein Aufenthaltsrecht bekommen
und dessen Rückführung muss grundsätzlich möglich
sein. Deshalb wollen wir für diese Fälle an der Duldung
festhalten.

Unsere Beratungen sind im Übrigen ein Beleg dafür,
dass Stichtagsregelungen immer dann unehrlich sind,
wenn allen Beteiligten sowieso klar ist, dass man ein
Problem nur verschiebt und der Stichtag letztendlich
nicht so ernst genommen wird. Ich will deshalb nicht
verhehlen, dass es in unserer Fraktion Sympathie dafür
gibt, über eine generelle Regelung hinsichtlich der Lebenssituation von gut integrierten Kindern nachzudenken.

Viele Kinder aus geduldeten Familien gehen erfolgreich
in die Schule und haben eine gute Bildungs- und Ausbildungsperspektive in unserem Land.

Für sie ist Deutschland oftmals längst neue Heimat geworden. Ich sage hier: Im Zusammenwirken mit den Innenministern der Länder bleibt es eine Aufgabe in dieser
Legislaturperiode, zu prüfen, ob wir für diese Kinder
und natürlich auch ihre Familien eine weitergehende Regelung treffen können. Gleichzeitig bleibt es eine ebenso
wichtige Aufgabe, diejenigen, die kein Recht haben, auf
Dauer bei uns zu bleiben, konsequent in ihre Heimat zurückzuführen und dabei etwaige Abschiebungshindernisse zu beseitigen. Beides gehört zusammen: tragfähige
humanitäre Lösungen für gut integrierte geduldete Aus458
länder und eine Rückführung derjenigen, die erfolgreiche Integration in unserem Land eher erschweren.

Vielen Dank fürs Zuhören.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In Deutschland leben rund 7 000 ausreisepflichtige Personen mit syrischer Staatsangehörigkeit, die sich trotz
der Ablehnung ihres Asylantrages zum Teil schon deshalb seit vielen Jahren in unserem Land aufhalten, weil
es in der Vergangenheit ausgesprochen schwierig war,
Passersatzpapiere für sie zu beschaffen. Weil dies den
Asylbewerbern bekannt ist, haben sie in nahezu allen
Fällen ihre Ausweispapiere vernichtet und über ihre
Identität getäuscht. Allein dies macht die große Bedeutung des Rückführungsabkommens mit Syrien deutlich,
das zu einem deutlich besseren Kooperationsverhalten
der syrischen Behörden geführt hat.

Die effektive Durchsetzung bestehender Ausreisepflichten durch die Ausländerbehörden der Länder und
Kommunen ist ein wichtiges Element unserer Ausländerpolitik. Um die Integration der rechtmäßig in
Deutschland lebenden Ausländer konsequent zu fördern,
ist es geboten, den Zuzug insbesondere von solchen ausländischen Personen zu steuern, die entweder illegal in
unser Land kommen oder bei denen absehbar ist, dass
sie kein Recht haben, auf Dauer in Deutschland zu leben.
Die Anerkennungsquote bei Asylbewerbern mit syrischer Staatsangehörigkeit liegt bei rund 2 Prozent.

Syrien war seit langem ein Problemstaat im Rückführungsbereich. Ein besonderes Problem für unsere Ausländerbehörden war, dass Syrien bislang keine Rückübernahme von Staatenlosen und Drittstaatsangehörigen
zugelassen hat, obwohl eine Vielzahl Ausreisepflichtiger, die aus Syrien kommen, lediglich vorgibt, staatenlos
zu sein oder eine andere als die syrische Staatsangehörigkeit zu besitzen.

Durch das Rückführungsabkommen hat sich die syrische
Regierung verpflichtet - das ist die Antwort auf Ihre
Frage -, wesentlich zügiger Passersatzpapiere für seine
Staatsangehörigen zur Verfügung zu stellen und vor allem die Rückführung von vermeintlich staatenlosen Personen oder Drittstaatsangehörigen zu ermöglichen, wenn
diese über einen Aufenthaltstitel oder ein Visum der syrischen Seite verfügen oder unmittelbar aus Syrien
rechtswidrig nach Deutschland eingereist sind. Bei den
rückgeführten Personen handelt es sich überwiegend um
abgelehnte Asylbewerber, die zum Teil - das muss man
wissen - erhebliche Straftaten verübt haben. Abschiebungen gehören nicht nur zu einer glaubwürdigen Ausländerpolitik, sondern liegen auch im Interesse der Sicherheit der Menschen in unserem Land. Das darf man
bei diesem Thema nicht übersehen.

Humanitäre und menschenrechtliche Aspekte werden,
und zwar völlig unabhängig von diesem Abkommen, ohnehin in jedem Einzelfall sehr sorgfältig geprüft. Dabei
wird auch die Menschenrechtslage im jeweiligen Herkunftsland berücksichtigt. In einer ganzen Reihe von
Fällen haben dementsprechend syrische Staatsangehörige subsidiären Schutz erhalten. Kollegin Graf hat völlig zu Recht darauf hingewiesen: Das Bundesinnenministerium hat nochmals mit Schreiben vom 16. Dezember 2009 gebeten, bei Abschiebungen nach Syrien
mit besonderer Sorgfalt zu prüfen, ob im Einzelfall zielstaatsbezogene Abschiebehindernisse vorliegen könnten. Die Bundesländer haben den Ausländerbehörden
vor Ort dementsprechende Weisungen erteilt. Nach dem
Rückführungsabkommen ist es vorgeschrieben - Frau
Kollegin Graf, das haben Sie nicht erwähnt -, dass sich
Syrien an die international üblichen Menschenrechtsstandards hält. Das ist Teil des Abkommens. Darauf achten wir - das werde ich gleich noch deutlich machen bei der Umsetzung des Abkommens.

Bei allem Verständnis für Ihre berechtigten Hinweise
muss man in dieser Debatte auch erwähnen: Die Mitarbeiter des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge
sowie die Mitarbeiter in den Ausländerbehörden der
Länder und Kommunen leisten eine schwierige Arbeit.
Sie machen sie verantwortungsbewusst und haben es daher nicht verdient, dass man ständig unterstellt, dass sie
rechtswidrig handeln und es an der notwendigen Sorgfalt
fehlen lassen, was die Prüfung möglicher Abschiebehindernisse angeht. Man muss nicht nur mit den rückführungspflichtigen Ausländern, sondern auch mit den Mitarbeitern der Ausländerbehörden anständig umgehen.

Würden wir auf das Rücknahmeabkommen verzichten, wären erhebliche Pulleffekte für zusätzliche illegale
Zuwanderung zu befürchten. In der Vergangenheit - Experten wie der Kollege Veit wissen das - sind viele türkische Kurden nach Deutschland gekommen und haben
wahrheitswidrig angegeben, sie seien syrische Staatsangehörige oder aus Syrien stammende staatenlose Kurden.

- Wir wissen das aus den Befragungen und den Erkenntnissen, die sich im Laufe der Verfahren ergeben haben.
Jeder, der sich in der Szene auskennt, weiß, dass das in
der Tat so gewesen ist. Es macht vor dem Hintergrund
der bisherigen Schwierigkeiten, die wir mit der Rückführung in Richtung Syrien hatten, ja auch Sinn; denn
sie haben dies im Lichte der größeren Chancen getan,
auf Dauer in Deutschland bleiben zu können, weil es
eben bis 2008 ausgesprochen schwierig war, Rückführungen nach Syrien durchzuführen.

Durch das deutsch-syrische Abkommen ist hier eine
gewisse Eindämmung gelungen. Bei einer Aufkündigung des Abkommens - auch das muss man wissen spielten wir wieder Schleuserbanden in die Hände. Dass
diese Banden auch kleinste Rechtsänderungen zur
Kenntnis nehmen und darauf reagieren, um ihre verbrecherischen Ziele sofort umzusetzen, konnte man gestern
auf Seite 3 der Berliner Zeitung sehr eindrucksvoll anhand eines vietnamesischen Beispiels lesen. Wir sollten
die Schlupflöcher für illegale Zuwanderung nicht öffnen,
sondern sie schließen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Es gibt überhaupt keine Veranlassung für einen generellen Abschiebestopp, und einen solchen hat auch kein
Bundesland, sei es von der SPD, von den Grünen oder
von der Linkspartei mitregiert, bislang in der Innenministerkonferenz beantragt.

Mittlerweile haben sich die ausreisepflichtigen syrischen Staatsangehörigen auf die Situation eingestellt. In
nahezu allen Fällen, in denen die Abschiebung angekündigt wird, werden Asylfolgeanträge gestellt. Das war der
Hintergrund des Falles in Niedersachsen, nicht aber, dass
sich dort humanitäre Organisationen davorgestellt hätten. Der entsprechende abzuschiebende Ausländer hat
auf dem Flughafen in Frankfurt einen Asylfolgeantrag
gestellt.

Bisher sind lediglich in drei Fällen Inhaftierungen
von rückgeführten Personen bekannt geworden, wobei
in zwei Fällen die Betroffenen nach einer Befragung
durch die syrischen Behörden auf freien Fuß gesetzt
wurden. Nur in einem Fall - das ist richtig - soll es zu einem längeren Gefängnisaufenthalt gekommen sein. Die
näheren Umstände kennen unsere Vertretungen in Syrien
nicht; vielmehr beruhen die Unterlagen, aus denen Sie
ebenfalls zitiert haben, auf Angaben des entsprechenden
Anwalts.

Die Forderung nach einer Aufklärung des Sachverhalts durch die deutschen Behörden und einer entsprechenden Berichterstattung an den Bundestag geht schon
deshalb ins Leere, weil es sich bei den rückgeführten
Personen eben gerade um syrische Staatsangehörige
handelt und die Behörden in Damaskus deshalb nicht zur
Auskunft gegenüber unseren diplomatischen Vertretungen verpflichtet sind.

Natürlich - ich unterstreiche das - ist Folgendes richtig: Die allgemeine Menschenrechtslage in Syrien ist kritisch; sie ist nicht hinzunehmen. Es gibt Verhaftungen
und Folter. Die politische Opposition ist strikter Kontrolle unterworfen. Diese allgemeine Lage reicht aber
eben nicht zur Begründung eines Asylantrages oder generellen subsidiären Schutzes aus,

sondern es müssen Umstände hinzukommen, die eine individuelle Verfolgung begründen.

Das ist kein Zynismus, Frau Jelpke, das ist die geltende deutsche Rechtslage, mit der Sie als Linkspartei
vielleicht nicht so vertraut sind.

Ausweislich des letzten allgemeinen Lageberichts des
Auswärtigen Amtes zu Syrien werden rückgeführte Personen bei ihrer Ankunft von syrischen Behörden über ihren Auslandsaufenthalt und den Grund der Abschiebung
befragt. Danach wird ihnen, so das Auswärtige Amt, in
der Regel die Einreise ohne weitere Schwierigkeiten gestattet. In Einzelfällen werden Personen für die Dauer einer Identitätsüberprüfung durch die Einreisebehörden
festgehalten.

Die Yeziden unterliegen aufgrund ihrer Religion keinen staatlichen Repressionen. Sie werden vom syrischen
Staat als kurdische Muslime behandelt.

Dieser Lagebericht - auch das muss man nun einmal
sagen - stammt vom 9. Juli 2009. Er ist also unter der
Verantwortung des früheren Außenministers, des Kollegen Steinmeier, heute Fraktionsvorsitzender der SPD, erstellt worden.

Meines Erachtens ist die SPD mit diesem Antrag einmal
mehr auf der Flucht vor ihrer eigenen Vergangenheit.
Sehr glaubwürdig ist das nicht.

Die Bundesregierung hat gemeinsam mit den Partnern in der EU mehrfach der syrischen Seite ihre große
Besorgnis über die Menschenrechtslage in dem Land
deutlich gemacht. Die EU-Zusammenarbeit ist im Fall
Syrien besonders intensiv. Es werden Prozesse beobachtet, und es wird intensiver Kontakt mit Bürgerrechtlern
und Vertretern verschiedener Minderheiten gepflegt.

Gleichzeitig gibt es aber das große Interesse der Bundesrepublik Deutschland an der Rückführung von Personen, die nicht nur unseren Staat über viele Jahre hohe
Sozialausgaben gekostet haben, sondern die auch ein
Kriminalitätsrisiko darstellen. Sie haben, Frau Graf, von
der relativ kleinen Zahl der abgeschobenen Personen gesprochen. In aller Regel handelt es sich dabei um Alleinlebende, nicht um Familien, und es handelt sich auch
zum überwiegenden Teil um Personen, die Straftaten begangen haben. Es gibt ein Interesse daran, dass wir - unter Beachtung der humanitären und Menschenrechtsstandards - sie wieder in ihre ursprüngliche Heimat
zurückführen. Deshalb wäre es zum jetzigen Zeitpunkt
unverantwortlich, das Rückübernahmeabkommen mit
Syrien auszusetzen oder sogar zu kündigen - ein Abkommen, das von dem SPD-geführten Auswärtigen Amt
2008, unter der Mitverantwortung des Kollegen Erler,
verhandelt worden ist.

Wir als CDU/CSU halten an diesem Abkommen fest,
weil es uns hilft, eine ganz wichtige Glaubwürdigkeits1720
lücke in unserer Ausländerpolitik zu schließen. Deshalb
lehnen wir die Anträge der Opposition ab.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Manchmal sagt ein Bild mehr als tausend Worte. Wenn
Sie wirklich an das glauben würden, was Sie als skandalöse Vorgänge gegeißelt haben, wenn Sie wirklich glauben würden, dass Sie das, was Sigmar Gabriel als einen
genauso großen Skandal wie die Parteispendenaffäre bezeichnet hat, im Untersuchungsausschuss beweisen
könnten, dann würden Sie die Einsetzung des Untersuchungsausschusses doch ganz anders aufziehen. Dann
würde ich das morgens um 9 Uhr machen, nach dem
Motto: Kernkraft zur Kernzeit, dann, wenn die Kameras an sind und die Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit
da ist. Stattdessen reden wir jetzt in der Abendsonne darüber, dann, wenn schon alle Redaktionsstuben geschlossen sind.
Das zeigt doch Ihr mangelndes Zutrauen zu dem Erfolg
dieses Untersuchungsausschusses in der Sache selber.

Herr Kelber, ich frage mich natürlich: Wo ist eigentlich Herr Gabriel?

Der hat uns das doch alles eingebrockt. Herr Gabriel hat
wenige Tage vor der Bundestagswahl ein Gutachten der
Physikalisch-Technischen Bundesanstalt aufgefunden
und hat daraufhin eine Wahlkampfattacke geritten. Tatsächlich hatte die taz schon am 18. April 2009 über den
gesamten Sachverhalt berichtet. Die Bundestagsfraktion
der Grünen hatte eine Kleine Anfrage zu diesem Sachverhalt eingebracht. Diese ist am 14. Juni 2009 vom
Bundesumweltministerium beantwortet worden. Spätestens seit dem 14. Juni hatte Herr Gabriel volle Kenntnis.

Er hat diese Angelegenheit mal eben für die heiße Wahlkampfphase zurückgelegt. Nur um diese Blamage nicht
offenzulegen, fordern Sie diesen Untersuchungsausschuss.

In Wahrheit ist hier nichts anderes passiert, als dass Sie
im Wahlkampf mit den Ängsten der Menschen gespielt
haben. Das versuchen Sie mit der Einsetzung dieses Untersuchungsausschusses fortzusetzen.

 Frau Kollegin Haßelmann, soweit ich weiß, wird in

den Geschäftsführerrunden festgelegt, ob und wann die
Debatten stattfinden. Natürlich legt nicht nur eine Fraktion oder die Mehrheit fest, wann welcher Tagesordnungspunkt stattfindet; vielmehr hat jeder einen Zugriff.

Wenn Ihnen das so wichtig ist, Frau Haßelmann, dann
frage ich mich angesichts der Forderung nach einem
Untersuchungsausschuss, die es unmittelbar nach der
Attacke von Gabriel im Bundestagswahlkampf gegeben
hat - wo Vertreter Ihrer Fraktion, insbesondere Frau
Künast, feststellten: Das sind ungeheuerliche Vorgänge,
wir müssen sofort oder aber spätestens unmittelbar nach
der Wahl mit einem Untersuchungsausschuss beginnen -:
Warum kommen Sie nach sechs Monaten mit diesem
Untersuchungsausschuss? Wenn Ihnen das so wichtig ist
und wenn Sie tatsächlich daran glauben würden, dass
wir es mit einem ernsthaften Skandal zu tun haben, dann
hätten Sie es doch viel schneller umgesetzt.

- Herzlich gerne. Den Zwischenruf hätten Sie besser
nicht gemacht; denn das ist genau das, was Herr Gabriel
angesprochen hat. Herr Gabriel hat einen konkreten Vorgang, ein Gutachten der Physikalisch-Technischen Bundesanstalt, skandalisiert.

Darauf hat die Kanzlerin im Wahlkampf angekündigt:
Wir gründen unmittelbar eine Arbeitsgruppe, analysieren die Aktenlage und versuchen herauszufinden, ob die
Vorwürfe berechtigt sind. - Das dauerte Herrn Gabriel
zu lange, weil er seinen Punkt noch vor der Wahl machen wollte. Daraufhin hat er selber einen Bericht vorgelegt und am 24. September 2009 eine schöne Pressemitteilung herausgegeben.

In der hat er darauf hingewiesen - ich zitiere -:
Es geht nicht um die Aufarbeitung der jahrzehntelangen Gorleben-Geschichte, sondern um einen
präzisen Vorgang aus dem Jahr 1983.

Ich frage mich: Warum machen Sie es mit Ihrem Einsetzungsantrag genau anders herum? Warum untersuchen
wir nicht frei nach Gabriel einen präzisen Vorgang aus
dem Jahr 1983? Warum sollen wir die jahrzehntelange
Gorleben-Geschichte untersuchen? Ich sage es Ihnen:
Ihnen geht es nicht um Aufklärung. Ihnen geht es um die
Diskreditierung des Endlagers in Gorleben und damit
um die Delegitimierung der Kernkraft insgesamt. Das
wollen Sie mit diesem Untersuchungsausschuss erreichen. Damit werden Sie keinen Erfolg haben.

- Herr Kelber, in Wahrheit ergibt sich aus den Quellen,
die uns schon jetzt zugänglich sind,

dass es mit dem vermeintlichen Skandal nicht so weit
her sein kann; denn die frühere rot-grüne Bundesregierung hat in der Anlage 4 zum sogenannten Ausstiegsvertrag mit den Energieversorgungsunternehmen selbst erklärt - ich zitiere -:

Die bisherigen Erkenntnisse über ein dichtes Gebirge und damit die Barrierefunktion des Salzes 
wurden positiv bestätigt. Somit stehen die bisher
gewonnenen geologischen Befunde einer Eignungshöffigkeit des Salzstockes Gorleben nicht
entgegen.

Das war der Originalton Rot-Grün im Jahre 2000.

Wie kann man da behaupten, die Kohl-Regierung
habe 1983 Gutachter zu falschen Aussagen über die Geeignetheit des Salzstockes Gorleben bewogen? Sie haben aus rein wahlkampftaktischen Gründen versucht,
das Thema Gorleben zu skandalisieren. Das soll nun mit
anderen Mitteln im Untersuchungsausschuss fortgesetzt
werden.

Herr Kelber, das ist kein guter politischer Stil.

Sie verschweigen auch, dass die eigentlichen Zeugen
der Anklage sich gerade nicht von Rot-Grün vereinnahmen lassen wollen. Der Abteilungsleiter der Physikalisch-Technischen Bundesanstalt, Helmut Röthemeyer,
der für das angeblich verfälschte Gutachten verantwort2438
lich war, hat bereits am 17. September 2009 im Stern
klipp und klar erklärt - Zitat -:

Wir hatten dem Endlager Gorleben grundsätzlich
Eignungshöffigkeit zugeschrieben, was bedeutet,
dass wir Gorleben als Endlager grundsätzlich für
geeignet hielten. Insofern kann ich überhaupt nicht
nachvollziehen, wieso ich heute als Gorleben-Gegner gelten soll.

Der Spiegel zitierte Herrn Röthemeyer schon am
14. September mit den Worten:

Wenn Gorleben nicht Endlager wird, wäre das für
mich eine große Enttäuschung.

Das sind die Worte des Mannes, dem Beamte der KohlRegierung laut Gabriel angeblich ins Handwerk gepfuscht haben.

Der ehemalige Chef der Physikalisch-Technischen
Bundesanstalt, Herr Kind, hat vor dem Asse-Untersuchungsausschuss des niedersächsischen Landtages inzwischen ausgesagt, das 1983 erstellte Gutachten sei in
seiner wissenschaftlichen Aussage nicht verändert und
keineswegs in Richtung Gorleben umgeschrieben worden. Klar ist: Herr Gabriel hat seine Autorität als Umweltminister missbraucht, um seine Autorität als SPDWahlkämpfer ein bisschen aufzupolieren. Das ist der
Sachverhalt, und das werden wir Ihnen im Untersuchungsausschuss nachweisen.

Herr Kelber, es ist auch so, dass Vertreter der Physikalisch-Technischen Bundesanstalt am 20. Juni 1984 im
Innenausschuss des Bundestages erklärt haben, dass sie
überhaupt nicht aufgefordert waren, bezüglich der Frage
eines zweiten Standortes eine Stellungnahme abzugeben,
weil dies eine Frage der Politik und der Finanzen sei,
dass es vielmehr ausschließlich um die Eignungshöffigkeit des Standortes Gorleben und um die Frage ging, ob
man dort in die untertägige Erkundung einsteigen solle.
Dazu hat man sich klar geäußert. Es ist mehrfach zurückgewiesen worden, dass hier eine Beeinflussung
stattgefunden hat.

Sie können zwar zu Recht - das nur am Rande - über
die Regierung Kohl reden, aber ich will darauf hinweisen: Die Vorgänge ereigneten sich im Mai 1983. Wir hatten einen Regierungswechsel im Oktober 1982 und eine
Bundestagswahl im März 1983. Die Beamten, die bei
der Besprechung in Hannover, um die es ging, dabei waren, waren alle schon unter der Regierung Schmidt beschäftigt.

Es gibt keine einzige Quelle, mit der Sie nachweisen
können, dass irgendein Politiker der neuen Regierung
Kohl mit diesem Sachverhalt überhaupt befasst war, um
das einmal ganz klar festzuhalten.

Die Frage, ob man Gorleben zuerst einmal zu Ende
erkundet, bevor man einen weiteren Standort untersucht,
ist auch in den Reihen der Sozialdemokraten ja nicht unumstritten. Peter Struck hat im April 2001 den Vorschlag
gemacht, Standorte in Bayern und Baden-Württemberg
zu erkunden.

Ich kann Ihnen dazu vortragen, was Herr Hoderlein, der
damalige Vorsitzende der SPD in Bayern, dazu gesagt
hat:

Zuerst muss festgestellt werden, ob Gorleben geeignet ist oder nicht.

Wesentlich schärfer reagierte Strucks Kollege Franz
Maget in der Welt am Sonntag:

Das ist leichtfertiges, einfältiges Gerede, das man
besser unterlassen sollte, sonst braucht Struck noch
selbst ein Endlager.

Weiter sagte Franz Maget:

Noch sei nicht geklärt, ob der Salzstock in Gorleben für ein Endlager überhaupt geeignet sei.

Dann sagte er:

Solange man das nicht weiß, sollte man auch keine
anderen Bundesländer ins Spiel bringen. Wenn
Struck Baden-Württemberg und Bayern nennt, hat
das gleich einen parteipolitischen Touch.

Wo Herr Maget recht hat, hat er recht.

Sie wissen ganz genau, dass die politische Entscheidung, die untertägige Erkundung in Gorleben fortzusetzen und nicht eine weitere an einem zweiten Standort zu
beginnen, politisch motiviert war, Frau Kotting-Uhl.
Man wollte in der Bevölkerung nicht den Eindruck erwecken, dass man als Bundesregierung davon ausgeht,
dass Gorleben nicht geeignet ist, und man hat vor dem
Hintergrund der vielen Auseinandersetzungen im Wendland auch keinen Sinn darin gesehen, bevor die Erkundung in Gorleben abgeschlossen ist, an einem zweiten
Standort ähnliche Auseinandersetzungen heraufzubeschwören. Ich habe dafür volles Verständnis.
Ich freue mich auf die Arbeit im Untersuchungsausschuss. Ich sage noch einmal: Aus den bisher öffentlich
zugänglichen Quellen - einige von Ihnen wissen, dass
ich mich im Visa-Untersuchungsausschuss mit der Quellenlage und der Recherche von Quellen sehr intensiv beschäftigt habe geht ein irgendwie geartetes Fehlverhalten nicht hervor.
Ich weiß, dass dieser Untersuchungsausschuss auch in
den Reihen der SPD sehr umstritten ist. Es gab viele, die
abgeraten haben, das zu machen.

Am Ende hat Herr Gabriel sich durchgesetzt, weil er vor
der Wahl diesen Untersuchungsausschuss gefordert hat.
Er wurde nicht hängen gelassen. Es wäre ja eine ziemliche Blamage, wenn es ihn nach der Wahl nicht geben
würde.

Ich sage Ihnen: Ich habe große Zweifel, dass wir,
wenn wir spätabends im Untersuchungsausschuss sitzen,
die Besuchertribüne schon lange leer sein wird und die
Pförtner und vielleicht auch wir gegen die Müdigkeit ankämpfen, Neues oder gar Skandalöses über Gorleben herausfinden werden. Aber dass Herr Gabriel im Wahlkampf ein unglaublicher Dampfplauderer war, werden
wir dann in den Akten haben. Insofern ist die Sache etwas wert.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Korte, ich finde, an einem historischen Tag
wie dem heutigen kann man Ihnen Ihre Bemerkungen
über die Beobachtung der Linkspartei durch den Verfassungsschutz so nicht durchgehen lassen.

Es sind gerade der Berliner Innensenator Körting und die
Berliner Verfassungsschutzchefin Schmid - ich nehme
Berlin als Beispiel, weil dort die Linkspartei sogar mit in
der Verantwortung ist -,

die uns seit Monaten darauf aufmerksam machen, dass
die linksextremistischen Gewalttaten nicht nur hier in
Berlin massiv zunehmen. Sie weisen auch darauf hin,
dass es Verbindungen zwischen der Linkspartei und militanten Gruppen gibt.

Ich darf darauf verweisen, dass es Ihre Abgeordnete
Frau Höger war, die laut der Tageszeitung am
17. Oktober 2009 die Verurteilung von Brandstiftern aus
dem Kreis der militanten Gruppen mit den Worten kritisiert hat:

„Gegen die aggressive deutsche Kriegspolitik sind
viele Initiativen nötig.“

Das ist eine Verharmlosung von Gewaltanwendung, die
völlig unerträglich ist.

Ich will daran erinnern, Herr Korte,

dass am Ende der Rede des israelischen Präsidenten hier
in diesem Parlament eine Reihe von Abgeordneten der
Linkspartei demonstrativ sitzen geblieben ist.

- Ich kann Ihnen genau sagen, was das damit zu tun
hat. - Danach haben mehrere Pfarrer aus dem Wahlkreis
der Kollegin Dağdelen, die sitzen geblieben ist, einen offenen Brief geschrieben und darauf hingewiesen, dass
Frau Dağdelen an Demonstrationen gegen Israel beteiligt war, wo unter anderem Rufe wie „Tod Israel“ ausgebracht worden sind.

Die Pfarrer schreiben:

Früher liefen sie mit, heute bleiben Sie sitzen, es
widert uns an. Die Kirchen, die wir bespielen, sind
Kirchen der Kulturen, es sind offene Häuser, und
manche Gespräche werden darin so offen geführt,
dass es weh tun kann. Auch Sie sind hier zu Gast
gewesen. Sie werden es nicht mehr sein, Sie sind
uns nicht erwünscht. Sie haben denen, die überlebt
haben, den Respekt verweigert, unseren haben Sie
restlos verloren.

Es gibt einen Haufen Gründe, die Linkspartei vom
Verfassungsschutz überwachen zu lassen.

Frau Kollegin Fograscher, Sie haben die Deutsche
Islam-Konferenz angesprochen.

Ich möchte die Unterstützung der CDU/CSU für die Entscheidung des Bundesinnenministers über die Neuausrichtung der Deutschen Islam-Konferenz ausdrücklich
betonen. Das gilt für deren Zusammensetzung, aber vor
allem für deren Inhalte. Ich finde es bemerkenswert, dass
die Mitgliedsverbände des Koordinierungsrats der Muslime in Deutschland überlegen, sich dem Dialog in dieser Islam-Konferenz zu entziehen, gerade wenn es konkret wird, wenn über die Gleichberechtigung von Mann
und Frau, die Imamausbildung und den Religionsunterricht oder auch eine klare Abgrenzung zum islamistischen Extremismus gesprochen werden soll.
Aiman Mazyek vom Zentralrat der Muslime nennt
das, was wir da vorhaben, heute in der Süddeutschen
Zeitung „Diskussionsspektakel“. Der Mann hat nichts
begriffen. Ein Sprecher des Koordinierungsrats der Muslime hat gesagt, die Verbände wollten das Recht auf ihr
religiöses Leben durchsetzen. Ich habe nichts dagegen,
dass wir intensiv darüber diskutieren, dass religiöses Leben von Muslimen in Deutschland möglich sein muss.
Nur die Grundlage unserer Debatte muss klar sein. Es
kann kein Recht darauf geben, Frauen zu unterdrücken
und jungen Mädchen ihre schulischen und beruflichen
Perspektiven zu nehmen.

Es kann kein Recht darauf geben, dass Religionsunterricht nur noch in Koranschulen stattfindet.

Es muss Grundlage unseres Dialogs sein, dass man sich
klar vom islamistischen Extremismus distanziert. Über
diese konkreten Fragen müssen wir bei der Deutschen
Islam-Konferenz sprechen.

Ich will hier erwähnen, dass Necla Kelek in der FAZ
in dieser Woche völlig zu Recht darauf hingewiesen hat,
dass zum Koordinierungsrat der Muslime auch DITIB
gehört, die deutsche Vertretung der türkischen Religionsbehörden. Es ist insofern eine Mitentscheidung der
türkischen Regierung, ob die muslimischen Verbände
bei der Deutschen Islam-Konferenz mitmachen.

Unsere Bundeskanzlerin wird Ende des Monats in die
Türkei fliegen. Ich erwarte, dass die türkische Regierung
noch vor diesem Besuch ihren Einfluss geltend macht
und erwirkt, dass sich die muslimischen Verbände dem
Dialog über konkrete Fragen, die für das Zusammenleben von Muslimen und Nichtmuslimen in Deutschland
von entscheidender Bedeutung sind, nicht verweigern.

Ich will ein weiteres Thema ansprechen, das sehr
wichtig ist und das der Kollege Wieland mit der Frage
nach der Freiheit im Netz bereits indirekt aufgegriffen
hat. Wir alle sind von den vielen Fällen, in denen Kinder
in Internaten verschiedenster Träger missbraucht worden
sind, schockiert. Es ist gut, dass diese Fälle jetzt aufgearbeitet werden, damit sich so etwas nie wiederholt.

Aber ich will bei dieser Gelegenheit daran erinnern,
dass sich Kindesmissbrauch in schrecklichster Art und
Weise jeden Tag aufs Neue im Internet wiederholt. Jeder
Klick ist eine Anstiftung zu neuerlichem Missbrauch.
Wir müssen uns in diesem Haus darin einig sein - Freiheitsdemo hin oder her, Herr Kollege Wieland -, dass
wir das, was wir in der realen Welt bekämpfen, in der
virtuellen Welt nicht einfach so hinnehmen dürfen. Wir


dürfen es nicht zulassen, dass Versuche, den Zugriff auf
solche Seiten zu erschweren, durch Vergleiche mit Internetzensur diskreditiert werden. Wir lernen jetzt immer
mehr, dass das Löschen solcher Seiten ausgesprochen
schwierig ist und sich diese Seiten ohnehin janusköpfig
im Internet verbreiten. Ich räume ein: Auch das Sperren
ist sicher kein Königsweg. Aber mit ideologischen Grabenkämpfen helfen wir den Kindern nicht.

Auch die Freiheit im Netz muss Grenzen haben. Wir
müssen umfassende Strategien zur wirksamen Bekämpfung der Kinderpornografie im Netz erarbeiten, von der
Prävention über die Strafverfolgung bis zum Opferschutz. Wir brauchen nicht nur eine nationale, sondern
wir brauchen auch eine internationale Strategie. Insofern
ist auch dies eine Aufgabe der Europäischen Union. Wir
müssen national prüfen, ob wir die Strafandrohung dem
Schutzgut, um das es hier geht, der körperlichen und seelischen Unverletzlichkeit von Kindern, anpassen müssen. Wir müssen etwas tun. Wir brauchen Runde Tische
nicht nur zum Schutz der Kinder in der realen Welt, sondern wir brauchen sie auch zum Schutz der Kinder in der
virtuellen Welt, die aber immer einen sehr realen und
schrecklichen Hintergrund hat. Ich rufe dazu auf, dass
wir uns der Herausforderung stellen, die Kinder zu
schützen, auch mit Maßnahmen, die in der virtuellen
Welt zum Tragen kommen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, da ich der letzte
Redner in dieser Debatte bin, will ich besonders gerne
betonen: Erstens. Wir stimmen dem Haushalt des Bundesministeriums des Innern zu. Zweitens. Lieber Herr de
Maizière, herzlichen Glückwunsch zu einem, wie ich
finde, guten Start im neuen Amt.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die letzte Debatte über das Thema „Kommunalwahlrecht für Ausländer“ haben wir, Herr Veit, vor zehn Monaten, am 28. Mai 2009, geführt. An der Sachlage hat
sich seitdem nichts geändert. Ihre Argumente haben sich
auch nicht geändert. Insofern werden Sie nicht böse sein,
dass sich an der Position der CDU/CSU-Fraktion auch
nichts geändert hat.

Ich würde mich aber freuen, Herr Kollege Veit, wenn
die Opposition hier einmal mit neuen, weiterführenden
Ideen kommen würde, wie man die Integration der Menschen mit Migrationshintergrund weiter verbessern
kann, anstatt hier immer wieder die gleichen Anträge zu
stellen, mit denen Sie den Menschen tatsächlich in ihrer
konkreten Lebenssituation überhaupt nicht helfen.

Sie werden doch nicht ernsthaft behaupten, dass die
Integration von Migranten in den Ländern, in denen es
ein Kommunalwahlrecht für Ausländer gibt, signifikant
besser gelungen ist. Nein, unsere ausländischen Mitbürger wollen Angebote zur Verbesserung ihrer Sprachkompetenz. Sie wollen gute Perspektiven für ihre Kinder im
Kindergarten und in der Schule. Außerdem wollen sie,
dass die Arbeitslosigkeit bei Ausländern nicht immer
deutlich höher ist als bei den deutschen Arbeitnehmern.
In all diesen Feldern echter Integrationspolitik sind wir
unter der Verantwortung von Bundeskanzlerin Angela
Merkel und der im Kanzleramt angesiedelten Staatsministerin für Integration, Maria Böhmer, gut vorangekommen. Das ist konkrete Integrationspolitik. Davon haben
unsere ausländischen Mitbürger etwas, aber nicht von
Ihren relativ sinnentleerten Anträgen.

Die Vertreter der Oppositionsparteien wissen ganz genau, dass es gravierende verfassungsrechtliche Gründe
gibt, die gegen ein Kommunalwahlrecht für Ausländer
sprechen. Diese Bedenken können, wie uns Verfassungsrechtler bei der bereits angesprochenen öffentlichen Anhörung im Jahre 2008 erklärt haben, auch nicht durch
eine Verfassungsänderung ausgeräumt werden. Eine Erweiterung des Kommunalwahlrechts für Drittstaatsangehörige über den Kreis der EU-Bürger hinaus wird von einer Reihe von Verfassungsrechtlern als Verstoß gegen
die verfassungsrechtliche Ordnung schlechthin betrachtet.

Der Grundsatz, wonach alle Staatsgewalt vom Volke
ausgeht, unterliegt der Ewigkeitsgarantie des Art. 20
Grundgesetz und kann selbst durch eine Verfassungsänderung nicht außer Kraft gesetzt werden. Nach ständiger
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts ist das
Staatsvolk in der Bundesrepublik Deutschland das deutsche Volk und wird von den deutschen Staatsangehörigen gebildet. Eine Ausnahme - das ist wahr - kann es insoweit nur für die Staatsangehörigen anderer Länder der
Europäischen Union geben, weil ihnen nach dem Vertrag
von Maastricht die Unionsbürgerschaft zukommt, die
auch das kommunale Wahlrecht umfasst.

Bei den Kommunalwahlen regeln die Bürger einer
Gemeinde, einer Stadt oder eines Landkreises ihre örtlichen Angelegenheiten. Es geht um das Wohl der Kommune, die die Menschen im Blick haben.

Die Frage ist, Herr Kollege Veit, ob ein ausländischer
Mitbürger, der nicht der Unentrinnbarkeit der deutschen
Staatsgewalt unterliegt, weil er nicht zum deutschen
Staatsvolk gehört und sich dementsprechend jederzeit
der Wirkung der Staatsgewalt entziehen könnte, bei seiner Wahlentscheidung auch nur das Wohl der Kommune
im Blick hat.

Daran - das sage ich Ihnen ganz offen - wird man
Zweifel haben dürfen, wenn man die jüngsten Reden des
türkischen Ministerpräsidenten Erdoğan nachliest.

Erdoğan hat seine Landsleute in Deutschland aufgerufen, die deutsche Staatsbürgerschaft in Form der doppelten Staatsbürgerschaft zu erwerben, um mehr Einfluss
für türkische Interessen ausüben zu können. Wenn also
schon bei doppelten Staatsbürgern zu befürchten ist, dass
aus dem Loyalitätskonflikt ein Loyalitätsverzicht gegenüber dem deutschen Staat wird, dann ist eine solche Befürchtung erst recht angebracht, wenn es sich um Personen handelt, die ausschließlich nur die türkische
Staatsbürgerschaft besitzen, obwohl sie zum Teil viele
Jahre in unserem Land leben.

Herr Veit, Sie haben gesagt: Lass sie doch entscheiden, ob Schulen gebaut werden. - Ich will, dass sie darüber entscheiden, wie die Schulen für die Schüler inhaltlich gut gemacht werden. Ich will nicht, dass sie über
türkische Gymnasien entscheiden, um das ganz klar zu
sagen.

Staatsgewalt, Staatsgebiet und Staatsvolk sind die drei
Säulen, auf denen die Staatlichkeit eines Gemeinwesens
ruht. Unklarheiten führen dabei - das lehrt uns die Geschichte in vielen Ländern - nur zu Konflikten. Deshalb
bin ich für Klarheit: Wer als Ausländer sich gut integriert
hat, auf Dauer bei uns leben möchte und wer auf die Gestaltung seines Gemeinwesens, von der Gemeinde bis


hin zur Bundesebene, Einfluss nehmen will, der ist herzlich eingeladen, die deutsche Staatsbürgerschaft unter
Verzicht auf seine bisherige Staatsangehörigkeit zu erwerben. Dann kann er auf allen staatlichen Ebenen durch
ein aktives und passives Wahlrecht Einfluss nehmen.

Es bleibt bei unserem Grundsatz: Die Verleihung der
deutschen Staatsbürgerschaft und der Erwerb des aktiven und passiven Wahlrechts stehen am Ende eines gelungenen Integrationsprozesses und sind keine Eintrittskarte.

Ein Wahlrecht für alle staatlichen Ebenen macht auch
insoweit Sinn, als viele Fragen, die die Menschen mit
Migrationshintergrund in besonderer Weise betreffen,
eben im Landtag oder Bundestag entschieden werden.
Ein Kommunalwahlrecht für Ausländer würde den Antrieb, die deutsche Staatsbürgerschaft zu erwerben, weiter erlahmen lassen. Im Ergebnis würde es die Integration also nicht befördern, sondern behindern.

Herzlichen Dank fürs Zuhören.

 Der Antrag der Fraktion Die Linke ist integrationsfeindlich, er ist frauenfeindlich und er geht von falschen
rechtlichen Voraussetzungen aus. Deshalb lehnen wir
ihn ab. Aus jeder Zeile dieses unverantwortlichen Antrags ist Realitätsverweigerung herauszulesen. Sie haben aus den Fehlern der Multi-Kulti-Politik nichts gelernt. Linke Ideologen haben daran geglaubt, und tun
das offenbar vereinzelt immer noch, dass sich die Ausländer in unserem Land nach einiger Zeit automatisch
integrieren würden und deshalb auf eine sachgerechte
Steuerung der Zuwanderung verzichtet werden könne.
Erst der von der CDU/CSU 2005 herbeigeführte Kurswechsel, mit dem wir zu einer konsequenten Integrationspolitik gekommen sind unter dem Motto „Fördern
und Fordern“, hat zu einer deutlichen Verbesserung der
Sprachkompetenz unserer ausländischen Mitbürger und
damit auch zu einem deutlich besseren Miteinander von
Zuwanderern und Aufnahmegesellschaft geführt. Das
will die Linke mit ihrem Antrag torpedieren. Sie wollen
Parallelgesellschaften zementieren, weil sie glauben,
daraus politisches Kapital schlagen zu können. Sie wollen eine andere Republik. Wir wollen das nicht.

Der Antrag ist integrationsfeindlich, weil er auf ein
Instrument der Zuwanderungspolitik verzichten will, mit
dem es gelungen ist, auch ausländischen Familien, die
bisher um alle unsere Integrationsangebote einen großen Bogen gemacht haben, die klare Botschaft zu vermitteln: Ohne Deutsch geht es nicht! Es ist doch eine
alte Erfahrung in der Integrationsarbeit, dass gerade
schlecht integrierte Familien diejenigen sind, bei denen
es auch nach einem teilweise jahrzehntelangen Aufenthalt leider noch üblich ist, dass sich junge Frauen und
Männer nicht aus ihrem persönlichen Wohnumfeld oder
Freundeskreis Ehepartner suchen, sondern dies in der
alten Heimat ihrer Eltern tun. Die nachziehenden Ehegatten kommen in aller Regel in eine Familie, in der kein
Deutsch gesprochen wird und in der dann vor allem die
Kinder ohne jegliche Deutschkenntnisse aufwachsen.
Damit haben sie von Anfang an keine guten schulischen
und beruflichen Perspektiven. Mit dem verpflichtenden
Nachweis einfacher Deutschkenntnisse erwerben die
nachziehenden Ehegatten schon vor ihrem Aufenthalt in
unserem Land erste Sprachkenntnisse. In den Kursen,
zum Beispiel der Goethe-Institute, lernen sie darüber hinaus etwas über Sitten und Gebräuche in Deutschland,
erlangen wichtige Kenntnisse über Fragen des alltäglichen Lebens und erfahren auch etwas über unseren
Staatsaufbau und unsere Gesetze. Den nachziehenden
Ehegatten ist Deutschland also nicht so fremd, und sie
erfahren, wie wichtig es ist, durch den Erwerb von
Deutschkenntnissen besser in unserem Land leben zu
können. Es gibt keinen Grund, auf diese wichtige Vorbereitung auf ein Leben in Deutschland zu verzichten. Und
wir bringen auf diesem Weg deutsche Sprachkenntnisse
auch in Familien, die bisher zu abgeschottet in unserem
Land gelebt haben.
Der Antrag ist auch frauenfeindlich. Wir wissen
durch die Ausländerbehörden, Selbsthilfegruppen und
unsere Visastellen im Ausland, dass es nach wie vor in
einem erheblichen Umfang Zwangsehen gibt. Die Linke
verweigert mit ihrem Antrag den zuziehenden Ehefrauen
das Recht, sich gegen Zwangsehen überhaupt zur Wehr
setzen zu können. Das muss doch nun wirklich jedermann einsichtig sein: Was helfen denn die schönsten
Beratungsangebote und Krisentelefone, wenn die betroffenen Frauen schon allein mangels ausreichender
Sprachkenntnisse noch nicht einmal in der Lage sind,
überhaupt die Polizei um Hilfe zu rufen, wenn ihnen Gewalt angetan wird. Außerdem wird in den vorbereitenden Sprachkursen durch die geschulten Mitarbeiter natürlich sehr genau hingesehen, ob man vielleicht Fälle
von Zwangsehen erkennen und noch vor der Übersiedlung nach Deutschland Hilfe holen und Beratungsangebote machen kann. Wir stärken die betroffenen Frauen,
sich gegen Gewalt und Zwang zur Wehr zu setzen. Die
Linke will aus ideologischer Verblendung die zwangsverheirateten Frauen ihrem Schicksal überlassen. Ich
sage es nochmal: Das ist in schlimmer Weise frauenfeindlich und mit uns nicht zu machen. Die Zahlen über
die Entwicklung des Ehegattennachzugs sprechen eine
deutliche Sprache und werden von der Linken bewusst
fehlinterpretiert. Nach einem Einbruch beim Familiennachzug unmittelbar nach der Einführung des Sprachnachweises sind die Zahlen jetzt wieder deutlich höher.
Das ist logisch, weil viele nachziehende Ehegatten erst
einmal die Sprachkenntnisse erwerben mussten. Wenn
sich jetzt gerade bei Frauen aus den Ländern, in denen
klassischerweise Zwangsehen vorkommen, die Zahlen
noch auf einem niedrigeren Niveau bewegen, kann das
vernünftigerweise nur so interpretiert werden, dass es
sich dabei eben um Frauen handelt, die früher noch als
Zwangsverheiratete nach Deutschland verbracht
worden wären. Es sagt Ihnen jeder informierte Sozialarbeiter oder ehrenamtliche Integrationslotse oder die
Stadtteilmütter in Neukölln, dass es für manche fundamentalistisch geprägte Familie eben nicht mehr attraktiv ist, eine junge Frau zwangsweise zu verheiraten,
wenn sie Deutsch kann und damit in der Lage ist, sich
selbst zu helfen und zu wehren. Die von Ihnen kritisierten Zahlen sind also gerade ein Beleg dafür, dass unser
Konzept aufgegangen ist.

Die Linke bewertet auch die Rechtslage völlig falsch.
In einem bemerkenswert deutlichen Urteil hat das Bundesverwaltungsgericht die neuen Spracherfordernisse
für in jeder Hinsicht rechtmäßig erklärt. Es hat damit
übrigens auch einigen in den Reihen unseres früheren
Koalitionspartners widersprochen, die, wie etwa der
Abgeordnete Edathy, in infamer Weise unserer damals
eigentlich gemeinsam beschlossenen Regelung die Verfassungsmäßigkeit abgesprochen haben. Die Regelung,
so die Bundesverwaltungsrichter, dient der Integration
und verhindert Zwangsehen. Es handele sich deshalb um
einen rechtmäßigen Ausgleich des privaten Interesses an
einem ehelichen und familiären Zusammenleben im
Bundesgebiet mit gegenläufigen öffentlichen Interessen.
Die Richter haben es auch als zulässig angesehen, dass
auf eine allgemeine Härtefallregelung verzichtet wurde,
aus der zutreffenden Überlegung heraus, dass damit die
Zu Protokoll gegebene Reden

ganze Vorschrift leerlaufen würde. In dem konkreten
Fall, der vom Bundesverwaltungsgericht entschieden
wurde, handelte es sich sogar um eine Analphabetin.
Die Richter haben gleichwohl einen Zeitraum von einem
Jahr, in dem man unschwer die einfachen Deutschkenntnisse erwerben kann, als zumutbar betrachtet.

Anders als die Linke es behauptet, ist nach dem Urteil
des Gerichts die Regelung auch mit dem Europarecht
vereinbar, weil die Richtlinie über die Familienzusammenführung die EU-Mitgliedstaaten ausdrücklich ermächtigt, den Nachzug der Betroffenen von der Erfüllung von Integrationsanforderungen abhängig zu
machen. Insofern ist ein anderslautendes Urteil des
EuGH bezogen auf den Familiennachzug von Drittstaatsangehörigen zu EU-Bürgern, das sich einseitig an
der Freizügigkeit orientiert, auch völlig unverständlich.
Die Richter in Straßburg will ich von hier aus nachdrücklich auffordern, ihre Rechtsprechung zu korrigieren. Sie ist integrationsfeindlich.

Die Bundesverwaltungsrichter haben es gleichwohl
auch als zulässig erachtet, dass der Gesetzgeber für eine
Reihe von Drittstaaten wie etwa die USA oder Japan
Ausnahmeregelungen erlassen hat. Ich will dazu ergänzen, dass es integrationspolitisch natürlich einen großen
Unterschied macht, ob ein Ehegatte auf Dauer in
Deutschland lebt oder seinem Partner nur für eine vorübergehende berufliche Tätigkeit in Deutschland nachfolgt. Es ist sicher auch ein Unterschied, ob ein Ehegatte
fließend Englisch oder Französisch oder eben Türkisch,
Kurdisch oder Arabisch spricht.

CDU/CSU und FDP haben in ihrem Koalitionsvertrag vereinbart, die praktische Umsetzung der Regelung
über den Spracherwerb zu überprüfen. Dabei geht es
etwa um eine organisatorische Vereinfachung der Erbringung des Nachweises über den Spracherwerb. Die
Goethe-Institute haben hier eine gewisse Monopolstellung, die nicht notwendig ist. Gleichzeitig muss es dabei
bleiben, dass auch in unseren Visastellen in Zusammenhang mit der Anhörung des nachzugswilligen Familienmitglieds eine Prüfung der Sprachkompetenz stattfinden
kann. Die Evaluation des verpflichtenden Sprachnachweises wird zügig abgeschlossen. Insbesondere aber
auch das Urteil des Bundesverwaltungsgerichts bestätigt, dass das Instrument als solches rechtlich zulässig,
und integrations- sowie frauenpolitisch dringend erwünscht ist.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Edathy, ich habe mich bei Ihrer Rede gefragt, ob
Sie sich hier auch so geäußert hätten, wenn wir heute
über Gewaltakte von Neonazis diskutieren würden.

Wir dürfen auf keinem Auge blind sein. Wir müssen
gleichermaßen mit aller Entschiedenheit gegen Rechts-,
aber auch gegen Linksextremisten vorgehen.

Sie haben den Kollegen Uhl angegriffen, weil er
Verdi erwähnt hat. Sie selber haben eben gesagt: Wer
eine Demonstration veranstaltet, muss sich ansehen, wer
zu dieser Demonstration aufruft. - Lassen Sie uns anschauen, wer zu der Demonstration vom Sonnabend auf4928 

gerufen hat. Es war eine bemerkenswerte Allianz. Zu
den Gruppen gehörten die Antifaschistische Linke Berlin, die Marxistisch-Leninistische Partei Deutschlands,
die DKP und die Partei Die Linke sowie der Verdi-Bezirk Berlin.

Ich halte es für einen Skandal, dass nicht zuletzt Gewerkschaftsgelder in dieser Art und Weise eingesetzt
werden.

Es war nicht so, dass der Sprengstoffanschlag auf die
Polizeibeamten aus einem gesonderten Block erfolgte.
Die Videos im Internet zeigen deutlich, dass sich in der
Gruppe, aus der heraus der Sprengsatz geworfen wurde,
eine Reihe von Personen befanden, die Fahnen der Partei
Die Linke mit sich führten.

Die Linke hat sich schon in der Vergangenheit gerade
nicht von Gewalt distanziert. Ich erinnere an die Kritik
der Bundestagsabgeordneten Höger an der Verurteilung
von Gewalttätern, die Autos in Berlin abgefackelt haben.
Die Linke ist eine durch und durch extremistische Partei
mit einem ungeklärten Verhältnis zur Gewalt.

Deswegen ist es richtig, dass sie vom Verfassungsschutz
beobachtet wird.

- Frau Wawzyniak, wer Gewalttäter als „erlebnisorientierte Jugendliche“ verharmlost,

der hat ein gebrochenes Verhältnis zu rechtsstaatlichen
Grundsätzen. Das möchte ich am Ende der Debatte festhalten.

Die Besonderheit in Berlin ist, dass die Partei Die
Linke auf beiden Seiten der Barrikaden anzutreffen ist:
Sie ist auch Regierungspartei im Senat, gemeinsam mit
der SPD.

Deshalb ist das ungeklärte Verhältnis der Linken zur Gewalt auch für die SPD ein Thema. Es geht nicht an, dass
die SPD den Brandanschlag auf Polizisten verurteilt,
dann aber im Senat aus reinem Machterhalt mit den geistigen Brandstiftern gemeinsame politische Sache macht.

Wir fordern die SPD auf: Wenn Ihr Koalitionspartner
nicht eine klare Trennlinie zur Gewalt zieht, dann müssen Sie eine klare Trennlinie zu Ihrem Koalitionspartner
hier in Berlin ziehen.

Man kann es auf Dauer nicht durchgehen lassen, dass
sich ein Herr Thierse, wenn es um Rechtsextremismus
geht, zur Straßenblockade einfindet und die Arbeit der
Polizei behindert, aber Schweigen herrscht, wenn es um
Linksextremismus geht.

Herr Thierse hat sich selbst Mut bescheinigt, weil er sich
Rechtsextremisten in den Weg gestellt hat. Mutig wäre
es, am nächsten 1. Mai im Hamburger Schanzenviertel
oder in Berlin-Friedrichshain an der Spitze eines Aufstandes der Anständigen zu marschieren. Wir müssen
gleichermaßen gegen Links und gegen Rechts Zeichen
setzen!

Auch eine Reaktion der Grünen hier in Berlin halte
ich für erwähnenswert: Der innenpolitische Sprecher der
Grünen im Abgeordnetenhaus, Benedikt Lux, bedauert,
dass durch den Sprengstoffanschlag das „Anliegen der
Demonstranten“ und das „fragwürdige Verhalten von
Polizisten“ untergeht. Zitat:

Jetzt sind automatisch die Polizisten die Opfer und
der schwarze Block die Bösen.

Der Sprengstoffanschlag wird nicht bedauert, weil
dort Menschen verletzt worden sind, sondern es wird bedauert, dass politische Vorurteile der Grünen demaskiert
wurden. Das ist blanker politischer Zynismus.

Es ist ein Skandal, dass sich die Veranstalter nicht von
dem Sprengstoffanschlag distanziert haben, sondern
scharf das „martialische Auftreten der Polizei“ kritisieren. Eine Distanzierung von der Gewalt gegen Sachen
gibt es bei den Linksextremisten in Berlin schon lange
nicht mehr; jetzt fehlt es sogar an einer Distanzierung
von der Gewalt gegen Personen.



Bei bestimmten Formen von Gewalt helfen übrigens
auch keine Aufklärungskampagnen und Sozialprogramme mehr. Wir müssen mit der ganzen Härte des Gesetzes gegen diese Form von Linksextremismus vorgehen.

Das ist die Lehre aus den Vorgängen des Wochenendes.

Herzlichen Dank fürs Zuhören.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

will nicht bestreiten, dass es in den Kommunen eine
Reihe von Grünen gibt, die in den letzten Jahren in Sachen Integrationspolitik realistische Positionen bezogen
haben. Herr Kollege Kilic, was Sie aber eben geboten
haben, ist altes Multikultidenken.

Das ist eine Politik, die dazu geführt hat, dass Kinder
nicht ausreichend Deutsch sprechen, jugendliche Migranten überdurchschnittlich arbeitslos sind und nichts
wirklich Wirksames gegen Zwangsehen unternommen
wird. Mit dieser Ideologie können wir Parallelgesellschaften nicht überwinden. Es ist eine Politik, die das
Nebeneinander zementiert. Das ist eine Politik, die keine
Brücken zum Miteinander baut, so wie wir das wollen.
Sie helfen nicht, sondern in Wahrheit schaden Sie den
Interessen unserer ausländischen Mitbürger.

Es geht um eine schlichte Frage: Was ist eigentlich
falsch daran, wenn ein Ausländer, der nach Deutschland
kommen will, vorher ein klein wenig Deutsch lernt? Was
ist so falsch daran, wenn ein Ausländer ein klein wenig
über unsere Kultur, unsere Gesetze und unseren Lebensalltag erfährt?

Es ist nicht so, dass bei den Sprachkursen, etwa in der
Türkei, nur Deutschkenntnisse vermittelt werden. Nein,
die Zuwanderer werden auf ein Leben in Deutschland
vorbereitet.

Was ist falsch daran, wenn eine junge Frau, die in
Deutschland in einer arrangierten Ehe leben soll, neben
der deutschen Sprache auch lernt, dass sie sich gegen ihren Mann wehren kann und es vielfältige Hilfsangebote
gibt? Mit Ihrer Politik erreichen Sie nur, dass die zum
Teil hochgeförderten Frauenberatungsstellen und Zufluchtsorte einer ausländischen Migrantin kaum nutzen,
weil sie der deutschen Sprache nicht mächtig ist, was sie
daran hindert, die Hilfsangebote in Anspruch zu nehmen. Mit Ihrer Politik helfen Sie den Migrantinnen
nicht, sondern Sie schaden ihnen.

Die Zahlen im Rahmen des Ehegattennachzugs sind
im Übrigen nicht so dramatisch eingebrochen, wie die
Opposition das immer behauptet hat. Selbst wenn es einen gewissen Rückgang geben sollte: Sollte sich darin
ausdrücken - daran glauben wir zutiefst -, dass wir die
eine oder andere Zwangsehe haben verhindern können,
dann steckt in dem Rückgang der Zahlen auch ein Rückgang des Leids junger Frauen, deren Selbstbestimmungsrecht durch unsere Politik gestärkt wird. Wir helfen den Frauen. Sie schaden den Frauen.

Niemand sollte glauben, dass es beim Ehegattennachzug keine problematischen Konstellationen gibt. Anstatt
nur vom grünen Tisch aus Ihre Politik zu machen, sollten
Sie, wie ich das vor drei Wochen gemacht habe, die Visastelle unseres Generalkonsulats in Istanbul besuchen,
wo hochprofessionelle Mitarbeiter des Auswärtigen Amtes über Jahre hinweg eine ausgesprochen schwere Aufgabe hervorragend meistern. Reden Sie mit den vorwiegend weiblichen Mitarbeitern des Auswärtigen Amtes;
es sind meistens Frauen, die diese Aufgabe erfüllen. Sie
werden Ihnen sagen, dass es bei 30 Prozent der Anträge
auf Ehegattennachzug keinerlei Bedenken gibt und diese
bewilligt werden. In 70 Prozent der Fälle sehen diese
hochprofessionell arbeitenden Mitarbeiterinnen einen
Anlass für eine intensive Nachprüfung, ob es sich um einen korrekten Visaantrag handelt.

Erkundigen Sie sich, mit welchen Fällen diese Mitarbeiterinnen zu tun haben. Es kommen 14-jährige Mädchen an, deren Eltern kurz zuvor beim örtlichen Gericht
eine Korrektur der Angaben erwirkt haben, was das Geburtsdatum anbelangt. Diese Mädchen sind völlig verängstigt. Sie können keine Auskünfte über ihren zukünftigen
Ehemann geben. Sie brauchen Hilfe. Die Mitarbeiterinnen der Visastelle haben mir gesagt, das Einzige, was
helfe, seien ein Altersbestimmungstest durch eine Fingerknochenanalyse und der Nachweis von Deutschkenntnissen vor dem Ehegattennachzug. Angesichts eines zutiefst
menschlichen Problems klingt das ausgesprochen bürokratisch - das ist wahr -, aber es hilft den jungen Frauen,
und darauf kommt es an.

 Ja, diese Fälle gibt es. Aber wenn das so dramatisch

ist, kann Papa ja auch zu Mama ziehen. Es muss ja nicht
umgekehrt sein. Damit fängt es schon mal an.

- Das ist nicht zynisch, Frau Haßelmann. Man kann ja
auch, wenn man die Frau bei ihrem Umzug nach
Deutschland unterstützen möchte, dafür sorgen, dass sie
in einem Goethe-Institut Deutschkenntnisse vermittelt
bekommt. Es ist nicht so, wie Herr Kilic sagt, dass, etwa
in der Türkei, Sprachkurse nicht flächendeckend angeboten werden. Genau das Gegenteil ist der Fall. Wenn
Sie, wie ich es vor drei Wochen getan habe, mit Mitarbeitern der Goethe-Institute sprechen würden, dann
wüssten Sie das ganz genau.

Aber Ihre Frage zielte ja auf einen anderen Punkt. Wir
haben natürlich - das ist doch die Erfahrung - große
Nachweisschwierigkeiten, wenn es um Zwangsehen
geht. Es gelingt manchmal, insbesondere durch engagierte Mitarbeiter der hiesigen Ausländerbehörden in
Deutschland; aber es ist schwer. Es macht großen Sinn,
wenn Sie einmal zum Beispiel mit den Experten in Neukölln sprechen würden. Die sagen Ihnen, dass es für
viele sehr islamistisch und konservativ geprägte Familien ein Problem ist, zu wissen, dass die junge Frau, die
nach Deutschland kommt, potenziell in der Lage ist, sich
zu wehren, weil sie einigermaßen Deutsch beherrscht
und um ihre Rechte weiß. So kann sie nicht in eine Parallelgesellschaft eingesperrt werden. Wenn wir eine
Zwangsehe nicht schon vorher verhindern können, weil
wir Nachweisprobleme haben, dann geben Sie doch bitte
den Frauen zumindest ein bisschen Rüstzeug, damit sie
sich, wenn sie schon nach Deutschland kommen müssen,
wehren können. Das ist es, was wir mit unserer Politik
verfolgen.

Dann haben Sie gesagt - das wurde vorhin angedeutet -:
Sie können doch hier in den Integrationskursen Deutsch
lernen. Herr Kilic, Sie wissen, das ist graue Theorie. Die
Erfahrung zeigt doch, dass gerade diejenigen, die es am
nötigsten hätten, nicht in unseren Integrationskursen landen. Wir können aufgrund der europäischen Rechtslage
auch niemanden in sein Heimatland zurückführen, wenn
er der Pflicht, einen Integrationskurs zu besuchen, nicht
nachkommt. Genau das sind die Familien, in denen Kinder aufwachsen, ohne dass zu Hause deutsch gesprochen
wird. Dass da eine schwierige Schulkarriere geradezu
vorprogrammiert ist, ist doch klar.

In diesem Zusammenhang sagen gerade die Oppositionsparteien: Unser knöchriges, gegliedertes Schulwesen gibt Ausländerkindern keine Chance. Das ist nicht
richtig. Die Ausländer selber - die ausländischen Väter
und Mütter - müssen ihren Kindern eine Chance geben.
Dafür müssen sie Deutsch können. Diese Botschaft senden wir seit 2007 mit unserer gesetzlichen Regelung aus.
Das ist vor dem Hintergrund der Integrationspolitik auch
richtig.

Es ist nicht in Ordnung, wenn Sie hier den Eindruck
erwecken, die Pflicht, Deutschkenntnisse zu erwerben,
verstieße gegen deutsches oder europäisches Verfassungsrecht. Genau das Gegenteil ist der Fall. Es liegt
mittlerweile die erste höchstrichterliche Entscheidung
dazu vor. Der Fall, Herr Kilic, betraf eine Ausländerin,
Analphabetin, mit fünf Kindern. Auch in so einem Fall
hat es das Bundesverwaltungsgericht im Lichte des
Art. 6 des Grundgesetzes für zumutbar erklärt, dass die
Frau eine Wartezeit von einem Jahr in Kauf nehmen
muss, um entsprechende Sprachkenntnisse zu erwerben.
Eine allgemeine Härtefallregelung sei nicht erforderlich,
unsere Regelung sei auch mit europäischem Recht vereinbar. Das Gegenteil von dem, was Sie hier behauptet
haben, ist richtig. Der Staat darf, wenn es um Integration
geht, den Grundsatz „Fördern und Fordern“ anwenden,
weil er im Ergebnis im Interesse der Betroffenen ist.

Lassen Sie mich zum Schluss kommen. Unser neuer
Bundespräsident Christian Wulff, der gleich in diesem
Hohen Hause vereidigt wird, hat unmittelbar nach seiner
Wahl gesagt:

Parallelgesellschaften in unserem Land verhindern
wir am ehesten dadurch, dass wir aufeinander zugehen und nicht aneinander vorbeileben.

Wer die Sprache des anderen nicht spricht, der wird
immer aneinander vorbeigehen. Das Aufeinanderzugehen wird noch schwer genug, wenn es um kulturelle, religiöse und andere Lebensunterschiede geht. Aber Voraussetzung für einen Dialog ist, dass wir zumindest
dieselbe Sprache sprechen. Sonst wird dieser Dialog im
Keim erstickt.

Die Grünen zementieren die Parallelgesellschaft.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Scholz, Sie haben gesagt: Den Reden müssen Taten folgen. - Ich will Ihnen einmal den „SPD-Integrationsexperten“ Sigmar Gabriel zitieren. Er hat sich
vor kurzem gegenüber Spiegel Online so geäußert:

Wer auf Dauer alle Integrationsangebote ablehnt,
der kann ebenso wenig in Deutschland bleiben wie
vom Ausland bezahlte Hassprediger in Moscheen.

Ich kann Ihnen nur sagen: Es war die SPD in der Großen
Koalition, die sich mit Händen und Füßen dagegen gewehrt hat, dass wir genau das ins Aufenthaltsrecht
schreiben. Nur so viel zum Thema „Übereinstimmung
von Reden und Taten“.

Was ich auch nicht verstehe, lieber Kollege Veit, ist,
dass Sie plötzlich sagen, es sei ein Problem, dass wir
jetzt Deutschkenntnisse von denjenigen verlangen, die
auf dem Wege des Familiennachzugs zu uns kommen.
Was spricht denn dagegen, dass als Beitrag zur Integration einfache Deutschkenntnisse vor der Übersiedlung
nach Deutschland verlangt werden? Durch eine Evaluierung dieser Vorschrift ist nachgewiesen, dass wir damit
in Einzelfällen Zwangsehen bekämpfen.

Aber was noch wichtiger ist: Durch diese Vorschriften
erreichen wir, dass wir in die Familien, die bisher einen

weiten und großen Bogen um Integrationsangebote gemacht haben, zum ersten Mal die klare Botschaft hineinsenden: Ohne Deutsch geht es nicht. Das ist ein Beispiel
dafür, wie man durch ein Gesetz ganz praktische Integrationspolitik gestalten kann.

Herr Senator Wolf, Sie haben den Begriff der Leitkultur kritisiert. Ich frage mich: Warum dürfen wir nicht
Erwartungen formulieren und gemeinsame Grundlagen
für unser Zusammenleben definieren? Zur Integration
gehört, dass wir von muslimischen Eltern erwarten dürfen, dass sie ihre Kinder auf der Grundlage unserer gemeinsamen Rechts- und Werteordnung erziehen. Unsere
Aufgabe ist es, dass wir denjenigen entschlossen entgegentreten, die andere daran hindern, sich zu integrieren,
die Jugendklubs bekämpfen, weil dort Muslima ihre
Freizeit verbringen wollen, die etwa systematisch islamischen Religionsunterricht bekämpfen, weil er unter
der Regie der deutschen Schulverwaltung stattfindet,
und die, wie es Moscheevereine tun, Eltern zwingen,
ihre Kinder dort herauszunehmen und in Koranschulen
anzumelden. Wir müssen genauer hinhören, was in Moscheen gepredigt wird. Wir müssen ein Interesse daran
haben, dass Imame in Deutschland ausgebildet werden.

Unser Bundespräsident hat sich sehr zutreffend zur
Lebenswirklichkeit des Islam in Deutschland geäußert.
Ich möchte seiner Rede einen zusätzlichen Gedanken anfügen: Ja, der Islam gehört zu Deutschland; aber fundamentaler Islamismus gehört nicht zu Deutschland. Ihm
müssen wir entgegentreten, und zwar entschlossen.

Wir haben bei der Integration keine Erkenntnisprobleme; wir haben Umsetzungsprobleme. Die Wahrheit
ist doch, dass wir vielfältige gesetzliche Vorschriften haben, um den Grundsatz „Fördern und Fordern“ tatsächlich umzusetzen. Wir haben viel mehr Sanktionsmöglichkeiten, als man nach der Lektüre des Buches von
Herrn Sarrazin vermuten würde. Es muss nur auf allen
staatlichen Ebenen an konsequenter Integration gearbeitet werden. Es reicht eben nicht aus, wenn die Ausländerbehörden nur zu einem Integrationskurs verpflichten.
Es muss auch kontrolliert werden, ob der Ausländer tatsächlich diesen Integrationskurs besucht. Die Hartz-IVBehörden müssen die Chance nutzen, Langzeitarbeitslose, die schon deshalb nicht vermittelt werden können,
weil sie nicht hinreichend Deutsch sprechen, zu verpflichten, an Integrationskursen teilzunehmen.

Ich sage in aller Deutlichkeit: Wenn nicht alle Ebenen
- Bund, Länder und auch Kommunen - gemeinsam die
Chancen, Integration umzusetzen - sie sind bereits jetzt
gesetzlich verankert -, nutzen, dann können wir hier im
Bundestag beschließen, was wir wollen; wir werden
nicht erfolgreich sein. Wir brauchen alle staatlichen Ebenen.

Für mich gehört dazu, an dieser Stelle einmal die
Integrationsarbeit unserer Sportvereine zu würdigen.
Am Vortag des Europameisterschaftsqualifikationsspiels
zwischen Deutschland und der Türkei darf man sicher
darauf verweisen. Was Trainer und Betreuer bei der Integration von Ausländern und Aussiedlern leisten, ist einfach beeindruckend und fabelhaft. Dafür auch von dieser
Stelle ein herzliches Wort des Dankes.

Einen Gedanken lassen Sie mich gerade mit Blick auf
unsere ausländischen und insbesondere unsere türkischen Mitbürger formulieren, wenn morgen Abend im
Olympiastadion das Spiel angepfiffen werden wird: Im
deutschen Team stehen Spieler mit Migrationshintergrund, die gut integriert sind und ihren Weg gemacht haben. Aber auch im türkischen Team stehen Spieler, die
hervorragend Deutsch sprechen und sich bei uns integriert haben. Integration bedeutet eben nicht Aufgabe
der eigenen Identität. Aber morgen Abend werden sie
alle nach denselben Spielregeln spielen, und darauf
kommt es an.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kilic, Sie haben von einem Déjà-vu-Gefühl gesprochen. Das habe auch ich gehabt, weil die Rede, die Sie
gehalten haben, Parteifreunde von Ihnen in der Tat schon
vor 10, 15 Jahren gehalten haben.

Ich dachte eigentlich, wir wären in der Integrationsdebatte weiter. Wir haben uns erst vor wenigen Wochen
hier bei einer tiefgehenden und, wie ich fand, sehr sach7230 

orientierten Integrationsdebatte gegenseitig gesagt, dass
alle Parteien in der Vergangenheit Fehler gemacht haben, dass wir hier in Berlin, also vor der Haustür, Missstände wahrnehmen können und dass wir deswegen alle
überprüfen müssen, ob unsere Thesen, die wir jahrzehntelang vertreten haben, richtig sind. Dass Sie heute wieder sagen: „Man muss auch dann deutscher Staatsbürger
werden können, wenn man Deutsch nicht sprechen
kann“, dazu muss ich sagen: Das ist ein Rückfall, den
ich Ihnen nicht zugetraut hätte.

Es muss doch ein Antrieb sein, sich zu integrieren,
um Deutscher werden zu können. Dazu muss man doch
wohl die deutsche Sprache erlernen. Das ist einer der
Grundtatbestände, die wir von unseren ausländischen
Mitbürgern zu Recht einfordern, wenn sie Teil der
Staatsbürgergesellschaft Deutschland werden wollen.

Gerade bei jungen Menschen wollen Sie auf die Erfüllung des Kriteriums der Unterhaltssicherung verzichten. Das heißt, Sie wollen darauf verzichten, dass
sich junge ausländische Mitbürger, die Deutsche werden
wollen, sich hier zumindest anstrengen, eine Ausbildung
zu machen und einen Arbeitsplatz anzunehmen. Das verstehe ich nicht. Sie wollen die Optionspflicht abschaffen.
Das Einzige, was wir von hier in Deutschland geborenen
jungen Ausländern verlangen, ist, dass sie sich zu unserem Land, zur deutschen Staatsbürgerschaft bekennen
und ihre alte ablegen.

Ich muss ganz offen sagen: Wir alle miteinander wollten aus der Debatte über ein bestimmtes Buch eigentlich
etwas lernen.

Ich sage Ihnen in aller Deutlichkeit: Sie zementieren Zustände, die solche Bücher und die Reaktion darauf erst
möglich gemacht haben. Ich habe den Eindruck, dass Sie
das ganz bewusst tun, weil Sie nicht bereit sind, von einem alten Multikultidenken Abstand zu nehmen.

Wir wollen diese Spaltung der Gesellschaft nicht. Wir
wollen, dass man miteinander lebt, dass man die deutsche Sprache beherrscht und dass es in diesem Land
keine Parallelgesellschaften gibt.

 Aber lieber Herr Kollege Ströbele, wir können uns

doch freuen, wenn sie bei uns gut integriert leben übrigens Ausländer wie Aussiedler,

also viele Menschen mit Migrationshintergrund. Ich
kann nur sagen, dass ich in meinem Wahlkreis und in
dem Umfeld, in dem ich politisch Verantwortung trage,
alles dafür tue, dass das so ist. Aber eine Grundvoraussetzung dafür, dass das so ist, ist doch wohl, dass man
sich miteinander austauschen kann,

dass man miteinander spricht. Es ist übrigens auch wichtig, gerade Kindern und Jugendlichen eine gute Perspektive in Deutschland dadurch zu eröffnen, dass sie Erfolg
in der Schule und in der Ausbildung haben. Wenn in den
Familien kein Wort Deutsch gesprochen wird, ist das
eine Behinderung dieser guten IntegrationsperspektiReinhard Grindel
ven. Wenn jemand deutscher Staatsbürger werden will,
muss ich doch als Anreiz bewahren, sagen zu können:
Dann musst du, wenn du es bisher nicht ausreichend getan hast, Deutsch lernen. Es ist ein Beitrag zur Integration, wenn ich die Verleihung der deutschen Staatsbürgerschaft mit der Anforderung verknüpfe, dass sie
endlich Deutsch lernen.

Ich nenne Ihnen ein anderes Beispiel. Herr Kollege
Ströbele, Sie schreiben in Ihrem Antrag, dass Sie auf
Einbürgerungstests als Voraussetzung verzichten wollen. Sie schreiben: „Die Durchführung von Prüfungen in
Staatsbürgerkunde hat gerade auch für die erste Generation abschreckende Wirkung“, also für Menschen, die
seit 15 bis 20 Jahren bei uns leben.

Wer so lange bei uns lebt und sich trotzdem davon abschrecken lässt, dass er ein bisschen unserer Gesetze, unserer Werte und unserer Verfassungsvorstellungen vermittelt bekommt, dem sage ich, dass wir so jemanden
tatsächlich nicht einbürgern dürfen. Das ist unter Integrationsgesichtspunkten nicht das richtige Signal, um
das ganz deutlich zu sagen.

Herr Ströbele, gerade wenn ich an Ihren Wahlkreis
denke, frage ich Sie - seien Sie einmal ganz ehrlich -:
Wen wollen Sie einbürgern? Den jungen, integrationsbereiten oder gelungen integrierten Migranten? Oder wollen Sie Einbürgerung wegen der Wählerstimmen bislang
ausländischer Mitbürger? Worum geht es Ihnen eigentlich wirklich?

Das ist eine Frage, die man sich bei Ihrem Antrag mit
Fug und Recht stellen kann.

Nun hat der Kollege Kilic nichts zu dem anderen Antrag gesagt, in dem es um die Frage der Senkung der
Hürden bei der Zuwanderung ausländischer Arbeitskräfte geht. Das ist ein Thema, das auch zu diesem Tagesordnungspunkt gehört. Dazu will ich einiges sagen.
Ich glaube, dass niemand bestreiten kann, dass wir
Fachkräftemangel haben. Wir sind selbstverständlich
dafür, dass dieser Fachkräftemangel durch die Zuwanderung ausländischer Arbeitskräfte ausgeglichen wird.
Aber ein Grund für den Fachkräftemangel ist vor allem,
dass wir eine Abwanderung aus Deutschland haben. Ich
persönlich finde, da das ersichtlich nicht mit Zuwanderungshürden zusammenhängen kann,

dass wir uns stärker mit der Frage befassen sollten, warum diese Menschen abwandern; denn meine These ist,
dass die Gründe, die zum Abwandern beitragen, zumindest auch teilweise die Gründe sein können, die das Zuwandern verhindern.

Abgewandert wird, weil in unserem Land gerade
Hochschulabsolventen schlicht und ergreifend zu wenig
gezahlt wird, weil sie mit Praktika abgespeist werden,
während sie in anderen Ländern sofort unbefristete Anstellungen bekommen. Deswegen sage ich in aller Deutlichkeit: Es ist auch ein ganz entscheidender Beitrag der
deutschen Wirtschaft gefragt, selbst etwas dafür zu tun,
um attraktiver im Kampf um die klugen Köpfe in aller
Welt zu werden.

Ich will auch deutlich machen, dass wir im Kern alle
rechtlichen Rahmenbedingungen haben, damit Unternehmen auf ausländische Arbeitskräfte zurückgreifen
können. Herr Kollege Scholz hat das in einem bemerkenswerten Beitrag vor wenigen Tagen deutlich gemacht. Es kommt nur darauf an - das ist eine der wenigen Bedingungen -, dass nicht in gleicher Weise
qualifizierte Arbeitslose auf dem heimischen Arbeitsmarkt zur Verfügung stehen. Das ist die Vorrangprüfung. Ich frage mich, warum wir nicht weiter an der Vorrangprüfung festhalten sollten; denn wenn es einen
Fachkräftemangel gibt - gerade in bestimmten Regionen -, kann die Vorrangprüfung kein Problem sein.

Wenn es, was ich höre - ich sage das ausdrücklich als
einen Hinweis, lieber Kollege Wolff, wie sich unser Gesetzeswerk an der Stelle vielleicht weiterentwickeln
kann -, manchmal zu lange dauert, bis die Bundesagentur die Vorrangprüfung durchgeführt hat, können wir uns
gern darüber unterhalten, ob man mit einer Zustimmungsfiktion arbeitet.

Lieber Herr Kollege Kilic, Sie müssen sich im Hinblick auf Ihren Antrag überlegen, ob Sie damit tatsächlich etwas zur Beseitigung des Fachkräftemangels tun
oder ob Sie nicht eher einen Beitrag dazu leisten, dass einige Unternehmer billige und willige Arbeitskräfte aus
dem Ausland ins Land holen wollen, um die berechtigten Lohnforderungen der hiesigen Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer zu unterdrücken.

Letztere haben nämlich angesichts des Fachkräftemangels eine stärkere Durchsetzungskraft als vielleicht noch
vor einigen Jahren.

Ich muss auch darauf hinweisen, dass nicht etwa nur
einige wenige Fachkräfte zu uns kommen. Es kommen


jedes Jahr zwischen 20 000 und 30 000 Fachkräfte zu
uns.

Die wenigen Hundert, von denen immer die Rede ist,
sind nur diejenigen, die als besonders hochqualifizierte
Spitzenkräfte die Einkommensgrenze von 66 000 Euro
überschreiten und daher ohne Vorrangprüfung zu uns
kommen. Diese Regelung haben wir eng gefasst. Auch
der frühere Arbeitsminister Scholz hat dies mitgetragen.
Wir haben diese hohe Einkommensgrenze eingeführt,
weil wir gesagt haben: Man kann sicher davon ausgehen,
dass diese hochspezialisierten Arbeitskräfte auf Dauer
einen Platz auf dem Arbeitsmarkt finden und sowohl
ihre soziale Integration als auch die ihrer Familie dementsprechend gesichert ist. Deswegen bekommen diese
Leute eine Niederlassungserlaubnis, also eine Daueraufenthaltsberechtigung für Deutschland. Das gibt es in keinem anderen europäischen Land.

Ich bin bereit, über die in Ihrem Antrag genannte Senkung der Einkommensgrenze zu diskutieren. Es darf
aber nicht sein, dass wir den nicht eben Höchstqualifizierten mit einem Einkommen von 40 000 Euro sofort
eine Niederlassungserlaubnis erteilen. Darüber müssen
wir diskutieren. In Deutschland müssen Arbeitsverhältnis und Aufenthaltserlaubnis aneinandergekoppelt werden.

Man könnte zunächst ein befristetes Aufenthaltsrecht
und erst dann, wenn die Zuwanderer auf dem Arbeitsmarkt und in der Gesellschaft integriert sind, eine Niederlassungserlaubnis gewähren. Darüber kann man sicherlich diskutieren.

Das Entscheidende ist - daran müssen wir bei der
Senkung der Einkommensgrenzen im Rahmen der Veränderung des Zuwanderungsrechts für ausländische Arbeitskräfte denken -: Die Beseitigung des Fachkräftemangels ist das eine. Das andere ist, dass wir keinen
Beitrag dazu leisten dürfen, dass diese Menschen auch in
unsere sozialen Sicherungssysteme einwandern. Es muss
gewährleistet sein, dass derjenige, der zu uns kommt,
auch tatsächlich langfristig einen Platz auf dem Arbeitsmarkt findet. Das ist von ganz entscheidender Bedeutung. Wir in der Union sind gegen das Punktesystem,
weil es nicht sein darf, dass es in Deutschland nur allgemeine Kriterien zur Erlangung einer Aufenthaltserlaubnis zur Arbeitsaufnahme gibt. Vielmehr muss das enge
Band zwischen dem ausländischen Arbeitnehmer und
dem konkreten Arbeitsplatz, den er besetzen will, beibehalten werden.

Es gibt kaum eine öffentliche Stelle, die die Abschlüsse von Arbeitnehmern aus zum Beispiel Lesotho,
Ägypten oder Georgien beurteilen kann. Aber ein Unternehmer, der einen ganz bestimmten Arbeitnehmer anstellen will, kann es beurteilen, weil er ihn in seinem Betrieb beschäftigen und ihn bezahlen will. Deswegen
sollten wir daran festhalten, dass nur derjenige nach
Deutschland kommen kann, der für einen bestimmten
Arbeitsplatz in einem bestimmten Unternehmen tatsächlich gebraucht wird. Beim Punktesystem ist dies nicht
der Fall. Außerdem darf er keinen Arbeitsplatz blockieren, für den auch ein gleichwertig qualifizierter Arbeitsloser aus Deutschland infrage käme.

Ich komme zu meiner letzten Bemerkung: Es ist nicht
allein Aufgabe des Staates, diesen Kampf um die klugen
Köpfe zu führen. Die Unternehmensverbände fordern
weniger Staat und mehr Markt. Wenn sie dies tun, sollen
sie sich durch entsprechende Vermittlungsbüros auch darum kümmern, an den großen Universitäten dieser Welt
für den Arbeitsplatz Deutschland zu werben. Andere
machen das auch.

 Frau Präsidentin! Ich habe mich nur deswegen zur

Kurzintervention gemeldet, damit hier, Frau Kollegin
Dağdelen, keine falschen Behauptungen stehen bleiben.
Wir geben in diesem Jahr für Integrationskurse 233 Millionen Euro aus - so viel wie noch nie zuvor und deutlich
mehr als nach dem Haushaltsplan ursprünglich beabsichtigt. Wir geben viele Millionen Euro für Kinderbetreuungskosten aus, damit Frauen die entsprechenden Kurse
besuchen können. Wir geben sehr viel Geld für Fahrtkosten aus, damit auch im ländlichen Raum Integrationskurse besucht werden können. Alphabetisierungskurse
haben heute 300 Stunden und nicht wie früher 100 Stunden, und wir bieten spezielle Jugendkurse an, in denen
nicht nur ein Sprachangebot gemacht wird, sondern auch
ein Praktikum in Richtung einer Ausbildung angeboten
wird.

Es ist von den finanziellen Rahmenbedingungen,
die wir geschaffen haben, möglich, dass jeder sofort einen Integrationskurs beginnen kann. Jeder, der sich auskennt, Herr Kollege Veit - Sie kennen das Geschäft genauso gut wie ich -, weiß, dass wir ein großes Problem
haben, dass wir nämlich gerade in großen Städten eine
Vielzahl von Kursträgern haben, die leider deshalb, weil
Kurse erst mit zehn, zwölf Teilnehmern effektiv durchgeführt werden, nicht bereit sind, dann, wenn sie fünf
Teilnehmer auf der Anmeldeliste haben und einem anderen Kursträger noch fünf Teilnehmer fehlen, diese abzugeben, damit bei jedem Kursträger ein Kurs beginnen
kann. Es bleiben - um es etwas lax auszudrücken - zu
viele auf ihren Anmeldungen sitzen, und deswegen haben wir Verzögerungen beim Start von Kursen.

Herr Kollege Veit, ich sage noch einmal - bei allem,
was uns trennt -: Sie wissen, dass das ein großes Problem ist; dass wir hier noch mehr Kooperation zwischen
den Kursträgern brauchen, um jedem Teilnehmer, der
sich bereit erklärt hat - ob bei den Freiwilligen oder natürlich auch bei den Verpflichteten -, einen solchen Kurs
zu besuchen, dies auch zu ermöglichen.

Frau Dağdelen, Sie mögen vieles von dem, was wir
machen, ablehnen. Dass aber noch nie so viel Geld in Integrationskurse investiert worden ist wie im Jahre 2010,
ist nachweisbar. Das können Sie nicht bestreiten. Ich
finde, es ist auch nicht im Interesse der Betroffenen und
nicht in Ordnung, hier falsche Behauptungen in die Welt
zu setzen. Die Bundesregierung und die sie tragende Koalition haben ihre Hausaufgaben gemacht.

 Mit dem Gesetz zur einheitlichen Gestaltung des Aufenthaltstitels für Drittstaatenangehörige setzen wir eine
EU-Verordnung um, wofür die Mitgliedstaaten bis zum
21. Mai 2011 Zeit haben. Wer jetzt also Kritik übt, hier
würden Ausländer diskriminiert und würde eine Sonderbehandlung für Drittstaatenangehörige geschaffen, dem
muss man entgegenhalten, dass er mit dieser Kritik zu
spät kommt. Solche Überlegungen hätten bei den Beratungen auf europäischer Ebene berücksichtigt werden
müssen.

In der Sache geht es darum, dass die Identitätsfeststellung europaweit einheitlich geregelt wird. Das ist
aus Sicherheitsgründen nur zu begrüßen. In der Sache
bedeutet der Gesetzentwurf, dass die bisher als Klebeetiketten ausgestellten Aufenthaltstitel für Drittstaatenangehörige als eigenständige Dokumente in Kartenform
ausgegeben werden. Diese Aufenthaltskarte ist mit einem Chip ausgestattet, auf dem einige Daten des Titelinhabers, aufenthaltsrechtliche Nebenbestimmungen sowie sein Lichtbild und zwei Fingerabdrücke gespeichert
werden. Diese Vorgaben werden in das nationale Recht
umgesetzt. Gleichzeitig wird - ebenso nach den Vorgaben der EU - eine Aufenthaltskarte auch für Familienangehörige von EU-Bürgern eingeführt, die die Staatsangehörigkeit eines Drittstaates haben.

Die Speicherung von Gesichtsbild und Fingerabdruck im Chip des neuen elektronischen Aufenthaltstitels schafft deshalb mehr Sicherheit, weil durch die
biometrischen Erkennungsmerkmale eine verlässlichere
Verbindung zwischen dem Ausländer und seinem tatsächlichen Aufenthaltstitel geschaffen wird. Dadurch
verhindern wir missbräuchliche Verwendung. Die für
alle Mitgliedstaaten einheitliche Aufenthaltskarte erfüllt
sehr hohe technische Anforderungen, die Fälschungen
ausschließen. Die Sicherheitsbehörden wissen in Zukunft genau Bescheid, wen sie tatsächlich vor sich



haben. So können wir besser illegale Einwanderung verhindern und illegalen Aufenthalt in Deutschland bekämpfen.

Gleichzeitig wird mit dem elektronischen Aufenthaltstitel der Zugang zu neuen Technologien wie elektronischen Behördendiensten und der digitalen Signatur eröffnet. Die Einführung der Aufenthaltskarte hat also für
den ausländischen Mitbürger auch im Alltag Vorteile,
weil er sie - wie Deutsche ihren Personalausweis künftig als elektronischen Identifikationsnachweis nutzen kann.

Es hat jetzt aus dem Kreis der Länder Sorgen gegeben, dass die für die Ausstellung der Aufenthaltskarte zu
entrichtenden und angehobenen Gebühren nicht ausreichen könnten, den erhöhten Verwaltungsaufwand
auszugleichen. Wir werden uns im Rahmen der Ausschussberatungen mit dieser Frage nochmals eingehend
beschäftigen. Allerdings muss grundsätzlich betont werden, dass die Länder als die für die Umsetzung des Aufenthaltsrechts zuständigen Ordnungsbehörden auch
Vorteile durch die leichtere Identifizierung des jeweiligen Ausländers haben. Im Übrigen kann bei der Aufenthaltskarte auch auf die im Aufbau befindlichen Systeme
für den neuen elektronischen Personalausweis zurückgegriffen werden. Die Anschaffung einer neuen Technologie mit neuen technischen Funktionen ist also nicht erforderlich.

Die Einführung des neuen elektronischen Aufenthaltstitels gibt den Ausländerbehörden zwei große
Chancen. Erst einmal kann die Kartei möglicherweise
um solche Ausländer bereinigt werden, die, ohne eine
Mitteilung zu machen, aus Deutschland verzogen sind.
Man bekommt also einen besseren Überblick über die
tatsächliche Zahl der Drittstaatenangehörigen und darüber, welchen Aufenthaltsstatus sie haben. Das gilt EUweit, sodass künftig auch Doppelanmeldungen und damit das doppelte Kassieren von Sozialleistungen schneller aufgedeckt werden können. Wanderungsbewegungen
innerhalb der EU kann man schneller ermitteln. Zweitens - ohne die Behörden jetzt überfordern zu wollen ist das eine gute Gelegenheit, um beim Gespräch in der
Behörde die Ausländer auf mögliche Integrationsangebote aufmerksam zu machen, soweit die Mitarbeiter den
Eindruck haben, dass es entsprechenden Bedarf gibt.

Die von Oppositionspolitikern geäußerte Kritik,
Nicht-EU-Ausländer würden jetzt unter Generalverdacht gestellt oder sogar diskriminiert, ist völlig abwegig. Nochmals: Wir setzen hier EU-Recht um. Gerade
die Grünen und die Linken sind es sonst immer, die peinlich darauf achten, dass EU-Vorschriften, die das
Aufenthaltsrecht für Ausländer betreffen, eins zu eins
umgesetzt werden. Jetzt plötzlich schlagen sie Krach.
Das ist unglaubwürdig. Im Übrigen geben auch deutsche Staatsbürger bei den neuen EU-Reisepässen
Fingerabdrücke ab, ohne dass man sich dadurch diskriminiert fühlen muss. Es ist auch keine zentrale Speicherung im Ausländerzentralregister vorgesehen. Fingerabdrücke und biometrische Fotos werden in Zukunft
Standard in europäischen Ausweispapieren sein. Das ist
aus Gründen der Sicherheit und leichteren Identifizierbarkeit zu begrüßen. Insofern unterstützt die CDU/CSUBundestagsfraktion den Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Einführung des elektronischen Aufenthaltstitels.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Am Ende einer solchen Debatte versucht man natürlich,
ein Stück weit zusammenzufassen und nach vorne zu
schauen. Es ist völlig richtig: Wir haben uns hier, glaube
ich, einig gezeigt: Ein Großteil der Demonstrationen und
Aktionen war friedlich, aber ein bedeutender Teil - das
ist mehrfach auch zahlenmäßig unterlegt worden - eben
nicht. Wenn jemand wie der Organisator in Gorleben,
Jochen Stay, sagt, das sei eine Sternstunde des gewaltfreien Widerstandes gewesen, dann ist das meines Erachtens zynisch.

Es wäre eine Sternstunde des gewaltfreien Widerstands
gewesen, wenn die Friedlichen sich einmal den Militanten entgegengestellt hätten, wenn es auch bei den Demonstranten selber eine klare Distanzierung von unfriedlichen, militanten Aktionen gegen Polizeibeamte
gegeben hätte.

Das wäre eine Sternstunde des friedlichen Widerstands
gewesen. Das habe ich vermisst.

Frau Kollegin Roth, Sie haben, glaube ich, sogar
wörtlich gesagt: Auch Sitzblockaden gehören zu den
Grundnahrungsmitteln der Demokratie.

Dann rufe ich zum Hungerstreik auf. Wenn Sie sagen,
dass Sitzblockaden ein Grundnahrungsmittel der Demokratie darstellen, dann gehen Sie in meinen Augen in
Wahrheit an die Grundfesten der Demokratie.

Angesichts dessen, was in Stuttgart passiert ist, kann
ich nur sagen: Auch in den größten Konflikten müssen
wir noch ein Stück weit gemeinsame Grundlagen haben,
die allseits akzeptiert werden,

und zwar unabhängig von der Wertigkeit gewisser politischer Forderungen, die man wie ein Schild vor sich her
trägt. Ich sage Ihnen: Die Linken haben schon seit langem keinen klaren Trennstrich gegen Gewalt mehr gezogen. Das haben Sie, Frau Menzner, mit Ihrer Bemerkung, ein paar Schottersteine klauen sei nicht schlimm,
unterstrichen. Ähnliches gilt aber auch für Sitzblockaden. So wie es sie in Gorleben und Umgebung gegeben
hat, stellen sie natürlich eine Straftat dar.
Ich sage in aller Deutlichkeit: Gemeinsamkeit der Demokraten muss sein, dass man friedlich und ohne Begehen von Straftaten das Demonstrationsrecht ausübt.

Die Polizeibeamten und der Rechtsstaat schützen jeden
friedlichen Versammlungsteilnehmer. Aber wer das Demonstrationsrecht missbraucht, der muss auch den vollen Widerstand der demokratischen Institutionen wie der
Polizei spüren. Das ist Teil des demokratischen Grundkonsenses, auf den wir uns eigentlich in diesem Hause
verständigen müssten.

Nun will ich darauf eingehen, dass hier mehrfach gesagt wurde, Gorleben sei als Standort ungeeignet, es
handle sich um einen Irrweg. Aussagen von Herrn Trittin
wurden hier ja schon mehrfach zitiert.

Ich will eine Passage aus dem Ausstiegsvertrag zitieren,
den Rot-Grün mit den vier Versorgungsunternehmen geschlossen hat. In diesem Vertrag - das muss man sich
wirklich einmal auf der Zunge zergehen lassen -, der
von dem damals verantwortlichen Umweltminister
Trittin unterschrieben wurde, steht:

Die bisherigen Erkenntnisse über ein dichtes Gebirge und damit die Barrierefunktion des Salzes
wurden positiv bestätigt. Somit stehen die bisher
gewonnenen geologischen Befunde einer Eignungshöffigkeit des Salzstockes Gorleben … nicht
entgegen.

Das steht in Ihrem Ausstiegsvertrag. Das war damals
Konsens.

Seitdem sind ja wegen des Moratoriums

keine neuen Erkundungen durchgeführt worden. Heute
ist der wissenschaftliche Stand derselbe. Die Zahl der
Wissenschaftler, die mittlerweile sagen, dass Salz das
geeignetste Wirtsgestein ist, nimmt sogar zu. Ich kann
Ihnen nur sagen: Was Sie da machen, ist auch ein Stück
mangelnde Wahrhaftigkeit den Bürgern gegenüber. Sie
spielen mit den Ängsten der Bürger, wenn Sie sagen:
Gorleben ist völlig ungeeignet, ist gefährlich.

Dabei haben Sie selber im Jahr 2000 noch die Eignungshöffigkeit von Gorleben unterschrieben.

Der Kollege Trittin, der ja immer davon redet, dass es
sich bei Gorleben um einen Schwarzbau handelt, hat
sich jetzt entweder in die hintersten Reihen oder in sein
Büro zurückgezogen.

Ich kann ihm nur sagen: Er war sieben Jahre Umweltminister in diesem Land. Wenn es sich bei Gorleben um einen Schwarzbau handelte, dann hätte er ihn verbieten
und die Erkundung einstellen müssen. Hier gibt es doch
jede Menge Widersprüche. Wegen des Moratoriums ist
längere Zeit nichts passiert.

Insofern kann ich nur sagen: Wenn es sich um einen
Schwarzbau handeln würde, dann hätte Herr Trittin sieben Jahre Zeit gehabt, ihn zu verbieten. All das, was Sie
vortragen, ist nicht glaubwürdig.

Auch das, Herr Kollege Miersch, was Sie hier zum
Thema Asse gesagt haben, dient doch nur dazu, die Bürger, die nicht so in die Diskussionen vertieft sind, zu verunsichern und ihnen Angst zu machen. Die Bürger denken jetzt natürlich: Bei der Asse ging es um Salz, in
Gorleben geht es auch um Salz. Also wird das wohl
schlimm sein. Dass in Wahrheit natürlich ein Salzbergwerk, das ausgebeutet worden ist, das ganz dünne
Isolationsschichten hat, etwas völlig anderes ist als ein
unverritzter Salzstock, der 900, ja 1 000 Meter breite
Isolationspotenziale hat, verschweigen Sie.

Ich sage Ihnen auch in diesem Punkt: Wer Asse und
Gorleben miteinander vergleicht, will nichts anderes, als
den Menschen Angst machen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Integrationskurse sind mehrfach angesprochen worden. Sie sind im Vermittlungsverfahren im Zusammenhang mit dem Zuwanderungsgesetz vereinbart worden.
Das ist die Wahrheit. Rot-Grün, CDU/CSU und FDP haben dies im Vermittlungsverfahren gemeinsam vereinbart.

Dann hat in der Tat Rot-Grün diese Integrationskurse
zum ersten Mal im Haushalt 2005 mit finanziellen Mitteln ausgestattet.
Das können wir vergleichen. Sie haben damals 102 Millionen Euro dafür ausgegeben. Heute geben wir dafür
218 Millionen Euro aus. Es gab pro Teilnehmer und
Kursstunde 2,05 Euro. Heute gibt es 2,35 Euro. Es gab
damals 100 Stunden für Alphabetisierungskurse. Heute
sind es 300 Stunden. Es gab damals 600 Stunden für den
Integrationskurs. Heute sind es bis zu 900 Stunden. Wer
nicht sagt, dass wir diesen Bereich enorm ausgeweitet haben und eine enorme Dynamik in die Integration hineingebracht haben, und zwar ganz praktisch vor Ort, der sagt
nicht die Wahrheit, Herr Kollege Danckert.

Es stimmt auch nicht, dass Teilnehmer wegen mangelnder Finanzen warten müssen. Ich will einmal deutlich machen, wie auf der einen Seite polemisiert wird
und wie sich auf der anderen Seite die Wirklichkeit darstellt. Ein Kurs ist erst dann wirtschaftlich, wenn er mindestens zwölf Teilnehmer hat. Es gibt aber Städte, in denen es zum Beispiel fünf oder sechs Kursträger gibt.
Kursträger A hat dann vielleicht zehn Anmeldungen,
Kursträger B acht und Kursträger C vier Anmeldungen.
Richtig wäre es in dem Fall, dass Kursteilnehmer gegenseitig abgegeben werden, damit ein Kurs dort starten
kann, wo die Mindestteilnehmerzahl erreicht ist.

Das ist aber leider nicht die Wirklichkeit, weil wir das
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge bis heute nicht
in die Lage versetzt haben, das online anzuordnen. Deswegen sage ich Ihnen: Weil die Kursträger, die auf ihren
Anmeldungen sitzen, nicht bereit und schon gar nicht
dazu verpflichtet sind, Ausländer, die diese Kurse besuchen wollen, an die Träger abzugeben, die die entsprechende Kurse zum frühesten Termin anbieten, haben wir
die Probleme. Das hat nichts mit finanziellen, sondern
mit organisatorischen Fragen zu tun.

Und diese Probleme lösen wir jetzt mit unserem aufenthaltsrechtlichen Paket, mit dem die Daten übermittelt
werden müssen. Das ist der Sachverhalt.

Es ist die Bleiberechtsregelung angesprochen worden. Wir haben gesagt, dass Familien bei uns bleiben
können, wenn ihre Kinder die Schule erfolgreich besuchen. Ich kann nicht verstehen, was dagegenspricht.
Denn es geht doch darum, dass wir einen Anreiz setzen,
sich hier in Deutschland zu integrieren.

Die Botschaft der Bleiberechtsregelung, die wir anstreben, lautet: Die Erwachsenen, also die Väter und
Mütter, sollen ihren Lebensunterhalt selbst bestreiten
und nicht von Sozialleistungen leben. Und sie sollen dafür sorgen, dass ihre Kinder in die Schule gehen und
auch weiterführende Schulen besuchen dürfen; das gilt
gerade für Mädchen mit muslimischem Hintergrund.

Dann sagen wir: Wenn ihr so demonstriert, dass ihr euch
integrieren wollt, dann wird euch auch ein Bleiberecht
eingeräumt und ihr erhaltet eine Daueraufenthaltsperspektive in Deutschland. Wer aber straffällig wird, wer
kein Deutsch lernt und wer nur von Sozialleistungen
lebt, der erhält diese Bleiberechtsperspektive nicht. Ich
halte dies integrationspolitisch für völlig richtig.

Dann haben Sie, Herr Kollege Korte, es sich für die
Linkspartei nicht verkneifen können, den Polizeieinsatz
bei den Castortransporten anzusprechen.

- Jetzt sagen Sie auch noch „richtig“. Ich will Ihnen eines sagen: Wer wie Sie und viele aus der Linkspartei vor
Beginn der Castortransporte zum Schottern der Bahngleise aufruft und uns anschließend vorwirft, wir hätten
Polizeikräfte verheizt, der betreibt puren, blanken Zynismus und verhält sich den Polizeibeamten gegenüber unverschämt, Herr Kollege.

Ich will hier ausdrücklich erwähnen, dass ich die Tonlage und die Rede des Kollegen Scholz als der Lage angemessen empfunden habe. Ich finde auch, dass sich die
Opposition über die Information durch den Bundesinnenminister nicht beklagen kann; schließlich werden Sie
ständig über die aktuelle Sicherheitslage informiert. Ich
unterstreiche noch einmal, dass vieles von dem, was der
Kollege Scholz hier gesagt hat, sehr richtig war. Gerade
deshalb darf hier nicht stehen bleiben, was der Kollege
Oppermann, der hier schon mehrfach angesprochen worden ist, bei seinem Pressegespräch vorgestern gesagt hat.
Herr Oppermann hat gesagt - Zitat -:

Der Innenminister habe sich gegenüber den tatsächlichen Gefahren zu lange sorglos verhalten, um sein
„liberales Image zu pflegen“.

Ich schlage vor, dass der Kollege Oppermann diese Aussage unverzüglich zurücknimmt. Das ist nicht in Ordnung, und so kann man mit unserem Bundesinnenminister nicht umgehen.

Hier ist gesagt worden, wir würden Muslime unter
Generalverdacht stellen. Das ist natürlich nicht richtig.

Ich will ausdrücklich sagen, dass ich es kritisiere,

dass - das hören wir jetzt vom Zentralrat der Muslime Moscheen und Vereine, die sich auch für Integration einsetzen, jetzt Hass-Mails erhalten.

Über unserer Debatte steht allerdings das Motto
„Wachsamkeit und Entschlossenheit“, und wenn es um
Wachsamkeit geht, gehört zur Wahrheit eben auch, dass
die Vorbereitungen für die Anschläge vom 11. September in einer Hamburger Moschee getroffen wurden. Und
es ist auch so, dass Islamisten, die wir als Gefährder
identifiziert haben, vor allen Dingen über Moscheen
Kontakt halten und wir nicht ausschließen können, dass
sie dort auch Aktionen vorbereiten. Deswegen möchte
ich völlig unaufgeregt, aber ernsthaft sagen: Ich erwarte,
dass die Sprecher der Muslime nicht nur ein Klima der
Angst beklagen, sondern dass sie die Muslime aufrufen,
durch Wachsamkeit in den Moscheen dazu beizutragen,

dass niemand in unserem Land Angst haben muss, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

Der Etat des Bundesinnenministers ist auch der Sportetat, und deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen von
den Grünen, kann ich es Ihnen nicht ersparen, auf den
Beschluss des Freiburger Bundesparteitages einzugehen.

Wie ein roter oder grüner Faden zieht sich durch unsere
Debatte die Erkenntnis, dass Sie wirklich die DagegenPartei sind.

Ihre Entscheidung über die Bewerbung Münchens für die
Olympischen Winterspiele im Jahr 2018 ist dafür ein
guter Beleg. Da Sie, Frau Künast und Herr Beck, so hämisch jubeln, möchte ich Ihnen vorhalten, was Winfried
Hermann, der sportpolitische Sprecher Ihrer Fraktion, am
23. November 2010 im Tagesspiegel gesagt hat: „Alle
ökologischen Vorschläge sind umgesetzt …“ Michael
Vesper, der, glaube ich, noch immer Mitglied Ihrer Partei
ist und einst für die Grünen stellvertretender Ministerpräsident in Nordrhein-Westfalen war, sagt: Nach den
Grundsätzen des Beschlusses zur Münchener Olympiabewerbung hätte es nie eine Fußballweltmeisterschaft in
Deutschland geben dürfen. - Wie viele - insbesondere
junge - Leute würden sich gerade im Süden Deutschlands
freuen, einmal Olympische Winterspiele vor der Haustür
zu erleben! Für wie viele Kinder und Jugendliche wäre
ein solches Erlebnis in Deutschland auch Anlass, Sport zu
treiben und Mitglied in einem Sportverein zu werden!

Ich sage Ihnen: Mit Ihrem Beschluss schaden Sie dem
Sport in Deutschland.

Der Tagesspiegel fragt Winfried Hermann in dem bereits erwähnten Interview weiter:


Ist denn für die Grünen Sport immer noch Federball
ohne Zählen?

Darauf antwortet Herr Hermann - ich bitte, wirklich gut
zuzuhören -:

Wahrscheinlich fährt auch der halbe bayerische
Landesverband selbst Ski auf den ökologisch so unmöglichen Pisten, die mit Schneekanonen beschneit
werden.

Sie sind nicht nur die Dagegen-Partei. Sie sind in dieser
Frage auch nahe daran, Ihre Wähler zu betrügen, wenn
Winfried Hermann eine solche Aussage über Ihren bayerischen Landesverband trifft.

Der Etat des Bundesinnenministers ist die in Zahlen
gegossene Politik des Bundesinnenministers. Ich darf für
die Koalitionsfraktionen sagen, Herr Bundesinnenminister: Wir unterstützen Ihre Arbeit. Wir unterstützen Ihren
Etat.

Wir wissen um Ihre Verantwortung in diesen schwierigen Tagen und Wochen. Ich möchte Ihnen ausdrücklich
zumindest im Namen der Koalition - ich hoffe, im Namen des ganzen Hauses - sagen: Ich wünsche Ihnen für
Ihre schwierige Aufgabe alles Gute, Glück, viel Kraft
und Gottes Segen.

 Der Antrag der Grünen für eine visumfreie Einreise

türkischer Staatsangehöriger zeigt erneut die fundamentalen Unterschiede in der Integrationspolitik zwischen
CDU/CSU und den Grünen.

Wir stellen die Integration der bei uns lebenden Ausländer in den Mittelpunkt. Wir wollen fördern und fordern. Das gilt gerade für die zum Teil seit vielen Jahren
bei uns lebenden Ausländer, die bisher zu wenig von unseren Integrationsangeboten Gebrauch gemacht haben.
Um die Integrationsprobleme nicht ständig zu verschärfen, sorgen wir gleichzeitig für die Steuerung der Neuzuwanderung unter Integrationsgesichtspunkten. Ich erinnere in diesem Zusammenhang nur an die Pflicht, dass
Ausländer deutsche Sprachkenntnisse nachweisen müssen, bevor sie zuwandern dürfen.

Die Grünen verfolgen dagegen das Konzept der völlig ungesteuerten Zuwanderung. Sie sind für Multikulti,
ein Nebeneinander ohne Miteinander, bei dem nicht darauf geachtet wird, ob Integrationsangebote auch tatsächlich angenommen werden. Visafreiheit für türkische
Staatsangehörige heißt Verzicht auf jegliche Kontrolle,
wer zu uns kommt, warum jemand nach Deutschland
will und ob die betreffenden Personen auch wieder unser Land verlassen. Visafreiheit für türkische Staatsangehörige kann zu einer völlig unkontrollierten Zuwanderung nach Deutschland führen. Im Ergebnis bedeutet
dies: Visafreiheit für türkische Staatsangehörige verschärft die Integrationsprobleme. Das lehnen wir ab.

Dass es einen ursächlichen Zusammenhang zwischen
Visafreiheit und unkontrollierter Zuwanderung gibt,
lässt sich am Beispiel Serbiens und Mazedoniens nachweisen. Kaum hat die EU hier die Visafreiheit durchgedrückt, sind die Asylbewerberzahlen aus diesen Ländern
hochgeschnellt: Im August kamen 255 Asylantragsteller
aus Serbien, im Oktober waren es schon 1 083. Aus Mazedonien kamen im August 162, im Oktober waren es
schon 746. Serbien und Mazedonien führen jetzt die
Liste der Herkunftsländer der Asylbewerber an. Es zeigt
sich, dass auf derartige Entscheidungen der EU seitens
der Betroffenen sofort reagiert wird. Es wäre deshalb an
der Zeit, die Visafreiheit für diese Länder zu überprüfen.

Es wird niemand ernsthaft behaupten, dass der Migrationsdruck in der Türkei geringer wäre als in Serbien. Insofern ist absehbar, dass wir eine dramatische
Zunahme von Asylbewerbern aus der Türkei hätten,
wenn wir die Visafreiheit einführen würden. Das kann
gerade auch unter integrationspolitischen Gesichtspunkten niemand wollen.

Gelungene Integration setzt nämlich nicht nur die Integrationsbereitschaft der Ausländer voraus, sondern
auch die der Aufnahmegesellschaft. Diese wird natürlich auf die Probe gestellt, wenn wir ansatzweise wieder
Probleme bekommen, wie wir sie Anfang der 90er-Jahre
mit der Unterbringung der großen Zahl von Asylbewerbern hatten.

Der Deutsche Städtetag schlägt bereits heute Alarm,
weil etwa in Baden-Württemberg und Bayern die Unterbringung der Asylbewerber aus Serbien und Montenegro ausgesprochen schwierig sei. Es seien Engpässe bei
der Unterbringung zu befürchten. Teilweise werden jetzt
schon leerstehende Kasernen für die Unterbringung genutzt.

Wer glaubt, dass es der Integrationsbereitschaft der
Aufnahmegesellschaft förderlich ist, wenn im Zuge der
Bundeswehrreform Soldaten die Kasernen verlassen
und diese dann mit Asylbewerbern belegt werden, der ist
von der gesellschaftlichen Realität unseres Landes weit
entfernt und - ich wiederhole das - schadet der Integration ganz gewaltig.

Zu einer glaubwürdigen Integrationspolitik gehört
auch, dass wir uns von denen, die sich in einem erheblichen Umfang integrationsfeindlich verhalten, trennen
können. Es ist aber gerade die Türkei, die in gar keiner
Weise mit unseren Behörden so zusammenarbeitet, wie
es das Völkerrecht verlangt und wie es grundlegende Voraussetzung wäre, wenn man zu Visaerleichterungen
kommen wollte, die dann auch zu Visamissbrauch führen
können, wodurch sich eine umgehende Rückführung der
betroffenen türkischen Staatsbürger ergeben würde. Es
passiert regelmäßig, dass Rückführungen in die Türkei
an der mangelnden Kooperationsbereitschaft der dortigen Behörden scheitern. Bevor man also über Visaerleichterungen auch nur nachdenkt, ist der Abschluss
eines Rückübernahmeabkommens, das auch penibel eingehalten wird, Grundvoraussetzung.

Das Soysal-Urteil des EuGH zwingt uns auch überhaupt nicht zu einer Korrektur unserer Visapolitik. Nach
diesem Urteil ist Deutschland verpflichtet, türkischen
Lastkraftwagenfahrern im grenzüberschreitenden Güterverkehr eine visumfreie Einreise in die Bundesrepublik zu gewähren, nicht mehr und nicht weniger.
Deutschland ist weder verpflichtet, auch anderen Branchen des Dienstleistungsgewerbes die visafreie Einreise
zu gestatten, noch - eine völlig absurde Vorstellung -,
türkischen Staatsangehörigen Visafreiheit zu gewähren,
die in Deutschland eine Dienstleistung in Anspruch nehmen wollen. Bei der Vereinbarung des Assoziierungsabkommens Anfang der 70er-Jahre hat niemand an die
Frage der sogenannten passiven Dienstleistungsfreiheit
gedacht.

Dann sorgen sich die Grünen um die Wirtschaftskontakte zwischen der Türkei und Deutschland. Dazu kann
ich nur darauf verweisen, dass wir schon im jetzigen
Schengen-Recht Instrumente haben, die hier zu einer
leichteren Abwicklung von Geschäftsvisa beitragen können. Es gibt das Bona-fide-Verfahren, bei dem sich Unternehmen in der deutschen Visastelle registrieren lassen und dann ohne persönliche Vorsprache Personen für
die Visavergabe anmelden können.

Sollten wir endlich eine Visawarndatei haben, mit der
wir möglichen Visamissbrauch schneller feststellen können, ist auch nichts dagegen einzuwenden, etwa bei solchen türkischen Bürgern auf eine persönliche Vorsprache in der Visastelle zu verzichten, die sich bereits
zweimal rechtmäßig in Deutschland aufgehalten haben.
Für einen regen Wirtschaftsaustausch und Besuchskontakte zwischen der Türkei und Deutschland kann also
auch ohne die Visafreiheit gesorgt werden. Man muss
Zu Protokoll gegebene Reden


nur von den bestehenden rechtlichen Möglichkeiten Gebrauch machen und neue Sicherheitsnetze, wie die Visawarndatei, knüpfen und kann dann für eine Entbürokratisierung des Visumverfahrens sorgen.

Ich halte es aber für nicht hinnehmbar, wenn unseren
Visastellen in der Türkei eine restriktive und undurchsichtige Visavergabepraxis vorgeworfen wird, die den
wirtschaftlichen und kulturellen Austausch beeinträchtigt. Ich kenne die Praxis in den Visastellen in Istanbul
und Ankara von zahlreichen Besuchen sehr gut. Die Mitarbeiter machen dort einen hervorragenden Job und
verdienen unseren Dank und unsere Anerkennung für
eine Arbeit, die nun nicht gerade zu den Traumposten im
Auswärtigen Dienst gehört.

Dass es nun gerade die Grünen sind, die der jetzigen
Bundesregierung eine restriktive Visapolitik vorwerfen,
ist ja wohl auch politisch pikant. Es war der grüne Außenminister Fischer, der die Verantwortung für die Visaaffäre, einen der größten politischen Skandale der
Nachkriegszeit, trägt. Es sind die Grünen gewesen, die
durch den ideologisch motivierten Visaerlass Rahmenbedingungen geschaffen haben, die dazu führten, dass
Zigtausende von Schwarzarbeitern, Prostituierten und
Kriminellen bis hin zu Terrorgefährdern nach Deutschland kommen konnten. Sie haben die innere Sicherheit
unseres Landes durch ihre Visapolitik gefährdet, und sie
tragen die Verantwortung für das Leid vieler Frauen, die
Opfer von Menschenhändlern geworden sind. Sie haben
ein für allemal das Recht verwirkt, anderen irgendwelche Vorschriften oder gar Vorwürfe in Sachen Visapolitik zu machen.

 Lieber Herr Kollege Veit, das ist nun bemerkenswert,

dass Rot-Grün hier klatscht. So war nämlich die Rechtslage. Unter Rot-Grün war die Rechtslage, dass nur die
zwangsverschleppte, zwangsverheiratete Frau zurückkehren darf, die in der Lage ist, ihren Unterhalt selber zu
bestreiten. Daran sind 95 Prozent aller Fälle gescheitert.
Das ist die Rechtsgrundlage zu Ihrer Zeit gewesen. Wir,
die christlich-liberale Koalition, obwohl wir eigentlich
den Grundsatz verfolgen, eine Zuwanderung in Sozialsysteme nicht zulassen zu wollen, sagen: Aus humanitären Gründen lassen wir es zu. Aber wir differenzieren
dann auch. Wenn ich nach acht oder nach zehn Jahren
noch eine solche Rückkehr nach Deutschland zulasse,
dann muss eine positive Integrationsprognose vorliegen,
es muss ein Anknüpfungspunkt gegeben sein, sodass ich
sagen kann: Der Betreffende, auch wenn er schon so
lange aus Deutschland weg war, wird in der Lage sein,
sich wieder in Deutschland zu integrieren und irgendwann auch ohne soziale Transferleistungen zu leben.
Deswegen knüpfen wir daran an, dass zum Beispiel der
Schulbesuch erfolgreich war. Das ist integrationspolitisch, sozialpolitisch und auch hinsichtlich der Akzeptanz bei der deutschen Bevölkerung für das, was wir hier
tun, von zentraler Bedeutung. Ich halte es für richtig,
dass wir hier differenzieren. Es macht einen Unterschied, ob sich jemand schon zehn Jahre in Deutschland
aufgehalten hat oder nur ein paar Monate. Das muss einsichtig sein, lieber Herr Kollege Veit.

Wie gesagt, wir verbessern die Qualität der Integrationskurse. Jetzt müssen die Ausländerbehörden nämlich
nachhaltig prüfen,

ob der Kurs tatsächlich besucht worden ist. Das fällt vielen Ausländerbehörden sonst erst bei der Beantragung
der Niederlassungserlaubnis auf. Wir wollen, dass sie
nach einem Jahr, also dann, wenn die Zuwanderer gerade erst in Deutschland sind, wenn sie noch besonders
integrationsbereit sind, schnell nachprüfen, ob der Verpflichtung, den Kurs zu besuchen, auch tatsächlich nachgekommen worden ist. Der Datenaustausch zwischen
den Kursträgern, den Ausländerbehörden und dem
BAMF wird dazu führen, dass Kurse zum Beispiel
schneller anfangen können. Das ist eindeutig eine qualitative Verbesserung.

- Nein, das gibt es heute noch nicht.

Jetzt zum Thema Dunkelziffer. Sie müssten sich einmal, Herr Kilic, mit denjenigen in den Visastellen in Ankara, in Istanbul auseinandersetzen,

die täglich dieses Geschäft machen. Die werden Ihnen
sagen: Bei 30 Prozent der Fälle müssen Sie davon ausgehen, dass es eine Scheinehe ist. Das Problem ist nur: Sie
können es denen nicht nachweisen, weil die Ausländerbehörden - das sind insbesondere die in NordrheinWestfalen; da kann ich sogar die Städte benennen, mit
denen es die größten Probleme der Zusammenarbeit gibt aus Gründen der begrenzten personellen Kapazitäten zunehmend nicht bereit sind, gleichzeitige Befragungen
des einen Ehegatten in der Visastelle und des anderen
Ehegatten in Deutschland durchzuführen.

Zu den Zahlen, die Frau Dağdelen hier genannt hat.
Es ist ja geradezu absurd, zu sagen: Das Problem ist kleiner geworden, weil die Zahl der Tatverdächtigen kleiner
ist.

Im Jahr 2000 galt eine Ehebestandszeit von vier Jahren.
Damals hatten die Ausländerbehörden vier Jahre Zeit,
um das Vorliegen einer Scheinehe aufzudecken. Dass
man in vier Jahren mehr Fälle aufdeckt, als wenn man
dazu nur zwei Jahre Zeit hat, ist doch wohl einsichtig.
Ihre Argumentation ist völlig absurd. Ihrer Logik zufolge gäbe es, wenn die Ausländerbehörden überhaupt
nicht mehr prüfen würden, null Verdachtsfälle. Dann
gäbe es das Problem gar nicht mehr. Das ist Ihre Logik,
liebe Kollegin Dağdelen. Das ist völlig absurd. Das Gegenteil ist richtig: Mit der Verlängerung der Ehebestandszeit erreichen wir, dass die Ausländerbehörden
eine größere Chance haben, illegale Zuwanderung, auf
die die Migranten kein Recht haben, aufzudecken. Diese
Möglichkeit wollen wir unseren Behörden eröffnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist das gute Recht der Opposition, zu kritisieren, was
die Regierung und die sie tragenden Fraktionen vorschlagen. Herr Kollege Veit und Herr Kollege Kilic, auf
eines will ich aber schon hinweisen: Sowohl beim
Thema der Residenzpflicht für Asylbewerber als auch
beim Thema des Rückkehrrechts für Zwangsverheiratete
und Zwangsverschleppte haben Sie zu Zeiten der rotgrünen Bundesregierung nichts, aber auch gar nichts zustande gebracht.

Wir handeln jetzt. Diesen Unterschied wird man doch
betonen dürfen.


Herr Kollege Veit, zur Frage des Rückkehrrechts. Wir
haben jetzt eine Regelung vorgesehen, mit der wir auf
das entscheidende Problem der Zwangsverschleppten
eingehen: Wir lassen hier die Pflicht zur Lebensunterhaltssicherung fallen. Um das klar auf den Punkt zu bringen - Sie sind langjähriger Experte -: Das heißt, wir
nehmen aus humanitären Gründen in diesem Fall sogar
die Gefahr einer Rückwanderung in die Sozialsysteme
hin. Es kann sein, dass die Frauen, die zurückkehren, in
die Sozialsysteme wandern. Das ist etwas, das wir
grundsätzlich nicht wollen. Es muss doch einsichtig sein,
dass wir sagen: Wenn wir schon dieses Risiko eingehen,
dann muss es eine differenzierte Lösung geben. Natürlich haben wir eine besondere soziale Verantwortung gegenüber denjenigen, die schon sehr lange in Deutschland
gewesen sind. Es macht doch einen Unterschied, ob jemand schon sechs oder acht Jahre in Deutschland gelebt
hat, ob er hier zur Schule gegangen ist oder ob er nur wenige Monate hier war und dann zwangsverschleppt worden ist, also keinen näheren Bezug zum Land hat. Insofern geht es bei der Integrationsprognose darum, dass
wir auch sichergehen können, dass es tatsächlich eine
Verwurzelung hier in Deutschland gibt und dass diese
Frauen daher ein Anrecht darauf haben - und der Staat
korrespondierend eine soziale Verantwortung hat -, dass
ihnen eine Perspektive für ein Leben in Deutschland gegeben wird. Dass hier differenziert werden muss und
dass das für diejenigen gilt, die besonders lange in
Deutschland gewesen sind, das kann eigentlich nicht
streitig sein. Das ist eine richtige und von uns klar so angestrebte Regelung in der Differenzierung der verschiedenen Fälle von Frauen, mit denen wir es hier zu tun haben.

Es ist auch nicht in Ordnung, dass Sie hier die Vorschriften über die Integrationskurse schlechtreden.

 Herr Kilic, ich finde, ich habe das klar gesagt. Ich

habe gesagt, dass die Mitarbeiter der Visastellen in
vielen Fällen Ausländerbehörden gebeten haben, zum
Beispiel die Ausländerbehörden in Duisburg, Gelsenkirchen, Köln und Bochum, eine solche zeitgleiche Einvernahme durchzuführen. Die Ausländerbehörden sehen
sich aus personellen Gründen dazu nicht in der Lage.

Diese getrennte Einvernahme findet nicht statt. Das ist
das Problem. Das habe ich hier angesprochen.

Jetzt will ich Ihnen noch etwas sagen: Der Kollege
Veit und ich waren bereits vor mehreren Jahren auf einer
Tagung des Bundesinnenministeriums im Bundesverwaltungsamt. Damals hat - Herr Kollege Veit, es wäre nett,
wenn Sie das durch Kopfnicken bestätigen würden - die
damalige Leiterin der Ausländerbehörde in München geschildert - ich weiß nicht, ob sie heute noch im Amt ist;
das Phänomen wird einem auch von anderen Ausländerbehörden bestätigt -, dass es eine Vielzahl von Fällen
gibt, in denen Ehefrauen oder Ehemänner - in aller Regel sind es Ehefrauen - nach zwei Jahren und wenigen
Monaten die Scheidung beantragen und ihren Ehemann,
mit dem sie in erster Ehe in der Türkei verheiratet waren,
wieder heiraten und diesen dann, weil sie ein eigenständiges Aufenthaltsrecht haben, nach Deutschland nachholen. Die Kinder, die in der Zwischenzeit geboren worden
sind, werden vom ersten Ehemann als eigene Kinder anerkannt. Wenn ich sage, dass man in diesem Zusammenhang von einer Dunkelziffer und dem Verdacht reden
darf, dass es sich dabei um Scheinehen handelt, obwohl
es mir nicht möglich ist, das vollkommen nachzuweisen,
dann halte ich das für eine zulässige politische Bewertung, Kollege Kilic.

- Das ist wohl wahr. Das ist ein wunderbarer Zwischenruf. Deswegen waren wir für eine vierjährige Ehebestandszeit und damit für die Wiedereinführung der alten
gesetzlichen Regelung. Sie haben dazu die Ausführungen des Kollegen Wolff gehört. Wir haben uns in der
Koalition schiedlich-friedlich auf eine dreijährige Ehebestandszeit verständigt.


Frau Dağdelen, ich will noch einen Punkt erwähnen,
der, wie die Kollegin Jelpke immer so gerne sagt, zynisch war. Sie haben hier gesagt, dass all das, was wir
beim Thema Zwangsehe vorhaben, nicht in Ordnung ist.
Es sei zum Beispiel falsch, bei einem Ehegattennachzug
Deutschkenntnisse zu fordern. Sie sagten, dass man niederschwellige Beratungsangebote und Notfallmaßnahmen braucht. Das wäre die Lösung. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, wie bitte soll eine von Zwangsehe betroffene Frau niederschwellige Beratungsangebote annehmen? Wie soll sie denn Hilfe holen und Notfallmaßnahmen annehmen, wenn sie noch nicht einmal über
einfache deutsche Sprachkenntnisse verfügt? Das ist
doch das Problem, mit dem wir es in der Vergangenheit
immer wieder zu tun hatten.

Diese Beratungsangebote laufen doch völlig ins Leere,
wenn nicht zumindest einfache Sprachkenntnisse vermittelt worden sind. Insofern geht die Bemerkung, die
Sie hier gemacht haben, völlig ins Leere und hilft den
Frauen überhaupt nicht.

Letzte Bemerkung, Frau Präsidentin. Ich begrüße
sehr, dass Sie, Herr Staatssekretär Schröder, erwähnt haben, dass wir uns um ein gesetzliches Bleiberecht für integrierte Kinder und Jugendliche bemühen wollen. Wir
als CDU/CSU-Fraktion sind dafür. Wir haben keine Talente zu verschenken. Wir brauchen jeden, gerade denjenigen, der seine Integrationsbereitschaft dadurch bewiesen hat, dass er schulischen Erfolg hat, dass er eine
Berufsausbildung macht  Wie ich bereits in der ersten Lesung dieses Gesetzes

betont habe, setzen wir mit dem elektronischen Aufenthaltstitel eine EU-Verordnung um. Wenn jetzt etwa die
Grünen die Erfassung von Fingerabdrücken auf diesem
einheitlichen Dokument in Kartenform kritisieren, dann
geht das in doppelter Hinsicht ins Leere. Zum einen
müssen wir die Verordnung eins zu eins bis zum 21. Mai
2011 umsetzen und haben gar keinen Handlungsspielraum, auf die Fingerabdrücke zu verzichten. Zum anderen zeigt sich an dieser Verordnung, dass offenbar viele
Staaten in Europa die Bedenken der Opposition an der
Erfassung von Fingerabdrücken nicht teilen. Insoweit
sollte nicht die Regierungskoalition ihre Position überdenken und einen Verstoß gegen EU-Recht riskieren,
sondern die Grünen sollten ihre Ablehnung der Erfassung von Fingerabdrücken überdenken, weil sie damit in
Europa ziemlich allein dastehen.

Denn die EU-Staaten haben aus gutem Grund auf
dieses Instrument der Erfassung des Fingerabdrucks gesetzt. Der elektronische Aufenthaltstitel bietet dadurch
eine Menge Vorteile:

Die Identitätsfeststellung wird europaweit einheitlich
geregelt und schafft deutlich mehr Sicherheit, weil durch
die biometrischen Erkennungsmerkmale eine verlässlichere Verbindung zwischen dem Ausländer und seinem
tatsächlichen Aufenthaltstitel geschaffen wird.

Die für alle EU-Staaten einheitliche Aufenthaltskarte
erfüllt sehr hohe technische Anforderungen, die Fälschungen ausschließen. So können wir besser illegale
Einwanderung verhindern und illegalen Aufenthalt in
Deutschland bekämpfen.

Für Ausländer hat der elektronische Aufenthaltstitel
gleichzeitig den Vorteil, dass er wie der deutsche Personalausweis als elektronische Identitätsfeststellung genutzt werden kann.

Nun haben die Länder Bedenken gegen die neue Aufenthaltskarte wegen möglicher hoher Kosten geäußert.
Das ist nicht ganz unberechtigt; denn für die Ausländerbehörden entsteht ein gewisser Mehraufwand durch die
Abnahme der Fingerabdrücke, zusätzliche Datenerfassungen, mindestens eine zusätzliche Vorsprache des
Antragstellers und sicher auch einen gewissen Beratungsaufwand in Sachen Zusatzfunktionen der „elektronischen Signatur“ und des „elektronischen Identitätsnachweises“. Die Koalitionsfraktionen haben in den
Ausschussberatungen deshalb entschieden, dass der gesetzliche Gebührenrahmen um 60 Euro anzuheben ist.
Wir liegen damit um 10 Euro höher, als das Bundesinnenministerium ursprünglich vorgesehen hat, und tragen den Bedenken des Bundesrates insoweit Rechnung.

Ich will an dieser Stelle aber auch mit allem Nachdruck darauf verweisen, dass der neue Aufenthaltstitel
den Kommunen natürlich eine Menge Vorteile bringt,
die sich auch vor Ort finanziell auswirken werden.

Erst einmal werden die Karteien der Ausländerbehörden um solche Personen bereinigt werden können,
die Deutschland verlassen haben, ohne den Behörden
davon Kenntnis zu geben. Das wird jetzt auffallen. Man
bekommt also einen besseren Überblick, wie viele Drittstaatsangehörige sich in der Kommune aufhalten und
welchen Aufenthaltsstatus sie haben.

Außerdem werden jetzt EU-weit Doppelanmeldungen
verhindert werden können und damit auch das doppelte
Abkassieren von Sozialleistungen. Wanderungsbewegungen innerhalb der EU kann man durch die Aufenthaltskarte leichter ermitteln. Diese Argumente haben
offenbar auch die SPD überzeugt, deren kommunalpolitische Experten im Unterausschuss Kommunales unserem Gesetzentwurf immerhin zugestimmt haben.

Eine zweite Änderung, die wir im Ausschuss vorgenommen haben, will ich hier nur kurz erwähnen. Die EU
hat mit der Schweiz ein Abkommen über Freizügigkeit.
Danach gilt zwischen Deutschland und der Schweiz in
Fragen des Aufenthaltsrechts das Prinzip der Gegenseitigkeit. Die Schweiz hat uns nun mitgeteilt, dass sie nicht
beabsichtigt, deutschen Staatsbürgern einen elektronischen Aufenthaltstitel auszuhändigen. Deshalb haben
die Koalitionsfraktionen entschieden, dass Schweizern
der elektronische Aufenthaltstitel optional auf Antrag
ausgestellt wird. Sicherheitsprobleme sind damit ersichtlich nicht verbunden.

Einen dritten Änderungspunkt will ich auch nicht verschweigen. Die in den elektronischen Aufenthaltstitel
eingebrachten Chips brauchen eine Zertifizierung. Die
Bundesdruckerei hat uns während des laufenden Gesetzgebungsverfahrens mitgeteilt, dass eine rechtzeitige Zertifizierung nicht möglich ist. Etwaige Zwischenlösungen
wären mit einem unverhältnismäßigen Verwaltungsaufwand verbunden. Deshalb haben wir uns entschieden,
das Datum für das Inkrafttreten des Gesetzes auf den
1. September 2011 festzulegen. Ich sage ausdrücklich,
das ist nicht schön. Wir hätten uns hier eine rechtzeitige
Zertifizierung seitens der Bundesdruckerei gewünscht.
Aber die zeitliche Überschreitung ist gerade noch hinnehmbar, zumal auch andere EU-Länder noch nicht
startklar sind. Das gibt den kommunalen Ausländerbehörden auch noch etwas mehr Vorbereitungszeit.


Der elektronische Aufenthaltstitel sorgt für mehr
Sicherheit und hilft im Kampf gegen den Missbrauch von
Sozialleistungen. Wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion
stimmen dem Gesetzentwurf deshalb gerne zu.

 Die Grünen und die Linke tun etwas, das man nicht

tun sollte, sofern man den europäischen Gedanken nicht
beschädigen will. Sie wollen über den Umweg der europäischen Ebene versuchen, asylpolitische Vorstellungen
zu verwirklichen, für die es weder im Deutschen Bundestag noch in unserer Bevölkerung eine Mehrheit gibt. Sie
wollen über den Umweg Brüssel demokratische Mehrheitsentscheidungen ausspielen. Das ist nicht nur undemokratisch, sondern sie verstärken das Gefühl, das leider in unserer Bevölkerung verbreitet ist, dass die EU
weit weg ist von der Stimmung der Menschen vor Ort.
Insofern beschädigen sie mit ihren Anträgen den europäischen Gedanken.

Ich will an dieser Stelle nicht verschweigen, dass sie
sogar die berechtigte Hoffnung haben könnten, dass sie
in der Sache in Brüssel auf ein offenes Ohr stoßen. Ich
will diese Debatte ausdrücklich dafür nutzen, zu beklagen, dass Grünbücher und Richtlinienentwürfe der Generaldirektionen Innen und Justiz der EU-Kommission
oftmals davon geprägt sind, dass sie von der Rechtslage
in Deutschland und gerade auch von der Stimmungslage
der Menschen in unserem Land erheblich abweichen.
Die ursprüngliche Fassung des Richtlinienentwurfs zum
Asylrecht hätte zur Folge gehabt, dass der Asylkompromiss von 1993, der zu einer erheblichen Reduzierung
des Asylmissbrauchs geführt und die aufgeregte Stimmung der damaligen Zeit beträchtlich beruhigt hat, so
nicht mehr haltbar sein würde. Unsere Fraktion ist dem
Bundesinnenministerium deshalb sehr dankbar, dass es
sich auf EU-Ebene erfolgreich dafür eingesetzt hat, dass
diese Richtlinienentwürfe so nicht kommen werden.

Ein schlichter Skandal ist der Antrag der Linken.
Man muss ganz klar deutlich machen, was dieser Antrag
zur Folge hätte. Sie lassen jede Art von Kontrolle von
Zuwanderern in unser Land fallen. Sie wollen FRONTEX abschaffen. Sie wollen, dass wir anderen EU-Ländern viele Asylbewerber abnehmen, damit diese EULänder keinen Grund mehr haben, für eine ordnungsgemäße Sicherung ihrer Grenzen zu sorgen. Ihr Antrag
hätte zur Folge, dass im Grunde jeder Mensch aus aller
Welt frei bestimmen könnte, in Deutschland zu leben.
Wir hätten eine dramatische Zuwanderung von Hunderttausenden von Ausländern in jedem Jahr. Das würde
jede Integrationsbemühung zum Scheitern verurteilen.

Es würde wahrscheinlich auch Ausländerfeindlichkeit
schüren. Sie würden damit die Kommunen vor erhebliche Unterbringungsprobleme stellen. Es würden wieder
Sporthallen umgewandelt werden müssen zu großen
Sammelunterkünften, von den vielen Milliarden, die das
kosten würde, einmal ganz abgesehen. Das ist alles eine
völlig unverantwortliche Politik, mit der sich die Linke
endgültig aus dem Kreis derjenigen verabschiedet, die
in der Integrations- und Asyldebatte den Anspruch erheben können, ernst genommen zu werden. Mit dem absurden Vorschlag, die EU-Rückführungsrichtlinie wieder
abzuschaffen, sorgt die Linke dafür, dass wir weder
Menschen, die jahrelang nur Sozialleistungen kassiert
haben, noch verurteilte Straftäter in ihre Heimat zurückführen können. Das ist ein Beitrag, der den sozialen
Frieden gefährdet und ein wichtiges präventives Element im Kampf gegen Ausländerkriminalität zunichte
macht, weil für viele ausländische Kriminelle die Angst
vor der Abschiebung in ihr Heimatland größer ist als die
Angst vor einer Gefängnisstrafe.

Aber auch die Grünen zeichnen in ihrem Antrag ein
Zerrbild der Lage der subsidiär Schutzberechtigten im
Verhältnis zu denjenigen, die als politisch Verfolgte oder
Flüchtlinge nach der Genfer Flüchtlingskonvention anerkannt sind. Die Grünen verschweigen einen ganz wesentlichen Grundsatz, nämlich dass von unseren Behörden die subsidiär Schutzberechtigten nicht einheitlich
behandelt werden, sondern es sich dabei um eine sehr
heterogene Personengruppe handelt, die sich durch
ganz unterschiedliche Schutzbedürfnisse auszeichnet.
Es ist gängige Praxis der Ausländerbehörden, dass bei
drohender Folter oder drohender Todesstrafe im Herkunftsland, ähnlich wie bei GFK-Flüchtlingen, ein längerfristiges Schutzbedürfnis anerkannt wird. Dementsprechend erhalten sie nicht nur ein mehrere Jahre
geltendes Aufenthaltsrecht, sondern auch Zugang etwa
zu Integrationsangeboten. Es gilt der Grundsatz, den die
Grünen völlig verschweigen, dass bei denjenigen subsidiär Schutzberechtigten, bei denen absehbar ist, dass sie
für lange Zeit und möglicherweise sogar auf Dauer in
unserem Land leben werden, im Grunde genommen die
gleichen Bedingungen herrschen wie bei GFK-Flüchtlingen. Andererseits macht es aber auch Sinn, solchen
Schutzberechtigten, bei denen absehbar ist, dass sie nur
über einen begrenzten Zeitraum Schutzes bedürfen und
auch relativ plötzlich wieder in ihr Heimatland zurückgeführt werden können, in dieser Weise keine Integrationsangebote zu machen. Das gilt etwa bei Kriegs- oder
Bürgerkriegsflüchtlingen, bei denen das Schutzbedürfnis typischerweise eher vorübergehender Natur ist. Dieser Heterogenität der Gruppe der subsidiär Schutzberechtigten können die Mitgliedstaaten nur Rechnung
tragen, wenn ihnen Regelungsspielräume verbleiben
und keine schematische Gleichstellung der subsidiär
Geschützten mit GFK-Flüchtlingen erfolgt.

Ich will aber auch darauf hinweisen, dass die Integrationsbeauftragte der Bundesregierung, die ja eine
breite Kenntnis der Praxis in unseren Ausländerbehörden hat, in der Vergangenheit immer wieder darauf hingewiesen hat, dass es bei Fragen der Ausbildungsförderung oder Sozialleistungen sowie beim Arbeitsmarktzugang es keine großen praktischen Unterschiede in der
Behandlung der Ausländerbehörden von GFK-Flüchtlingen und subsidiär Schutzberechtigten gibt. Gerade
was die Frage des Arbeitsmarktzugangs anbelangt,
macht das ja auch großen Sinn, dass die Schutzbedürftigen in unserem Land etwa Kompetenzen erwerben, die
sie später in ihrem Heimatland nutzen können. Und es
macht auch großen Sinn, dass sie, anstatt Sozialleistungen zu erhalten, ihren Lebensunterhalt selbst bestreiten.
Das gilt in gleicher Weise für jüngere Schutzbedürftige,
wenn man an die Förderung für einen Ausbildungsplatz
denkt. Außerdem will ich hervorheben, dass es auch bei
der medizinischen Versorgung selbstverständlich in der
Praxis keine unterschiedliche Behandlung gibt. Insofern
muss man den Grünen vorhalten, dass sie mit ihrem Antrag einen Popanz aufbauen und sich daran abarbeiten,
obwohl die ausländerrechtliche Praxis völlig anders
aussieht.

Man kann die Anträge von Linken und Grünen also
insoweit zusammenfassen: Der Antrag der Linken ist integrationsfeindlich, kommunal unfreundlich und würde
unser Land in einen Zustand versetzen, wie wir ihn Anfang der 90er-Jahre hatten. Das kann niemand politisch
ernsthaft wollen. Die Grünen zeichnen ein Zerrbild der
praktischen Lebenssituation von subsidiär Schutzbedürftigen. Insofern sind beide Anträge abzulehnen.

 Der Antrag der Fraktion Die Linke zum Rückkehrrecht für Opfer von Zwangsverheiratung ist ein neuerlicher Beleg für Ihre Absicht in der Ausländerpolitik, jeden Hebel zu nutzen, um für eine völlig unkontrollierte
Zuwanderung in unser Land zu sorgen. Sie gefährden
damit die Integration der bei uns lebenden Ausländer
und öffnen im Übrigen auch jede Menge Missbrauchsmöglichkeiten für Schleuser und Schlepper, die sich Ihre
überaus weitgehenden Gesetzesformulierungen zunutze
machen könnten. Die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen haben mit dem hier bereits in erster Lesung debattierten Gesetzespaket zur Bekämpfung der
Zwangsheirat und zu anderen Änderungen des Aufenthaltsrechts überzeugende Lösungen vorgelegt, wie
zwangsverheirateten und verschleppten Frauen wirksam geholfen und wie gleichzeitig durch eine Verlängerung der Mindestehebestandszeit Scheinehen wirksam
begegnet werden kann.

Eine Behauptung muss gleich zurückgewiesen werden, die auch durch Wiederholung nicht richtiger wird.
Sie kritisieren, dass mit der Verlängerung der Mindestehebestandszeit von zwei auf drei Jahre sich die Opfer
von Zwangsheirat länger in ihrer Zwangslange befinden
müssten, um ein eigenständiges Aufenthaltsrecht zu erhalten. Woher wissen Sie überhaupt, dass es die Absicht
der Frauen ist, in Deutschland zu bleiben, dem Land, in
das sie in aller Regel gegen ihren Willen verbracht worden sind? Es ist ja wohl lebensnäher, dass die Frauen
zunächst überhaupt erst einmal aus ihrer Zwangslage
befreit werden wollen. Dazu haben wir mit den verpflichtenden Deutschkenntnissen vor dem Ehegattennachzug eine Grundlage geschaffen, indem jetzt alle
Frauen zumindest sprachlich in der Lage sind, sich Hilfe
zu holen, und auch auf das Leben in Deutschland und
die Rechte, die Frauen in unserem Land haben, besser
vorbereitet sind. Es ist gerade Die Linke gewesen, die
gegen diese verpflichtenden Deutschkenntnisse Sturm
gelaufen ist. Insofern ist es die reine Heuchelei, wenn
Sie sich jetzt als Wahrer der Interessen der zwangsverheirateten Frauen profilieren wollen. Das Gegenteil ist
richtig: Sie verweigern den Frauen das menschenrechtliche Rüstzeug, um sich selbst gegen die Zwangslage
wehren zu können.

Außerdem erwähnen Sie selbst in Ihrem Antrag die
Härtefallregelung nach § 31 Abs. 2 des Aufenthaltsgesetzes. Das ist der Widerspruch schlechthin. Auch bei einer dreijährigen Mindestehebestandszeit kann einer
Frau zur Vermeidung einer besonderen Härte schon weit
vor dem Ablauf von drei Jahren ein eigenständiges Aufenthaltsrecht gewährt werden. Der Schutz des Gesetzgebers verringert sich also in keiner Weise. Dies sei auch
den Wohlfahrtsverbänden ins Stammbuch geschrieben,
die sich mit Briefen in diesen Tagen an uns wenden und
die Frage der Härtefallregelung bei ihrer Kritik völlig
außen vor lassen. Ich will an dieser Stelle schon deutlich
machen, dass es mich wundert, wie falsch die bestehende und künftige Rechtslage von Verbandsvertretern
dargestellt wird, die schließlich auch in der Beratung
von Ausländern tätig sind.

Zu einer integrationspolitisch notwendigen Steuerung der Zuwanderung gehört auch, dass wir effektive
Maßnahmen zur Bekämpfung von Scheinehen ergreifen.
Wir haben das Thema schon bei der ersten Lesung des
Gesetzes zur Änderung des Aufenthaltsrechts eingehend
erörtert. Insofern sage ich es noch einmal: Gerade die
Fraktion Die Linke erwähnt in ihrem Antrag die Zahl
der festgestellten Scheinehen und verweist darauf, dass
die Zahl heute - bei einer zweijährigen Mindestehebestandszeit - niedriger ist als im Jahre 2000, als wir noch
eine vierjährige Mindestehebestandszeit hatten. Es ist
doch wohl einsichtig, dass die Ausländerbehörden mehr
Scheinehen nachweisen können, je länger Zeit sie haben,
entsprechenden Verdachtsmomenten nachzugehen. Insoweit sind die Hinweise der Linken eher ein Plädoyer, zur
alten Rechtslage zurückzukehren.

Richtig wäre Ihre Argumentation dann, wenn uns aus
den Visastellen unserer Auslandsvertretungen, in denen
hochprofessionelle Mitarbeiter tätig sind, die sich seit
Jahren mit dieser Problematik befassen, berichtet
würde, dass es heute signifikant weniger Anzeichen für
eine Scheinehe geben würde als im Jahre 2000. Das Gegenteil ist aber richtig. Mir haben erst im letzten Jahr
Mitarbeiterinnen des Generalkonsulats in Istanbul gesagt, dass sie davon ausgehen, dass es sich bei rund
30 Prozent der Antragsteller um Fälle von Scheinehen
handelt. In Ankara und Izmir dürften wegen der besonReinhard Grindel

deren Gebiete, für die diese Visastellen zuständig sind,
die Zahlen nicht geringer sein, nur um einmal das Land
mit den meisten Fällen von Ehegattennachzug zu erwähnen.

Aus den Visastellen ist gerade die Klage zu hören,
dass die Ausländerbehörden in Deutschland wegen angeblichen Personalmangels nur sehr zögerlich bereit
sind, parallele Anhörungen der Ehegatten vorzunehmen. Insofern bleibt nur die Möglichkeit, nach der Einreise des jeweiligen Ehegatten dem Scheineheverdacht
nachzugehen. Dafür wollen wir eine längere Zeit einräumen.

Außerdem können Sie nicht bestreiten, dass es natürlich die Fälle gibt, bei denen nach Deutschland gezogene Ehegatten unmittelbar nach dem Ablauf von zwei
Jahren sich scheiden lassen und Partner heiraten, mit
denen sie in ihrem Heimatland bereits in erster Ehe verheiratet waren. Natürlich erhoffen wir uns von der Verlängerung der Mindestehebestandszeit auch einen gewissen Abschreckungseffekt, damit es gar nicht erst zu
einer Scheinehe kommt.

Integrationspolitisch abwegig sind auch Ihre Anträge
zum Thema Rückkehrrecht. Wir haben in dem Gesetzentwurf der Bundesregierung als Koalition dazu eine sehr
sachgerechte Lösung angeboten. Wir lösen vor allem
zwei große Probleme, die der tatsächlichen Inanspruchnahme des Rückkehrrechts bisher im Wege standen. Wir
verlängern die Frist, innerhalb derer zurückgekehrt
werden kann, von bisher sechs Monaten auf bis zu zehn
Jahre, und wir verzichten auf den Nachweis der Unterhaltssicherung. Wie zum Beispiel der Anwaltsverein angesichts dieser weitreichenden Regelung davon sprechen kann, dass das alles ohne praktische Bedeutung
bleibt, ist mir schleierhaft. Da soll starke Polemik die
Schwäche der Argumentation überdecken.

Tatsächlich geht es beim Rückkehrrecht doch darum,
dass unser Rechtsstaat seiner sozialen Verantwortung
einem ausländischen Mitbürger gegenüber gerecht wird,
dessen ursprünglicher Aufenthalt zu einer gewissen Verwurzelung in unserem Land geführt hat, sodass es dem
Ausländer nicht zumutbar ist, in dem ihm fremd gewordenen ursprünglichen Heimatland zu verbleiben. Insofern muss es doch aber einen Unterschied machen, ob
eine junge Frau in Deutschland aufgewachsen ist, hier
zur Schule ging und eine Ausbildung gemacht hat und
dann in den Ferien in der Türkei zwangsverheiratet
wurde oder ob sie sich nur wenige Monate bei uns aufgehalten hat und dann in ihr Heimatland verschleppt
wurde. Insofern ist es integrationspolitisch zwingend,
dass man die Frage, wie lange und unter welchen Bedingungen ein Rückkehrrecht in Anspruch genommen werden kann, von dem Tatbestand abhängig macht, wie
lange sich die betroffene Frau vorher in Deutschland
aufgehalten hat und ob sie in unserem Land verwurzelt
war oder nicht.

Nach dem Antrag der Linken wäre es denkbar, dass
eine Frau mit 18 in die Türkei verschleppt wurde und mit
65 ein Rückkehrrecht geltend macht. Das ist absurd, und
deshalb ist Ihr Antrag absurd. Es liegt auf der Hand,
dass damit dem Missbrauch Tür und Tor geöffnet ist. Ich
wiederhole es: Sie spielen damit Schleppern und Schleusern in die Hände.

Ebenso absurd ist es, dass Sie auch geduldete Personen in den Schutzbereich des Rückkehrrechts einbeziehen wollen. Wer nie einen legalen Aufenthaltsstatus in
Deutschland gehabt hat, kann nicht in unserem Land
verwurzelt sein und kann deshalb nicht ein Rückkehrrecht beanspruchen. Mit diesem Vorschlag verwirken
Sie den Anspruch, in der ausländerrechtlichen Debatte
noch ernst genommen zu werden.

Nur ein letztes Wort zur Frage des EUGH-Urteils, auf
das Sie in Ihrem Antrag eingehen. Wenn überhaupt,
kann dieses nur auf solche Ehegatten Anwendung finden, die zum Zeitpunkt der Aufhebung der Ehe erwerbstätig waren. Nur weil möglicherweise eine sehr kleine
Gruppe in den Wirkungsbereich der längeren Mindestehebestandszeit nicht einbezogen werden kann, gibt es
keinen Grund, von dieser richtigen Regelung Abstand zu
nehmen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Hans-Peter Friedrich, natürlich auch von der
CDU/CSU-Fraktion herzlichen Glückwunsch zum
neuen Amt als Bundesinnenminister. Spannend muss unsere Zusammenarbeit nicht unbedingt sein, sondern sie
muss gut, vertrauensvoll und harmonisch sein. Ich bin
ganz sicher, dass das gelingen wird. Wir werden eine
wunderbare Zusammenarbeit

zwischen Franken und allen anderen in unserer Arbeitsgruppe haben. Glück auf für Ihre wichtige Aufgabe!

Wenn ich das richtig verstanden habe, Frau Kollegin
Özoğuz, ist Ihr Ehemann heute zum Innensenator in
Hamburg berufen worden. Grüßen Sie ihn herzlich von
uns! Gratulieren Sie ihm dazu! Ich bin ganz sicher:
Wenn er in Zukunft abends nach Hause kommt und von
seinen Problemen als Innensenator berichtet, wird er sagen: Die Handlungsmöglichkeiten, die die mir in Berlin
eröffnet haben, sind eigentlich ganz gut.

Ich glaube, dass wir heute eine Vielzahl von Vorschlägen vorlegen, auf die Sie in Ihrer Regierungszeit sehr
stolz gewesen wären. Herr Kollege Veit, Herr Kollege
Winkler, wenn Sie ehrlich sind, geben Sie das zu. Bleiberecht für gut integrierte Jugendliche,

eine Rückkehrmöglichkeit für Zwangsverheiratete und
Zwangsverschleppte

und Verbesserungen bei der Residenzpflicht für Asylbewerber - Sie hätten sich in einer rot-grünen Sänfte durch
Kreuzberg tragen lassen, wenn Sie das zu Ihrer Regierungszeit hinbekommen hätten. Das möchte ich klar sagen.

Das Bleiberecht für gut integrierte ausländische Jugendliche ist eine fundamentale humanitäre Verbesserung und bedeutet ein großes Stück Zukunftssicherung
für viele junge Menschen mit Migrationshintergrund.
Erstmals schaffen wir eine gesetzliche Regelung für die
Zukunft und nicht nur eine Altfallregelung mit einem
Stichtag, die sich häufig als zu starr erwiesen hat.

Wir verbinden auch nicht mehr den Aufenthaltstitel
gut integrierter Jugendlicher mit dem Schicksal der Eltern; denn es hat oft zu Leid geführt, wenn der Jugendliche keine Perspektive in Deutschland hatte, weil sich
seine Eltern hier nicht ordnungsgemäß verhalten hatten.
Es wird in Zukunft genau umgekehrt sein. Erstmals ist
die Integrationsleistung des Jugendlichen entscheidend.
Er wird belohnt, wenn er erfolgreich die Schule besucht
und die Gewähr dafür bietet, sich in die Lebensverhältnisse bei uns in Deutschland einzufügen.

In Zeiten des demografischen Wandels brauchen wir
jeden Jugendlichen. Wir machen Ernst damit. Jeder bekommt die Chance, sein Glück in Deutschland zu machen. Das haben wir als christliche Demokraten und als
freie Demokraten hinbekommen. Sie haben das nie hinbekommen, um das ganz deutlich zu sagen.

Es ist wahr: Die Integrationsanforderungen an die Jugendlichen sind hoch. Sie müssen erhebliche Integrationsleistungen nachweisen. Diese Anforderungen sorgen dafür, dass wir Pull-Effekte vermeiden. Wir wollen
einen Anreiz für Integration schaffen. Wir wollen Zuwanderung in die Sozialsysteme verhindern. Aber wir
wollen mit dieser Bleiberechtsregelung diejenigen fördern, die sich anstrengen und die es verdienen, dafür belohnt zu werden.

Das Gleiche gilt für die Eltern der gut integrierten Jugendlichen; was Sie hier dazu gesagt haben, ist falsch.
Sie werden in Zukunft in Deutschland bleiben dürfen,
weil das Bleiberecht ihrer Kinder ansonsten ins Leere
laufen würde.

Aber wir sagen den Eltern: Wenn ihr euren Lebensunterhalt selbst bestreiten könnt, wenn ihr keine Straftaten begangen habt, wenn ihr die Behörden nicht täuscht, dann
könnt ihr über den Status des Geduldeten hinaus ein eigenständiges Aufenthaltsrecht erwerben. Das ist der entscheidende Punkt. Die Eltern dürfen in jedem Fall bleiben, weil die Bleiberechtsregelung für ihre Kinder sonst
ins Leere laufen würde. Aber ein eigenständiges Aufenthaltsrecht setzt auch eigenständige Integrationsleistungen voraus. Wir setzen einen Anreiz, sich zu integrieren.

Insofern machen wir an dieser Stelle auch bei den Eltern,
wie bei den Kindern, ernst mit dem Grundsatz „Fördern
und Fordern“. Das halte ich für eine richtige und zukunftsweisende Integrationspolitik.

Mit dem neuen Aufenthaltsrecht stärken wir die Integrationskurse. Wir sorgen dafür, dass die Ausländerbehörden endlich konsequent überprüfen, ob ein Neuzuwanderer seiner Pflicht, einen Integrationskurs zu
besuchen, nachkommt. Wir schreiben vor, dass Neuzuwanderer nur noch für ein Jahr eine Aufenthaltserlaubnis
erhalten und deren Verlängerung davon abhängt, dass sie
den Integrationskurs ordnungsgemäß besucht haben.

Es ist nicht so, wie von einigen Organisationen
fälschlich verbreitet, dass der Aufenthalt vom erfolgreichen Bestehen der Abschlussprüfung abhängt. Das spielt
bei der Niederlassungserlaubnis eine Rolle. Das war
schon immer so; das ist geltende Rechtslage.

Künftig wird aber schneller auffallen, wenn sich jemand
beharrlich weigert, seiner Pflicht zum Besuch des Integrationskurses nachzukommen. Wir werden also erstmals das bekommen, was Sie immer anmahnen: belastbare Zahlen über Integrationsverweigerer. Wir geben
den Ausländerbehörden ein Instrument, um dagegen
vorzugehen und dafür zu sorgen, dass die Integrationsangebote, die wir vorhalten und in die wir viele Hundert
Millionen Euro investieren, angenommen werden. Ich
halte das für genau den richtigen Weg.

Mit dem neuen Aufenthaltsrecht stärken wir die
Rechte von Zwangsverheirateten, und wir bekämpfen
konsequent Scheinehen. Wir wissen von den Visastellen
unserer Botschaften, gerade aus den Hauptherkunftsländern der nachziehenden Ehegatten, dass die Zahl der
Scheinehen nach wie vor hoch ist und der Nachweis
schwerfällt.

 Ich habe gesagt, dass solche Untersuchungen zum

ersten Mal von allen Ausländerbehörden in Deutschland
durchgeführt werden. Bisher gab es das punktuell. Auf
diesem Wege haben wir valide Zahlen bekommen.

Wir wissen: Ja, es gibt Integrationsverweigerung.

Alle Ausländerbehörden müssen nun nach einem Jahr
genau überprüfen: Sind die Neuzuwanderer, die nicht
ausreichend Deutsch sprechen, ihrer Pflicht, einen Integrationskurs zu besuchen, tatsächlich nachgekommen?

Nach einem Jahr werden wir also wissen, wer von denen, die verpflichtet waren, einen Integrationskurs zu besuchen, sich beharrlich geweigert hat.

Wir werden zum ersten Mal flächendeckend für ganz
Deutschland sehr genau wissen, wie viele Personen dieser Pflicht nicht nachgekommen sind. Natürlich gibt es
bestimmte Gründe, die es unmöglich machen können, einen Integrationskurs zu besuchen, zum Beispiel eine
Schwangerschaft oder gesundheitliche Probleme. Uns
geht es aber darum, festzustellen, wer sich beharrlich
weigert.

Die Ausländerbehörden werden mit diesen Personen
intensive Gespräche führen, um sie davon zu überzeugen, wie wichtig es ist, Deutsch zu lernen. Wer dies kritisiert, der will nicht nur nicht wissen, wie viel Integrationsverweigerung es gibt, sondern der hilft auch nicht
dabei, alle Zuwanderer dafür zu gewinnen, die deutsche
Sprache zu lernen, etwas über unsere Gesetze und die
verfassungsrechtlichen Grundlagen zu erfahren. Das ist
das Ziel. Wir wollen die Menschen nicht nach Hause
schicken. Wir wollen gern Zahlen zur Integrationsver10990

weigerung. Wir wollen, dass alle Zuwanderer die vorhandenen Integrationsangebote tatsächlich annehmen
und die Ausländerbehörden dies überprüfen. Das ist das
Ziel unserer Gesetzesänderung.

Ich komme zum Thema Scheinehen zurück. Wir wissen von den Visastellen, die die Entwicklung sehr genau
beurteilen und beobachten können, dass die Zahl der
Scheinehen nach wie vor hoch ist. Eine der wenigen
neuen Erkenntnisse, die wir in der Anhörung gewonnen
haben, ist, dass die Ausländerbehörden in der Tat sagen:
Wir brauchen mehr Zeit, um Scheinehen aufdecken zu
können. - Diese zusätzliche Zeit werden wir ihnen mit
unserer Gesetzesänderung einräumen.

 Herr Kilic, ich habe schon mehrfach, bei der Einbringung des Gesetzentwurfes und auch eben, gesagt - eigentlich müssten auch Sie diese Informationen haben;
Sie sind ja des Öfteren in der Türkei -, dass Sie die Mitarbeiterinnen unserer Visastellen in Istanbul, Ankara und
Izmir, die für Visa zum Zwecke der Familienzusammenführung bzw. des Ehegattennachzuges zuständig sind
- es sind fast nur Frauen, die dort tätig sind -, einmal
fragen sollten, wie ich es getan habe: Wie hoch schätzen
Sie die Zahl der Scheinehen?

Schließlich haben sie in ihrer jahrelangen Tätigkeit umfangreiche Erkenntnisse gewonnen.

Die Mitarbeiterinnen werden Ihnen sagen: Diese Zahl
dürfte in den letzten Jahren stabil geblieben sein.

Wenn Sie dann sagen, es habe im Jahr 2000 5 000
Verdachtsfälle gegeben - damals galt eine vierjährige
Mindestehebestandszeit; die Ausländerbehörden hatten
also vier Jahre Zeit, um solche Scheinehen aufzudecken und wir hätten jetzt, bei nur zwei Jahren Mindestehebestandszeit, nur 1 000 Verdachtsfälle, dann ist das doch
ein Argument zu meinen Gunsten. Denn das ist klar:
Wenn man mehr Zeit hat, um Verdachtsfällen nachzugehen, dann deckt man auch mehr auf. Genau diese Möglichkeit wollen wir den Ausländerbehörden eröffnen.

Um auch das zu sagen, lieber Kollege Winkler: Die
Härtefallregelung in § 31 Abs. 2 Aufenthaltsgesetz präzisieren wir, indem wir die häusliche Gewalt als Regelbeispiel in das Gesetz hineinschreiben. Der Tatbestand
der häuslichen Gewalt gab den Frauen übrigens schon
vorher die Möglichkeit, ein eigenständiges Aufenthaltsrecht zu erhalten. Deswegen sind diese Frauen hinreichend geschützt.

In der Anhörung haben die Auskunftspersonen keinen
einzigen Fall benennen können, in dem die Härtefallregelung nicht hinreichend berücksichtigt worden und ins
Leere gelaufen wäre. Insofern ist es unfair und nicht in
Ordnung, wenn Sie unsere Gesetzesänderung hier als
schäbig bezeichnen. Das Gegenteil ist der Fall: Die
Frauen, die in der Ehe unter Gewalt und anderen schweren Nachteilen leiden, sind hinreichend geschützt. Daran
ändert sich mit unserer neuen gesetzlichen Regelung
überhaupt nichts. Das war uns wichtig.

Insofern möchte ich abschließend sagen: Wir haben
mit diesem Gesetzentwurf eine Vielzahl von Anregungen aus dem Bereich der Nichtregierungsorganisationen
aufgenommen. Wir haben Anregungen aus dem Bereich
der Innenministerien aufgenommen. Daher bin ich mir
ganz sicher: Mit der Bleiberechtsregelung, mit den Verbesserungen für Opfer von Zwangsheirat und Zwangsverschleppung und bei der Residenzpflicht

wird es zu einer positiven Entwicklung im Zusammenleben zwischen Deutschen und Ausländern kommen. Der
Grundsatz, den der Minister hier eingefordert hat, nämlich „Fördern und Fordern“, findet sich in unserem Gesetzentwurf exakt wieder, und deshalb bitte ich um Zustimmung.

Herzlichen Dank fürs Zuhören.

 Lieber Herr neugewählter Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde, dass die Entschließung, die
wir vorlegen, durch und durch ehrlich ist. Wir sagen
nämlich: Die Mittel für die Deutsche Welle werden stabil bleiben; aber es wird in den kommenden Jahren auch
nicht viel mehr geben, und das ist eigentlich zu wenig,
um all das zu leisten, was die Deutsche Welle leisten
könnte, leisten müsste. - Wenn man ehrlich ist, dann
muss man sagen: Als wir das letzte Mal hier im Bundestag über die Aufgabenplanung der Deutschen Welle gesprochen haben, sind alle möglichen Prioritäten formuliert und Wünsche angemeldet worden. Mit all dem ist
die Finanzausstattung im Grunde nicht in Deckung zu
bringen. Jetzt machen wir das, was die Mitarbeiter der
Deutschen Welle und auch ihr Intendant erwarten können: Wir sagen, wo Schwerpunkte gesetzt werden sollen.

Der erste Schwerpunkt liegt bei den Übertragungswegen. In der Tat, die Zukunft der Deutschen Welle liegt im
Fernsehen, und bei DW-World, also im Onlineangebot.
Gerade in diesen Tagen erleben wir, dass die Kraft der
Bilder einfach durch nichts zu ersetzen ist. Wenn wir unsere Sicht auf die Probleme der Welt vermitteln wollen,
dann kommen wir nicht darum herum, bei der Auseinandersetzung auch auf die Wirkkraft der Bilder zu setzen
und dieses Medium besonders zu bedienen. Die große
Bedeutung der Onlineangebote ist hier schon genannt
worden.

Angesichts des Lobs, das vielfach gespendet worden
ist, will ich an dieser Stelle sagen: Ich finde, dass vor allen Dingen DW-World in den letzten Jahren ein hervorragendes Angebot präsentiert hat. Ich will darüber
hinaus deutlich sagen: Dass das dortige Programm zunächst in englischer Sprache präsentiert wird, ist ebenfalls richtig. Der zweite Schwerpunkt, den wir setzen, ist
nämlich, dass wir uns auf diejenigen Informationssuchenden konzentrieren, die wir in erster Linie erreichen wollen: auf ausländische Multiplikatoren,

auf Menschen, die in Deutschland studiert haben, die
sich für Deutschland interessieren und die für demokratische Anregungen, für demokratisches Gedankengut, für
Stellungnahmen aus demokratischen Ländern offen sind,
die wissen wollen, wie wir die großen Herausforderungen der Welt bestehen wollen.



Es ist eben nicht mehr der Deutsche im Ausland, auf
den sich die Deutsche Welle konzentrieren muss;
schließlich kann er in fast allen Ecken der Welt die Sender, die ihn interessieren, über die Onlineangebote verfolgen. Die Satellitentechnik ermöglicht es, viele deutsche Fernsehsender im Ausland zu empfangen. Der
Deutsche im Ausland wird von dem Informationsmedium bedient, auf das er sich auch in Deutschland stützt.
Insofern ist es eben der ausländische Multiplikator - derjenige, der sich im Ausland für Deutschland interessiert -,
den wir in erster Linie erreichen wollen. Deswegen ist es
richtig, das Angebot von DW-World auf Englisch zu präsentieren.

Drittens sollten wir Schwerpunkte in bestimmten Regionen setzen. Wir können nicht alle Regionen in gleicher Weise bedienen, sondern wir müssen Schwerpunkte
setzen. Dabei handelt es sich - das muss man gerade in
diesen Tagen nicht besonders begründen - um den arabischen Raum, um Afrika, um Lateinamerika und, wie wir
ausdrücklich sagen, um Russland. Es handelt sich nicht
um Südosteuropa und die anderen osteuropäischen Länder. Das heißt wohlgemerkt nicht - das ist in manchen
öffentlichen Debatten ein bisschen durcheinander gegangen -, dass wir auf Sprachen verzichten würden. Wir
bleiben bei dem Sprachenangebot - den 30 Sprachen im Internet.

Aber gerade was unsere Fernsehangebote angeht, setzen
wir Schwerpunkte. Das ist auch richtig.

Ich meine übrigens - das ist vielleicht ein neuer Gedanke -, dass wir auch bei unseren Fernsehangeboten regionsspezifische Sendungen brauchen. In Bezug auf die
zentrale Informationssendung Journal der Deutschen
Welle können heute journal oder die Tagesthemen nicht
die Benchmark sein. Ein Koalitionsstreit ist schon beim
heute journal nicht schön; aber im DW-Journal hat der
überhaupt nichts verloren; denn die Menschen im arabischen Raum, in Afrika oder Lateinamerika interessiert
das nicht. Die interessiert - gerade in Asien -, wie wir
die erneuerbaren Energien nutzen und welche wirtschaftlichen Antworten wir auf die Finanz- und Weltmarktkrise geben.

Ganz aktuell wäre zum Beispiel von Bedeutung, dass
wir breit über die Fußballweltmeisterschaft der Frauen
berichten, dass wir auch berichten, dass Frauen und
Mädchen gerade mit Migrationshintergrund in unseren
Vereinen ein ganz normaler Teil der Gesellschaft sind
und sich hier - ob mit oder ohne Kopftuch - verwirklichen.

Insofern erwarte ich, dass nicht nur zur Primetime das
Journal in der entsprechenden Sprache gesendet wird;
die auf die meiste Akzeptanz stößt, wir sollten auch
überlegen, dass unser Angebot im Fernsehbereich für
Asien ein anderes sein muss als für Afrika oder Lateinamerika.
Lassen Sie mich ein Letztes zur „Deutsche-WelleAkademie“ sagen. Ich finde das, was dort geleistet wird,
unendlich wertvoll. Die anwesende Staatssekretärin aus
dem Entwicklungshilfeministerium darf ich ermuntern,
sich dort finanziell noch mehr zu engagieren.

Es gibt manchmal die Diskussion über die Frage: Dürfen
wir Journalisten aus Diktaturen, die bei Staatssendern arbeiten, ausbilden? Ich bekenne mich ausdrücklich dazu:
Ja, auch die wollen wir ausbilden;

denn es macht Sinn, dass ihnen gezeigt wird, wie demokratischer Journalismus funktioniert. In den Wochen, in
denen sie in der Akademie sind, soll ihnen ein bisschen
Freiheit um die Nase wehen. Vor allen Dingen sollen sie
einen Austausch mit anderen Journalisten aus Ländern
mit einer freien Presse bzw. Meinungsfreiheit haben, um
sich ein bisschen abzuschauen, wie es sein kann, wenn
man ohne Zwang und Zensur seiner Profession nachgeht. Insofern sage ich ausdrücklich: Es ist auch in Ordnung, wenn die Deutsche-Welle-Akademie Journalisten
aus Diktaturen ausbildet; denn das kann dazu führen,
dass demokratischer Geist in diese Sender - auch wenn
sie dem Staat gehören - einzieht.

Der Deutschen Welle und ihren Mitarbeitern herzlichen Dank. Ich sage natürlich auch dem Staatsminister
herzlichen Dank dafür, dass er die Deutsche Welle nicht
zum Steinbruch seines Kulturhaushalts gemacht, sondern
sie gestärkt hat. Das ist wichtig, und das ist gut für unser
Schaufenster in die Welt.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Kilic, Sie haben Ihre Rede mit nachdenklichen Worten begonnen. Ich finde es aber unfair, den
Bundesinnenminister anzugreifen, obwohl er exakt das
Gegenteil von dem gesagt hat, was Sie ihm hier vorgeworfen haben.

Es wäre anständig, zumindest zuzuhören.

Frau Kollegin Künast, bei Ihrer Rede habe ich mich
an eine andere Rede erinnert, die Sie im Rahmen einer
Aktuellen Stunde gehalten haben, in der es um Integration ging. Sie haben damals nicht zu Unrecht allen Bundesregierungen vorgeworfen, dass sie keine hinreichenden Maßnahmen für die Integration getroffen hätten,
dass es Integrationsprobleme gebe und dass wir kraftvoll
diejenigen ausländischen Mitbürger, die bei uns sind, integrieren müssten. Glauben Sie ernsthaft, dass wir die
Integration in Deutschland erleichtern, wenn wir für eine
völlig ungesteuerte Zuwanderung zusätzlicher Ausländer in unser Land sorgen würden? Ich glaube das nicht.
Den hier lebenden Ausländern würden wir einen Tort antun, wenn wir so vorgehen würden, und die Integrationsprobleme würden dadurch nicht gelöst werden.

Es ist mehrfach davon gesprochen worden, wir würden uns abschotten und es gebe keine Lastenverteilung.
Wir haben im Jahr 2010 in der Europäischen Union
250 000 Asylbewerber gehabt. Knapp 50 000 davon, jeder fünfte, ist nach Deutschland gekommen, er wird hier
anständig untergebracht und bekommt ein faires Asylverfahren.

Angesichts von knapp 50 000 Asylbewerbern zu sagen,
wir als Deutsche würden uns abschotten und unsere gerechte Last im Rahmen der EU nicht tragen, ist mit den
Zahlen, um die es hier geht, nicht zu vereinbaren. Das ist
ein falscher Vorwurf.

Wir müssen auch einmal differenzieren, über welche
Flüchtlinge wir reden. Es gibt die Gruppe der politischen
Flüchtlinge aus Libyen und der Flüchtlinge aus ethnischen Gründen aus Somalia und Eritrea, die sich vor allen Dingen in Malta aufhalten. Wir werden unsere
Verantwortung gegenüber den Freunden in Malta wahrnehmen. Der Bundesinnenminister hat das vorgetragen.
Durch sein Vorbild haben andere Innenminister in eine
europäische Lastenverteilung eingewilligt. Ich schließe
auch nicht aus, dass wir als Deutsche uns an humanitären Aktionen beteiligen, die auf den Personenkreis in
Libyen abzielen.

Auch wenn man die Vergangenheit betrachtet, muss
man feststellen: Wir haben Flüchtlinge aus dem Iran aufgenommen, wir haben in großem Umfang Flüchtlinge
aus dem Irak aufgenommen, und wir haben in der Vergangenheit nun wirklich unseren Beitrag geleistet, als es
darum ging, Flüchtlinge vom Balkan aufzunehmen. Insofern ist der Hinweis auf Lastenverteilung angesichts
der Zahlen wirklich nicht berechtigt.

Auch wir haben dieses Wort von der Lastenverteilung
in der politischen Diskussion gebraucht, Frau Künast.
Damals haben wir binnen kürzester Frist
350 000 Flüchtlinge alleine aus Bosnien aufgenommen.
Die Situation damals, gerade für unsere Kommunen und
Städte, war eine völlig andere als die, die heute in Italien
existiert.

Eine zweite Gruppe sind die Arbeitsflüchtlinge aus
Tunesien, die zum überwiegenden Teil gar keinen Asylantrag gestellt haben. Eine dritte Gruppe sind die Armutsflüchtlinge aus afrikanischen Ländern wie dem
Sudan, dem Tschad, aus Sierra Leone und vielen anderen
Ländern. Letztere sind - die Kollegin Griese hat uns inzwischen verlassen; sie hat das angesprochen - nicht die
Ärmsten der Armen; vielmehr wird im Dorf für diejenigen zusammengelegt, die zu den klugen Köpfen gehören
und die die Dörfer, Gemeinden und Regionen voranbringen könnten. Denn nur sie verkörpern die Hoffnung,
dass sie nach Europa durchkommen und dann die Familie und womöglich das Dorf ernähren können. Das Geld
wird den Schleppern und Schleusern gegeben. Meinen
Sie, dass es entwicklungspolitisch eine gute Linie ist,
wenn wir in dieser Form den Braindrain unterstützen
und nebenbei noch das Geschäft der Schlepper und
Schleuser befördern? Ich halte das nicht für den richtigen Weg.

Es gibt in Birmingham mehr Krankenschwestern aus
Malawi als in ganz Malawi selbst. Das ist eines der
schlechten Beispiele, von denen wir viele bekommen
würden, wenn wir entwicklungs- und flüchtlingspolitisch so vorgehen würden. Man kann darüber reden. Sie
wissen, dass der frühere Bundesinnenminister Wolfgang
Schäuble in die Diskussion eingebracht hat, innerhalb
der EU über zirkuläre Migration nachzudenken.

Aber ich sage Ihnen: Jede Ankündigung, die Grenzen
unkontrolliert zu öffnen, eine umfangreiche Lastenverteilung vorzunehmen, führt nur dazu, dass Schlepper und
Schleuser vor Ort sagen können: Es macht wieder Sinn,
sich auf den Weg nach Europa zu begeben - mit all den
tödlichen Risiken, die das hat. Ich halte das nicht für den
richtigen Weg.

Wir müssen vor Ort helfen. Wir brauchen in unserem
Land angesichts all der Asylbewerber, Ausländer, die
über Familienzusammenführungen und vieles andere ohnehin jedes Jahr zu uns kommen, vor allen Dingen eine
Atmosphäre, in der Integration noch möglich ist und
auch gelingen kann.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

50. Jahrestag des Anwerbeabkommens mit der Türkei ist
auch für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion ein guter
Anlass, den positiven Beitrag zu würdigen, den unsere
türkischen Mitbürger zum wirtschaftlichen, aber auch
sozialen Wohlstand in unserem Land geleistet haben.
Frau Özoğuz hat die unterschiedlichen Wege und die unterschiedlichen Gruppen von türkischen Mitbürgern beschrieben, die zu uns gekommen sind. Es ist wahr: Darunter gibt es auch Flüchtlinge, die bei uns geblieben
sind, obwohl sie vielleicht kein Recht dazu gehabt haben. Aber das ist eben nicht die Mehrheit. Die Mehrheit
ist zu uns gekommen, weil wir sie - und damit auch ihre
Familien - zu uns geholt haben. Es ist richtig, dass diese
Menschen oftmals Arbeiten verrichtet haben, für die sich
keine deutschen Arbeitnehmer gefunden haben. Deshalb
sage ich: Auch für unsere Fraktion ist dieser Jahrestag
Anlass zur Dankbarkeit gegenüber unseren türkischen
Mitbürgern.

Zu Recht werden in diesen Tagen viele erfolgreiche
Zuwanderungsgeschichten in den Medien erzählt. Das
zeigt auch, welche große Bedeutung eine gute berufliche
Perspektive für eine erfolgreiche Integration hat. Gleichzeitig hören wir von einer wachsenden Zahl junger Türkinnen und Türken, die unser Land auch deshalb verlassen, weil sie - wahrscheinlich zu Recht - den Eindruck
haben, dass sie wegen ihres Migrationshintergrundes
nicht die beruflichen Chancen bekommen, die sie aufgrund ihrer Ausbildung verdienen. Deswegen will ich
mit allem gebotenen Nachdruck festhalten: Wir müssen
begreifen, dass wir uns nicht allein deshalb für Integration einsetzen, weil wir eine soziale Verantwortung
gerade gegenüber den nachfolgenden Generationen der
türkischen Arbeitnehmer haben, die vor 50 Jahren angeworben wurden; sondern im Kern geht es um die Zukunftsfähigkeit unseres Landes. Es ist unser ureigenstes
Interesse - gerade angesichts der demografischen Entwicklung -, dass alle ausländischen Mitbürger in unserem Land eine gute Perspektive haben, weil nur so unser
Land eine gute Perspektive haben wird.

Mein Appell geht deshalb insbesondere an die vielen
türkischen Unternehmer, die es in Deutschland geschafft
haben: Sorgen Sie dafür, dass auch andere es schaffen!
Es ist so, dass die Ausbildungsquote bei den Unternehmen, die von türkischen Mitbürgern geleitet werden, leider unter dem Durchschnitt liegt. Das muss besser werden. Es muss mehr ausgebildet werden.

Das Thema Integration steht heute ganz oben auf der
politischen Agenda. Der Vorwurf ist berechtigt, dass das
viele Jahre - um nicht zu sagen: Jahrzehnte - nicht der
Fall war. Viele Deutsche gingen von einem nur vorübergehenden Aufenthalt aus. Aber auch viele unserer türkischen Mitbürger haben das lange Zeit so gesehen. Ich
kann mich entsinnen - mein Kollege Franz Josef Jung
hat eben daran erinnert -, dass die Bemühungen, in den
Schulen intensiv Deutschkenntnisse zu vermitteln, von
unterschiedlichen politischen Gruppen als Zwangsgermanisierung angesehen wurden und es manchmal noch
zum Konzept gehörte, den Jüngeren zu sagen: Bewahrt
doch die Heimatsprache!

Jetzt hat das Thema Integration eine neue Dynamik
erfahren. Die Integrationsbeauftragte, Staatsministerin
Böhmer, hat zu Recht darauf hingewiesen. Ich glaube, es
war richtig, dieses Amt dem Bundeskanzleramt zuzuordnen. Damit haben wir deutlich gemacht: Integration ist
für uns eine Querschnittsaufgabe; es ist aber auch Chefsache. Es wurden wichtige Themen angegangen: die Integrationskurse und das Gesetz zur Anerkennung von
Abschlüssen, mit dem wir die Qualifikationsschätze unserer ausländischen Mitbürger heben wollen. Das sind
ganz konkrete Maßnahmen, mit denen wir den Menschen vonseiten des Bundes wirklich helfen wollen.

Frau Özoğuz, Sie haben als einzige Forderung das
Thema doppelte Staatsbürgerschaft angesprochen. Das
hat mich deshalb überrascht, weil Ihr Förderer, der Parteivorsitzende Gabriel, nach einem unwidersprochenen
Bericht der FAZ am Montag im SPD-Präsidium gefragt
hat, ob die Neuauflage der Debatte über die doppelte
Staatsbürgerschaft nicht reichlich rückwärtsgewandt sei.

Er ging noch weiter. Er hat erklärt, die SPD habe zu
lange ein paternalistisches Verhältnis zu den Migranten
gepflegt. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wo Herr
Gabriel recht hat, hat er recht.

Es war die Bundeskanzlerin Angela Merkel, die zu Integrationsgipfeln in das Kanzleramt eingeladen hat, wo ich finde, das ist ein wichtiger Ansatz - nicht über die,
sondern ganz bewusst mit den Menschen mit Migrationshintergrund diskutiert wurde. Wir haben immer wieder
junge Migranten - Sie haben das in Ihrer Regierungszeit
nicht gemacht - zu Diskussionen im Kanzleramt über ihre
Lebensperspektiven in unserem Land eingeladen, auch
um ein deutliches Signal zu setzen, dass wir nicht über
sie, sondern mit ihnen reden wollen. Wir wollten damit
gerade auch für jüngere Migranten, die aufgrund der Optionsregelung oftmals deutsche Staatsbürger sind, das Signal setzen - ich sage das hier mit Blick auf die eine oder
andere Rede von Herrn Erdoğan -: Ihr Regierungschef ist
Angela Merkel und niemand anders.

Auch das muss festgehalten werden.

Lassen Sie mich kurz zu zwei Bereichen kommen, in
denen wir die Integrationsbemühungen meines Erachtens deutlich verstärken müssen: zu den Kindertagesstätten und zum Ehrenamt. Nahezu jedes zweite Kind, das



heute geboren wird, hat einen Migrationshintergrund.
Wir brauchen alle Kinder; wir können kein einziges am
Wegesrand stehen lassen. Insofern kommt den Kindertagesstätten eine zentrale Bedeutung zu.

- Weil ein Zwischenruf mit der Frage kam, was wir konkret täten: Wir haben gerade ein 400-Millionen-EuroProgramm des Bundes zur speziellen Sprachförderung in
Kitas aufgelegt. - Den Kindertagesstätten kommt deswegen eine zentrale Bedeutung zu, weil man dort die Erziehungsleistungen der Eltern unterstützen kann, wenn
das zum Beispiel in sprachlicher Hinsicht notwendig ist,
damit alle Kinder, wenn sie in die Schule kommen die
gleichen Startbedingungen haben. Gleiche Startbedingungen sind die entscheidende Voraussetzung dafür,
dass das vermieden wird, was im Zusammenhang mit
dem beruflichen Scheitern junger türkischer Mitbürger
zu Recht beschrieben worden ist. In den ersten fünf Lebensjahren werden die wesentlichen Weichen gestellt.
Da müssen wir mit sprachlichen und anderen Maßnahmen konkret helfen und gute Perspektiven schaffen.

Ich bin dafür, dass wir mehr dafür tun, dass sich gerade auch Türken ehrenamtlich in unseren Vereinen betätigen, und zwar nicht nur bei Türkiyemspor, sondern
auch bei der Eintracht oder bei Viktoria, als Trainer, Betreuer, Schiedsrichter oder eben auch im Vorstand, als
Schatzmeister oder Vorsitzender. Weil ich aus dem ländlichen Raum komme, will ich gern hinzufügen: Es gibt
noch viel zu wenige türkischstämmige Schützenkönige

und Mitglieder in Freiwilligen Feuerwehren. Auch das
gehört dazu: Menschen im Ehrenamt, die gemeinsam Integration erfahren und im wahrsten Sinne des Wortes
Schulter an Schulter mit Menschen mit Migrationshintergrund zusammenarbeiten.

 Als der SPD-Kollege Dieter Wiefelspütz vor wenigen

Wochen bei einer Veranstaltung mit vielen Leitern der
Goethe-Institute aus aller Welt im Rahmen einer Podiumsdiskussion Ihre Initiative zur Abschaffung der verpflichtenden Deutschkenntnisse vor dem Ehegattennachzug
präsentierte, da war die Reaktion völlig eindeutig:
Kopfschütteln, bei einigen Entsetzen. Nach der Veranstaltung kamen etliche von diesen Leitern der GoetheInstitute zu mir und sagten ganz klar, dass sie zwar nicht
Stammwähler der CDU/CSU seien, aber dass wir mit
diesem Instrument der Vorintegration einen sehr wichtigen Schritt für einen wirklich nachhaltigen Integrationsprozess unternommen haben und sie deshalb für das
Vorgehen und den Kurswechsel der SPD kein Verständnis haben.

Nur zur Erinnerung: Wir haben in der Zeit der Großen Koalition die verpflichtenden Deutschkenntnisse
vor dem Ehegattennachzug gemeinsam eingeführt. Die
SPD nimmt jetzt Abschied von einer erfolgreichen Neuausrichtung in der Integrationspolitik. Sie liefern mit Ihrem Gesetzentwurf und vor allem mit Ihrer Begründung
dafür einen integrationspolitischen Offenbarungseid ab.
Frei nach Margot Käßmann: Nichts ist gut in Ihrem Antrag, und vor allem stimmt nichts von den Argumenten,
mit denen Sie ihn begründen. Wenn man das liest, was
Sie da aufgeschrieben haben, könnte man glauben, Sie
seien in einen langjährigen integrationspolitischen Tiefschlaf verfallen.

Ihr zentrales Argument lautet: Die nachziehenden
Ehegatten können Deutsch doch im Inland nach ihrem
Umzug lernen. Das ist nun wirklich abwegig. Unsere
zentrale Überlegung in der Zeit der Großen Koalition
für die Einführung des Sprachnachweises war doch gerade die Erfahrung aller, die sich in Sachen Integrationskursen auskennen, dass wir nun leider gerade die,
die es am nötigsten hätten, mit unserem Angebot nicht
erreichen. Das sind doch gerade die, die in abgeschotteten Verhältnissen leben und in deren Lebensalltag
Deutsch leider keine Rolle spielt. Das sind gerade die
Familien, in denen auch die in Deutschland geborenen
Kinder aufwachsen, ohne ein Wort Deutsch zu sprechen,
wodurch sie von vornherein schlechtere Chancen in
Schule und Ausbildung haben.

Das können wir uns angesichts unserer demografischen Entwicklung aber nicht mehr leisten. Weil es uns
um ein echtes Zusammen- und nicht Nebeneinanderleben geht, müssen wir in jede Migrantenfamilie die klare
Botschaft aussenden: Ohne Deutsch geht es nicht!

Es ist sehr unehrlich, wenn Sie in der Begründung Ihres Antrags darauf verweisen, dass der Besuch der Integrationskurse verpflichtend sei. Das ist theoretisch richtig. Sie wissen aber genauso gut wie ich, dass wegen des
EU-Assoziierungsabkommens und aus anderen rechtlichen Gründen es praktisch nicht möglich ist, einen Ehegatten wieder des Landes zu verweisen, weil er seiner
Pflicht zum Besuch eines Integrationskurses nicht nachgekommen ist. Insofern ist die Verpflichtung ein eher
stumpfes Schwert.




Und Sie wollen es in der Praxis doch auch gar nicht
anwenden: Es ist der Gipfel der Unehrlichkeit, wenn Sie
jetzt plötzlich davon sprechen, dass mit der Verschärfung des Aufenthaltsgesetzes im Jahre 2011 die Überprüfung der Einhaltung der Verpflichtung zum Besuch
des Integrationskurses „effektiver wurde“, wie Sie jetzt
plötzlich in ihrem Antrag schreiben. Als wir die letzte
Änderung des Aufenthaltsgesetzes im vergangenen Jahr
debattiert haben, da haben Sie genau das noch kritisiert
und uns vorgeworfen, wir würden unsere ausländischen
Mitbürger mit Katalogen von Sanktionen traktieren. Ihr
Antrag und Ihre Argumentation sind von vorne bis hinten falsch und unehrlich.

Es ist ebenso nur schwer erträglich, wie Sie mit der
Frage umgehen, ob es denn verfassungsrechtlich zulässig sei, von den nachziehenden Ehegatten vor der Einreise einfache Deutschkenntnisse zu verlangen. Ich habe
noch sehr genau im Ohr, wie diejenigen in der SPD, die
schon immer für eine andere Ausländerpolitik standen,
wie Herr Edathy etwa, uns prophezeit haben, wir würden mit diesem Instrument sowieso vor dem Bundesverfassungsgericht scheitern. Das Gegenteil ist eingetroffen: Die Karlsruher Richter haben dieses wichtige
Instrument der Integration und der Verhinderung der
Zwangsehe für mit dem Grundgesetz vereinbar erklärt.
Das erwähnen Sie am Rande Ihres Antrags und schreiben dann, die eigentlich zutreffende Auffassung hätten
die von Ihnen in der Anhörung bestellten Sachverständigen vertreten, die unsere Vorschrift für verfassungswidrig erklärt hätten. Zu Deutsch: Ein Professor und eine
Verbandsvertreterin legen das Grundgesetz zutreffender
aus als das Bundesverfassungsgericht. Da fällt mir der
zutreffende Spruch ein: Ideologen sind Menschen, die
sich auch von Tatsachen nicht beirren lassen.

Das alles wäre ja nicht ganz so schlimm, wenn Sie nicht
Ihre ausländerpolitische Ideologie auf dem Rücken insbesondere von Frauen, aber auch von vielen jungen Männern austragen würden, die das Angebot der Goethe-Institute und vieler anderer Schulen und Sprachkursanbieter
dankbar annehmen.

Das war ja gerade das Ergebnis der Tagung der Leiter der Goethe-Institute, von der ich eingangs berichtet
habe: Es gab keinen Einzigen, der nicht gesagt hätte,
das sei richtig, was wir an Maßnahmen der Vorintegration beschlossen hätten. Die Sprachkurse sind deshalb
wertvoll, weil unsere zukünftigen Mitbürger eben nicht
nur die deutsche Sprache erlernen, sondern auch sehr
viel über unser Land, über Lebensgewohnheiten, unsere
Kultur und unsere Gesetze erfahren. Durchgehend wird
uns berichtet, dass die Teilnehmer für die Vorbereitung
auf das ihnen doch so fremde Land dankbar sind.

Was soll die abwegige Frage nach belastbarem empirischem Material, wie viele Zwangsehen denn nun konkret verhindert worden sind? Sie wissen ganz genau,
dass es solche Statistiken naturgemäß nicht geben kann.
Aber die Berichte der oftmals ja weiblichen Kurslehrer
sind eindeutig und sie sind positiv. Sie berichten auch
von einer erstzunehmenden Zahl von jungen Frauen, die
absichtlich durch die Prüfung fallen, um nicht nach
Deutschland verheiratet zu werden.

Es muss doch eigentlich auch für jedermann nachvollziehbar sein, dass die besten Hilfs- und Beratungsangebote in Deutschland völlig leerlaufen, wenn eine
Frau sich am Telefon noch nicht einmal Hilfe holen
kann, wenn sie familiärer Gewalt ausgesetzt ist. Natürlich ist es ganz klar ein wirksames präventives Mittel gegen Zwangsehen, wenn die in Deutschland lebenden und
meist fundamentalistisch geprägten Familien wissen:
Da kommt eine junge Frau, die kann Deutsch, und sie
weiß um ihre Rechte und unsere Gesetze. Es ist völlig
unverständlich, dass Sie jungen Frauen, die wir stärken
möchten, denen wir Selbstvertrauen vor dem für sie oftmals schwierigen Umzug nach Deutschland geben,
diese Unterstützung verweigern wollen.

Es ist außerdem wirklich dreist und unehrlich, wenn
Sie die Ungleichbehandlung zwischen den Frauen, denen wir einfache Deutschkenntnisse abverlangen, und
solchen Frauen beklagen, die aus Ländern stammen, mit
denen Visafreiheit besteht. Es sind die Vertreter der SPD
bei den damaligen Koalitionsverhandlungen gewesen,
der Kollege Wiefelspütz und unser damaliger Kollege
Bürsch, die genau auf diese Regelung gedrängt haben.
Ihre Argumentation war damals, dass wir, wegen des
schon seinerzeit von Ihnen beklagten mangelnden Zuzugs von hochqualifizierten Arbeitskräften, mit den verpflichtenden Deutschkenntnissen für die Ehegatten eine
weitere Hürde für die Zuwanderung auf den deutschen
Arbeitsmarkt aufbauen würden.

Wenn Sie heute in Ihrem Antrag schreiben, dass von
der Staatsangehörigkeit dieser nachziehenden Ehegatten nicht automatisch auf einen geringeren Integrationsbedarf geschlossen werden kann, dann haben Sie völlig
recht. Aber das war damals gerade unser Argument, das
Sie nicht gelten lassen wollten.

Von mir aus können wir diese Privilegierung sofort
aufheben, weil es in der Tat widersprüchlich ist, dass
eine Türkin ohne Deutschkenntnisse zwar nicht zu einem
Türken nachziehen dürfte, aber zu einem Japaner. Diesen Widerspruch hat uns aber die SPD in den Koalitionsverhandlungen eingebrockt. Die CDU/CSU wollte
das noch nie!

Sie dramatisieren auch die angeblichen Probleme
beim Spracherwerb im Ausland. In nahezu allen
Hauptherkunftsländern gibt es auch in kleineren Städten
Sprachkursangebote. Gerade im Falle der Türkei hat
eine Reihe von Rückkehrern aus Deutschland sich durch
die Gründung kleiner Sprachschulen sogar eine wirtschaftliche Existenz aufgebaut. Die sehr verzweigten familiären Netzwerke führen auch dazu, dass es kein Problem darstellt, einen gewissen Zeitraum bei Verwandten
in größeren Städten zu leben und dort Deutsch zu lernen.
Es gibt vielfältige mediale Sprachkursangebote, die von
den in Deutschland lebenden Ehegatten zur Verfügung
gestellt werden können, und auch die Deutsche Welle
bietet im Internet einiges.

Es ist auch kein Versagen unserer Visastellen im Ausland, in denen hochprofessionell gearbeitet wird, wenn
zwischen dem Besuch des Sprachkurses und dem Umzug
nach Deutschland zum Teil mehrere Monate liegen und,
wie Sie in Ihrem Antrag erwähnen, die DeutschkenntZu Protokoll gegebene Reden



nisse wieder verloren gehen. Zunächst einmal ersetzt
der Spracherwerb im Ausland ja nicht die Verpflichtung
zum Besuch eines Integrationskurses im Inland. Das Niveau, das im Ausland erreicht werden muss, ist A1 nach
dem europäischen Referenzrahmen. Das Niveau, das am
Ende des Integrationskurses erreicht worden sein soll,
ist B1, wie Sie ja sehr genau wissen. Wir müssen einfach
von den Familien verlangen, dass sie den Umzug nach
Deutschland etwas gewissenhafter vorbereiten und alle
Dokumente vorliegen, wenn der Ehegattennachzug beantragt wird. Die Unvollständigkeit der Dokumente ist
in aller Regel das Problem. Im Grunde sollte der
Sprachkurs erst zu einem Zeitpunkt begonnen werden,
zu dem alle anderen notwendigen Unterlagen vorliegen.
Dann kann es zwischen Ende des Sprachkurses und Erteilung des Visums zur Einreise nach Deutschland sehr
schnell gehen. Ansonsten sind die Kommunen vor Ort
aufgefordert, für einen schnellen Besuch von Integrationskursen nach dem Umzug zu sorgen.

Was Sie hier vortragen, sind doch alles vorgeschobene Argumente. Sie wollen mit Ihrer Haltung jetzt bei
den Landtagswahlen und später bei der Bundestagswahl, insbesondere bei türkischstämmigen Wählern,
Stimmen abgreifen. Das ist das einzig wahre Ziel, das
hinter Ihrem Antrag steckt.

Das ist nun wirklich schlimm: Auf der einen Seite hat
die SPD nicht den Mumm, Herrn Sarrazin aus der SPD
auszuschließen, weil man weiß, dass er eben gerade
auch in der SPD-Wählerschaft auf Resonanz stößt, und
die will man nicht verprellen. Auf der anderen Seite
wollen Sie gleichzeitig die Stimmen von Integrationsverweigerern einkassieren, denen die Verpflichtung zum
Deutschlernen ein Dorn im Auge ist. Das hat alles mit
seriöser Politik nichts mehr zu tun, und deshalb lehnen
wir Ihren Antrag ab.

 Die Anträge von Bündnis 90/Die Grünen und der

SPD lassen einen ratlos zurück. Viele Worte für einen
Sachverhalt, nämlich die Fertigstellung und Veröffentlichung der Mediendatenbank, der eigentlich nicht der
Rede wert ist, und da, wo ein klares politisches Bekenntnis gefragt wäre, die Themen Pressefusionsrecht und vor
allem Leistungsschutzrecht der Verlage, findet sich
nichts Konkretes. Das ist medienpolitisch dürftig.

Die Bundesregierung muss durch den Antrag der Oppositionsfraktionen nicht gedrängt werden, die Mediendatenbank zu veröffentlichen. Die Bundesregierung hat
immer erklärt, auch im Lichte eines Beschlusses des
Haushaltsausschusses, dass sie die Studien des HansBredow-Instituts und des Formatt-Instituts unverzüglich
nach deren Fertigstellung veröffentlichen wird. Dies
steht unmittelbar bevor.

Politisch entscheidend ist doch aber ein ganz anderer
Sachverhalt. Sie unterstellen, die Bundesregierung
könne oder dürfe sogar in Sachen Pressefusionskontrolle und Leistungsschutzrecht nicht handeln, bevor
eine Mediendatenbank erstellt ist. Das ist abwegig. Die
Frage, ob man etwa Verlagen ein Leistungsschutzrecht
einräumen will, setzt doch in erster Linie eine medienpolitische Entscheidung voraus und ist nicht von den Angaben einer Mediendatenbank abhängig. Wir als CDU/
CSU bekennen uns klar und eindeutig zu einem solchen
Leistungsschutzrecht, wie wir es auch schon in der Koalitionsvereinbarung angekündigt haben. Wir müssen
gerade auch in der digitalen Welt für einen fairen Interessenausgleich zwischen Verlagen und gewerblichen
Anbietern im Netz sorgen, um die Pressevielfalt und
Leistungsfähigkeit der Verlage zu stärken. Und ich bin
sehr dafür, dass wir uns auch in diesem Bereich dazu bekennen, dass das Netz genauso eine Ordnung braucht,
wie es für uns in der analogen Welt selbstverständlich
ist.

So wie wir selbstverständlich es richtig finden, dass
man etwa für die Verwendung von Zeitungsartikeln in
Pressespiegeln eine Abgabe an die VG Wort zahlt, muss
es auch in Zukunft selbstverständlich sein, dass Suchmaschinenbetreiber und News-Aggregatoren für die Verbreitung von Zeitungsartikeln im Internet ein Entgelt an
die Verlage zahlen. Die Presseverlage werden damit an
den Gewinnen gewerblicher Internetdienste beteiligt,
die diese nur erzielen können, weil es Journalisten gibt,
die einen Anspruch darauf haben, dass ihr schöpferischgeistiges Eigentum geschützt wird, wobei ich hier gerne
hinzufügen möchte, dass ich es persönlich als selbstverständlich ansehe, dass Verlage, die in Zukunft durch eine
Verwertungsgesellschaft Einnahmen generieren, ihre
Mitarbeiter daran beteiligen. Aus Sicht der Verlage ist
die Durchsetzung eines Leistungsschutzrechts noch
überzeugender und glaubwürdiger, wenn man sich nicht
automatisch von seinen redaktionellen Mitarbeitern alle
Rechte an den Artikeln abtreten lässt.

Im Kern geht es doch darum, dass in einem Land, das
nicht über sehr viele Rohstoffe verfügt, der Rohstoff
geistiges Eigentum geradezu unter die Schutzpflicht des
Staates gestellt werden muss. Und das ist doch in Wahr20382 


heit der Grund für die sehr merkwürdige Abfassung ihres Antrags. Sie flüchten sich in die Einforderung der
Mediendatenbank, um die eigentliche Kernfrage nicht
beantworten zu müssen: Wie halten Sie es mit dem Leistungsschutzrecht?

SPD und Grüne sind nach den Erfolgen der „Piraten“ in einer Zwickmühle. Sie wollen einerseits das Abwandern der Netzgemeinde zu den „Piraten“ verhindern und wollen andererseits eine Klientel, die lange
Zeit zu ihren politischen Stammkunden gehörte, nämlich
die Vertreter der Kreativwirtschaft, die Künstler, Musiker oder Designer, nicht verprellen. Aber Sie werden
sich entscheiden müssen. Die Haltung der CDU/CSU in
dieser Frage ist völlig eindeutig: Gerade im Bereich des
Leitungsschutzrechts steht für uns das geistige Eigentum
nicht zur Debatte. Wir sind die Anwälte des geistigen Eigentums. Ich will deshalb mit allem Nachdruck angesichts der Beschlüsse des Koalitionsausschusses betonen, dass wir vom zuständigen Bundesministerium der
Justiz jetzt auch erwarten, dass die entsprechenden Gesetzesentwürfe zügig vorgelegt werden. Daran dürfen,
bei allem Respekt vor unserem geschätzten Koalitionspartner, auch bayerische Landesparteitagsbeschlüsse
nichts ändern.

Dabei ist es wiederum mit Blick auf die sogenannte
Netzgemeinde wichtig, zu differenzieren, dass es hier
auch um eine klare Trennung zwischen privater und gewerblicher Nutzung des Netzes gehen muss. Das Internet
ist für viele Privatleute eine wunderbare Einrichtung,
um sich schnell und präzise und vor allem selbstbestimmt zu informieren. Dabei soll es selbstverständlich
bleiben. Hier soll es keine Einschränkungen in Form
von etwaigen Gebührenverpflichtungen geben. Etwas
anderes ist freilich die gewerbliche Nutzung fremden
geistigen Eigentum und ich denke, dass dafür die wahrhaft Toleranten im Netz auch Verständnis haben.

Was die Frage des Pressefusionsrechts anbelangt, ist
es mir ebenso schleierhaft, weshalb man ernsthaft
glaubt, hierbei ohne eine Mediendatenbank nicht zu guten Ergebnissen zu kommen. Die Bundesregierung hat in
diesem Zusammenhang selbstverständlich den Rat sowohl der großen überregionalen Verleger als auch der
lokalen Zeitungsverlage eingeholt. Diese haben sich auf
einen Kompromiss verständigt, den wir jetzt im Wesentlichen übernommen haben.

Ich will dabei nur auf das Sondergutachten der Monopolkommission vom Januar 2012 verweisen. Dort
wird eindeutig festgehalten, dass es auch künftig gewährleistet bleibt, dass die Übernahme kleiner Verlage
durch Großverlage kontrollpflichtig bleibt. Die Vorschläge werden als wettbewerbspolitisch vertretbar bezeichnet, und es wird betont, dass mit unserem Gesetzesvorhaben die in unserer deutschen Medienlandschaft
vorherrschende Prägung durch kleine und mittlere Verlage nicht beeinträchtigt wird. Das ist wichtig, weil die
Fusionskontrolle im Pressebereich zum Erhalt einer
vielfältigen Zeitungslandschaft unerlässlich ist. Für die
gesellschaftliche und politische Willensbildung ist es
schlichtweg konstituierend, dass eine Vielzahl von öffentlichen Informationsquellen eröffnet wird.

Mit der Reform der Pressefusionskontrolle werden
dabei angemessene Spielräume der Verlage zur Stabilisierung ihrer wirtschaftlichen Basis durch Zusammenschlüsse erweitert und wird die Wettbewerbsfähigkeit
gegenüber anderen Medien gesteigert. Dadurch wird
Medienvielfalt erhalten und nicht gefährdet.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Kollegin Kolbe, Sie haben es für notwendig erachtet, diese Debatte zu einem Angriff auf unseren Fraktionsvorsitzenden zu nutzen.

Ich finde, Sie sollten darüber nachdenken, ob man nicht
ausländische Mitbürger auch dadurch verunsichert, dass
man Äußerungen des politischen Gegners bewusst fehlinterpretiert.

Unsere Mitbürger muslimischen Glaubens gehören zu
uns und zu unserem Land. Wir führen mit ihnen den Dialog.

Aber wer den Dialog führt, der muss seine eigene Identität, seine eigene Geschichte und seine eigene Herkunft
kennen. Sonst kann kein ehrlicher Dialog geführt werden.

Dazu hat sich Volker Kauder geäußert. Sie sollten nicht
mit Fehlinterpretationen unsere ausländischen Mitbürger
verunsichern und damit politische Spielchen treiben. So
erreichen Sie genau das, was Sie meinten, Volker Kauder

vorwerfen zu müssen. Das ist nicht in Ordnung, Frau
Kollegin.

Mit unserem Gesetzentwurf kommen wir einem immer wieder gerade auch von der Wirtschaft vorgetragenen Wunsch nach, nämlich den Zugang von ausländischen Fachkräfte zu erleichtern, ohne allerdings auf eine
notwendige Steuerung der Zuwanderung zu verzichten.
Wir beseitigen bürokratische Hürden und erleichtern es
den Unternehmen gerade aus dem Mittelstand, gegen
den Fachkräftemangel anzugehen.

Ich will jedoch gleich eines festhalten: Beim Kampf
um die klugen Köpfe reicht es nicht aus, allein für eine
transparente und nachvollziehbare rechtliche Grundlage
zu sorgen. Jetzt ist die Wirtschaft gefragt, selbst substanzielle Beiträge zu leisten und Deutschland attraktiver für
kluge Köpfe zu machen, die aus aller Welt zu uns kommen sollen. Eines müssen wir uns ja vor Augen führen:
Leider verlassen Deutschland immer noch mehr Fachkräfte, als neue zu uns kommen. Das kann ersichtlich
nicht am Ausländerrecht liegen.

Seit der Öffnung der Grenzen für Arbeitskräfte aus den
zehn neuen EU-Beitrittsländern sind gerade einmal
60 000 Arbeitnehmer aus diesen Staaten zu uns gekommen. Mit bis zu einer halben Million hatte man gerechnet. Deutschland muss insgesamt attraktiver werden.
Das geht über die rechtlichen Rahmenbedingungen hinaus.

Ausländischen Fachkräften muss schlicht und ergreifend eine bessere Bezahlung angeboten werden. Ausländische Studienabsolventen, in die wir gerade viel investiert haben, dürfen nicht mit Praktika oder kurzfristigen
Zeitverträgen abgespeist werden, sondern sie müssen
eine ordentliche Anstellung bekommen. Und unsere Unternehmen müssen mehr in die Sprachkompetenz ihrer
Mitarbeiter investieren. Das ist genau das, was wir mit
Willkommenskultur meinen. Es müssen diejenigen, die
nicht zuletzt zu unserem Wohlstand beitragen, die notwendigen Rahmenbedingungen vorfinden, um sich in
unserem Land wohlfühlen zu können.

Ich will deutlich hervorheben, dass die Koalitionsfraktionen substanzielle Veränderungen des ursprünglichen Gesetzentwurfs der Bundesregierung vorgenommen haben. Unsere Änderungen haben das Gesetz besser
gemacht. Das ist uns in einer bei dieser ausländerrechtlichen Thematik ungewöhnlichen Breite von den Sachverständigen bei der Anhörung am Montag bestätigt worden. Deswegen wird sich die SPD, auch wenn man es
nach der Rede von Frau Kolbe kaum glauben kann,
heute hier wie im Innenausschuss enthalten.

Wenig Verständnis habe ich angesichts dieser Diskussionslage dafür, dass ausgerechnet der Deutsche Industrie- und Handelskammertag größter Kritiker unseres




neuen Gesetzes ist, noch dazu mit Argumenten, die von
Sachkenntnis völlig ungetrübt sind. Ich will hier eines
deutlich betonen: Es wäre auch Aufgabe des DIHK mit
seinen Außenhandelskammern gewesen, also den Vertretungen in den Ländern, in denen die klugen Köpfe
sind, die zu uns kommen sollen, mehr zu tun, um Fachkräfte für den Arbeitsplatzstandort Deutschland zu interessieren. Da hat es in der Vergangenheit erhebliche Versäumnisse gegeben. Ich rufe uns alle auf, Politik, aber
auch Wirtschaft, gemeinsam mehr zu tun, wo immer wir
können, gerade auch im Ausland, um dafür zu werben,
hier in Deutschland sein Glück zu machen und hier seinen Arbeitsplatz zu wählen. Die notwendigen Rahmenbedingungen haben wir dafür jetzt geschaffen.

In Zukunft gibt es einen einheitlichen Aufenthaltstitel
für ausländische Fachkräfte. Wer sagt, lieber Herr Kollege Kilic, wir hätten den Dschungel noch vergrößert,

der rennt als Schwarzmaler mit einer Sonnenbrille durch
den Dschungel. Das kann man so nicht stehen lassen.
Nach drei Jahren Beschäftigung gibt es jetzt für alle eine
Niederlassungserlaubnis. Wir glauben, dass man in der
Tat von einer Integration in den Arbeitsmarkt ausgehen
kann. Wenn der betroffene ausländische Arbeitnehmer
besonders gute Deutschkenntnisse nachweist, dann kann
er schon nach zwei Jahren die Niederlassungserlaubnis
erlangen.

Ich will hier - auch der Bundesinnenminister hat das
dankenswerterweise schon getan - noch einmal besonders hervorheben: Erstmals verknüpfen wir im Aufenthaltsrecht eine Integrationsleistung mit einer Verbesserung des Aufenthaltsstatus. Das ist der eigentliche
Paradigmenwechsel in diesem neuen Gesetz: Die aufenthaltsrechtliche Situation des Ausländers verbessert sich,
je mehr er selbst für seine Integration leistet. Das halte
ich für die wegweisende Neuorientierung. Wir sollten
überlegen, das auch an anderen Stellen des Ausländerrechts zu machen. Wer Ja zu unserem Land sagt, wer
sich selbst um die Integration bemüht, wer gute Sprachkenntnisse erwirbt,

der bekommt auch schneller einen gesicherten Aufenthaltsstatus. Das ist kluge Integrationspolitik.

 Was meinen Sie wohl, was die Zuschauer, die uns

jetzt über Phoenix zuschauen, bei Ihrer Frage eben gedacht haben? Die haben nichts verstanden.

Ihre Frage zeigt, dass Sie das Gesetz nicht verstanden
haben.

Es gibt jetzt einen einheitlichen Aufenthaltstitel für alle
und damit natürlich auch für die Gruppe, die Sie angesprochen haben. Es wäre doch völlig widersinnig, wenn
wir einen Aufenthaltstitel für Bluecard-Inhaber und dann
noch einen Aufenthaltstitel für leitende Angestellte und
Spezialisten hätten. Wir schaffen eine einheitliche Regelung beim Ehegattennachzug; das haben wir Ihnen gesagt. Die Spezialisten und Fachleute werden jetzt genauso behandelt wie alle anderen Bluecard-Inhaber. Sie
werden eine dauerhafte Perspektive in Deutschland haben, wenn sie so qualifiziert sind, wie sie es nach der gesetzlichen Grundlage sein müssen. Das ist ja gerade,
wenn Sie so wollen, das Anti-Dschungel-Instrument dieses Gesetzes: ein Aufenthaltstitel für alle ausländischen
Fachkräfte, die zu uns kommen wollen. Ich halte das für
transparent, für nachvollziehbar, und das wird hoffentlich erfolgreich sein, wenn man nicht mit solchen verwirrenden Zwischenfragen Unruhe und Unfrieden stiftet, Herr Kollege Kilic.



Ich will nur noch auf einen Punkt hinweisen, bei dem
es um eine Frage der inhaltlichen Sichtweise von Politik
geht. Sie haben im Innenausschuss einen Änderungsantrag zu der Regelung eingebracht, die ich gerade genannt
habe: Rund drei Jahre guter Aufenthalt mit Beschäftigung in Deutschland führt zur Niederlassungserlaubnis;
wenn man gute Deutschkenntnisse hat, gibt es die Niederlassungserlaubnis schon nach zwei Jahren. Das wollten Sie streichen. Sie schreiben zur Begründung Ihres
Änderungsantrages - das muss man sich wirklich auf der
Zunge zergehen lassen -:

Mit dem Änderungsantrag wird darüber hinaus die
Pflicht, Deutschkenntnisse nachzuweisen, gestrichen.

Das ist der Unterschied zwischen Grünen und CDU/
CSU: Wir prämieren, wenn man Deutsch lernt. Sie wollen prämieren, wenn man nicht Deutsch lernt.

Das ist der Unterschied in der Integrationspolitik. Ich
halte den Weg, den Sie da beschreiten, Herr Kollege
Kilic, für einen ziemlichen Irrweg.

Ich kann auch beim besten Willen nicht nachvollziehen, wie Sie uns hier Lohndumping vorhalten können;
denn gerade Lohndumping und ausbeuterische Arbeitsbedingungen werden mit dem Bluecard-Gesetz verhindert. Die von uns gewählten Einkommensgrenzen sorgen
gerade dafür, dass tatsächlich nur qualifizierte Fachkräfte in unser Land kommen. Kein einheimischer Arbeitsloser muss befürchten, durch das Bluecard-Gesetz
ins Hintertreffen zu geraten. Gleichzeitig sehen wir bei
den Mangelberufen, bei denen die Einkommensgrenzen
etwas niedriger liegen, sogenannte Vergleichbarkeitsprüfungen vor, die eben für faire Arbeits- und Entlohnungsbedingungen sorgen. Unser Gesetz sorgt gerade nicht dafür, dass Arbeitslosen in Deutschland Konkurrenz durch
willige und billige Arbeitskräfte aus dem Ausland entsteht. Das wollen wir als CDU/CSU gerade nicht, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

Wir wollen auch, dass es dabei bleibt, dass derjenige,
der als Deutscher oder Ausländer bei der Bundesagentur
als Arbeitsloser gemeldet ist und in genau der gleichen
Weise qualifiziert ist wie eine ausländische Fachkraft,
die in unser Land kommen soll, grundsätzlich Vorrang
hat, wenn es darum geht, einen Arbeitsplatz zu besetzen.
Daran wird nicht gerüttelt. Es bleibt beim Vorrang unserer einheimischen Arbeitslosen. Es gibt jetzt die Verpflichtung - Kollege Wolff hat zu Recht darauf hingewiesen -, dass die Bundesagentur innerhalb von zwei

Wochen entscheidet; sonst gilt die Zustimmung als erteilt. Aber es bleibt eben beim Vorrang.

Schlusssatz, Herr Präsident: Mit unserem Gesetz zur
Zuwanderung von ausländischen Fachkräften machen
wir den Arbeitsplatz- und auch den Studienstandort
Deutschland attraktiver. Die Politik hat die notwendigen
Rahmenbedingungen geschaffen. Jetzt ist die Wirtschaft
an der Reihe, ihren Beitrag zu leisten, damit unser Land
den Kampf um die klugen Köpfe gewinnt.

Herzlichen Dank fürs Zuhören.

 Seit Wochen debattiert ganz Europa die Menschenrechtslage in der Ukraine. Wir verlangen eine Rückkehr
der Ukraine zu demokratischen Prinzipien und zur
Einhaltung der Menschenrechte. Wir wollen, dass alle

politischen Gefangenen freigelassen werden und dass
insbesondere Julija Timoschenko die medizinische Versorgung erhält, die sie dringend benötigt. Die Europäische Union hat völlig zu Recht die Entscheidung über
ein Assoziierungsabkommen erst einmal auf Eis gelegt.
Europa schaut angesichts der Fußball-Europameisterschaft besonders intensiv auf die Ukraine. Wir erwarten
mit allem Nachdruck, dass die ukrainische Führung sich
dadurch veranlasst sieht, Schritte der Demokratisierung
des Landes und der Achtung der Menschenrechte einzuleiten. Diesen Prozess gilt es sehr aufmerksam zu beobachten. Dass die Linke mitten in diese Diskussion hinein mit einem Antrag kommt, in dem sie die Visafreiheit
für die Ukraine fordert, macht einen sprachlos und zeigt,
welch gestörtes Verhältnis sie zum Thema Wahrung der
Menschenrechte hat.

Unabhängig von der aktuellen politischen Lage in
der Ukraine und natürlich auch in Russland könnte man
beim Lesen des Antrags der Linken den Eindruck gewinnen, als ob es die Visaaffäre der damaligen rot-grünen
Bundesregierung nie gegeben hätte. Wir haben als
christlich-liberale Koalition daraus die Konsequenzen
gezogen und eine Visa-Warndatei beschlossen, die den
Mitarbeitern in den Visastellen bessere technische Rahmenbedingungen gibt, um frühzeitig Visamissbrauch zu
erkennen. Diese Visa-Warndatei wird wegen der Notwendigkeit einer europaweiten Ausschreibung vor Mitte
2013 nicht zur Verfügung stehen.

Es ist für die Innenpolitiker der CDU/CSU völlig unvorstellbar, dass auch nur ansatzweise über eine Lockerung des Visaverfahrens nachgedacht wird, bevor diese
Visa-Warndatei nicht in der Praxis eingesetzt worden ist
und erste Erfahrungen damit gemacht wurden. Insofern
sollte von dieser Debatte eine ganz klare Botschaft ausgehen: Mit den Innenpolitikern von CDU und CSU wird
es in dieser Legislaturperiode keine Änderungen im
Visumverfahren oder gar im Visumrecht geben. Das gilt
übrigens auch für Pläne des Auswärtigen Amtes, die
Visavergabe durch Privatfirmen durchführen zu lassen.
Eine solche Privatisierung von wichtigen Aufgaben für
die Wahrung der Sicherheit und Ordnung unseres Landes ist ohnehin mit allergrößter Vorsicht zu genießen.
Sie ist aber in jedem Fall ausgeschlossen, bevor uns die
Visa-Warndatei nicht zur Verfügung steht.

Wir sollten uns auch immer wieder vor Augen führen,
welche Konsequenzen unbedachte Entscheidungen für
die Visafreiheit haben können. Ich verweise in dieser
Hinsicht nur auf das Beispiel Serbien und Montenegro.
Gegen die allergrößten Bedenken der Innenpolitiker der
Koalition ist hier die Visapflicht gefallen. Das Ergebnis
kann in zahlreichen deutschen Kommunen, vor allem in
Baden-Württemberg, betrachtet werden. Sofort sind die
Asylbewerberzahlen aus diesen Ländern in die Höhe geschnellt und der baden-württembergische Städte- und
Gemeindebund wandte sich bereits nach wenigen Wochen mit einem Hilferuf an die Bundespolitik, weil man
in den Kommunen mit der Unterbringung serbischer
und montenegrinischer Asylbewerber völlig überfordert
war. Dieses Beispiel zeigt, dass eine vorschnelle Visafreiheit ungesteuerte Zuwanderung nach Deutschland
unmittelbar zur Folge hat und damit vor allem eines er21270 


reicht wird: dass sich neue Probleme im Bereich der Integration auftürmen. Das kann nicht ernsthaft politisch
gewollt sein!

Wer sich einmal bei der Bundespolizei über die große
Zahl von Aufgriffen von illegalen Zuwanderern mit
ukrainischer oder russischer Staatsangehörigkeit informiert, der kann nicht bestreiten, dass es auch aus der
Ukraine und Russland einen starken Migrationsdruck
gibt, der sich ähnlich problematisch auswirken würde
wie die Visafreiheit für Serbien und Montenegro. Dass
sich dieser Migrationsdruck besonders auch aus Ländern wie Moldau und Georgien ergeben würde, versteht
sich wohl von selbst.

Es ist bezeichnend, dass der Ostausschuss der Deutschen Wirtschaft ausdrücklich von der Fraktion Die
Linke für seine verschiedenen Initiativen zur Visafreiheit
für Russland, die Ukraine und andere osteuropäische
Länder gelobt wird. Wenn der Ostausschuss bisher noch
nicht gemerkt hat, auf welchen Holzweg er sich hier begeben hat, dann sollte dies dem Ausschuss vielleicht klar
werden, wenn er sich einmal umschauen würde, wer sich
da mit ihm auf Wanderschaft begeben hat. Die deutsche
Wirtschaft und die Linke Schulter an Schulter. Wenn es
noch eines Beweises bedurft hätte, dass sich einige im
BDI völlig verrannt haben, dann wohl diese unheilige
politische Allianz, die sich da ergeben hat. In einer sonst
von Sachkenntnis völlig ungetrübten Pressemitteilung
des Ostausschusses ist zu lesen, dass die Visafreiheit an
den Innenpolitikern der CDU/CSU scheitert. Das ist so
und dabei wird es auch erst einmal bleiben!

Der Ostausschuss hat es bis heute nicht vermocht, einen einzigen Beleg dafür zu erbringen, weshalb die Visafreiheit für Russland und die Ukraine überhaupt nötig
ist und nicht bereits mit dem bestehenden Instrumentarium alle Bedürfnisse der deutschen Wirtschaft zufriedenstellend geregelt werden können.

Wir haben das Notenstellenverfahren, wir haben das
Bona-fide-Verfahren, wir haben längst die Regelung,
dass nach zwei Schengen-Visa, die ein Ausländer erhalten hat, auf eine erneute persönliche Vorsprache in der
Visastelle der Botschaft oder des Konsulats verzichtet
werden kann. Es gibt die verstärkte Erteilung von Mehrjahresvisa für Geschäftsleute. Ich frage mit allem Nachdruck: Wo ist das Problem?

Deutsche und ausländische Unternehmen, die sich
zum Beispiel bei unserer Botschaft in Moskau registrieren lassen und als seriös bekannt sind, können für russische Staatsbürger Visa beantragen und es kann auf eine
persönliche Vorsprache verzichtet werden. Warum reicht
das für die Leichtigkeit des Visumverkehrs nicht aus?
Ich will das nochmals betonen: Wir haben als Innenpolitiker der CDU/CSU immer und immer wieder den Ostausschuss und andere Kritiker der jetzigen Visaregelungen aufgefordert, uns ganz praktische Fälle zu
präsentieren, aus denen ablesbar wäre, dass das deutsche Visasystem Geschäftskontakte behindert, den wissenschaftlichen Austausch erschwert oder kulturelle und
religiöse Begegnungen unmöglich macht. Bis zum heutigen Tage ist uns kein einziger Fall genannt worden. Wir

diskutieren hier über ein Problem, das es in Wahrheit
nicht gibt.

Wenn aber trotzdem mit einer solchen Verve Lobbydruck ausgeübt wird, dann muss man schon die Frage
stellen: Was steckt dahinter? Man kann sich als Innenpolitiker, der im Zweifel eben nicht nur die Reisefreiheit,
sondern auch die Sicherheit im Blick hat, nicht des Eindrucks erwehren, dass eben doch aus wirtschaftlichen
Gründen solche Personen reisen dürfen sollen, bei denen man bei intensiverer Prüfung vielleicht zu Bedenken
käme, diese Personen ins Land zu lassen. Vor diesem
Hintergrund kann ich nur sagen: Markt ohne Moral
sollte es auch in diesem Bereich nicht geben!

Und Markt und Mafia sollte es erst recht nicht geben.
Es ist schon sehr bemerkenswert, dass die Linke in ihrem
Antrag auch Visafreiheit für Georgien oder die Republik
Moldau fordert. Zu Moldau gehört die Republik Transnistrien. Das ist eine der Hochburgen der Organisierten
Kriminalität in Osteuropa. Es ist das Mekka der Produktpiraterie und des Zigarettenschmuggels. Wollen wir
ernsthaft auch solche Länder und Regionen in eine Visafreiheit mit einbeziehen?

Man wird darauf hinweisen dürfen, dass schon heute
in Deutschland zahlreiche Gruppen der Organisierten
Kriminalität operieren, bei denen russische Tatverdächtige dominieren. Eine Visafreiheit würde den Aufbau
weitergehender OK-Strukturen mit engen Verbindungen
in die jeweiligen Herkunftsregionen der Tatverdächtigen
sehr erleichtern.

Und man muss sich ganz nüchtern vor Augen führen,
dass bei einer Aufhebung der Visumpflicht auch Angehörige extremistischer und terroristischer Organisationen ungehindert Einreisemöglichkeiten nach Deutschland hätten. Tschetschenien, Dagestan, Inguschetien
oder auch Nordossetien sind Regionen innerhalb der
Russischen Föderation, die besonderen Bezug zum islamischen Terrorismus haben. Ich will hier keine Gefahren heraufbeschwören, aber dass man unter Sicherheitsgesichtspunkten intensiv untersuchen muss, ob hier
Reisefreiheit gewährt werden sollte, scheint mir mehr
als geboten.

Der Hinweis im Antrag der Linken, man könne die
deutsche Visavergabepraxis durch die Nutzung von
Schengen-Visa für andere Länder umgehen, ist nichts
anderes als ein Aufruf zum Rechtsbruch. Wenn Polen ein
Schengen-Visum vergibt, dann muss man auch dafür eigentlich einen korrekten Reisegrund angeben. Der
Grund für eine Reise muss sich auf Polen beziehen und
nicht auf Deutschland. Das Argument, die lockere Visavergabe anderer Staaten habe zu keinen Gefährdungen
geführt, ist eine beharrliche Verweigerung der Wahrnehmung von Tatsachen.

Man muss nur die täglichen Berichte unserer Bundespolizeidirektionen lesen und kann erkennen, dass mit
Schengen-Visa anderer EU-Staaten zum Beispiel illegale Arbeitskräfte, Prostituierte und als Straftäter Verdächtige in unser Land eingereist sind. Insofern kann
eine Forderung, die sich an den Interessen unseres Landes orientiert, nur lauten, dass die Praxis der VisaverZu Protokoll gegebene Reden




gabe in den osteuropäischen Ländern vergleichbarer
werden und dabei der deutsche Prüfungsmaßstab die
Grundlage bilden muss.

Wir lehnen strikt den Vorschlag der Linken ab, weitgehend auf die persönliche Vorsprache bei der Visavergabe zu verzichten. So wird dem Missbrauch Tür und
Tor geöffnet, wie wir aus der Visaaffäre wissen. Noch
einmal: Ich rede nicht wie der Blinde von der Farbe. Wir
haben doch mit anderen Kollegen aus dem Innenausschuss im Visauntersuchungsausschuss gesessen. Wir
können doch vielfältig erzählen, wie erfindungsreich
Schlepper- und Schleuserbanden sind. Wir kennen doch
den Fall der Handballnationalmannschaft von Sri
Lanka, die zu einem Trainingslager nach Bayern anreisen wollte, dort aber nie ankam, sondern sich sofort am
Flughafen in alle Winde zerstreute, weil es in Sri Lanka
alles Mögliche gibt, aber keine Handballnationalmannschaft. Wir kennen doch die Fälle von Volkstanzgruppen
aus der Ukraine, wo am Ende die weiblichen Teilnehmer
in Lokalen landeten, wo Volkstänze eher selten aufgeführt werden.

Die EU befindet sich in einem Visadialog mit Russland. Das ist kein isoliert zu behandelndes Thema. Dazu
gehört nicht nur eine Angleichung der Bedingungen für
die Visaerteilung, sondern eine Angleichung bei Fragen
gemeinsamer Wertvorstellungen und einer Rechtsstaatlichkeit, die sich in der Praxis bewährt. Die jüngsten
Bilder von den Demonstrationen aus Anlass des Beginns
der neuerlichen Präsidentschaft von Wladimir Putin und
die Situation der Presse- und Meinungsfreiheit in Russland zeigen, dass wir davon noch sehr weit entfernt sind.

Wir sind als CDU/CSU dafür, den Visadialog mit den
osteuropäischen Ländern mit dem Ziel zu führen, zu Visumserleichterungen zu kommen. Aber dies ist ein
schwieriger Dialog, der von Russland und der Ukraine
angesichts der dortigen innenpolitischen Entwicklungen
weiter erschwert wurde. Wir brauchen differenzierte Lösungen, wie sie im Antrag der Fraktion Die Linke gerade nicht zu finden sind. Deshalb lehnen wir ihn ab!

 Michael Hartmann :
Es ist schon ein bemerkenswerter Antrag, den uns die

Linke da heute vorlegt, bemerkenswert in vielfacher
Hinsicht: zum einen deshalb, weil anscheinend völlige
Visafreiheit unabhängig vom Schutzbedürfnis unseres
Landes und ausgebeuteter Menschen gefordert wird; bemerkenswert aber auch deshalb, weil die Linke offensichtlich in einem historischen Paradigmenwechsel nun
zum Sachwalter der Arbeitgeber und deren Interessenverbänden geworden ist. Insgesamt sechsmal wird nämlich in dem Antrag der Ost-Ausschuss der Deutschen
Wirtschaft zur Begründung der eigenen Forderungen
herangezogen. Diese neue Kapitalismusfreundlichkeit
der Linken wird die Kolleginnen und Kollegen der FDP
sicherlich erfreuen. Uns macht sie stutzig.

Denn in der Tat wissen wir darum, dass gerade jene
Wirtschaftskreise bereits seit langer Zeit die Hauptlobbyisten für diese Forderung sind. Nun verschließt
sich die SPD selbstverständlich nicht jedem begründeten Wunsch nach mehr Reisefreiheit. Allerdings sage ich

hier klipp und klar: Wer diese Debatte beginnt, der darf
nicht bei Russland enden, vielleicht noch nicht einmal
damit beginnen. Was ist zum Beispiel mit der Visafreiheit
gegenüber der Türkei?

Ich stelle außerdem fest: Legitime Interessen unserer
exportorientierten Wirtschaft sind uns wichtig, aber
nicht heilig. Sie dürfen bei der Entscheidung nicht einseitig dominieren.

Freier Handel und Wandel sind gut und notwendig.
Reisefreiheit ist obendrein ein Wert jeder offenen und
freien Gesellschaft, doch nicht um den Preis der Aufgabe unserer Sicherheitsinteressen.

Im Visa-Untersuchungsausschuss haben wir recht
übereinstimmend erfahren, dass Kriminelle, die zum
Beispiel junge Frauen zur Prostitution zwingen, von einer liberalen Visapraxis profitieren und jede noch so gut
gemeinte Liberalisierung missbrauchen. Seit jener Zeit
ist viel geschehen. Manchmal ist unser Visaregime sogar
zu streng geworden, wie wir wohl alle schon als Wahlkreisabgeordnete erfahren haben.

Es ist heute daher durchaus sinnvoll und richtig, über
Möglichkeiten einer Liberalisierung nachzudenken, zum
Beispiel bei Vertrauenspersonen, im Bereich des Austauschs mit der Wissenschaft oder bei Vielreisenden.
Dazu stehen wir zur Verfügung. Wir stehen allerdings
nicht zur Verfügung für den völligen Wegfall der Visumpflicht, gerade gegenüber Russland. Denn organisierte Kriminalität, Terroraktivitäten und Drogenhandel
würden dann noch leichter ein Einfallstor finden.

Daher erwarten wir, dass die Regierungsfraktionen,
bei denen ja im Falle der Unionsfraktionen ein deutlicher Riss zwischen Außen- und Innenpolitikern erkennbar ist, vor allem einmal sagen, was sie denn wollen.
Das gilt auch für die Regierung: Sie muss sagen, was sie
will: völlige Visafreiheit, wie die Kanzlerin andeutete,
ein gelockertes Regime oder gar keine Veränderung.

Wir werden uns im Ausschuss orientiert mit allen
durchdachten Vorschlägen fair auseinandersetzen,
selbstverständlich auch mit dem Antrag der Linken. Unser Maßstab wird dabei das Gesamtwohl unseres Landes
sein, nichts anderes.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Trittin, Sie haben über Autoritäten gesprochen. Ich habe mich gefragt, wer denn die Autorität bei
den Grünen ist. Nach Ihrer Rede muss ich sagen: Ich
vermute sie nicht in der grünen Bundestagsfraktion, sondern schon eher in Baden-Württemberg beim Ministerpräsidenten Winfried Kretschmann, der nach dem BundLänder-Gespräch zur Endlagersuche gesagt hat - ich zitiere -:

Man muss nationale Verantwortung übernehmen
und nicht in taktischen Spielchen verharren.

Mit dieser Aktuellen Stunde haben Sie die Abteilung
„taktische Spielchen“ bedient. Dieses kleine Karo wird
der Größe der Herausforderung, um die es hier geht,
nicht gerecht, Herr Kollege Trittin.

(Ulrich Kelber [SPD]: Sie wollten doch gar
keine Endlagersuche! Sie wollten doch Gorleben durchsetzen! Sie ändern alle zwei Tage
Ihre Meinung!

Sie fragen nach Handlungsfähigkeit. Die Vereinbarungen, die die Bundeskanzlerin gestern mit den Ministerpräsidenten getroffen hat, sind Ausdruck von Handlungsfähigkeit und der Größe der Herausforderung
angemessen.

- Nicht alles, was hinkt, ist ein Vergleich. Herr Kollege
Trittin, ich glaube, dass Sie nach dem gestrigen Tag einfach nicht auf der Höhe der Zeit sind.




Ich glaube, dass wir in diesem Haus - gerade bei
einem so wichtigen Projekt wie der Energiewende, bei
der wir die Menschen, denen wir dabei einiges abverlangen, mitnehmen müssen - eines erkennen müssen: Gegenseitige Schuldzuweisungen, wie Sie sie heute wieder
probiert haben, bringen keine politischen Geländegewinne, sondern werden dazu führen, dass die Menschen generell das Vertrauen in die Handlungsfähigkeit
der Politik, nicht nur einzelner Parteien, verlieren, weil
wir alle irgendwo, im Bund und in den Ländern, Regierungsverantwortung tragen. Deswegen erwarten die
Menschen, dass wir jetzt die Phase des Miesmachens
verlassen und in die Phase des Mitmachens einsteigen,
um die Energiewende kraftvoll weiter voranzutreiben.

Wissen Sie, Herr Kollege Trittin, ich finde den Stil
der Auseinandersetzung schon problematisch. Peter
Altmaier hatte als neuer Umweltminister noch nicht einmal seine Ernennungsurkunde in der Hand, geschweige
denn Gelegenheit, erste Entscheidungen im Amt zu treffen, da haben ihm grüne Politiker auf Bundesebene oder
auch in meinem Heimatland Niedersachsen schon wahlweise die Qualifikation oder den guten Willen abgesprochen.

Ich sage Ihnen deutlich: Die Bürger wollen diese
Form der Auseinandersetzung nicht. Sie haben überflüssigen Parteienstreit satt. Sie wollen, dass wir Probleme
lösen. Deshalb bin ich ausdrücklich dem Kollegen
Ulrich Kelber dankbar, dass er gestern Peter Altmaier
bescheinigt hat, er wolle die Energiewende wirklich.

Zum Mindestmaß an politischer Kultur gehört, dass man
einen neuen Minister erst einmal im Amt anfangen und
erste Entscheidungen treffen lässt, bevor man alles
madig macht.

Bundespräsident Joachim Gauck hat bei der Ministerernennung am Dienstag gesagt:

Ich wünsche mir, dass die Verantwortlichen gemeinsam handeln, um das gesetzte Ziel zu erreichen.

Die Energiewende ist das große Zukunftsprojekt, das
nur gelingt, wenn endlich aufgehört wird, nur auf Einzelinteressen zu schauen und nicht das große Ganze in den
Blick zu nehmen. Es gelingt nur, wenn jeder auf seiner
Verantwortungsebene tatsächlich die Verantwortung
wahrnimmt. Deswegen sage ich mit Blick auf die Grünen, die diese Aktuelle Stunde beantragt haben: Es darf
eben nicht sein, dass der Netzausbau von den Grünen auf
Bundesebene als zu schleppend kritisiert wird, aber die
Mitglieder der gleichen Partei vor Ort, wo die Netzinfrastruktur entstehen soll,

bei der Verhinderung des Netzausbaus populistisch an
vorderster Front kämpfen.

Das sind die „taktischen Spielchen“, vor denen Winfried
Kretschmann zu Recht gewarnt hat und mit denen wir
nicht weiterkommen.

Es ist wahr: Rot-Grün hat zusätzliche Macht im Bundesrat bekommen. Macht hat aber etwas mit „Machen“
zu tun, nicht mit „Blockieren“. An Machtspielen im
Bundesrat haben vielleicht einige Politikinsider Interesse. Aber die breite Masse der Bevölkerung will das
nicht; sie will, dass wir unsere Verantwortung wahrnehmen. Wenn wir das nicht tun, dann werden sich die Menschen eben nicht von einzelnen Parteien, sondern von
der Politik insgesamt abwenden. Das dürfen wir nicht
zulassen. Deswegen begrüße ich ausdrücklich, dass
Peter Altmaier jetzt gesagt hat, es gehe darum, Gesprächsblockaden zu durchbrechen und für einen neuen
nationalen Konsens zu werben, damit die Energiewende
gelinge. Das ist genau das, was die Menschen jetzt von
uns erwarten.

Beim Bundesumweltminister muss man nicht nur immer gut zuhören, was er sagt, sondern auch genau hinsehen, was er twittert. Seine erste Botschaft im Amt
lautete: „Auf geht’s an die Arbeit!“ Dabei, Frau Staatssekretärin, wünschen wir dem neuen Minister viel Erfolg
und alles Glück. Unsere Fraktion steht geschlossen hinter ihm.

 Freizügigkeit ist ein hohes Gut innerhalb der EU. Der

Gesetzgeber in Deutschland achtet dies. Trotzdem ist
seitens der Kommission offenbar der Eindruck entstanden, dass wir in der Bundesrepublik die entsprechende
EU-Richtlinie zur Freizügigkeit nicht angemessen
umgesetzt hätten. Mit diesem Gesetz, das wir heute in
zweiter und dritter Lesung abschließend beraten, wird
dieser mögliche Fehler geheilt.

Einer der Kernpunkte dieses Gesetzes ist, dass Lebenspartner von Unionsbürgern beim Recht auf Einreise
und Aufenthalt Ehegatten gleichgestellt werden.

Zweitens erreichen wir eine erhebliche Entlastung
der Kommunen von Bürokratiekosten durch die Abschaffung der rein deklaratorischen und kostenfrei auszustellenden Freizügigkeitsbescheinigung für Unionsbürger. Dieses Dokument erinnert etwas an den von
Reinhard Mey in einem Lied beschriebenen Antrag zur
Erteilung eines Antragsformulars. Als Nachweis für den
rechtmäßigen Aufenthalt reichen in der Tat Pass und
Meldebescheinigung völlig aus.

Wir müssen uns vor Augen führen, dass wir dieses
Gesetz in einer Zeit beschließen, in der der Migrationsdruck nach Deutschland wieder deutlich höher ist als
noch vor zwei oder drei Jahren. Das beweisen auch die
sprunghaft gestiegenen Asylbewerberzahlen. Insofern
ist es nur zu begrüßen, dass Vorschriften in das Gesetz
Eingang gefunden haben, die zur Bekämpfung von
Scheinehen und eines Missbrauchs des Rechts auf Freizügigkeit geeignet sind. Es ist jetzt vorgesehen, dass
Freizügigkeitsrechte widerrufen werden können, wenn
nachträglich das Vorliegen einer Scheinehe festgestellt
wird. Mein Kollege Stephan Mayer hat bereits in der
ersten Lesung zu diesem Gesetz darauf hingewiesen,
dass es nach Erkenntnissen der Innenministerkonferenz
jährlich mindestens 1 000 Fälle von Scheinehen in
Deutschland geben dürfte. Die Dunkelziffer liegt vermutlich noch höher.

Typische Fallkonstellationen sind das nur formale
Eingehen einer Ehe sowie die Anerkennung einer Vaterschaft ohne das Ziel, tatsächlich eine familiäre Lebensgemeinschaft zu führen. Hinzu kommen unterschiedliche
Formen des Gebrauchs von verfälschten Dokumenten
sowie die Täuschung über den Wohnsitz oder das
Arbeitsverhältnis, insbesondere um Einreise- und Aufenthaltsrechte für Angehörige zu erschleichen.

Wenn man sich vor Augen führt, welche Konsequenzen die Einräumung des Rechts auf Freizügigkeit hat,
dann kann sich die Zahl der Personen, die sich insoweit
einen Aufenthalt in Deutschland erschleichen können,
schnell verdoppeln und verdreifachen. Deshalb muss
hier konsequent ein Riegel vorgeschoben werden. Wir
haben schon zu Beginn der Legislaturperiode mit der
Anhebung der Ehebestandszeit für ein eigenständiges
Aufenthaltsrecht von zwei auf drei Jahre einen wichtigen
Schritt im Kampf gegen die Scheinehen unternommen.

Jetzt folgt ein weiterer wichtiger Baustein gegen den
Missbrauch unseres Aufenthaltsrechts. Und es ist schon
bezeichnend, dass die Fraktion Die Linke und die Grünen diesen Kampf gegen Scheinehen nicht mitmachen
und uns für diese Gesetzesinitiative kritisieren. Zu einer
gelingenden Integration gehört die Aufnahmebereitschaft der einheimischen Bevölkerung. Es ist unbestreitbar, dass die Fälle von Scheinehen insgesamt zu Vorurteilen gegenüber unseren ausländischen Mitbürgern
führen. Insoweit muss es gerade im Interesse einer gelingenden Integrationspolitik sein, Scheinehen konsequent
entgegenzuwirken.

Der von mir angesprochene erhöhte Migrationsdruck
ist auch der Hintergrund für die Frage, ob wir im Rahmen dieses Gesetzes die Einreise von weiteren Familienangehörigen zu Unionsbürgern näher regeln müssen,
insbesondere wenn der Unionsbürger mit diesem Familienangehörigen im Herkunftsland in häuslicher Gemeinschaft gelebt hat. Wir haben im Zuwanderungsrecht
eine Härtefallklausel für diese Fälle des Familiennachzugs. Wir gehen davon aus, dass es sich dabei um eine
europarechtskonforme Regelung handelt, und sehen
jetzt keinen Nachbesserungsbedarf.

Nicht unerwähnt lassen will ich, dass quasi im „Omnibusverfahren“ an das Gesetz eine klare gesetzliche
Regelung für eine Prüfungsverordnung in Bezug auf
Abschlusstests bei Sprach- und Orientierungskursen
vorgenommen wurde, die bisher nur in der Integrationskursverordnung geregelt waren und auf eine saubere gesetzliche Grundlage gestellt werden sollen.

Ich nehme das zum Anlass, darauf zu verweisen, dass
die verbindliche Prüfungsordnung die Qualität der
Kurse weiter verbessert hat und wir einen transparenteren Einblick haben, wie erfolgreich die einzelnen Träger
bei ihren Integrationskursen sind. Das ist auch für ausländische Mitbürger, die in einer Kommune mit mehreren Anbietern leben, eine wichtige Orientierungshilfe,
um den möglichst besten Integrationskurs zu finden.

Abschließend will ich darauf hinweisen, dass der
Bundesrat eine positive Stellungnahme zu unserem
Gesetz abgegeben und keine Änderungen verlangt hat.
Die Praktiker des Freizügigkeitsrechts vor Ort sehen die
Sache also offenbar genauso wie wir. Auch vor diesem
Hintergrund bitte ich um Zustimmung zu unserem
Gesetzentwurf.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Wawzyniak, Sie haben es für notwendig erachtet,
die Vorrangregelung im Aufenthaltsrecht mit dem NPDSlogan „Arbeitsplätze nur für Deutsche“ zu vergleichen.
Sie wissen ganz genau, dass die Vorrangregelung für jeden in Deutschland gilt, der eine rechtmäßige Arbeitserlaubnis hat. Diese Vorrangregelung gilt zugunsten von
EU-Bürgern, sie gilt für Angehörige von Drittstaaten, sie
gilt für Bluecard-Inhaber. Was Sie gesagt haben, ist in
der Sache falsch, und der Stil war, was den NPD-Vergleich angeht, unverschämt. Sie sollten das zurücknehmen.

Das ist nicht zutreffend. Das ist eindeutig falsch. Diejenigen, die sich auskennen, wissen das.

Sie haben heftig reagiert, als der Staatssekretär das
Thema Asylmissbrauch angesprochen hat. Gestern hat
sich die EU-Innenkommissarin, Frau Malmström, mit
den Innen- und Justizministern der Westbalkanländer getroffen. Sie hat darauf hingewiesen, dass wir in der EU
in diesem Jahr 73 Prozent mehr Asylanträge haben als
im letzten Jahr.

Sie hat sich ausschließlich auf den Bereich Asylmissbrauch bezogen und diesen Hinweis verbunden mit der
Androhung, auf die Visafreiheit, etwa für Serbien, zu
verzichten. Ich bitte Sie, einfach einmal zur Kenntnis zu
nehmen, dass das auch in der EU-Kommission so gesehen wird.

Wir müssen auch einen Blick auf das Umfeld werfen,
in dem die Debatte stattfindet. Wir haben in Deutschland




in diesem Jahr 60 000 Asylbewerber; das ist weit mehr
als in den letzten Jahren. Sie brauchen für eine erfolgreiche Integrationspolitik auch die Aufnahmebereitschaft
der heimischen Bevölkerung.

Ich sage Ihnen: Wenn wir weiter eine ungesteuerte Zuwanderung haben - das ist das, wofür Sie hier plädieren -,
dann versündigen wir uns an einer erfolgreichen Integrationspolitik. Das ist der Sachverhalt.

- Herr Oppermann, wenn man in Hintergrundgesprächen immer wieder deutlich macht, dass man Innenminister werden will, dann muss man sich mit der Sache
schon ein bisschen vertraut machen.

Ich will Ihnen den Sinn der Residenzpflicht erklären.
Die Residenzpflicht ist keine Schikane; mit der Residenzpflicht wird vor allen Dingen das Ziel der Lastenteilung verfolgt.

Ich will Ihnen eines offen sagen: Die Kommunen, die
sich im Augenblick an den Bund wenden und sagen:
„Wir bekommen das mit den Unterbringungsmöglichkeiten nicht mehr hin“, liegen vor allen Dingen in Baden-Württemberg und Nordrhein-Westfalen, und diese
werden von Rot und Grün regiert. Wenn von Rot und
Grün geführte Kommunen vor Ort, wo die Probleme
groß sind, sagen: „Der Bund soll das lösen“, können
SPD und Grüne auf Bundesebene doch nicht die Abschaffung der Residenzpflicht fordern; denn das würde
für noch viel größere Unterbringungsprobleme sorgen.
Das geht nun wirklich nicht. Diese Art von Doppelzüngigkeit ist nicht in Ordnung.

Die Flüchtlinge haben auch kürzere Verfahren gefordert. Kurze Verfahren setzen voraus, dass der Flüchtling
greifbar ist, wenn man Rückfragen hat.

Das ist einfach nicht möglich, wenn er sich im Grunde
genommen anmelden kann, wo er will, und die Ausländerbehörde erst einmal ausfindig machen muss, wo er
sich gerade aufhält. Kurze Verfahren und Aufhebung der
Residenzpflicht - das lässt sich nicht miteinander vereinbaren.

Natürlich hat die Residenzpflicht auch den Zweck
- das hat der Staatssekretär zu Recht festgehalten -, dass
diejenigen, die sich zu Unrecht auf das Asylrecht berufen, erfolgreich in ihre Heimatländer zurückgeführt werden können. Eine Politik nach dem Motto „Wer das
Recht hat, in Deutschland zu leben, bleibt hier, und wer
kein Recht hat, in Deutschland zu leben, bleibt auch
hier“ wird die Bevölkerung nicht mitmachen.

Das führt zu einem Klima, in dem erfolgreiche Integrationspolitik zum Scheitern verurteilt ist. So wird sie
nicht gelingen.

Ich kann Ihnen nur sagen: Voraussetzung für eine erfolgreiche Steuerung der Zuwanderung ist - das ist auch
Voraussetzung für die Vermeidung eines solchen Missbrauchs des Asylrechts, wie wir ihn zurzeit erleben -,
dass wir innerhalb der EU ein einheitliches rechtliches
Verfahren zur Anerkennung von Asylbewerbern haben.
Ferner müssen wir dahin kommen, dass das Niveau der
sozialen Leistungen in etwa gleich ist. Insofern ist es
richtig, dass sich die EU-Innenminister hinsichtlich der
Möglichkeit, in Deutschland bzw. in der EU zu arbeiten,
auf ein neunmonatiges Arbeitsverbot, nach dem man tätig werden kann, verständigt haben.

Ich sage es noch einmal: Wir müssen angesichts von
60 000 Asylbewerbern, die in diesem Jahr nach Deutschland gekommen sind, darauf achten, dass es nicht zu
weiteren Pull-Effekten kommt. Wir dürfen in der Tat
keine Signale aussenden, dass es gerade jetzt großen
Sinn macht, nach Deutschland zu kommen. Wir müssen
dafür sorgen, dass diejenigen Schutz finden, die tatsächlich verfolgt werden, und diejenigen in ihrer Heimat ihr
Glück machen können, die aus sozialen und wirtschaftlichen Gründen zu uns kommen. Das sind eine kluge Integrations- und auch eine kluge Entwicklungspolitik. Dazu
bekennen wir uns.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Gerne will ich die versöhnliche Art der Diskussion aufgreifen, die Frau Kumpf hier eingeführt hat. Ich würde
mich sehr freuen, wenn wir es durch Berichterstattergespräche, möglicherweise auch durch Ergänzungen unseres Gesetzentwurfs, hinbekommen, dass sich der vorliegende Entwurf auf eine breite parlamentarische
Mehrheit stützen kann.

Sie haben zu Recht darauf hingewiesen: Wir brauchen
den Bundesrat. Es wäre ein gutes Signal an den Bundesrat, wenn wir hier miteinander festhalten, dass es uns bei
diesem Thema nicht um die parteipolitische Auseinandersetzung geht, sondern um das Ehrenamt, vor allen
Dingen im Sportbereich. Das ist der gemeinsame
Wunsch des Bundestages, und wir würden uns freuen,
wenn der Bundesrat dann auch an unserer Seite wäre.
Herzlichen Dank für die konstruktive Art der Diskussion.

Frau Hinz, ich stimme Ihnen völlig zu: Es wäre nicht
in Ordnung, wenn mit unserem Gesetzentwurf einer
Tendenz Vorschub geleistet würde, die den Eindruck erweckt, der Staat ziehe sich zurück

und die Vereine müssten diese Lücke ausfüllen. Die
Stelle, aus der das Zitat stammt, das Sie und, ich glaube,
auch andere Redner gebracht haben, bezieht sich ausschließlich auf den Bereich der Stiftungen; hier müssen
wir fair miteinander sein.

- Nein, Frau Schieder. - Auch bei den Kirchen gibt es
die Entwicklung, dass sich diese manches nicht mehr
leisten können und die Gemeinden dann durch Stiftungen ergänzend tätig werden. Das trifft auch noch auf andere Bereiche zu. Beispielsweise werden für große kulturelle Veranstaltungen in den Kommunen Stiftungen
gegründet, und zwar durch Unternehmen, auch durch die
örtlichen Stadtwerke.

Das sind die Bereiche, an die wir denken.

Ich bin wie Sie der Auffassung, dass sich der Staat
hier nicht der Verantwortung entziehen darf, gerade
wenn es um Sportförderung geht.

Ich will nur auf eines hinweisen: Durch die Übernahme
der Grundsicherung im Alter seitens des Bundes sind die
Kommunen finanziell erheblich entlastet. Ich sage Ihnen: Davon profitieren auch die Bereiche Sport und Kultur, weil sonst im Rahmen der freiwilligen Leistungen
vielleicht vieles auf den Prüfstand gekommen wäre, jetzt
aber die Kommunen neuen Handlungsspielraum haben.

Insofern haben wir ganz konkret etwas dafür getan, dass
sich der Staat nicht aus der Verantwortung zieht.

Frau Kunert, Sie haben dem Kollegen Buschmann zu
verstehen gegeben, man solle nur über das reden, wovon
man Ahnung hat, und haben in diesem Zusammenhang
die Feuerwehrrente angesprochen. Ich sage Ihnen: In
meinem Wahlkreis lehnen die Feuerwehren diese Rente
ab, und zwar nicht nur deshalb, weil das Ganze mit unendlich viel Bürokratie verbunden ist, sondern weil es
noch immer zu Situationen kommt, dass einige Feuerwehrleute diese Rente erhalten, andere hingegen nicht.
Dann fragen Letztere: Ist denn unsere Leistung für die
Feuerwehr weniger wert? Irgendwann macht sich dann
der Spaltpilz in diesem ehrenamtlichen Bereich breit.
Wenn es dann um Übungen und Einsätze geht, werden
einige Betroffene sagen: Lasst doch erst einmal diejenigen fahren, die die Rente bekommen, und nicht die anderen, die über Jahre und Jahrzehnte Dienst geleistet haben, das aber ohne Rente.

Wir wollen gerade das Ehrenamt stärken. Deswegen
ist es nicht richtig, mit irgendwelchen Leistungen an den
unterschiedlichen Stelle letztlich die Arbeit und den Zusammenhalt vor Ort infrage zu stellen.

Ich möchte auf Folgendes hinweisen - Frau Hinz hat
es bereits angesprochen -: Es geht nicht um einen allgemeinen Steuerbefreiungstatbestand, sondern es geht um
Leistungen, die ein Verein Übungsleitern oder sonst wie
ehrenamtlich Tätigen gewährt. Diese Betroffenen sollen
steuerlich ein bisschen mehr Spielraum bekommen.

 Frau Kollegin Kumpf, das ist eine Frage der Rechtsanwendung durch die Steuerbehörden bzw. das Finanzamt.

Wir müssen mit dem Finanzministerium darüber sprechen, welche Rahmenbedingungen wir schaffen können.

Ich sage in aller Deutlichkeit: Da es sich um Leistungen des Staates an die Feuerwehrleute handelt und nicht,
wie etwa im Sportbereich, um Leistungen von Privaten
aus Vereinsbeiträgen, muss man hier nach einer rechtlichen Lösung suchen. Ich bin gerne bereit, im Rahmen
der von mir angesprochenen Berichterstattergespräche
über diese Frage zu diskutieren. Wir wollen hier das Ehrenamt möglichst breit erreichen.

Insofern ist es richtig, dass Sie hier die Vereine besonders hervorgehoben haben und gesagt haben, dass
wir mehr tun müssen, um tatsächlich für Entbürokratisierung zu sorgen. Aber, Frau Kollegin Kumpf, gerade
deswegen nehmen wir hier eine Erhöhung vor: Sportliche Veranstaltungen eines Vereins sind zukünftig dann
als Zweckbetrieb steuerfrei, wenn die Einnahmen
45 000 Euro nicht übersteigen; bisher liegt die Grenze
bei 35 000 Euro. Das ist eine konkrete Entbürokratisierungsmaßnahme für die Vereine. Wir treffen diese Regelung bewusst für den Sportbereich und nicht für den Bereich Essen und Trinken, für die Vereinsgaststätte; denn
wir wollen nicht, dass vor Ort die alte Problematik auftritt - DEHOGA hat es immer wieder angesprochen und die Gaststätten im ländlichen Raum sagen: Hier
wird eine Wettbewerbsverzerrung vorgenommen.

Frau Kollegin Paus, tun Sie mir einen Gefallen und
sprechen Sie einmal mit Michael Vesper, dem Generaldirektor des DOSB, mit dem wir dieses Gesetz natürlich
intensiv abgestimmt haben. Was Sie hier zur Frage der
Übungsleiter gesagt haben, ist wirklich nicht richtig;
Claudia Roth, die hinter Ihnen sitzt, weiß das. Wir haben
eine Vielzahl von Programmen, etwa im Fußball, bei denen es darum geht, dass Frauen, zum Beispiel Mädchen
mit Migrationshintergrund, als Trainer tätig werden. Die
Vorstellung, der Übungsleiter sei ein Mann, während für
das Waschen der Trikots die Frauen zuständig seien, entspricht dem Bild der Vereine der 70er-Jahre. So ist es
heute wirklich nicht mehr, Frau Kollegin Paus.

Ein weiteres Kennzeichen des heutigen Ehrenamts:
Wir stellen fest, dass das Leisten-Wollen des Ehrenamtlichen gut ist, aber das Können-Müssen hinzukommen
muss. Ehrenamtliche sind bewusst keine Profis; aber die
Erwartung der Mitglieder ist immer stärker auf eine professionelle Vereinsarbeit gerichtet. Deswegen machen
wir jetzt so viel für Übungsleiter. Denn sie sind eben
nicht mehr allein für das Training zuständig. Sie leisten
einen Beitrag zur Integration und zur Inklusion. Sie müssen sich mit Maßnahmen zur Prävention von sexualisierter Gewalt, Spielsucht, Wettmanipulation und vielem anderen mehr auseinandersetzen. Die Qualität eines
Übungsleiters - das belegen sportwissenschaftliche Untersuchungen - entscheidet ganz zentral darüber, ob ein
junger Mensch beim Sport bleibt oder ein Drop-out wird
und sich anderen Freizeitbetätigungen zuwendet. Deswegen ist es eine richtige Maßnahme, die Übungsleiterpauschale im Sinne einer Anerkennungskultur anzuheben. Die Übungsleiter müssen nicht noch Geld
mitbringen, wenn sie ihren Dienst an der Gesellschaft
leisten, sondern bedürfen der Unterstützung.

Das gilt auch für die ehrenamtlich Tätigen: für den
Schiedsrichter, für den Schatzmeister, für denjenigen,
der am Wochenende den Platz kreidet oder sich als Öffentlichkeitsreferent um die Homepage kümmert.

Ich sage hier ganz klar: Wir wollen vor allen Dingen
den Vereinen im Breitensport helfen. Die öffentliche
Wahrnehmung ist meines Erachtens zu sehr auf den Spitzensport gerichtet. Große Vereine können sich einen Geschäftsführer leisten. Sie haben Steuerberater und
Rechtsanwälte. Sie haben unser Ehrenamtspaket nicht so
sehr nötig. Wir richten uns an den Verein um die Ecke,
weil wir wissen, dass gute Arbeit an der Basis, im Breitensport, die Voraussetzung ist, um überhaupt gute Erfolge und Spitzenleistungen erreichen zu können. Wir
haben eine Einheit des Sports: Ohne eine gute Arbeit in
der Breite gibt es keine gute Spitze. Deswegen bringen
wir unser Paket auf den Weg.

Lassen Sie mich eines klar sagen: Frau Kumpf hat zu
Recht angesprochen - auch das gehört dazu -, dass wir
die Menschen allein mit diesem Paket nicht dazu bewegen können, ehrenamtlich tätig zu werden. Wir müssen
den Menschen deutlich machen, dass ehrenamtliches
Engagement eine Bereicherung für ihr eigenes Leben ist,
dass man dabei viele Kompetenzen erwirbt, die man
auch im Berufsleben nutzen kann. Deshalb müssen Unternehmen ehrenamtliches Engagement fördern. Hier
geht es um soziale Kompetenzen wie Teamfähigkeit und
Führungsstärke, aber auch um geistige und körperliche
Fitness. Viele Unternehmen geben eine Menge Geld aus,
um über Schulungsmaßnahmen Fähigkeiten zu vermitteln, die im Verein täglich gelebt werden. Wir müssen
gerade jungen Leuten und allen anderen, die sich ehrenamtlich engagieren wollen, deutlich machen: Der Ehrenamtliche ist nicht der Dumme, er ist der Schlaue. Er
muss von uns unterstützt werden. Das tun wir.

Herzlichen Dank.




 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Kollegin Künast, Sie haben den Bundesinnenminister wegen seiner Äußerungen zum Asylmissbrauch
durch Roma angegriffen

und haben gesagt, das seien böse Unterstellungen.

Politik beginnt mit der Betrachtung der Wirklichkeit, und
die Wirklichkeit ist, dass von den Asylbewerbern dieses
Jahres, die aus Serbien zu uns gekommen sind, 95 Prozent Roma sind; bei den Bulgaren beträgt der Anteil
85 Prozent. Die Ablehnungsquote liegt bei über 99,5 Prozent. Asylmissbrauch in diesem Bereich ist Realität. Ich
sage Ihnen: Die Integration in Deutschland - das muss
eine der Lehren aus der Debatte sein - gerät in Gefahr,
wenn wir uns durch eine ungesteuerte Zuwanderung zusätzliche Probleme im Bereich der Integration nach
Deutschland holen. Dadurch werden wir auch insgesamt
unserer Verantwortung gegenüber den Ausländern, die



seit Jahren bei uns leben und ein Anrecht auf Integration
haben, nicht gerecht. Das sage ich ganz deutlich.

Frau Künast, ich stimme Ihnen ausdrücklich zu: Natürlich ist das Leben von Roma auf dem Balkan beschwerlich. Deswegen hat die EU sowohl für Rumänien
und Bulgarien als auch für Serbien und Mazedonien Hilfen in Milliardenhöhe zur Verfügung gestellt. Das Problem ist, dass diese Hilfen viel zu zurückhaltend in Anspruch genommen werden. Wir als Union sagen: Hilfe
für die Roma und Sinti ist richtig; aber die Hilfe muss
vor Ort in ihrer Heimat stattfinden. Das können wir nicht
in der Bundesrepublik Deutschland leisten. Das ist der
falsche Weg.

Sie, Frau Kollegin Beck, haben gesagt, die Zugangszahlen der Asylbewerber 1992 beruhten auf der Situation auf dem Balkan. Das ist nicht richtig. Im Jahr 1992
- ich habe mir die Zahlen gerade noch einmal angesehen - kamen 103 000 Asylbewerber aus Rumänien und
31 500 Asylbewerber aus Bulgarien. Fast alle von ihnen
waren Roma. Das viel Wichtigere ist: 1995, nur drei
Jahre später, kamen 3 000 Asylbewerber aus Rumänien
und 1 000 Asylbewerber aus Bulgarien zu uns, obwohl
sich an der politischen Situation in diesen Ländern nichts
ernsthaft geändert hatte. Die Gründe waren die hier
schon angesprochene Grundgesetzänderung

und ein Rückführungsabkommen mit Rumänien. Kürzere Verfahren haben geholfen. Es hatte sich vor Ort herumgesprochen, dass es nichts bringt, Schleppern und
Schleusern Geld zu geben, weil man sich nur wenige
Wochen in Deutschland aufhalten kann. Das muss die
Lehre für die aktuelle Debatte sein. Mich besorgt der Zustrom von Asylbewerbern aus Serbien und Mazedonien.
Wir brauchen kurze Verfahren. Es muss sich in der Heimat herumsprechen, dass es keinen Sinn macht, Schleppern und Schleusern das Geld in den Rachen zu werfen;

denn man kann nicht lange in Deutschland bleiben. Das
ist die richtige Reaktion.

Nun will ich Ihnen eines sagen: Frau Jelpke hat hier
im Zusammenhang mit der Diskussion über das Sachleistungsprinzip die Kinder angesprochen. Bei dem
Thema können wir gerne einmal bleiben und uns die
Frage stellen, wie es denn den Kindern aus diesen Familien, die zu uns kommen, geht. Seien wir ehrlich: Wir
brauchen nur einmal in die Großstädte in unserem Land
zu schauen. Dort sehen wir, wie die Kinder - das haben
Journalisten recherchiert - zum Teil vollgepumpt mit
Psychopharmaka ihr Dasein fristen. Das Sachleistungsprinzip wollen auch wir; denn es sichert, dass die ganze
Familie versorgt wird. Die Sozialleistung, Frau Jelpke,
ist nicht nur für Väter und Schleuser. Wir müssen alle,
die in unserem Land sind, anständig versorgen. Das ist
Menschenwürde.

Das schließt gerade Kinder und Frauen mit ein; sie profitieren vom Sachleistungsprinzip. Das ist die Wahrheit.

Angesichts der Forderungen nach Abschaffung des
Asylbewerberleistungsgesetzes und der Residenzpflicht
in Deutschland möchte ich auf eines aufmerksam machen: Natürlich hätte dies Konsequenzen für die Lastenverteilung. Natürlich wäre die Folge, dass die Asylbewerber in die Städte gehen, die ohnehin besonders
belastet sind; der Zustrom würde nicht mehr gesteuert
werden. Was nicht geht, ist, dass im Lokalteil der Zeitungen steht, dass rot-grün regierte Kommunen den
Bund auffordern, jetzt etwas zu tun, um bei den Unterbringungsproblemen zu helfen und den ungesteuerten
Zustrom von Asylbewerbern zu begrenzen, und im Bundesteil der Zeitungen steht, dass Rot-Grün fordert, das
Asylbewerberleistungsgesetz und die Residenzpflicht
abzuschaffen

und damit die Zuwanderung noch weniger zu steuern.
Diese Doppelzüngigkeit ist nicht in Ordnung, und sie
kritisieren wir.

Natürlich ist es richtig: Wenn wir die Residenzpflicht
nicht hätten, dann gäbe es keine Nachfragemöglichkeiten der Ausländerbehörden, dann gäbe es keine kurzen
Verfahren, und dann gäbe es Probleme bei der Rückführung. Ich sage das nicht in Richtung der SPD, sondern
insbesondere an Herrn Kurth und die Vertreter der Linken gerichtet: Ihnen geht es in Wahrheit um eine ungesteuerte Zuwanderung. Sie wollen eine Politik nach dem
Motto: Wer politisch verfolgt ist, der darf in Deutschland
bleiben, und wer nicht politisch verfolgt ist, der darf
auch in Deutschland bleiben. - Das macht Integrationspolitik unmöglich, um Ihnen das einmal ins Stammbuch
zu schreiben.

Wir müssen das Umfeld unserer Debatte betrachten.
Wir haben - darüber ist in dieser Diskussion überhaupt
noch nicht gesprochen worden; Herr Veit hat dieses
Thema mit dem Beispiel aus Neukölln gestreift - einen
Zustrom von Roma aus Rumänien und Bulgarien zu verzeichnen. Leute kommen mit vorgefertigten Kindergeldanträgen und Anträgen auf Gewerbezulassung nach
Deutschland, und sie haben einen Schlafplatz. Das ist organisierte Kriminalität, die sich in Deutschland täglich
abspielt,

der wir wegen der Freizügigkeit aber kaum etwas entgegensetzen können.

Ich sage Ihnen: Wenn wir jetzt nichts gegen den Zustrom von Asylbewerbern aus Serbien und Mazedonien
tun, die wegen der Visafreiheit ungesteuert zu uns kommen können, dann wird die Integrationspolitik schwierig. Dann werden wir insbesondere Schwierigkeiten haben, die Roma und diejenigen aus Rumänien und
Bulgarien, die bei uns sind und auf Dauer bei uns bleiben werden, so zu integrieren - das gilt gerade für die
Kinder und die Mütter -, wie es ihrem Anspruch entspricht und wie es soziale Verpflichtung in unserem
Land ist. Wir müssen uns der ganzen Tragweite des Problems ein bisschen sachlicher nähern, als es insbesondere Grüne und ganz Rote hier gemacht haben.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Ich bitte um Nachsicht, dass ich nun

als Mann hier spreche und Ihnen sieben freudlose Minuten bereite, aber vielleicht führt mein Vortrag ja dazu,
dass Sie das eine oder andere doch noch freundlich aufnehmen. - Ich will mich zum Wahlrecht für Auslandsdeutsche äußern.

Eine Bemerkung vorab: Lieber Kollege Beck, die
Forderung nach weiterer Abschaffung von Direktwahlkreisen kann man wirklich nur erheben, wenn man weit,
weit weg von der täglichen Wahlkreisarbeit ist, die direkt
gewählte Abgeordnete, von denen wir in unserer Fraktion ja viele haben, leisten. Die Wahlkreise in den neuen
Ländern, aber auch in Flächenländern wie Niedersachen
und Baden-Württemberg sind schon jetzt so groß, dass
man dort kaum flächendeckend Präsenz zeigen kann.
Ihre Forderung würde Bürgerferne und weniger Bürgernähe bedeuten. Das ist schon ein erstaunlicher Beitrag
eines grünen Abgeordneten, den Sie hier geleistet haben.

Jetzt aber genug des Streits; denn beim Wahlrecht für
Auslandsdeutsche - das hat der Kollege Wieland hier ja
schon gesagt - sind wir uns alle, bis hin zur Linken, einig.

Minderheitenvotum von Frau Lübbe-Wolff hin oder
her: Wir müssen uns mit der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts auseinandersetzen.

Bisher waren Auslandsdeutsche alleine unter einer
Voraussetzung wahlberechtigt, nämlich dann, wenn sie
sich mindestens drei Monate in ihrem Leben ununterbrochen auch tatsächlich in Deutschland aufgehalten haben.
Dieser Regelung lag der Gedanke zugrunde, dass als
wahlberechtigte Bürger nur Deutsche gelten sollen, die
aufgrund eigener Erfahrung mit den politischen Verhältnissen in Deutschland vertraut sind.

Eines ist ganz deutlich - auch für die Zukunft -: Allein die Beobachtung des politischen Prozesses vom
Ausland aus unter Zuhilfenahme moderner Kommunikationsmittel reicht nicht aus. Außerdem konnte durch das



sogenannte Sesshaftigkeitserfordernis in der Tat klar definiert werden, an welchem Ort man ins Wählerverzeichnis aufgenommen werden muss.

Das Bundesverfassungsgericht hat die Berechtigung
dieser Dreimonatsregel durchaus anerkannt, aber es hat
sich aus Anlass der hier bereits angesprochenen zwei
Wahlprüfungsbeschwerden gegen die ausschließliche
Gültigkeit dieses Prinzips der Sesshaftigkeit gewandt
und gesagt, es gebe erhebliche verfassungsrechtliche Bedenken, wenn alleine auf diesen Grundsatz abgestellt
wird.

Dazu hat das Bundesverfassungsgericht darauf verwiesen - das gehört auch zu den Änderungen bzw. Ergänzungen des Wahlrechts, die wir jetzt vornehmen -,
dass sich eine Vertrautheit mit den politischen Verhältnissen schwerlich einstellen kann, wenn der entsprechende deutsche Wahlbürger die Dreimonatsfrist zu einem Zeitpunkt erfüllt hat, als er lediglich Kleinkind
gewesen ist.

Die zweite Personengruppe sind solche Auslandsdeutsche, die die Bundesrepublik schon vor so langer
Zeit verlassen haben, dass die von ihnen erworbenen eigenen Erfahrungen in den aktuellen politischen Verhältnissen unseres Landes und in der heutigen Realität keine
Entsprechung mehr finden.

Das Bundesverfassungsgericht hat sich dann auch
noch der eben von Herrn Wieland angesprochenen dritten Fallgruppe zugewandt. Dabei handelt es sich um Personen, die zwar zu keinem Zeitpunkt mindestens drei
Monate lang ununterbrochen in Deutschland ansässig
gewesen sind, jedoch trotzdem mit den politischen Verhältnissen sehr wohl vertraut und von ihnen betroffen
sein können, etwa weil sie als Grenzgänger ihren Beruf
in der Bundesrepublik ausüben oder weil sie durch ihr
Engagement in Vereinen, Parteien oder sonstigen Organisationen in erheblichem Umfang am politischen Leben
unseres Landes teilnehmen.

Aus diesem Grund hat das Bundesverfassungsgericht
die alte Vorschrift des § 12 Abs. 2 Satz 1 Bundeswahlgesetz für nichtig erklärt und uns als Gesetzgeber zu einer
entsprechenden Änderung aufgefordert. Wir haben - ich
will das betonen - im großen Einvernehmen aller Fraktionen reagiert.

Das Sesshaftigkeitserfordernis von drei Monaten wird
um zwei bedeutsame weitere Erfordernisse ergänzt: Zum
einen muss der mindestens dreimonatige ununterbrochene Aufenthalt nach Vollendung des 14. Lebensjahres
erfolgt sein. Zum anderen darf er nicht länger als
25 Jahre zurückliegen.

Mit der Altersgrenze von 14 Jahren nehmen wir im
Interesse der Einheit der Rechtsordnung Bezug auf andere Vorschriften, bei denen man von diesem Alter an
eine für eigenverantwortliche Entscheidungen hinreichende Reife und Einsichtsfähigkeit annimmt. Das betrifft den Beginn der Strafmündigkeit und die Religionsmündigkeit.

Mit der Einführung der Fortzugsfrist von 25 Jahren
wird eine bereits früher im Bundeswahlgesetz einmal

gültige Frist wieder aufgegriffen. Sie erscheint auch deshalb sinnvoll, weil damit von uns ein Zeitraum erfasst
wird, in den die wohl grundlegendste Änderung der politischen Verhältnisse in Deutschland, nämlich der Prozess
der Wiedervereinigung, gefallen ist.

Um die Fallkonstellation des der Wahlprüfungsbeschwerde zugrundeliegenden Sachverhalts aufzugreifen, haben sich die Fraktionen entschieden, in § 12
Abs. 2 Satz 1 des Bundeswahlgesetzes eine neue Nr. 2
einzuführen, mit der auch demjenigen Auslandsdeutschen das Wahlrecht gegeben wird, der aus anderen
Gründen persönlich und unmittelbar Vertrautheit mit den
politischen Verhältnissen in der Bundesrepublik
Deutschland erworben hat und von ihnen betroffen ist.

Wir können uns das alles in der Anhörung natürlich
noch einmal anschauen. Aber ich finde, es dient der Einigkeit zwischen den Fraktionen in dieser Frage, wenn
wir mit dieser Formulierung praktisch den Begründungstext des Urteils aus Karlsruhe abbilden.

In der Gesetzesbegründung haben wir dann - lieber
Herr Wieland, das haben Sie wahrscheinlich aus Zeitgründen nicht mehr erwähnt zur Unterstützung unserer Änderung

- wenn wir in einer Debatte zum Asylrecht wären und
das ein Angriff hätte sein sollen, hätte ich gesagt, Sie
hätten das böswillig verschwiegen; aber jetzt bin ich davon ausgegangen, dass Sie dazu aus Zeitgründen nichts
haben sagen können Tatbestandsvoraussetzungen aufgeführt - das ist in der
Tat in der Sache wichtig -, anhand derer die Wahlämter
vor Ort Gruppen definieren können, bei denen man vom
Vorliegen der Voraussetzungen ausgehen kann, also zum
Beispiel Ortskräfte mit deutscher Staatsangehörigkeit an
Auslandsvertretungen, Mitarbeiter von Entwicklungsorganisationen oder Außenhandelskammern, Abkömmlinge von deutschen Beamten bei der EU-Kommission,
die im Bundesgebiet tätig sind, Zeitungskorrespondenten oder, wie gesagt, die von mir benannten Grenzgänger. Die Tatsachen, die für die Aufnahme in das Wählerverzeichnis sprechen sollen, sind glaubhaft zu machen.

Ich will hier ein Thema kurz ansprechen, das uns beschäftigt hat, nämlich: In welcher Gemeinde müssen die
Auslandsdeutschen ihren Eintrag ins Wählerverzeichnis
beantragen? Bei denen, die sich schon mehr als drei Monate in Deutschland aufgehalten haben, kommt als Anknüpfungspunkt natürlich die letzte Heimatgemeinde in
Betracht. Die Auslandsdeutschen, die noch nie oder zumindest weniger als drei Monate in Deutschland waren,
müssen sich an dem Ort melden - darauf haben wir uns
verständigt -, aus dem sich ihre Betroffenheit von den
politischen Verhältnissen in der Bundesrepublik ergibt.




Das wird in aller Regel der Arbeitsort oder der Ort sein,
an dem das gesellschaftliche Engagement in einer Organisation stattfindet, auf das auch abgestellt werden kann.

Was wir bewusst nicht gemacht haben, ist, einen Vorschlag aufzugreifen, dass wir ein Wahlamt oder eine
Gemeinde sozusagen als Auffangbecken für Auslandsdeutsche benennen, weil dieses dem Grundsatz der Vergleichbarkeit der Größe der Wahlkreise möglicherweise
widersprechen würde. Dies wäre der Fall, wenn man
zum Beispiel sagen würde: Auslandsdeutsche kommen
grundsätzlich in den Wahlkreis Berlin-Mitte.

Ich kann nur sagen: Wenn wir immer so entspannt,
fröhlich und sachlich diskutieren würden, wie das bei
diesem Gesetzentwurf geschehen ist, würden wir in unserem Land weiterkommen.

Herzlichen Dank fürs Zuhören.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

haben im Kreis der Berichterstatter zum Wahlrecht zwischen allen Fraktionen verabredet, das sehr sensible
Thema des Wahlrechts für Menschen mit Behinderungen
nicht mehr in dieser Legislaturperiode anzupacken, weil
wir zunächst Studien im Rahmen des Nationalen Aktionsplans abwarten wollten, gerade auch unter Berücksichtigung des Betreuungsrechts. Wir wollen die Ergebnisse auch im internationalen Rahmen betrachten. 2014
wird diese Studie vorliegen.

Es ist sehr bezeichnend, Herr Kurth, dass der Berichterstatter der grünen Bundestagsfraktion für das Wahlrecht, nämlich der Kollege Wieland, heute nicht einmal
anwesend ist. Das ist sehr bezeichnend; denn ich glaube,
dass er Ihren Vorstoß genauso klar beurteilt wie unsere
Fraktion.

Entgegen unserer Verabredung haben die Grünen im
Alleingang einen Gesetzentwurf zur Änderung des
Wahlrechts eingebracht. Ich finde es wichtig - das war
bisher immer Konsens -, dass wir in Wahlrechtsangelegenheiten versuchen, eine gemeinsame Linie aller Fraktionen zu finden.

Was mich allerdings noch wesentlich mehr stört, ist
die Art und Weise, wie Sie heute Abend hier vorgetragen
haben. Bei der Diskussion über die Stellung von Menschen mit Behinderungen im Wahlrecht tun Sie von den
Grünen so, als ob die Menschen kein ausreichendes
Wahlrecht hätten, weil sie behindert sind.

Das ist falsch. Es ist sehr naheliegend, dass Sie mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf aus rein wahlkampftaktischen Gründen vorpreschen, um bei sozialen Organisationen, bei Menschen mit Behinderungen und deren Angehörigen zu punkten. Das ist stillos, unkollegial und
angesichts der Ernsthaftigkeit des Themas im Grunde
unerträglich, Herr Kollege.

- Betroffene Hunde bellen umso lauter.

Der Kollege Wieland war bei unseren Besprechungen
dabei; die anderen Kollegen werden das bestätigen. Wir
haben gesagt, dass es gerade im Lichte des Bundestagswahlkampfes wenig Sinn macht, dieses sensible Thema
in der Weise zu behandeln, wie Sie das gemacht haben.




Sie werden dem Anliegen nicht gerecht. Ich wiederhole:
Sie brechen die Verabredung, die wir im Kreise der Berichterstatter getroffen haben; um das ganz klar festzuhalten.

Die Wahrheit ist: Menschen mit Behinderungen haben natürlich das aktive und passive Wahlrecht, wie jeder andere Bundesbürger auch.

Der Gesetzgeber diskriminiert sie nicht. Es geht im Bundeswahlgesetz nicht darum, Menschen mit Behinderungen vom Wahlrecht auszuschließen, sondern darum,
klare Rahmenbedingungen zu schaffen und festzulegen,
wer gar nicht wählen kann. Eigentlich müssten wir uns
doch wohl auf einen Grundsatz verständigen können:
Die selbstbestimmte Wahrnehmung des Wahlrechts setzt
voraus, dass die Möglichkeit zur Teilnahme am Kommunikationsprozess zwischen Volk und Staatsorgan in hinreichendem Maße besteht. Das Bundesverfassungsgericht hat deshalb gerade in ständiger Rechtsprechung
betont, dass es das nach Art. 79 Abs. 3 Grundgesetz unantastbare demokratische Prinzip im Kern verletzen
würde, wenn das Wahlrecht Personen zustünde, die an
diesem Kommunikationsprozess nicht teilnehmen können.

- Frau Schmidt, wir haben uns ja gerade in einem anderen Kreis unterhalten. Das Wahlrecht ist kein Mittel der
Inklusion.

Ich finde Ihre Arbeit bei der Lebenshilfe und alle Maßnahmen zum Thema Inklusion sehr wichtig. Aber die
Frage, ob das Wahlrecht an dieser Stelle ein geeignetes
Instrument ist, müssten wir im Lichte der von mir angesprochenen wissenschaftlichen Studie intensiv diskutieren.

Der Gesetzentwurf der Grünen eignet sich nicht als
Grundlage, auf der wir hier über dieses Thema diskutieren könnten.

Ein Ausschluss vom Wahlrecht ist nicht nur zulässig,
sondern nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts immer dann geradezu geboten, wenn eine
Person aufgrund ihres gegenwärtigen individuellen körperlichen oder geistigen Zustands unzweifelhaft keinerlei Einsichtsfähigkeit oder Verständnis dafür hat, worum
es bei einer Wahl geht. Das ist der Maßstab.

Insofern ist das, was der Bundesinnenminister Ihnen,
Frau Schmidt, geschrieben hat, gar nicht seine persönliche Meinung, sondern gefestigte Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts, an der doch gerade der Verfassungsminister nicht vorbei kann. Deshalb besagt § 13
Abs. 2 des Bundeswahlgesetzes, dass Menschen, für die
auf Dauer ein Betreuer in allen Angelegenheiten bestellt
ist, und solche, die sich infolge einer richterlichen Anordnung in einer psychiatrischen Klinik aufhalten müssen, weil sie eine Straftat begangen haben und von ihnen
aufgrund ihrer Krankheit weitere rechtswidrige Taten zu
erwarten sind, vom Wahlrecht ausgeschlossen sind.

Dies betrifft übrigens nur eine überschaubare Zahl von
Betroffenen.

Die Grünen wissen natürlich auch, dass das Prinzip
der Demokratie im Kern verletzt wäre, wenn wir hier zu
einer anderen wesentlichen Entscheidung kämen. Ihre
Motive sind in meinen Augen durchschaubar und wenig
ehrenhaft;

denn die Wahrheit ist, dass die große Mehrzahl der Menschen mit Behinderungen - das muss man den Betroffenen und ihren Angehörigen sagen - natürlich das Wahlrecht hat. Das Betreuungsrecht ist gerade darauf
ausgerichtet, die Selbstbestimmung Betroffener so weit
wie möglich zu erhalten. Demzufolge wird den Menschen mit teilweiser Betreuung das Wahlrecht gewährt.
Jemand, dem anderweitig ein Betreuer zugeordnet ist,
weil er aus psychischen oder körperlichen Gründen seine
Angelegenheiten nicht allein besorgen kann, ist davon
nicht betroffen. Selbst wenn sich die Betreuung auf alle
Lebensbereiche erstreckt, aber nicht auf Dauer besteht,
sondern auf einer einstweiligen Anordnung beruht, gibt
es keinen Ausschluss von der Wahl. Das heißt, selbst
Komapatienten, bei denen keine Anordnung einer Betreuung auf Dauer vorliegt, zum Beispiel aufgrund von
Heilungschancen, sind nach unserem Recht wahlberechtigt. Zudem behalten Menschen, für die nur für bestimmte Aufgabenkreise ein Betreuer bestellt worden ist,
ihr uneingeschränktes Wahlrecht. Schließlich kann nicht
ausgeschlossen werden, dass sie dieses auch selbstbestimmt wahrnehmen können. Das haben Sie, Herr Kurth,
zu Recht erwähnt.

Somit nimmt das geltende Recht sogar in Kauf, dass
Menschen, die im Grunde zu einer Wahlentscheidung
nicht mehr in der Lage sind, dennoch wahlberechtigt
bleiben. Es gilt der Grundsatz: Lieber jemanden, der
nicht wählen kann, als Wahlberechtigten zulassen, als jemandem, der trotz Beeinträchtigung durchaus noch eine
Wahlentscheidung treffen kann, diese zu verwehren. Die
Regelungen sind entgegen dem Eindruck, den Sie hier
gerade vermittelt haben, sehr großzügig zugunsten der



Selbstbestimmung der Bürger. Eine weitere Einschränkung wird es auch mit der Union nicht geben.

Das Betreuungsrecht ist darauf ausgerichtet, dass die
Selbstbestimmung der Betroffenen so weit wie möglich
erhalten bleibt. Es geht nicht um Entmündigung, sondern
- im Gegenteil - um Hilfe zur Wahrnehmung der Mündigkeit.

Die geltende Regelung des Bundeswahlgesetzes hält
den Kreis der Betroffenen ohne Wahlrecht bewusst sehr
klein und erhält das Wahlrecht von Menschen mit psychischer Krankheit oder körperlicher oder geistiger Behinderung so lange wie nur möglich. Ein Wahlrechtsausschluss erfolgt bewusst nicht aufgrund generalisierender
Anhaltspunkte; stattdessen gibt es ein rechtsstaatliches
Verfahren mit einer gültigen richterlichen Entscheidung,
die auf den individuellen Fall des Betroffenen fußt. Diskriminierung sähe ganz anders aus, Herr Kurth.

Weil Sie die Bundeswahlordnung angesprochen
haben, will ich darauf hinweisen, dass dort viele Möglichkeiten verankert sind, wie Menschen mit Beeinträchtigungen ihr Wahlrecht tatsächlich wahrnehmen können.
Man kann eine Hilfsperson benennen, um bei dem praktischen Vorgang der Wahl - Lesen und Kennzeichnen
des Wahlzettels und Einwurf in die Urne - zu assistieren.
Sehbehinderte Wähler können eine Schablone benutzen,
um das Kreuz zu machen. Ebenso gelten solche Hilfsbestimmungen für die Briefwahl. Wahllokale sollen möglichst barrierefrei sein. Die Wahlberechtigten werden im
Voraus darüber informiert, wo es keine Mobilitätseinschränkungen gibt. Das Bundesinnenministerium hat zugesichert, auf diese Regelungen der Bundeswahlordnung
einen aufmerksamen Blick zu haben und zu schauen, ob
sich noch weitere Verbesserungen hinzufügen lassen
können.

Deswegen sage ich Ihnen vor dem Hintergrund Ihres
Vortrages hier: Hören Sie endlich auf, der Bundesregierung gegenüber Menschen mit Behinderungen eine
feindselige Einstellung zu unterstellen! Das ist abwegig.
Die Menschen im Land wissen, dass es nicht so ist, und
sehen, dass die Bundesregierung alles tut, Menschen mit
Behinderungen vor Diskriminierung zu schützen und ihnen eine gleichberechtigte Teilnahme am gesellschaftlichen und politischen Leben zu ermöglichen. Herr Kurth,
Sie sollten die Bürger hier nicht für dumm verkaufen.

Ebenso ist es falsch, zu unterstellen - das haben Sie
getan -, dass unsere christlich-liberale Koalition sich
weigert, die UN-Behindertenrechtskonvention voll umzusetzen. In Art. 29 der UN-Konvention wird Teilhabe
von Menschen mit Behinderungen am politischen Leben
verlangt. Die Vertragsstaaten sind dabei sehr wohl berechtigt, objektive und angemessene Wahlausschlussgründe durch Gesetz festzulegen. Das bezieht sich auch
auf Gründe bei geistiger oder psychischer Behinderung,
die eine politische Willensbildung und -äußerung
unmöglich machen. Dies war auch bei der Verabschiedung der Konvention unter den Vertragsstaaten allgemeiner Konsens und ist bis heute völkerrechtlich anerkannt.

Aus Urteilen des Bundesverfassungsgerichts geht
hervor, dass das Wahlrecht nicht nur den reinen Wahlakt
in der Wahlkabine umfasst, sondern eben auch eine aktive Teilnahme am politischen Kommunikationsprozess
voraussetzt. Auch die UN-Behindertenrechtskonvention
spricht im maßgeblichen Art. 29 von der freien Willensäußerung der Menschen mit Behinderungen.

Wo die Willensbildung und -äußerung allein durch
die Krankheit oder die Behinderung unmöglich gemacht
werden, kann das staatliche Recht diese nicht einfach
voraussetzen. Politische Willensbildung ist eine Grundvoraussetzung für eine demokratische Wahl. Daran kommen wir auch als Deutscher Bundestag nicht vorbei.

Insofern sage ich Ihnen zum Schluss: Ich bin zutiefst
der Auffassung, dass unsere jetzige Regelung in der
Bundeswahlordnung und im Bundeswahlgesetz im Einklang mit der UN-Behindertenrechtskonvention steht.
Sie schließt niemanden aufgrund von Behinderungen
von der Wahl aus.

Vielmehr geht es um die Frage der durch das Demokratieprinzip geforderten Teilhabe am Kommunikationsprozess. Das ist das Entscheidende.

Der Gesetzentwurf der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ist weder sinnvoll noch hilfreich, wenn es um die
Belange von Menschen mit Behinderungen in unserem
Land geht. Er ist im Kern demokratiewidrig. Daher werden wir ihn ablehnen.

Herzlichen Dank.

 Herr Kollege Kurth, Sie haben gesagt, dass wir in der

Vergangenheit wenige Berührungspunkte hatten. Das ist
richtig; denn ich bin Innenpolitiker, und Sie sind Sozialpolitiker. Ich muss Ihnen leider sagen: Das Wahlrecht
ressortiert bei den Innenpolitikern. Wir Innenpolitiker
haben uns nicht nur über die Frage der Überhang- und
Ausgleichsmandate unterhalten, sondern wir haben uns
auch über das Wahlrecht für Auslandsdeutsche unterhalten. Außerdem hatten wir das Europawahlrecht und das
Wahlstatistikgesetz auf der Tagesordnung. Im Rahmen
vielfältiger Berichterstattergespräche, bei denen in der
Tat nicht Sozialpolitiker, die nicht zuständig sind, sondern Innenpolitiker, die zuständig sind, vertreten waren,

haben wir mit Herrn Wieland und anderen Mitgliedern
der grünen Fraktion auch über dieses Thema gesprochen.

Vorhin haben Sie in Ihrem Vortrag gesagt, das Problem bei der Anordnung sei insbesondere, dass eine
mögliche teilweise Wahrnehmungsfähigkeit in Bezug
auf das Wahlrecht gar nicht überprüft werde. Aber das ist
ja gerade Gegenstand der Studie. Im Rahmen der Studie
soll geprüft werden, ob bei der Anordnung einer vollständigen Betreuung der Aspekt, ob eine - ich nenne es
einmal so - Teilkommunikationsfähigkeit im Hinblick
auf das Wahlrecht möglich ist, nicht doch mit einbezogen werden kann bzw. ob man sich das vorstellen kann.

Gerade das ist ja der Sinn der Studie. Es soll genau das
überprüft werden, was Sie hier eingefordert haben.

Ich bleibe dabei: In dieser Studie soll überprüft werden, liebe Frau Schmidt, ob die von Ihnen erwähnten
11 000 Personen nicht möglicherweise doch ein Wahlrecht bekommen. Allerdings liegt diese Studie, weil ihre
Ergebnisse genau und gründlich ausgewertet werden,
erst 2014 vor.

Wie gesagt - ich wiederhole das -, der hier nicht anwesende Kollege Wieland, der zuständig ist, hat sich mit
dem vereinbarten Vorgehen einverstanden erklärt. Wenn
Sie hier vorsprechen, dann mag das Ausdruck eines besonderen behindertenrechtlichen Engagements sein.
Aber ich bleibe dabei: Ich glaube, dass der Hintergrund
dieses Engagements eher der Versuch ist, sich bei dieser
Community einen weißen Fuß zu machen, um vor der
Bundestagswahl auch bei den entsprechenden Podiumsdiskussionen sprachfähig zu sein.

Das ist unredlich und nicht in Ordnung. Ich bleibe dabei,
dass ich das kritisiere.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am

Ende dieser Debatte möchte ich mich zunächst sehr
herzlich bei denen bedanken, die uns auf dem Weg zu
diesem Paket für das Ehrenamt mit Rat und Tat zur Seite
standen. Das waren zuallererst Frau Emser und Herr Sell
aus dem Bundesministerium der Finanzen, deren Namen
ruhig auch einmal im Protokoll des Deutschen Bundestages aufscheinen sollen.

Mein Dank gilt aber natürlich auch den beiden zuständigen Bundesministern Frau Leutheusser-Schnarrenberger
und Wolfgang Schäuble. Insbesondere der Bundesfinanzminister hat ein Herz für das Ehrenamt gezeigt
und es uns trotz einer schwierigen Haushaltslage ermöglicht,

dass wir als Politiker insgesamt mit diesem Paket für das
Ehrenamt nicht immer nur Sonntagsreden halten müssen, sondern bei den Sportvereinen, im sozialen und im
Umweltbereich und auch bei den Kirchen sagen können,
dass wir mit diesem neuen Gesetz wirklich Konkretes
für das Ehrenamt beschlossen haben, wodurch die Arbeit
konkret erleichtert wird.

Ich will auf eine Kritik eingehen, die mich in einer
Reihe von Briefen erreicht hat. Mir schrieben Bürger,
dass sie gar keine Ehrenamts- oder Übungsleiterpauschale erhalten und dass sie sie von ihrem Verein auch
gar nicht haben möchten, weil das ihrem Selbstverständnis als Ehrenamtler widerspreche oder - zugegebenermaßen - sich der Verein das sowieso nicht leisten könne.

Diese Briefe enthielten dann meistens allgemeine Hinweise in der Art, man solle doch generell einen steuerlichen Freibetrag für ehrenamtliches Engagement schaffen, den man dann von seiner Steuerschuld abziehen
könne. Wir alle wissen, dass das nicht finanzierbar ist
und dass das auch zu Missbräuchen führen kann.

Aber im Kern geht es mir um eine andere Debatte.
Natürlich ist das ehrenamtliche Engagement auch eine
Last. Dieses Engagement ist mit Aufwendungen verbunden, um deren unbürokratischen Ausgleich es uns in diesem Gesetz zum Ehrenamt gerade geht. Aber ich möchte
die Debatte gerne zu einer Botschaft nutzen: Ehrenamtliches Engagement ist auch eine große Lust. Es ist eine
unglaubliche Bereicherung für das eigene Leben. Man
erwirbt viele Kompetenzen, die man in seinem beruflichen Leben gut nutzen kann: soziale Kompetenzen,
technische Fertigkeiten, Teamfähigkeit, Führungserfahrungen und vieles mehr.

Ich beziehe es einmal auf den Bereich des Sports. Es
ist doch eine fantastische Herausforderung, dass man

zum Beispiel als Fußballtrainer einer Jugendmannschaft
das Leben junger Menschen ganz maßgeblich prägt. Wir
wissen aus sportwissenschaftlichen Untersuchungen,
dass die Frage, ob jemand im Sport bleibt oder zum
Drop-out wird, ganz maßgeblich von der Qualität und
der Akzeptanz des Trainers abhängt. Es ist doch ein
wunderbares Gefühl eines erfüllten Lebens, wenn man
am Ende eines Tages vom Sportplatz geht und sich sagen
kann, dass man im positiven Sinne ein klein wenig am
Lebensrädchen von jungen Menschen mitgedreht hat.

Unternehmen geben viel Geld für Fortbildungsseminare zur Persönlichkeitsentwicklung aus. Dem kann ich
nur entgegenhalten: Vieles, was da für teures Geld vermittelt wird, vermittelt sich jeden Tag im Verein ganz
automatisch. Deshalb gehört zu dieser Debatte die Botschaft: Der Ehrenamtliche ist nicht der Dumme, der Ehrenamtliche ist der Schlaue!

Viele im Ehrenamt möchten nicht, dass in den Sport
oder auch in andere Bereiche die Parteipolitik hineinspielt. Ich glaube, Frau Haßelmann, es wäre besser gewesen, wenn Sie dieser Versuchung in Ihrem Antrag
nicht erlegen wären. Ich finde es bedenklich, wenn Sie in
Ihrem Antrag, in dem Sie eine Anhebung der Ehrenamtspauschale bei gleichzeitiger Einfrierung der seit vielen Jahren unverändert gebliebenen Übungsleiterpauschale fordern, zumindest in Kauf nehmen, dass dadurch
in die Vereine ein Keil nach dem Motto getrieben wird:
Seht her, dem Gesetzgeber ist die Arbeit der Übungsleiter mehr wert als das, was die übrigen, im ehrenamtlichen Bereich Tätigen bekommen.

Ich finde, es muss noch einmal deutlich hervorgehoben werden: Es geht hier nicht um eine Steuerbegünstigung für einen Lohn, sondern um die steuerliche unbürokratische Behandlung von Aufwandsentschädigungen,
damit den Menschen pauschal der geleistete Aufwand
ausgeglichen wird, damit sie bei ihrem ehrenamtlichen
Engagement nicht noch Geld mitbringen müssen.

Da gibt es natürlich - ich nehme wieder einmal den
Bereich des Fußballs - einen gewaltigen Unterschied in
der Art des Aufwands. Dass man als Trainer einer Jugendmannschaft zu festgelegten Zeiten in der Woche
und am Wochenende auf dem Platz erscheint, dass man
zu Trainerfortbildungen geht, dass man sich nicht nur
um die sportliche Ausbildung der Kinder kümmert, sondern sich auch gegen Extremismus, gegen Spielmanipulationen, gegen Drogen und gegen sexualisierte Gewalt
starkmacht, dass man im Grunde genommen auch Integrationsexperte ist, weil heutzutage die E-Jugend oft eine
kleine Weltauswahl ist, dass man am Wochenende die
Kinder mit dem eigenen Auto zum Auswärtsspiel fährt
und dass man dann, wenn sich ein Spieler verletzt, den
richtigen Arzt findet: Dieser Aufwand ist höher als der
anderer Mitarbeiter im Verein, die vielleicht für die Postund Telekommunikationsleistungen einen Ausgleich
brauchen. Alle sind für den Verein wichtig: der Trainer
und der Schriftführer und der Platzwart, der den Platz
kreidet. Aber es ist ein unterschiedlicher Aufwand. Dieser muss unterschiedlich ausgeglichen werden. Deswe27358 


gen sollten Sie, Frau Haßelmann, keinen Keil in die Vereine treiben. Jeder in einem Verein ist wichtig.

Herr Präsident, dieses Ehrenamtspaket ist ein ganz
starkes Stück Anerkennungskultur. Es ist ein Dankeschön an diejenigen, die bei einem Engagement nicht als
Erstes fragen: Was habe ich davon, und was bekomme
ich dafür? Dieses Gesetz ist ein in Paragrafen gegossenes Dankeschön an all diejenigen, ohne die unsere Gesellschaft ärmer wäre.

Herzlichen Dank fürs Zuhören.

 Wir haben zwei wichtige Änderungen im Wahlrecht

auf den Weg gebracht, und zwar gemeinsam mit den
Oppositionsparteien, einen sogar mit allen fünf Fraktionen. Wir halten es für sinnvoll, den sensiblen Bereich des Wahlrechts auf möglichst breiter Mehrheit
einvernehmlich zu beschließen. Bis vor kurzem konnte
man denken, die SPD teile diese Meinung. So sagte
Frau Kollegin Fograscher in ihrer letzten Wahlrechtsrede am 31. Januar 2013, dass es zielführend sei,
Wahlrechtsänderungen unter Beteiligung aller Fraktionen zu verhandeln. Nun legt die SPD einen Antrag
zu einer Wahlrechtsänderung vor, ohne über dieses
Thema vorher mit irgendjemandem gesprochen zu haben. Sie folgen nun den Grünen, die bereits im Januar
die Absprache der Berichterstatter zum Wahlrecht gebrochen haben.

Sie hätten die Möglichkeit gehabt, in den Gesprächsrunden zum Wahlrecht auch diesen Vorschlag
anzubringen. Im Gegenteil hat die SPD gerade im Bereich des Wahlrechts für Menschen mit Behinderungen
zugestimmt, erst die Studie im Rahmen des Nationalen
Aktionsplans abwarten zu wollen. In dieser Studie geht
es darum, dass die Situation von Wählern mit Behinderungen genau untersucht wird, um daraus sinnvolle
Schlüsse im Hinblick auf mögliche Verbesserungen zu
ziehen. Sie erwähnen in Ihrem Antrag die Wichtigkeit
der Studie, und nun warten Sie die Ergebnisse nicht ab.
Stattdessen nun dieser Alleingang und dieser Schnellschuss. Das ist doch nichts anderes als Wahlkampf auf
Kosten der Menschen mit Behinderungen. Das ist im
Grunde unerträglich.

Dabei handelt sich um ein ernstes Thema. Die Menschen, die von funktionalem Analphabetismus betroffen sind, sehen sich vielfältigen Problemen im Alltag
ausgesetzt. Sie bedürfen einer guten Förderung und effektiven Unterstützung. Daher hat die Bundesregierung gemeinsam mit den Ländern, Kommunen und

Partnern aus der Wohlfahrtspflege letztes Jahr eine
Vereinbarung über eine gemeinsame Strategie für Alphabetisierung und Grundbildung Erwachsener in
Deutschland beschlossen. Seit 2006 sind 70 Millionen
Euro durch die Bundesregierung in den Förderschwerpunkt Alphabetisierung investiert worden. Es wird also
viel getan für die Menschen mit Lese-RechtschreibSchwäche.

Im Bereich des Wahlrechts wird vollumfänglich sichergestellt, dass Menschen mit funktionalem Analphabetismus und Menschen mit Behinderungen am
Wahlakt teilnehmen können. Die Wahllokale sind, soweit möglich, barrierefrei und die Wähler über die Zugangsmöglichkeiten informiert. Alle Wähler können
die Unterstützung einer Hilfsperson in Anspruch nehmen. Diese assistiert bei dem praktischen Vorgang der
Wahl, wie beim Lesen und Kennzeichnen des Wahlzettels und beim Einwurf in die Urne.

Ein sehbehinderter Wähler kann eine spezielle
Schablone benutzen, um sein Kreuz zu machen. Dabei
stehen die Mitglieder des Wahlvorstandes als vertrauenswürdige Hilfspersonen zur Verfügung, sodass die
Anonymität des Wählers gewahrt bleiben kann.
Ebenso gelten solche Bestimmungen für die Briefwahl.
Das Bundesinnenministerium hat zugesichert, auf
diese Regelungen der Bundeswahlordnung dahin gehend einen aufmerksamen Blick zu werfen, ob sich
noch Verbesserungen hinzufügen lassen.

Auch im Vorfeld der Wahl, bei der politischen Willensbildung, wird an Menschen mit Behinderungen
und mit funktionalem Analphabetismus in besonderer
Weise gedacht. So sind Informationen über die Wahl
und über die Tätigkeiten des Bundestages und der
Bundesregierung in einfacher Sprache zugänglich,
was das Verstehen auch für Menschen mit Lese-Rechtschreib-Schwäche erleichtert.

Wenn die SPD eine bessere Umsetzung der UN-Behindertenkonvention fordert, wäre es doch angebracht
gewesen, einmal in das Dokument hineinzuschauen.
Dort geht es in Art. 29 um die Teilhabe am politischen
und öffentlichen Leben. Es heißt, dass sichergestellt
sein soll, dass die Wahlverfahren, -einrichtungen und
-materialien geeignet, zugänglich und leicht zu verstehen und zu handhaben sind. Die Regelung erlaubt
ausdrücklich, dass sich der Wähler zum Zwecke der
Stimmabgabe im Bedarfsfall auf Wunsch bei der
Stimmabgabe durch eine Person seiner Wahl unterstützen lässt. Die UN-Behindertenrechtskonvention, die
die Teilhabe von Menschen mit Behinderungen am demokratischen Prozess vorschreibt, wird also umfassend erfüllt.

Die SPD suggeriert in ihrem Antrag, dass Behinderungen ein Grund seien, vom Wahlrecht ausgeschlossen zu sein. Das ist falsch. Wir haben die Debatte kürzlich aus Anlass des Antrags der Grünen geführt. Daher
will ich die Argumente gar nicht lang und breit wiederholen.



Es entspricht der UN-Behindertenrechtskonvention,
dass ein Ausschluss vom Wahlrecht dann geboten ist,
wenn eine politische Willensbildung und -äußerung
durch Krankheit oder Behinderung unmöglich gemacht ist. Dies war auch bei der Verabschiedung der
Konvention unter den Vertragsstaaten allgemeiner
Konsens, und es war völkerrechtlich anerkannt. Daher
sind Menschen, für die eine Betreuung in allen Angelegenheiten auf Dauer auf richterlichen Beschluss hin
angeordnet wurde, nicht wahlberechtigt. Der Kreis der
Betroffenen ist denkbar klein.

Es entspricht der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichtes, dass derjenige, der in keiner Weise
in der Lage ist, am politischen Kommunikationsprozess teilzunehmen, gerade nicht in einem demokratischen Rechtsstaat am Wahlrecht teilhaben darf.

Die UN-Behindertenrechtskonvention spricht von
der „freien Willensäußerung“ der Menschen mit Behinderungen. Wo diese nicht gegeben sein kann, ist es
also legitim, das Wahlrecht zu beschränken. Der Staat
kann die Willensbildung nicht einfach voraussetzen.
Politische Willensbildung ist eine Grundvoraussetzung
für eine demokratische Wahl; das sollte doch Konsens
sein.

Bei Menschen mit Lese-Rechtschreib-Schwäche
liegt die Sachlage natürlich ganz anders. Zur Wahrnehmung des Wahlrechts gibt es neben der beschriebenen
Unterstützung beim Wahlakt direkt noch viele weitere
Hilfen, die die Teilnahme an einer Wahl unterstützten.

Hervorheben möchte ich die Aktion des Deutschen
Volkshochschul-Verbandes, der spezielle Übungen unter der vom Bildungsministerium geförderten Seite
„ich-will-lernen.de“ zur letzten Bundestagswahl angeboten hat. Die vertonte Internetseite erklärt den
Benutzern, wie man wählen kann, wie ein Wahlzettel
aussieht, wie der Urnengang abläuft, wie man Briefwahlunterlagen beantragen kann und auch, worum es
bei der Wahl geht und was der Bundestag eigentlich
macht.

In den Alphabetisierungskursen wurde im Vorfeld
das Thema Bundestagswahl gesondert behandelt. Zudem können sich Analphabeten, die nicht an einem
Kurs teilnehmen wollen oder können, vertraulich an
ihre Volkshochschule vor Ort wenden und erhalten
dort anonyme, schnelle und kostenfreie Unterstützung
auf persönlicher Ebene. Nach Angaben des Volkshochschul-Verbandes stieß auch dieses Angebot auf reges
Interesse.

Diese von der Bundesregierung geförderten Angebote sind niedrigschwellig und können auch von Menschen angenommen werden, die Sorge haben, dass ihr
verborgener Analphabetismus entdeckt werden könnte.

Die Menschen, über die wir hier reden, sind nicht
dumm. Sie wissen sich zu helfen und können sich
selbstbestimmt aus allen diesen Angeboten und Möglichkeiten das Richtige für sich herauszusuchen. Die
Bundesregierung wird weiterhin die Menschen mit

funktionalem Analphabetismus unterstützen und fördern.

Die vorgeschlagenen Änderungen des Antrags der
SPD-Fraktion halten wir für unnötig und nicht sachgerecht.

Die geltenden Regelungen zur Hilfestellung bei
Wahrnehmung des Wahlrechts für Menschen mit Behinderungen und Menschen mit Lese-RechtschreibSchwäche sind sehr gut und helfen wirklich den Menschen. Wir wollen diese Maßnahmen dabei fortdauernd überprüfen, um sie gegebenenfalls zu optimieren.
Daher ist die eingangs erwähnte Studie im Rahmen des
Nationalen Aktionsplans auch so entscheidend. Erst
wenn diese vorliegt, macht es wirklich Sinn, über Änderungen nachzudenken.

Die von der SPD vorgeschlagenen Änderungen, wie
die Verwendung von Fotos und Parteisymbolen, sehen
wir sehr kritisch. In Ländern mit einer Alphabetisierungsquote von unter 50 Prozent ist solch ein bunter
Stimmzettel üblich; hier in der Bundesrepublik sollte
davon doch Abstand genommen werden.

Kandidatenfotos und Parteilogos können die Wahlentscheidung aller Wähler beeinflussen. Wahlkampf
muss sich außerhalb der Wahllokale abspielen und
darf nicht noch in der Wahlkabine stattfinden. Gerade
neue Parteien nutzen aufwendig gestaltete Logos, die
nach marketingtechnischen Gesichtspunkten entwickelt werden. Auf Wahlplakaten ist dies natürlich legitim. Auf dem Stimmzettel hat dies nichts zu suchen. Die
Abgabe der Stimme darf nicht zu einem Wettbewerb
der schönsten Kandidatenfotos werden.

Den Menschen mit funktionalem Analphabetismus
bringt dies alles nichts. Wie konkrete Hilfe aussieht
und Sinn gibt, habe ich bereits beschrieben.

 Dieser Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

zeigt Ihre ganze Doppelzüngigkeit, man kann auch sagen, Verlogenheit in der Ausländerpolitik. Seit Wochen
bestürmen uns gerade rot-grün regierte Städte, dass
wir ihnen seitens des Bundes helfen, mit der ungesteuerten Zuwanderung von Ausländern fertigzuwerden.
Es sind gerade auch grüne Sozialdezernenten, die auf
unhaltbare Zustände in Wohnungen, auf Integrationsprobleme von Kindern und wachsende Probleme im
Bereich des Ordnungs- und Strafrechts hinweisen.
Während uns diese Hilferufe von rot-grün regierten
Städten erreichen, bringen Sie hier einen Gesetzentwurf für eine ungesteuerte Zuwanderung von türkischen Staatsangehörigen in den Deutschen Bundestag
ein. Das ist unter dem Gesichtspunkt der Integration
nicht nur widersprüchlich zu den Forderungen Ihrer
Kollegen in den Städten und Kommunen, sondern es ist
den bereits bei uns lebenden türkischen Mitbürgern
gegenüber völlig verantwortungslos.

Sie verhindern eine erfolgreiche Integrationspolitik,
wie sie CDU/CSU und FDP jetzt seit einigen Jahren
auf den Weg gebracht haben, und wollen zurück zu den
Zeiten von rot-grünen Bundesregierungen, als wir Parallelgesellschaften hatten, als wir eben gerade keine
Integration hatten und viele Probleme, die nicht zuletzt
auch dazu geführt haben, dass unsere deutschen Mitbürger es an Aufnahmebereitschaft haben fehlen lassen.

Wir werden in den kommenden Wochen und Monaten mit den Menschen in den von ungesteuerter Zuwanderung betroffenen Städten intensiv darüber reden
müssen, ob wir, wie SPD und Grüne hier im Deutschen
Bundestag, uns weiter hilflos einer ungesteuerten Zuwanderung gegenübersehen, oder ob wir endlich handeln und geeignete Maßnahmen ergreifen, um Integrationspolitik erfolgreich in Deutschland durchsetzen zu
können und ungesteuerte Zuwanderung zu verhindern.
Das ist die Alternative, um die es auch in den kommenden Monaten geht.

Es ist abenteuerlich, dass Sie jetzt mit der Krücke
des EU-Assoziationsabkommens mit der Türkei versuchen, zahlreiche ideologische Vorstellungen zu verwirklichen, die wir hier bei anderer Gelegenheit im
Deutschen Bundestag schon mehrfach abgelehnt haben. Ich weise mit allem Nachdruck zurück, wenn die
Grünen den Mitarbeitern unserer Ausländer- und Ordnungsbehörden unterstellen, dass sie, wie es in der Begründung zu Ihrem Gesetzentwurf heißt, unwillig sind,
Erfordernisse des Assoziationsabkommens umzusetzen.

Das Gegenteil ist wahr. Selbstverständlich ist das
Assoziationsabkommen mit der Türkei im Aufenthaltsgesetz umfassend berücksichtigt worden, und es wird
täglich von unseren Behörden auch angewandt. Außerdem gibt es zu Fragen des Assoziationsrechts regelmäReinhard Grindel

ßig bei der Besprechung der Ausländerreferenten des
Bundes und der Länder einen ausführlichen Abstimmungsprozess. Neben ständigen informellen Kontakten auf Arbeitsebene findet zu diesem Thema ein Erfahrungsaustausch der Ausländerbehörden großer
Städte und der Zuständigen in den Innenministerien
von Bund und Ländern statt. Auch hier ergaben sich
niemals Anzeichen für Probleme bei der Umsetzung
des Assoziationsrechts.

Hinzu kommt, dass Sie hier mit Ihrem Antrag Regelungen im Aufenthaltsrecht durchdrücken wollen, die
sich überhaupt nicht aus den Urteilen des Europäischen Gerichtshofs ergeben und schon gar nicht dafür
erforderlich sind. Sie fordern zum wiederholten Mal,
dass wir den Zuzug von Ehegatten zu Ausländern nach
Deutschland nicht mehr davon abhängig machen, dass
einfache Deutschkenntnisse beherrscht werden. Ich
habe es Ihnen schon neulich im Innenausschuss versucht klarzumachen. Reden Sie einmal mit den Leitern
der Goethe-Institute in vielen Ländern der Welt! Sie
haben immer wieder bestätigt, dass das Erlernen der
deutschen Sprache vor der Übersiedlung nach Deutschland großen Wert gerade für Frauen hat. Wir stärken
Frauen, wenn wir sie überhaupt erst einmal in die
Lage versetzen, ihr Recht in die Hand nehmen zu können, wenn sie zu uns nach Deutschland kommen.

Was nutzen bei der Frage der Zwangsverheiratung
die besten Beratungseinrichtungen, wenn es zum Beispiel einer Türkin eben schon an den Sprachkenntnissen mangelt, um überhaupt die Polizei anrufen zu
können, wenn sie in Not ist, geschweige denn mit Mitarbeiterinnen der Beratungsstelle reden zu können.
Wir wissen gerade auch von den Experten der GoetheInstitute, dass es in einer Vielzahl von Fällen gelungen
ist, durch den Erwerb der Sprachkenntnisse und damit
verbundenem Kontakt von Zwangsverheiratung betroffener Frauen zu unseren Experten in den Goethe-Instituten zu verhindern, dass es tatsächlich am Ende zu einer Übersiedlung nach Deutschland gekommen ist.
Und wir wissen auch, dass es vielen jungen Frauen,
gerade auch aus der Türkei, sehr gutgetan hat, dass sie
eben in den Integrationskursen der Goethe-Institute
und vergleichbarer Einrichtungen nicht nur allein
deutsche Sprachkenntnisse erworben haben, sondern
auch etwas erfahren über die Rechtslage, etwa die
Gleichberechtigung von Mann und Frau in Deutschland, und auf den Lebensalltag in unserem Land gut
vorbereitet werden.

Wer wie die Grünen, die sich sonst immer so sehr
für die Gleichberechtigung von Mann und Frau und
gerade gegen die Gewalt und die Einschränkungen der
Selbstbestimmung von Frauen einsetzen, dieses
Spracherfordernis beim Familiennachzug kippen will,
der verhindert nicht nur den Start in einen erfolgreichen Integrationsprozess, sondern er verhindert auch,
dass Frauen gegenüber Zwangsverheiratung geschützt
werden, und er verhindert, dass Frauen informiert und
mit mehr Selbstbewusstsein ihr Leben in Deutschland
beginnen. Sie versündigen sich geradezu, wenn Sie auf

dieses wichtige Integrationsinstrument verzichten wollen. Und, wie gesagt, mit dem EU-Assoziationsabkommen hat das schon gar nichts zu tun.

Auch mit der Regelung zur Ehebestandszeit wird
das wichtige und legitime Ziel verfolgt, Zwangsheirat
und Scheinehen entgegenzuwirken. Wenn Sie sich einmal mit dem Alltag in den Ausländerbehörden vertraut
machen würden, dann wüssten Sie, dass insbesondere
das Thema Scheinehen nach wie vor ein großes Problem darstellt. Immer wieder erhalten wir Informationen über die gleiche Praxis, die den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern der Ausländerbehörden auffällt. Türkische Ehefrauen lassen sich schon wenige Tage nach
Verstreichen der Ehebestandszeit von ihren Ehemännern scheiden und heiraten türkische Staatsangehörige in ihrer früheren Heimat, mit denen sie vorher
schon einmal verheiratet waren.

In einer ganzen Reihe von Fällen gibt es Indizien
dafür, dass diese Ehefrauen niemals in Deutschland
gelebt haben, sondern sich immer in einer Lebensgemeinschaft mit ihren Ehepartnern in der Türkei befunden haben. Dieses ganze Verfahren hat nur den Zweck,
dass die Ehefrau, die ein unbefristetes Aufenthaltsrecht durch die Verheiratung mit einem hier lebenden
Mann erhalten hat, ihren früheren und dann wieder geheirateten Ehemann nach Deutschland nachzieht. So
wird in vielen Fällen ein dauerhafter Aufenthaltsstatus
in Deutschland erschwindelt. Mit der Senkung der
Ehebestandszeit leisten Sie einen Beitrag dazu, dass
wir diesen Schwindel jetzt wieder öfter in den Ausländerbehörden hätten. Mit uns als CDU/CSU ist das
nicht zu machen. Und auch diese Frage der Ehebestandszeit hat mit dem EU-Assoziationsabkommen genau gar nichts zu tun.

Einen Beitrag zur massenhaften ungesteuerten Zuwanderung leisten Sie durch Ihre Forderung nach einer praktischen Visumfreiheit für türkische Staatsbürger. Nichts anderes ist in Wahrheit der Inhalt und die
Zielsetzung Ihres Antrags. Wir wissen, welchen enormen Migrationsdruck es in der Türkei gibt. Wir wissen
auch, dass man in der Türkei in großen Familienverbänden zusammenlebt und es gerade auch in den wirtschaftlich besonders problematischen Regionen der
Türkei zahlreiche Menschen gibt, die, wenn auch nur
entfernte, Verwandtschaft bei uns in Deutschland haben.

Es bedarf keiner besonderen Phantasie, dass bei
einem Wegfall der Visumpflicht für türkische Staatsangehörige sich viele von diesen auf den Weg nach
Deutschland machen würden, nicht zu touristischen
oder Besuchszwecken, sondern um hier auf Dauer zu
leben und zu arbeiten. Gerade angesichts des ungesteuerten Zustroms von Roma und Sinti und sonstigen
Bürgern aus Rumänen, Bulgarien und anderen EULändern wäre eine solche Ballung von Problemen, die
uns integrationspolitisch vor eine nicht zu bewältigende Herausforderung stellen, eine völlige Fehlentwicklung. Mit uns als CDU/CSU ist das nicht zu maZu Protokoll gegebene Reden


chen. Es gibt für eine solche Maßnahme auch gar
keinen Bedarf.

Wir haben etwa die Möglichkeiten von ausländischen Arbeitnehmern, auf dem deutschen Arbeitsmarkt
Beschäftigung zu finden, erheblich ausgeweitet. Das
gilt auch und gerade für türkische Staatsangehörige.
Wenn es auf unserem Arbeitsmarkt Bedarf für die Beschäftigung von türkischen Arbeitnehmern gibt, kann
der heute schon umfassend gedeckt werden. Das gilt
auch für die Aufnahme von selbständigen Tätigkeiten.
Insofern gibt das geltende Recht schon jetzt alle Möglichkeiten für diejenigen, die tatsächlich einen Beitrag
zu Wachstum und Beschäftigung unseres Landes leisten wollen, diesen auch verwirklichen zu können. Darüber hinaus haben die Bundesländer und auch der
Bund eine Vielzahl von Maßnahmen ergriffen, um
Menschen mit Migrationshintergrund den Zugang zum
Beamtenverhältnis zu ermöglichen.

Es ist integrationspolitisch völlig verfehlt, türkische
Staatsangehörige mit EU-Bürgern gleichzusetzen. Wir
haben ein Interesse daran, dass türkische Mitbürger,
die erfolgreich einen Integrationsprozess durchlaufen
haben, sich an dessen Ende auch zu unserem Land
durch die Einbürgerung bekennen. Die EU und dementsprechend auch deren Staatsangehörige sind eben
etwas anderes als Länder, die außerhalb der Europäischen Union stehen, und insofern ist es abwegig, türkische Staatsangehörige hier mit deutschen und EUBürgern sofort gleichstellen zu wollen.

Es ist integrationspolitisch schon ausgesprochen
sinnvoll, dass wir auch in Zukunft erwarten, dass man
die deutsche Staatsangehörigkeit besitzt, wenn man in
unserem Land Beamter werden will.

Der Antrag der Grünen ist integrationspolitisch
verfehlt. Er gefährdet in manchen Teilen auch die Sicherheit unseres Landes, und er passt vor allem angesichts der ungesteuerten Zuwanderung, die wir in diesen Tagen und Wochen erleben, überhaupt nicht in die
politische Landschaft, und deshalb lehnen wir ihn als
CDU/CSU nachdrücklich ab.

 Vor geraumer Zeit haben der SPD-Kollege

Dr. Wiefelspütz und ich mit den Leitern aller GoetheInstitute weltweit - eine Versammlung, bei der sich
Stammwähler der CDU in Grenzen halten - über die
Pflicht diskutiert, vor einem Ehegattennachzug nach
Deutschland einfache Deutschkenntnisse nachweisen
zu müssen. Wir haben zahlreiche Berichte über konReinhard Grindel

krete Erfahrungen der Leiter der Goethe-Institute in
den Sprachkursen bekommen. Sie waren wirklich
durch die Bank entsetzt, als Herr Dr. Wiefelspütz ankündigte, eine rot-grüne Bundesregierung werde diese
Regelung wieder abschaffen. Das Urteil dieser Experten war eindeutig: Das Instrument der verpflichtenden
Deutschkenntnisse ist ein voller Erfolg; die Vorintegration stärkt gerade junge Frauen in ihrem Selbstbewusstsein, bevor sie in ein für sie völlig fremdes Land
kommen. Es ist eine Motivation, in Deutschland sofort
die deutsche Sprache noch besser zu lernen. Die Vertreter der Goethe-Institute machten deutlich, dass sie
eben gerade nicht nur Sprachkenntnisse vermitteln,
sondern auch über den Alltag in Deutschland berichten, die Gesetzeslage, Fragen der Gleichstellung von
Mann und Frau und auch über Sitten, Gebräuche und
Werte in unserem Land informieren. Und die Experten
bestätigten, dass selbstverständlich in einer ganzen
Reihe von Fällen auf verschiedensten Wegen Zwangsverheiratungen verhindert werden konnten.

Wenn SPD und Grüne dies jetzt alles wieder beseitigen wollen, dann ist das in höchstem Maße frauenfeindlich, weil sie auf ein wichtiges Instrument im
Kampf gegen Zwangsheirat verzichten, und sie leisten
einen Beitrag für weniger Integration, für eine Zunahme von Parallelgesellschaften. Kurzum: Ihr Weg
ist für das Zusammenleben von Deutschen und Ausländern geradezu gefährlich!

Ich bin es leid, dass hier immer wieder die gleichen,
längst widerlegten Argumente vorgetragen werden. Sie
argumentieren, dass die Frauen hier in Deutschland
doch sowieso Integrationskurse besuchen müssten,
wenn sie Integrationsbedarf haben und nicht über hinreichende Sprachkenntnisse verfügen. Einmal davon
abgesehen, dass sich diese Kurse ergänzen, weil das
Ziel bei den Sprachkursen im Ausland A1 und bei den
Integrationskursen in unserem Land B1 ist, kommt es
doch auf einen völlig anderen Punkt an: Wir wissen
nun wirklich seit Jahren, dass gerade die Frauen, die
einen Integrationskurs am nötigsten haben, in unseren
Kursen nicht ankommen, weil sie diese nicht besuchen
dürfen, weil es eben leider gar nicht so wenige Familienverbände gibt, bei denen es gerade der Wille der
Familienoberhäupter ist, dass diese jungen Frauen
nicht selbstbewusst und selbstbestimmt leben, wozu
ausreichende Sprachkenntnisse gehören. Es ist gerade
von den Familien beabsichtigt, diese Frauen in Abhängigkeiten zu halten. Und SPD und Grüne wissen ganz
genau, dass uns die teilweise ja sehr merkwürdige
Rechtslage in der EU verbietet, Frauen wieder in ihre
Heimat zurückzuführen, die sich beharrlich weigern,
einen Integrationskurs zu besuchen. Das heißt: SPD
und Grüne wissen ganz genau, dass es zwar eine
Pflicht zum Besuch von Integrationskursen gib, dass
wir aber praktisch keine Handhabe besitzen, diese
Pflicht auch durch die Ausländerbehörden durchzusetzen. Deshalb ist es einfach wahr: Die Anträge der
Opposition bedeuten weniger und nicht mehr Integration. Sie zementieren Parallelgesellschaften. Alles das
wollen wir als CDU/CSU nicht!

Was wir mit den verpflichtenden einfachen Deutschkenntnissen vor dem Familiennachzug wollen, ist,
auch ein ganz klares Signal an sowohl die nachziehenden Ehegatten als auch die in Deutschland lebenden
Familien zu geben, dass es ohne Deutsch nicht geht,
dass ohne die Beherrschung der deutschen Sprache
eine vernünftige Integration nicht funktionieren wird.
Wenn wir in diesen Tagen gerade neuerliche Hinweise
bekommen, dass die Sprachkompetenz von Kindern
mit Migrationshintergrund nachlässt, weil in den Elternhaushalten zu wenig Deutsch gesprochen wird,
dann zeigt das, wie nötig ein derartiges Signal seitens
der Politik ist. Die nachziehenden Ehegatten von heute
sind die hoffentlich verantwortungsbewussten Eltern
von morgen, und sie müssen wissen, dass sie sich an
der Lebensperspektive ihrer Kinder versündigen, wenn
sie diesen nicht möglichst schnell umfassende
Deutschkenntnisse vermitteln, entweder dadurch, dass
von Anfang an im Elternhaus Deutsch gesprochen
wird, oder, dass die Eltern zumindest durch den Besuch
von Krippe und Kindergarten dafür sorgen, dass an
anderer Stelle die Kinder die notwendigen deutschen
Sprachkenntnisse vermittelt bekommen, die ihnen im
Elternhaus nicht vermitteln werden können. Dieses
Verantwortungsbewusstsein verlangen wir von den Eltern mit Migrationshintergrund, und die verpflichtenden Deutschkenntnisse beim Familiennachzug sind insofern ein völlig richtiges politisches Signal, dieses
bereits frühzeitig deutlich zu machen.

Genauso alt ist das Argument, es sei für die ausländischen Ehegatten zu beschwerlich, einen Deutschkurs
vor Ort zu besuchen. Auch dieses Argument ist schlicht
falsch. Die Vertreter der Goethe-Institute haben sehr
anschaulich berichtet, dass es mittlerweile bis ins
kleinste Dorf Privatschulen und Privatlehrer gibt. Es
ist durch unsere gesetzliche Regelung geradezu ein
Markt von etwa türkischen oder thailändischen Heimkehrern entstanden, die solche Sprachkurse anbieten
und sich davon eine Existenz aufgebaut haben. Diese
Sprachlehrer wurschteln allerdings nicht ungeprüft
vor sich hin, sondern bemühen sich in aller Regel um
Zertifikate von Goethe-Instituten, um als Sprachkursanbieter auch anerkannt zu sein. Die Prüfungen werden dann meist von den Goethe-Instituten vor Ort
selbst oder anderen anerkannten Einrichtungen abgenommen.

Wegen des ganz anderen Zusammenhalts im Familienverband ist es ebenso üblich, dass Sprachkursteilnehmer zu Verwandten in Städte mit Sprachkursangeboten ziehen und sich dort dann einige Wochen
aufhalten. Es gibt darüber hinaus sehr gute Angebote
der Deutschen Welle im Internet. Und schließlich und
endlich wird man wohl sagen dürfen: Wenn ein Ehegatte denn wirklich so abgelegen wohnen sollte, dass
er von allen Angeboten abgeschnitten ist, dann hat er
ja wohl doch irgendeinen Weg gefunden, seinen hier in
Deutschland lebenden Partner zu finden, und dann
wird man wohl erwarten dürfen, dass dieser Lebenspartner Mittel und Wege der privaten Unterstützung findet, um für ein Bestehen der Sprachprüfung zu

Zu Protokoll gegebene Reden



sorgen, die im Übrigen nicht ein freies Zitieren der
Bürgschaft verlangt, sondern das Beherrschen eines
Sprachschatzes von maximal 600 Worten. Die Argumente der Opposition sind Scheinargumente, die den
Kern der Sache nicht treffen. Dementsprechend haben
das Bundesverfassungsgericht und das Bundesverwaltungsgericht in mehreren Urteilen die Verfassungsmäßigkeit der verpflichtenden Deutschkenntnisse vor dem
Ehegattennachzug bestätigt. Insofern sind ihre Behauptungen, unsere Regelung sei mit unserer Verfassung nicht vereinbar, schlicht und ergreifend falsch.

Ein Sachverhalt, der uns gerade von Ausländerbehörden oder auch Integrationslotsen immer wieder
vorgetragen wird, ist tatsächlich zu verbessern. Es
dauert manchmal zu lange zwischen Bestehen eines
Sprachkurses und Erteilung des Visums zum Zwecke
der Familienzusammenführung. Insofern ist die Sorge
grundsätzlich ernst zu nehmen, dass die nachziehenden Ehegatten schon wieder etwas von ihrer Sprachkompetenz einbüßen, wenn ein zu großer zeitlicher
Abstand zwischen den Sprachkursen im Ausland und
dem Beginn des Integrationskurses im Inland besteht.
Allerdings muss man auch sagen, dass die Gründe dafür sich meistens in der Sphäre des Visumantragstellers befinden. Es werden zum Beispiel nicht alle notwendigen Dokumente beigebracht oder nicht die
erforderlichen Auskünfte erteilt, gerade auch seitens
des in Deutschland lebenden Ehegatten. Wo die Behörden aber enger zusammenarbeiten können, um für einen besseren Übergang von Sprachkurs im Ausland zu
Integrationskurs im Inland zu sorgen, sollte das selbstverständlich geschehen. Diese partiellen technischen
Probleme sind aber längst kein Grund, die ganze Regelung infrage zu stellen.

Ein dickes Ding ist die Kritik der Opposition daran,
dass es eine Bevorzugung für bestimmte Länder wie
die USA, Japan oder Australien gibt, für deren Ehegatten die Regelung über die einfachen Sprachkenntnisse
nicht gilt. Rein theoretisch ist es richtig, dass ein Japaner, der eine Thailänderin heiratet, diese leichter nach
Deutschland nachziehen lassen kann als ein Deutscher. Insofern ist das Argument der Inländerdiskriminierung vordergründig nicht ganz falsch, und ich persönlich bin auch bereit, über die Abschaffung dieser
Regelung nachzudenken.

Tatsächlich gibt es für diese Vorschrift aber einen
sachlichen Hintergrund. Die zwei zentralen Gründe
für die Einführung der verpflichtenden Sprachkenntnisse bei ausländischen Ehegatten waren eine Verbesserung der Integration und Bekämpfung der Zwangsheirat. Beide Gründe haben bei Staaten, für die eine
Ausnahmeregelung gilt, keine Bedeutung. Der Aufenthalt von Amerikanern oder Japanern in Deutschland
ist fast ausnahmslos geschäftlicher und damit vorübergehender Natur. In den allermeisten Fällen sind die
Ehegatten der englischen, französischen oder spanischen Sprache mächtig. In einer globalisierten Welt
kann man also nicht davon reden, dass sie aufgrund
der Sprachkompetenz nicht integrationsfähig wären.

Das Thema Zwangsheirat spielt in diesen Fällen ohnehin keine Rolle.

Entscheidend ist aber, dass wir diese Vorschrift gerade auf ausdrücklichen Wunsch der SPD aufgenommen haben, weil unser damaliger Koalitionspartner
der nicht ganz abwegigen Meinung war, dass wir uns
beim Kampf um die klugen Köpfe noch schwerer tun
würden, wenn wir deren Frauen jetzt auch noch einfache Sprachkenntnisse abverlangen. Ich stelle also fest:
Die SPD kritisiert heute eine Vorschrift, die sie selbst
als Regierungspartei ins Gesetzblatt gebracht hat.

Umgekehrt haben wir in die Regelung deutsche
Staatsbürger geradezu einbeziehen müssen, weil ansonsten wegen des Optionsmodells bei der Staatsbürgerschaft diese Maßnahme völlig leer laufen würde.
Was den Familiennachzug zu Bürgern der Europäischen Union angeht, müssen wir europarechtliche
Regelungen beachten. Hier ist die Freizügigkeit weitergehend als unsere integrationspolitischen Überlegungen. Gleichwohl bleibt es unser Ziel, gerade angesichts der vielfältigen Probleme mit Bulgaren und
Rumänen, immer mehr EU-Bürger in die Integrationskurse zu bekommen. Alles in allem kann man also nicht
ernsthaft von einer Inländerdiskriminierung sprechen.

Insofern bleibt die Frage: Weshalb wollen SPD und
Grüne diese von Experten unterstützte und von Richtern für verfassungskonform erklärte Regelung abschaffen? Die Antwort ist klar und erschreckend zugleich: Sie versuchen, Stimmen bei den DeutschTürken zu sammeln, die gerade nicht integriert in
Deutschland leben wollen. Sie machen aus wahltaktischen Überlegungen Zugeständnisse, die auf mehr Parallelgesellschaften und auf mehr Probleme hinauslaufen. Das ist beschämend. Das ist eine
integrationsfeindliche Politik. Das lehnen wir als
CDU/CSU und mit uns die übergroße Mehrheit der
Bevölkerung, einschließlich vieler SPD-Stammwähler, entschieden ab!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Kollegin Künast, Sie haben bei der Rede von
Staatssekretär Schröder dazwischengerufen: „Die sind
doch alle integriert!“ Da kann ich nur sagen: Schön
wär’s!

Die Realität sieht völlig anders aus,

und Politik beginnt mit der Betrachtung der Realität:
Auch von den Kindern, die hier in Deutschland geboren
sind, haben viele nicht die Sprachkompetenz, die man
haben muss, um zum Beispiel in der Grundschule erfolgreich zu sein. Zu viele Schüler verlassen die Schule ohne
Schulabschluss.

Jugendliche mit Migrationshintergrund kommen weniger oft in Ausbildung, als das im Durchschnitt der Fall
ist. Es gibt Parallelgesellschaften.



Darauf die Antwort zu geben: „Ihr bekommt aber die
deutsche Staatsbürgerschaft“, das ist Steine statt Brot.

Diese Menschen brauchen Arbeit, sie brauchen Ausbildung, sie müssen die deutsche Sprache lernen, sie brauchen Förderung für ihre Kinder; das würde helfen. Die
deutsche Staatsbürgerschaft allein hilft da wenig.

 Frau Deligöz, Sie haben mir nicht richtig zugehört.

Es geht doch gar nicht um die Frage, ob Schülerinnen
und Schüler deutsche Staatsbürger werden können.

Es geht darum, dass die Integration, die Herr Oppermann
gefordert hat - Stichworte „Willkommenskultur“ und
„sein Glück machen können in Deutschland“ -, nicht allein an der Staatsbürgerschaft hängt.

Eine erfolgreiche Integration hängt davon ab, dass man
die deutsche Sprache spricht, dass man in der Schule Erfolg hat, dass man eine Ausbildung machen kann, dass
man arbeiten kann, dass man eine Firma gründen kann.
Darum geht es mir: Integration umfasst viel mehr als nur
die Staatsbürgerschaft.

Wenn die Grünen die Staatsbürgerschaft unter erleichterten Bedingungen anbieten wollen, dann ist das
Wahlkampftaktik; damit will man Stimmen gewinnen.
Dass die Menschen hier in Deutschland ihr Glück machen können, wird mit der Verleihung der Staatsbürgerschaft allein nicht erreicht.

Ich will Ihnen noch etwas sagen - Sie können sich ruhig hinsetzen, Frau Deligöz; aber es gehört noch zur
Antwort auf Ihre Frage -: Es ist in der Tat so gewesen
- Sie haben das richtig beschrieben -, dass man bei der
Schaffung des Optionsmodells vor allen Dingen die Situation der Kinder in den Schulen im Blick hatte. Man
hat - frei nach der Position von Frau Künast - gesagt:
Die integrieren sich sowieso, und es kann doch nicht angehen, dass bei einer Klassenfahrt ins Ausland die drei
türkischstämmigen Kinder ein Visum benötigen.

Das Problem ist aber, Frau Künast, dass heute zwar alle
mitfahren können, viele aber - gerade türkische Mädchen - nicht mitfahren dürfen, weil ihre Eltern es verbieten.

Solange wir solche Parallelstrukturen haben, die dafür
sorgen, dass Kinder nicht gemeinsam Sport machen dürfen - Herr Steinbrück findet das auch noch gut -, dass
Kinder nicht gemeinsam auf Klassenfahrt gehen dürfen,
so lange zementieren wir Parallelgesellschaften

und erreichen trotz Verleihung der deutschen Staatsbürgerschaft keine echte Integration. Das ist - dies wollte


ich deutlich machen - der eigentliche Kern des Problems.

Herr Oppermann, Sie haben den Kollegen Schröder
hier in einer Weise behandelt, die ich nicht in Ordnung
finde.

Es ist doch in der Tat richtig, dass Herr Erdogan mit seinen Forderungen bei seinen Auftritten hier in Deutschland und auch mit der Gründung eines Ministeriums für
Auslandstürken bestimmte Absichten verfolgt. Es wird
durch das Handeln dieses Ministeriums und auch durch
Erdogans Auftritte hier in Deutschland gezielt versucht,
türkische Staatsbürger zur Einbürgerung mit der Argumentation zu drängen, dann könne man in Deutschland
türkische Interessen besser verwirklichen. Als Beweis
dafür gibt es zig Zitate von seinen Auftritten in Köln, in
Düsseldorf und in anderen Städten.

Ich will Ihnen ganz ehrlich sagen: Die Einbürgerung
darf kein Instrument der türkischen Politik sein, Einfluss
in Deutschland zu gewinnen. Vielmehr ist die Einbürgerung der Schlussstein eines gelungen Integrationsprozesses. Die Regierungschefin für diese Mitbürger ist Angela
Merkel und nicht Herr Erdogan; auch das müssen wir
einmal deutlich machen.

Ich finde es schon bemerkenswert, dass Sie trotz der
aktuellen Situation in der Türkei Anträge präsentieren,
die der derzeitigen türkischen Regierung im Grunde genommen in die Hände spielen. Auch der Fakt, dass Sie,
Herr Oppermann, als Innenminister in spe kein einziges
Wort der Distanzierung zum wirklich demokratiefeindlichen Verhalten der Erdogan-Regierung gesagt haben, ist
bemerkenswert und muss festgehalten werden.

 Zunächst einmal will ich deutlich machen, dass der

Ansatz, beim Thema Integration einzig und allein auf die
Staatsbürgerschaft zu schauen, zu kurz greift.

Hier müssen wir wesentlich größere Anstrengungen unternehmen. Vor allen Dingen müssen wir immer wieder
das Signal senden, dass wir kein Nebeneinander haben
wollen. Wir leben in unterschiedlichen Stadtquartieren.
Wir kommunizieren in unterschiedlichen Sprachen. Unsere Kinder gehen - Sie sind doch vom Fach; Sie wissen
das - zu unterschiedlichen Zeiten in die Kitas: morgens
mehr Deutsche, nachmittags mehr Migrantenkinder.

- Natürlich ist das so. Schauen Sie sich doch einmal die
Situation in den einzelnen Kindertagesstätten an; Frau
Özoğuz weiß es ebenfalls.

Wir haben in unserer Gesellschaft zu viel Nebeneinander. Wir brauchen auf allen Ebenen ein Miteinander.
Deswegen sage ich: Wenn wir auf Dauer zulassen, dass
es auch bei der Staatsbürgerschaft ein Nebeneinander
gibt, sogar mit unterschiedlichen Loyalitäten - ich erinnere an ein entsprechendes Zitat von Erdogan -, dann
führt das in die Irre.

Wer Ja zu Deutschland sagt, wer gerne bei uns leben
will, von dem kann ich auch die Entscheidung für die



deutsche Staatsbürgerschaft unter Ablegung seiner alten
Staatsbürgerschaft erwarten.

 Frau Künast, darin stimme ich Ihnen selbstverständlich hundertprozentig zu. Das, was wir in der Türkei zurzeit an demokratischem Einsatz und Engagement von
vielen erleben, und zwar für ihre zutiefst berechtigten
Forderungen, erfüllt uns mit Respekt und Anerkennung,
und wir bedauern das unverhältnismäßige Vorgehen der
türkischen Staatsorgane. Das ist gerade das entscheidende Problem, dass es bei dem EU-Beitritt der Türkei
auf die realen Verhältnisse in diesem Land ankommt. Es
zeigt doch, wie richtig unsere Position als CDU/CSU im
Gegensatz zur Position der Grünen ist. Die Realität in
der Türkei dieser Tage zeigt, dass sie sehr weit von der
EU entfernt ist.

Deshalb gibt es keine Grundlage, Staatsbürger der
Türkei - das war die Frage von Herrn Röspel - so zu behandeln wie Staatsbürger aus EU-Staaten. Das ist der
Unterschied. Das habe ich, glaube ich, sehr deutlich gesagt.

Wir sind in einer Wertegemeinschaft mit Schweden,
Österreich und allen anderen EU-Ländern. Deswegen
sagen wir: Deren Staatsbürger können, wenn sie es wollen, beide Staatsbürgerschaften beibehalten. Aber von
der Türkei sind wir meilenwert entfernt.

Deswegen vergleicht Herr Röspel Äpfel mit Birnen,
wenn er mit dem Beispiel Schweden kommt und mich
damit wegen meiner Position gegenüber türkischen
Staatsangehörigen zu kritisieren versucht. Ich glaube, jeder hier im Saal hat das jetzt verstanden.

 Ich glaube, ich habe jetzt reichlich Fragen beantwortet. Ich möchte auch gerne, dass die Debatte weiter vorangehen kann und die anderen Kollegen auch eine
Chance haben, sich zu äußern. Ich will gerne noch auf
einen Punkt eingehen, den Frau Dağdelen hier angesprochen hat, nämlich die erneute Kritik an unserer Forderung, denjenigen, die im Zuge des Ehegattennachzugs zu
uns kommen, einfache deutsche Sprachkenntnisse abzuverlangen. Darauf zu verzichten, wäre nach meiner Auffassung völlig verfehlt. Ich habe vor geraumer Zeit gemeinsam mit dem Kollegen Wiefelspütz, den ich im
Augenblick nicht sehe, mit den Leitern aller Goethe-Institute über deren Erfahrungen mit diesem von uns eingeführten Instrument der Vorintegration diskutiert. Ausnahmslos alle haben gesagt, das sei eine richtige
Entscheidung gewesen, weil die Kurse nicht nur Sprachkenntnisse vermittelten, sondern weil sie auch über das
Leben in Deutschland, über unsere Gesetze, über unsere
Verfassung, über unsere Werte informierten, weil sie insbesondere Frauen mit Selbstbewusstsein und Stärke ausstatteten, sodass sie besser vorbereitet nach Deutschland
kommen würden, als das früher der Fall gewesen sei.
Damals hätten viel zu viele dieser Menschen in Parallelgesellschaften gelebt.

Deswegen sage ich Ihnen: Wer auf dieses Instrument
verzichtet, ist frauen- und integrationsfeindlich. Deshalb
werden wir an diesem Instrument festhalten. Es ist besser für die Integration, wenn Frauen vor dem Nachzug
Deutschkenntnisse erlangen, wenn sie wissen, was auf
sie in unserem Land zukommt. Auf diese Weise kommen
die Frauen stärker und selbstbewusster in unser Land als
früher. Das ist eine richtige Entwicklung, die wir weiter
ausbauen müssen.

Ich komme zum Schluss. Es ist schon bemerkenswert,
dass alle Vorschläge, die hier von der Opposition gemacht werden - mitten im Wahlkampf -, eigentlich nur
bei denjenigen Migranten Widerhall finden können, die
in Wirklichkeit nicht integriert sind oder sich nicht integrieren lassen wollen. Das ist ein Armutszeugnis. Auch
im Wahlkampf ist das unverzeihlich und verantwortungslos.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn das, was im Minderheitenbericht steht, und wenn
das, was Frau Kotting-Uhl und Frau Menzner hier gesagt
haben, richtig wäre, dann hätten sich die Zeitungen bei
der Berichterstattung über unseren Ausschuss doch überschlagen müssen, dann hätten wir uns dort vor Kamerateams gar nicht retten können. Das wäre in der Tat eine
Sensation, die auf das geplante Standortauswahlgesetz
durchschlagen würde. Jeder, der uns zuschaut und sich
fragt, warum die einen das so und die anderen das so sagen, der sollte einmal bei Google News in die Pressearchive schauen. Zum einen wird er ganz wenige Artikel
finden,

und zum anderen wird er lauter Artikel finden, in denen
steht: „Bei diesem Untersuchungsausschuss ist nichts
Neues herausgekommen“, weil es die Skandale und Unzulänglichkeiten, von denen Sie sprechen, nicht gegeben
hat.

Herr Trittin geht jetzt gerade, weil er ahnt, was
kommt; aber das ist in Ordnung. Sie haben die sogenannte Anlage 4 zum Atomausstiegsvertrag angesprochen. Ich will das Zitat einmal bringen - Sie haben es ja
angekündigt -:

Die bisherigen Erkenntnisse über ein dichtes Gebirge und damit die Barrierefunktion des Salzes
wurden positiv bestätigt. Somit stehen die bisher
gewonnenen geologischen Befunde einer Eignungshöffigkeit des Salzstockes Gorleben … nicht
entgegen.

Das ist das Zitat. Nichts anderes sagen wir.

Ob Gorleben geeignet ist oder nicht, kann niemand
sagen. Wir sind ja mit der Erkundung nicht am Ende. In
der Tat: Vor der Hacke ist es duster. Aber der entscheidende politische Fakt, an dem Sie nicht vorbeikommen
- ich weiß, dass Ideologen Menschen sind, die sich auch
von Tatsachen nicht beirren lassen; aber ich will es einmal probieren -,

ist, dass im Jahre 2000 Rot-Grün, Gerhard Schröder und
Jürgen Trittin, zu dem, was bis dahin an Erkundung gelaufen ist, gesagt haben: Diesem Urteil zur Eignungshöffigkeit steht nichts entgegen. - Dazu muss ich Ihnen
ganz klar sagen: Wenn selbst Rot-Grün im Jahr 2000
sagt, Gorleben ist eignungshöffig,

dann kann ja wohl die Entscheidung 1977, dort zu erkunden, nicht falsch gewesen sein. Dann kann auch die
Entscheidung 1983, in die untertägige Erkundung einzusteigen, nicht offensichtlich falsch gewesen sein.

Die Wahrheit ist:

Sie wollten mit dem Untersuchungsausschuss aus rein
parteitaktischen Gesichtspunkten das Thema Kernenergie am Kochen halten. Dieser taktische Beweggrund
hatte sich dann mit dem Reaktorunglück von Fukushima
erübrigt. Die Wahrheit ist: Sie haben das Untersuchungsausschussrecht missbraucht, nichts anderes.

- Es ist in der Tat ungeheuerlich, dass man so etwas
macht, Frau Kollegin Steiner. Da stimme ich Ihnen zu.

Es war von vornherein klar, dass es ein Ausschuss
sein würde, in dem nichts Skandalöses oder Neues zutage gefördert wird. Denn - diesen für einen Untersuchungsausschuss ungewöhnlichen Umstand muss man
unseren Zuhörern und auch dem einen oder anderen Kollegen in Erinnerung rufen - alle Akten, die wir untersucht haben, waren elf Jahre lang im Besitz weiter Teile
der heutigen Opposition, nämlich sieben Jahre im Besitz
des Umweltministers Trittin und vier Jahre im Besitz des
Umweltministers Gabriel. Wenn in diesen Akten etwas
Skandalöses gewesen wäre, hätte Herr Gabriel das spätestens im Wahlkampf 2009 ausgeschlachtet.

Stattdessen hat er im Wahlkampf die Behauptung
aufgestellt - das war der eigentliche Anlass für den Untersuchungsausschuss -, dass eine gutachterliche Stellungnahme der früheren Physikalisch-Technischen Bundesanstalt zur Eignung des Salzstocks Gorleben - nicht
zu irgendeiner Art von Auswahlverfahren, sondern zur
Eignung des Salzstocks Gorleben - im Jahre 1983 von
der damaligen Bundesregierung manipuliert worden ist.
Dazu haben wir in der Tat Aussagen. Professor
Röthemeyer, den auch Frau Kotting-Uhl schon erwähnt
hat, hat gesagt:
Ich möchte noch mal betonen, dass es in diesen
Punkten nicht ein Fitzelchen einer Beeinflussung
gegeben hat, wirklich nicht.

Und:

Nochmals: … keine politische Vorgabe im fachlichen, sicherheitsmäßigen Bereich.

Sein Chef, Professor Kind, hat gesagt:

Da ist eine solche Kompetenz vorhanden,

- in der PTB da würde das Ministerium bei einem Versuch, uns
da zu beeinflussen, glaube ich, keine Chancen gehabt haben.

Der spätere Vizepräsident des Bundesamts für Strahlenschutz, Henning Rösel, hat gesagt:

Ich kann mich nicht … erinnern, dass ich mich zu
irgendeinem Zeitpunkt einer fachlich abweichenden Weisung einer vorgesetzten Behörde hätte beugen müssen.

Damit es klar ist: Es hat keine Beeinflussung der fachlichen Aussagen zur Eignung des Salzstocks Gorleben gegeben. Das ist erwiesen.

Ich finde es problematisch, dass die Kollegen der Opposition über drei Jahre hinweg durch eine Vielzahl unhaltbarer Behauptungen immer wieder versucht haben,
den Menschen Angst zu machen und den eindeutig
wahrheitswidrigen Eindruck zu erwecken, als ob bei diesem sensiblen Thema die jeweils zuständigen Bundesregierungen nicht nach dem Motto „Sicherheit zuerst“ vorgegangen sind. Das ist unverantwortlich. Deswegen sage
ich, Frau Kotting-Uhl: Es wird in der Tat Zeit, dass bei
diesem Endlagersuchverfahren jetzt wieder die Geologen und nicht die Ideologen die Oberhand gewinnen.

Ich habe am Ende der Debatte vor über drei Jahren
gesagt:

Ich habe große Zweifel, dass wir, wenn wir spätabends im Untersuchungsausschuss sitzen, die Besuchertribüne schon lange leer sein wird und die
Pförtner und vielleicht auch wir gegen die Müdigkeit ankämpfen,

Neues oder gar Skandalöses über Gorleben herausfinden werden. Aber dass Herr Gabriel im Wahlkampf ein unglaublicher Dampfplauderer war, werden wir dann in den Akten haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie können sagen,
was Sie wollen: Mit der Aussage zur Besuchertribüne
habe ich recht gehabt. Auch damit, dass wir nichts Neues



herausgefunden haben, habe ich recht gehabt. Damit,
dass wir Herrn Gabriel jetzt als Dampfplauderer in den
Akten haben, habe ich ganz besonders recht gehabt.

Herzlichen Dank.

 Auf europäischer Ebene ist zurzeit eine ganze Reihe

von Richtlinien zum Gemeinsamen Europäischen Asyl-
system in der Neufassung begriffen. Die von uns heute
zu beschließende nationale Umsetzung der Neufas-
sung der sogenannten Qualifikationsrichtlinie ist da-

1) Anlage 12
bei bis zum 21. Dezember dieses Jahres vorzunehmen
und somit noch vor der Bundestagswahl zu beschließen. Ich freue mich, dass trotz des nahenden Wahltermins die große Mehrheit der Fraktionen des Hauses
diese Umsetzung mitträgt, die eine Reihe praktischer
und häufig erbetener Verbesserungen im Bereich der
Anerkennung von Drittstaatsangehörigen bringt. Es
bleibt abzuwarten, ob dem nächsten Bundestag zum
Beispiel bei der Neufassung der Asylverfahrensrichtlinie ein ähnlich einhelliges Votum gelingt, wie es heute
zu erwarten ist.

Die breite Mehrheit für den Gesetzentwurf zeigt
deutlich, dass die Koalitionsfraktionen sachgerechten
Verbesserungen der Rechte von Flüchtlingen gegenüber aufgeschlossen sind und dies nicht ein Exklusivrecht der Opposition ist - anders, als von einigen
gerne immer mal wieder behauptet wird. Der ebenfalls zu behandelnde Antrag der Linksfraktion zeigt
dagegen im deutlichen Kontrast, wie man mit übertriebenen Maximalforderungen zwar Spezialinteressen bedienen kann, aber zur praktischen Gesetzgebungsarbeit in unserem Land wenig beiträgt. Dazu
passt dann auch, dass die Linke sich als einzige Fraktion nicht dazu entschließen konnte, der Umsetzung
der Qualifikationsrichtlinie zuzustimmen. Für die
Union gilt: Sinnvolle Regelungen mit Augenmaß sind
mit uns immer zu machen - marktschreierische Forderungskataloge überlassen wir gerne anderen.

Insgesamt ist der Umsetzungsbedarf aus der Neufassung der Qualifikationsrichtlinie allerdings eher
gering, da unsere nationale Rechtslage weitestgehend
bereits den Anforderungen der überarbeiteten Richtlinie entspricht. Im Kern haben wir insbesondere einige
Verbesserungen im Bereich des Flüchtlingsschutzes
und des subsidiären Schutzes vorgesehen sowie die
Rechte von subsidiär Geschützten stärker an die
Rechte von Flüchtlingen angeglichen und die Rechte
von Familienangehörigen von international Geschützten erweitert.

Bei den Verfolgungsgründen haben wir klargestellt,
dass auch eine Verfolgung aus Gründen der „geschlechtlichen Identität“ zur Flüchtlingsanerkennung
führen kann. Eine inländische Fluchtalternative, die
Flüchtlingsanerkennung und subsidiären Schutz ausschließen könnte, haben wir auf solche Fälle beschränkt, in denen der sichere Landesteil gefahrlos
erreicht werden kann und eine Existenzgrundlage vorhanden ist oder aufgebaut werden kann. Das alles entspricht aber schon jetzt der Rechtsprechung in unserem Land.

Die Angleichung der Rechte von subsidiär Geschützten und Flüchtlingen ermöglichen wir in Zukunft
durch einen eigenständigen subsidiären Schutzstatus,
der sich an Asylberechtigung und Flüchtlingseigenschaft orientiert, wie es auch das Bundesverwaltungsgericht gefordert hat. Dabei haben wir auch dafür
gesorgt, dass beide Gruppen zukünftig eine Aufenthaltserlaubnis nach derselben Vorschrift erhalten, um
eine Angleichung bei den Folgerechten zu erreichen


und damit auch bei den Leistungsgesetzen, wie zum
Beispiel dem BAföG. Flüchtlinge bleiben weiterhin privilegiert bei der Dauer der Aufenthaltserlaubnis, der
Aufenthaltsverfestigung und beim Familiennachzug.

Die Verbesserung der Situation von Angehörigen
von Flüchtlingen und subsidiär Geschützten erreichen
wir durch eine Erweiterung des Familienschutzes, gemäß dem Modell des Familienasyls bzw. des Familienflüchtlingsschutzes, auf den subsidiären Schutz, und
wir dehnen den Familienschutz auf Eltern von minderjährigen Kindern aus, was bisher nur in umgekehrter
Richtung möglich war. Außerdem erweitern wir den
Familienschutz noch auf minderjährige ledige Geschwister, auch wenn dies in der Praxis nur eine relativ
kleine Zahl von bisher nicht erfassten Fällen betreffen
dürfte, in denen kein eigener Schutzanspruch besteht.

Wir weisen dem Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge im Dublin-Verfahren die Aufgabe der Erfassung bei den sogenannten Aufgriffsfällen zu, in denen Ausländer im Inland angetroffen werden, die in einem anderen Dublin-Staat einen Asylantrag gestellt
haben, aber eben nicht in Deutschland. Künftig kann
das Bundesamt dadurch nach § 27 a und § 34 a Asylverfahrensgesetz Entscheidungen treffen, was bisher
ohne Asylantrag in Deutschland nicht möglich war.
Weiterhin schaffen wir mit dem Gesetzentwurf die
Möglichkeit, gegen Überstellungen im Dublin-Verfahren innerhalb von einer Woche nach Bekanntgabe der
Abschiebungsandrohung einstweiligen Rechtsschutz
zu beantragen. Diese kurze Frist ist sachgerecht, weil
sie dem Geist der Grundgesetzänderung von 1993 entspricht, mit der wir - abgesichert in unserer Verfassung - erreichen wollten, dass Flüchtlinge, die bereits
in einem Drittstaat vor Verfolgung sicher waren, dorthin auch sofort zurückkehren müssen.

Schließlich verkürzen wir die Sperrfrist für Asylbewerber vor der Ausübung einer Beschäftigung im Bundesgebiet von bisher zwölf auf nun neun Monate und
verringern dadurch die Abhängigkeit der Asylbewerber von öffentlichen Sozialleistungen, was zur Akzeptanz des Aufenthalts von Asylbewerbern in der Bevölkerung beitragen kann.

Dieser Punkt wird in den Debatten zum Ausländerrecht immer wieder gerne vergessen: Wir müssen nicht
nur dafür sorgen, dass die Rechte und Pflichten von zu
uns kommenden Asylbewerbern und Flüchtlingen in
einem ausgewogenen Verhältnis sind, sondern wir
müssen auch für Akzeptanz in der Bevölkerung dafür
sorgen, dass Deutschland als reiches Land eine international deutlich überdurchschnittliche Zahl von hilfsbedürftigen Asylbewerbern und Flüchtlingen in unserem Land aufnimmt. Dafür braucht es Information und
Aufklärung, aber dafür bedarf es eben auch einer Gesetzgebung mit Maß und Mitte, in der nicht alles Vorstellbare und Wünschenswerte Gesetz werden kann,
aber bei der jeder in Deutschland darauf setzen kann,
dass wir einen gangbaren Kompromiss finden, wie das
einer parlamentarischen Demokratie würdig ist.
Schon der geringe Anpassungsbedarf, der sich im
deutschen Recht aus der Neufassung von EU-Richtlinien ergibt, zeigt ganz deutlich, dass Deutschland keinen großen Nachholbedarf im Vergleich zu seinen
europäischen Nachbarn hat. Daraus möchte der eine
oder andere vielleicht den Schluss ziehen, dass Europa
insgesamt bei der Flüchtlingspolitik nicht gut genug
aufgestellt ist. Diese Zweifler möchte ich dann aber
bitten, einmal darzulegen, wo sonst auf der Welt über
Jahrzehnte hinweg mehr Flüchtlinge aufgenommen
worden sind und die Fürsorge für Flüchtlinge größer
ist als in Europa. Einmal ganz davon abgesehen, was
Europa außerhalb unseres Kontinents zusätzlich an
dauerhafter und situationsbezogener Flüchtlingshilfe
leistet.

Die Union wird auch in der nächsten Legislaturperiode für eine verantwortungsvolle und angemessene
Flüchtlingspolitik in Deutschland und Europa eintreten. Die weiteren dann anstehenden Umsetzungen neu
efasster EU-Richtlinien in diesem Bereich habe ich bereits erwähnt; aber gerade auch in der Flüchtlingspolitik gibt es immer wieder neue, auch nationale, Herausforderungen, denen wir uns in der Zukunft stellen
müssen. Die Union ist dazu jederzeit bereit, genauso
wie wir heute gerne bereit sind, dem vorliegenden Gesetzentwurf zur Umsetzung der Qualifikationsrichtlinie zuzustimmen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

spreche eigentlich sogar für alle Fraktionen außer der
Linken; denn wir wollen mit der Änderung des Europawahlgesetzes den Rechtsschutz in Wahlsachen in gleicher Weise verbessern, wie wir das bei der Bundestagswahl bereits geregelt haben. Wir führen eine 3-ProzentSperrklausel ein; denn aufgrund des Urteils des Bundesverfassungsgerichts vom 9. November 2011 würde ansonsten bei der nächsten Europawahl 2014 keine Sperrklausel gelten.

Das Gericht hat uns als Gesetzgeber in seiner Entscheidung eine Beobachtungspflicht auferlegt. Die die
Wahlgleichheit und die Chancengleichheit berührenden
Normen müssen dann geändert werden, wenn sich die
Verhältnisse ändern, die der verfassungsrechtlichen
Beurteilung zugrunde liegen. Die Fraktionen von CDU/
CSU, SPD, FDP und Bündnis 90/Die Grünen sind der
Auffassung, dass sich die Lage zur Beurteilung der Verhältnisse in Zusammenhang mit der Europawahl verändert hat.

Im Lichte der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts hat das Europäische Parlament am 22. November 2012 mit großer Mehrheit eine Entschließung verabschiedet, in der die Mitgliedstaaten aufgefordert werden,
Art. 3 des Direktwahlaktes in ihrem Europawahlrecht
zur Durchsetzung zu verhelfen und Sperrklauseln zu
verabschieden, um die Funktionalität des Europäischen
Parlaments zu wahren.

Es ist die Überzeugung aller Fraktionen mit Ausnahme der Linken, dass sich angesichts des Vertrages
von Lissabon die Grundlagen im Verhältnis zwischen
Parlament und Kommission fundamental verändert
haben. Wir teilen die in der Entschließung des EU-Parlaments zum Ausdruck kommende Überzeugung, dass
sich durch das Wahlverfahren der Kommission und der
Notwendigkeit, den Kommissionspräsidenten mit qualifizierter Mehrheit zu wählen, die Frage der Funktionsfähigkeit völlig neu stellt.

Angesichts der veränderten Verhältnisse zwischen
Parlament und Kommission ab der Europawahl 2014
sind verlässliche Mehrheiten im Europäischen Parlament
für die Stabilität der Legislativverfahren der EU und das
reibungslose Funktionieren ihrer Exekutive von entscheidender Bedeutung.

Bei der EU-Wahl wird es Kandidaten für das Amt des
Kommissionspräsidenten geben, die in nahezu allen Mitgliedstaaten Wahlkampf machen. Damit soll die Legitimation des Europäischen Parlaments gestärkt und für
mehr Bürgernähe gesorgt werden. Gleichzeitig bedeutet
dies eine größere Parteipolitisierung des EU-Parlaments,
was die Mehrheitsbildung erschweren wird, da nicht
davon ausgegangen werden kann, dass sich die in der
parlamentarischen Praxis bisher häufig praktizierte
Konsensbildung zwischen den großen Fraktionen so
fortsetzen lassen wird.

Fraktionslose Abgeordnete würden damit einen die Entscheidungsprozesse behindernden Einfluss erhalten.

Bei einer starken Zersplitterung der Zusammensetzung
des Europäischen Parlaments steigt sogar das Risiko einer anhaltenden Blockade der politischen Willensbildung.

Wir erleben einen Bedeutungswandel der europäischen Institutionen, der die Frage nach deren Funktionsfähigkeit mit besonderer Intensität stellt, weil sich ein
Antagonismus zwischen Regierungs- und Oppositionsfraktionen herausbilden wird, der auch auf die übrige
Arbeit des Parlaments Rückwirkungen haben wird. Deshalb ist es für den Deutschen Bundestag noch wichtiger,
ein Wahlrecht zu beschließen, das Rahmenbedingungen
schafft, die diese Funktionsfähigkeit nicht beeinträchtigen. Der Deutsche Bundestag legt Wert auf die Feststellung, dass er vor diesem Hintergrund die Entscheidung
über die Einführung einer 3-Prozent-Klausel in Ausfüllung des ihm zustehenden Gestaltungsspielraums trifft.

Das Bundesverfassungsgericht hat immer wieder
klargestellt, dass es sich gerade in den Kernbereichen
der Legislativmacht des Parlaments nicht zum Ersatzgesetzgeber aufschwingen will. Das schließt dann aber mit
ein, dass durch eine sehr weitgehende Interpretation unbestimmter Rechtsbegriffe wie der der Funktionsfähigkeit des Parlaments der Beurteilungsspielraum des Bundestages nicht quasi durch die Hintertür praktisch auf
null reduziert werden darf.

Einer unserer Sachverständigen in der öffentlichen Anhörung hat das auf die folgende Formel gebracht: Eine
vertretbare Einschätzung des Gesetzgebers dürfe nicht
durch eine vertretbare Einschätzung des Gerichts ersetzt
werden.

In der Entschließung des Europaparlaments drückt
sich mit Verweis auf die Verträge von Lissabon die
Sorge aus, dass bereits die Beeinträchtigung der Funktionsfähigkeit und nicht erst ihre Blockade angesichts
des Bedeutungswandels des Parlaments erhebliche
Schwierigkeiten zur Folge habe, die der Deutsche Bundestag ausdrücklich durch das von ihm verabschiedete
Wahlrecht verhindern will.

Angesichts von demnächst 28 Mitgliedstaaten und
fehlenden europaweiten Parteien ist es völlig klar, dass
es formal eine große Zahl von Parteien gibt, die zum Teil
auch nur wenige Abgeordnete haben, wobei es durch die
Verteilung der Parlamentsmandate auf die einzelnen
Mitgliedstaaten in vielen Ländern ohnehin sozusagen
natürliche Sperrklauseln gibt. Im Schnitt kommen aus
den EU-Staaten zwischen fünf und sechs Parteien ins
Parlament. Für dessen Funktionsfähigkeit ist jedoch
nicht die Zahl der Parteien als solche entscheidend, sondern dass es in allen Mitgliedstaaten parteipolitische
Verhältnisse gibt, die denen der im Europaparlament
vertretenen Parteifamilien entsprechen. Es gibt konser31432 

vativ-christlich-demokratische, sozialistische und sozialdemokratische, liberale, grüne und kommunistische Parteien.

Ohne Sperrklausel kämen aus Deutschland etwa
13 oder 14 Parteien, und zwar - darauf kommt es an zusätzlich gerade solche, die weder den Parteifamilien
angehören, die sich im Europäischen Parlament zu Fraktionen zusammenfinden, noch von diesen integriert werden könnten. Insofern würden wir ohne Sperrklausel
eine Zahl von fraktionslosen Parlamentariern produzieren, die das immer wichtigere Funktionieren des Zusammenwirkens der Institutionen massiv gefährden könnten.

Wenn das Verfassungsgericht gesprochen hat, trifft
den Gesetzgeber kein Normwiederholungsverbot. Ganz
im Gegenteil: Die Kompetenzordnung unserer Verfassung sieht gerade den Bundestag als berufen an, über die
Wahlgesetzgebung zu befinden. Wir tun dies heute nahezu einmütig. Deswegen bin ich mit allem Respekt vor
unserem höchsten deutschen Gericht angesichts der Entschließung des Europäischen Parlaments, die eine neue
Grundlage für unsere Änderung des Europawahlgesetzes
bedeutet, zuversichtlich, dass uns im Falle eines Falles
die Karlsruher Richter bestätigen werden, dass wir uns
im Rahmen des uns zustehenden Gestaltungsspielraums
bewegt haben.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Wir wissen seit der, von den Innenpolitikern der

CDU/CSU immer abgelehnten, Visafreiheit für Serbien
und Montenegro, dass es einen direkten Zusammenhang zwischen dieser Art der Reisefreiheit und der
Asylantragstellung in Deutschland gibt. Nur durch die
drastische Verkürzung der Verfahren für die Asylbewerber vor allem aus Serbien konnte ihre Zahl ganz
erheblich reduziert werden. Was die Antragsteller von
Grünen und Linken wohl völlig übersehen, ist, dass
schon heute die Asylbewerber aus Russland die mit
Abstand größte Gruppe darstellen. Mit über 7 500 Antragstellern sind in diesem Jahr bereits mehr als doppelt so viele wie aus Syrien zu uns gekommen, und das
ohne Visafreiheit. Daran lässt sich absehen, dass der
Migrationsdruck aus Russland sehr groß ist. Dass sich
dieser Migrationsdruck natürlich erst recht aus Ländern wie Moldawien oder Georgien ergeben würde,
versteht sich von selbst.

Es hat sich bereits eine Bund-Länder-Arbeitsgruppe
gebildet, die durch die Überstellung von Asylbewerbern nach dem Dublin-Verfahren, konsequentes Vorgehen gegen Schleuser und die Intensivierung des Informationsaustausches mit allen in- und ausländischen
Behörden versucht, den Asylbewerberzustrom einzudämmen. Würden wir jetzt die Visafreiheit einführen,
würde dieses zu einer völlig ungesteuerten Zuwanderung von Asylbewerbern aus den verschiedensten
russischen Republiken führen, die uns vor sehr große
Integrationsprobleme stellen würde.

Und man muss sich ganz nüchtern vor Augen führen, dass wir es hier auch mit massiven Sicherheitsproblemen zu tun haben. Es gibt schon heute eine ganze
Reihe von Gruppen, die Bezüge zu islamistischen und
teilweise auch terroristischen Organisationen, vor allem aus dem Nordkaukasus, hat. Nach den derzeitigen
Angaben haben unsere Sicherheitsbehörden zwar
keine Erkenntnisse, dass von diesen Personen eine unmittelbare terroristische Bedrohung für unser Land
ausgeht, Deutschland dient aber als Rückzugsraum für
die finanzielle und logistische Unterstützung. Das betrifft Kriminelle und Terrorverdächtige aus Tschetschenien, Dagestan, Inguschetien, Nordossetien und
viele andere Regionen mehr. Wenn wir die Visafreiheit
mit Russland vereinbaren würden, dann würden auch
diese Aktivitäten weiter zunehmen, woran wir kein
Interesse haben können. Auch Gesichtspunkte der
Spionageabwehr sprechen deutlich gegen eine weitere
Visaliberalisierung.

Diese Anträge kommen auch in einer Phase der
deutsch-russischen Beziehungen, die eher von Spannungen als von einem vertrauensvollen partnerschaftlichen Dialog geprägt sind. Ich erinnere nur an die unglaubliche Verfolgung unserer politischen Stiftungen
in Russland, an die zahlreichen Menschenrechtsverletzungen, wenn es um die Grundrechte auf Pressefreiheit
oder Demonstrationsfreiheit geht, und ich erinnere an
das Gezerre um die Beutekunst. In diese politische
Landschaft passt ein Antrag auf Visumfreiheit überhaupt nicht, und es ist in außenpolitischer Hinsicht
völlig unsensibel, dass Linke und Grüne diesen Antrag
jetzt noch haben auf die Tagesordnung setzen lassen.
Das Verhalten der Grünen verwundert auch deshalb,
weil sie noch im April im Rahmen einer Aktuellen
Stunde gefordert haben, keine Visa für Inhaber russischer Dienstausweise auszustellen, um so Druck auf
die Regierung in Sachen Demokratie und Menschenrechte auszuüben. Sie haben also selbst den Zusammenhang zwischen Menschenrechtsverletzungen und
Visapolitik hergestellt.

Nun habe ich schon bei der Einbringung dieses Antrages darauf hingewiesen, dass es auch aus Gründen
der Wirtschaftskontakte zu Russland oder der Ukraine
keinen Grund für eine Einführung der Visumfreiheit
gibt. Ich habe bei dieser Gelegenheit bereits deutlich
gemacht, dass mit den Innenpolitikern der CDU/CSU
eine Aufhebung nicht zu machen ist. Ich stelle fest: Dabei bleibt es, und die heutige Debatte zeigt auch, dass
unsere gesamte Fraktion so denkt.

Ich habe in der Debatte den Ost-Ausschuss der
Deutschen Wirtschaft, der sich bei diesem Thema bisher nicht gerade sehr sachkundig gezeigt hat, aufgefordert, auch nur einen einzigen Fall zu benennen, wo
die Visafreiheit die einzige Möglichkeit wäre,
Wirtschaftskontakte zu pflegen, und nicht das bereits
bestehende Instrumentarium alle Bedürfnisse der
deutschen Wirtschaft zufriedenstellend regeln kann. Es

russischen Republiken führen, die uns vor sehr große
Integrationsprobleme stellen würde.

Und man muss sich ganz nüchtern vor Augen führen, dass wir es hier auch mit massiven Sicherheitsproblemen zu tun haben. Es gibt schon heute eine ganze
Reihe von Gruppen, die Bezüge zu islamistischen und
teilweise auch terroristischen Organisationen, vor allem aus dem Nordkaukasus, hat. Nach den derzeitigen
Angaben haben unsere Sicherheitsbehörden zwar
keine Erkenntnisse, dass von diesen Personen eine unmittelbare terroristische Bedrohung für unser Land
ausgeht, Deutschland dient aber als Rückzugsraum für
die finanzielle und logistische Unterstützung. Das betrifft Kriminelle und Terrorverdächtige aus Tschetschenien, Dagestan, Inguschetien, Nordossetien und
viele andere Regionen mehr. Wenn wir die Visafreiheit
mit Russland vereinbaren würden, dann würden auch
diese Aktivitäten weiter zunehmen, woran wir kein
Interesse haben können. Auch Gesichtspunkte der
Spionageabwehr sprechen deutlich gegen eine weitere
Visaliberalisierung.

Diese Anträge kommen auch in einer Phase der
deutsch-russischen Beziehungen, die eher von Spannungen als von einem vertrauensvollen partnerschaftlichen Dialog geprägt sind. Ich erinnere nur an die unglaubliche Verfolgung unserer politischen Stiftungen
in Russland, an die zahlreichen Menschenrechtsverletzungen, wenn es um die Grundrechte auf Pressefreiheit
oder Demonstrationsfreiheit geht, und ich erinnere an
das Gezerre um die Beutekunst. In diese politische
Landschaft passt ein Antrag auf Visumfreiheit überhaupt nicht, und es ist in außenpolitischer Hinsicht
völlig unsensibel, dass Linke und Grüne diesen Antrag
jetzt noch haben auf die Tagesordnung setzen lassen.
Das Verhalten der Grünen verwundert auch deshalb,
weil sie noch im April im Rahmen einer Aktuellen
Stunde gefordert haben, keine Visa für Inhaber russischer Dienstausweise auszustellen, um so Druck auf
die Regierung in Sachen Demokratie und Menschenrechte auszuüben. Sie haben also selbst den Zusammenhang zwischen Menschenrechtsverletzungen und
Visapolitik hergestellt.

Nun habe ich schon bei der Einbringung dieses Antrages darauf hingewiesen, dass es auch aus Gründen
der Wirtschaftskontakte zu Russland oder der Ukraine
keinen Grund für eine Einführung der Visumfreiheit
gibt. Ich habe bei dieser Gelegenheit bereits deutlich
gemacht, dass mit den Innenpolitikern der CDU/CSU
eine Aufhebung nicht zu machen ist. Ich stelle fest: Dabei bleibt es, und die heutige Debatte zeigt auch, dass
unsere gesamte Fraktion so denkt.

Ich habe in der Debatte den Ost-Ausschuss der
Deutschen Wirtschaft, der sich bei diesem Thema bisher nicht gerade sehr sachkundig gezeigt hat, aufgefordert, auch nur einen einzigen Fall zu benennen, wo
die Visafreiheit die ei nzige Möglichkeit wäre,
Wirtschaftskontakte zu pflegen, und nicht das bereits
bestehende Instrumentarium alle Bedürfnisse der
deutschen Wirtschaft zufriedenstellend regeln kann. Es






ist mir bis heute kein einziger Fall geschildert worden.
Der Ost-Ausschuss hat sich bei mir auch nie gemeldet,
um überhaupt über die Sache sich einmal fachlich auszutauschen. Insofern sage ich in aller Deutlichkeit:
Wirtschaftsprobleme wegen der Visapflicht gibt es
nicht, und der Ost-Ausschuss soll endlich aufhören,
hier gezielt einen falschen Eindruck zu verbreiten.

In Wahrheit gibt es eine Vielzahl von Instrumenten,
die es schon heute sehr einfach machen, auf unbürokratische Weise mit der Visumpflicht umzugehen.
Wir haben das Notenstellenverfahren, wir haben das
Bona-fide-Verfahren, wir haben längst eine Regelung,
wonach nach zwei Schengen-Visa, die ein Ausländer
erhalten hat, auf eine erneute persönliche Vorsprache
in der Visastelle der konsularischen Vertretung verzichtet werden kann. Es gibt die häufigere Erteilung eines Mehrjahresvisums. Wo also sind die Probleme?
Deshalb wiederhole ich eine Vermutung, die ich bereits in der Einbringungsdebatte geäußert habe und
der daraufhin der Ost-Ausschuss auch nicht widersprochen hat: Man kann sich des Eindrucks nicht erwehren, dass eben doch aus wirtschaftlichen Gründen
Personen nach Deutschland einreisen können sollen,
bei denen man bei intensiverer Prüfung vielleicht zu
dem Schluss käme, diese Personen eben nicht in unser
Land zu lassen. Da kann ich nur sagen: Es ist gerade
die Aufgabe von uns Innenpolitikern, nicht nur die
Reisefreiheit, sondern auch die Sicherheit im Blick zu
haben. Gleichzeitig fordere ich, dass Markt und Moral
auch beim Thema Visumfreiheit nicht außer Betrachtung bleiben.

Staatsangehörige aus Russland befinden sich seit
vielen Jahren immer unter den Top-10-Ländern, wenn
es um Personen geht, die von der Bundespolizei als
Illegale aufgegriffen worden sind. In Deutschland
wurden insgesamt 23 von russischen Tatverdächtigen
dominierte Gruppen der organisierten Kriminalität
festgestellt, die sich hauptsächlich in den Bereichen
Rauschgifthandel, Wirtschaftskriminalität, Steuer- und
Zolldelikte sowie Eigentumskriminalität betätigen.
Nach Angaben unserer Sicherheitsbehörden gibt es
nicht den geringsten Zweifel, dass durch die Visumfreiheit sich Strukturen der organisierten Kriminalität
noch verdichten würden. Das ist mit der CDU/CSU
nicht zu machen!

 Wir wissen seit der, von den Innenpolitikern der

CDU/CSU immer abgelehnten, Visafreiheit für Serbien
und Montenegro, dass es einen direkten Zusammenhang zwischen dieser Art der Reisefreiheit und der
Asylantragstellung in Deutschland gibt. Nur durch die
drastische Verkürzung der Verfahren für die Asylbewerber vor allem aus Serbien konnte ihre Zahl ganz
erheblich reduziert werden. Was die Antragsteller von
Grünen und Linken wohl völlig übersehen, ist, dass
schon heute die Asylbewerber aus Russland die mit
Abstand größte Gruppe darstellen. Mit über 7 500 Antragstellern sind in diesem Jahr bereits mehr als doppelt so viele wie aus Syrien zu uns gekommen, und das
ohne Visafreiheit. Daran lässt sich absehen, dass der
Migrationsdruck aus Russland sehr groß ist. Dass sich
dieser Migrationsdruck natürlich erst recht aus Ländern wie Moldawien oder Georgien ergeben würde,
versteht sich von selbst.

Es hat sich bereits eine Bund-Länder-Arbeitsgruppe
gebildet, die durch die Überstellung von Asylbewerbern nach dem Dublin-Verfahren, konsequentes Vorgehen gegen Schleuser und die Intensivierung des Informationsaustausches mit allen in- und ausländischen
Behörden versucht, den Asylbewerberzustrom einzudämmen. Würden wir jetzt die Visafreiheit einführen,
würde dieses zu einer völlig ungesteuerten Zuwanderung von Asylbewerbern aus den verschiedensten

17/13719. Wer stimmt dafür? - Wer stimmt dagegen? Enthaltungen? - Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Regierungsmehrheit gegen die Stimmen
der Opposition angenommen.

Tagesordnungspunkt 62:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Innenausschusses - zu dem Antrag der Abgeordneten Wolfgang
Gehrcke, Ulla Jelpke, Sevim Dağdelen, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Umfassende Visaliberalisierungen für Menschen in Russland und Osteuropa

- zu dem Antrag der Abgeordneten Marieluise
Beck , Memet Kilic, Viola von
Cramon-Taubadel, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Visapolitik liberalisieren

- Drucksachen 17/9191, 17/9951, 17/13347 Berichterstattung:
Abgeordnete Reinhard Grindel
Hartfrid Wolff Memet Kilic

Wie ausgewiesen, sind die Reden zu Protokoll genommen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

Ehrenamt ist hier völlig zu Recht immer wieder in den
Reden erwähnt worden. Man muss daran erinnern, wenn
man sagt: „Ohne gute Breite keine gute Spitze“, dass in
den Vereinen, an der Basis, die Nachwuchs- und Talentförderung stattfindet, die Weichen gestellt werden. Das
machen die Ehrenamtlichen. In diese Richtung geht die
große Kritik, die wir von den Vereinen hören. Nehmen
wir zum Beispiel den Sportentwicklungsbericht der
Sporthochschule Köln. Vereine wurden gefragt: Was
sind eure größten Risiken? Das mit Abstand größte Risiko für die Vereine ist, keine ehrenamtlichen Mitarbeiter mehr zu gewinnen. Warum? Weil sie unter der Last
der Bürokratie ächzen. Also hören wir auf, die Vereine
zusätzlich mit Bürokratie zu belasten. Lassen wir sie
nicht allein im Dschungel des Steuerrechts, sonst werden
wir Probleme haben, Menschen zu finden, die sich gerne
im Ehrenamt engagieren.

Ich bin dem Kollegen Pilger außerordentlich dankbar,
dass er, als Rheinland-Pfälzer sicherlich nicht ohne
Rücksprache mit einem prominenten Mitglied seiner



Landesgruppe, angedeutet hat, dass wir für die Auswirkungen des Mindestlohns auf den Sport eine Lösung
finden wollen. Wir reden hier nicht über Wirtschaftsunternehmen, wir reden über gemeinnützige Vereine, die
nicht Gewinne erzielen wollen, sondern alles Geld für
den Sport verwenden. Denen wollen wir helfen.

Ein Problem stellen in diesem Zusammenhang die Vertragsspieler dar. Der Vertragsspieler steht nicht in einem
Arbeitgeber-Arbeitnehmer-Verhältnis. Die Konstruktion
des Vertragsspielers ist gewählt worden, damit ein Spieler in der Winterpause nicht einfach den Verein wechselt.
Zudem müssen Vereine die Chance haben, für die Entwicklung von Talenten, die zu größeren Vereinen wechseln, eine Ausbildungsentschädigung zu bekommen. Insofern ist meine herzliche Bitte, gerade auch an die
Kollegen der Sozialdemokratie, dieses Thema pragmatisch zu betrachten und nicht ideologisch.

Das Kernproblem ist - Kollege Pilger hat es angesprochen -, dass die Vereine aus Gründen der einfacheren Abwicklung diese Vertragsspieler bei den Minijobzentralen angemeldet haben. Sie wollen steuer- und
sozialversicherungsrechtliche Abgaben auch leisten. Insofern wäre es nicht gut, wenn wir mit einer bürokratischen Regelung die Bemühungen der Vereine, ehrlich zu
sein und Steuern und Sozialabgaben zu leisten, infrage
stellen würden. Ich will keine zusätzliche Bürokratie. Ich
will nicht, dass Bargeld in der Umkleidekabine gezahlt
wird. Das müssen wir alle verhindern, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

Es ist auch richtig, dass der Kollege Schmidt das
Thema Sport und Lärm angesprochen hat. Ein großes
Thema, das zunehmend wichtiger wird - auch das steht
im Sportentwicklungsbericht -, ist die Vereinbarkeit von
Schule und Verein. Durch die Ganztagsschulen - eine
bildungspolitisch sicherlich gute Einrichtung - werden
die Möglichkeit für unsere Sportvereine, mit den Kindern und Jugendlichen zu trainieren, verkürzt, werden
die Trainingszeiten verkürzt. Deswegen brauchen wir an
dieser Stelle bessere Rahmenbedingungen. Mancher
Verein wandelt seinen Grandplatz in einen Kunstrasenplatz um, weil er bessere Trainingsbedingungen bieten
will. Wenn der Verein als Folge davon weniger Sportstunden anbieten könnte, weil es dann eine Neuanlage
ist, für die andere Lärmimmissionswerte gelten, und der
Altanlagenbonus weggefallen ist, dann wäre auch das
zusätzliche Bürokratie, und die Ehrenamtlichen würden
sagen: Meine Güte, was macht die Politik da? Lasst uns
doch in Ruhe unser Training durchführen, wenn wir
schon immer schwierigere Rahmenbedingungen haben.

Wenn wir Kinder für den Sport gewinnen wollen,
dann - so steht es im Sportbericht völlig zu Recht - dienen erfolgreiche Athletinnen und Athleten als Vorbilder,
denen man nacheifert und auf deren Integrität man vertraut. Der Sport hat eine große gesellschaftspolitische
Bedeutung. Er hat eine große Integrationskraft, übrigens
auch, wenn es um die Arbeit mit Flüchtlingskindern
geht, die von zentraler Bedeutung ist. Deswegen betont
der Sportbericht:

Nur der saubere Sport vermag seine gesellschaftspolitisch wünschenswerte Wirkung zu entfalten und
auf diese Weise die finanzielle Unterstützung des
Sports durch die öffentliche Hand zu legitimieren.

Gleichzeitig ist uns im Sportausschuss die Studie mit
dem etwas sperrigen Titel „Dysfunktionen des Spitzensports: Doping, Match-Fixing und Gesundheitsgefährdungen aus Sicht von Bevölkerung und Athleten“ vorgestellt worden. Nur 53,4 Prozent der befragten Athleten
sagten glasklar Nein zum Dopingmissbrauch. 5,9 Prozent räumten die Einnahme von Dopingmitteln ein. Gut
40 Prozent haben die Antwort auf die entsprechende
Frage verweigert. Nun soll man die Ergebnisse dieser
Studie nicht dramatisieren; aber man kann wohl auch
nicht behaupten, dass im Kampf gegen Doping unter generalpräventiven Gesichtspunkten alles in bester Ordnung sei.

Die Maßnahmen des bestehenden Dopingkontrollsystems des organisierten Sports mit seinen verbandsrechtlichen Sanktionsmöglichkeiten stellen einen wichtigen
Grundpfeiler in der Dopingbekämpfung dar. Besonders
ist hier die gute Arbeit der NADA zu erwähnen, die wir
von der Koalition noch einmal mit zusätzlichen Finanzmitteln gestärkt haben. Aber angesichts der von mir beschriebenen hohen gesellschaftspolitischen Bedeutung
des Sports muss auch der Staat seine Mittel zum Schutz
der Integrität des sportlichen Wettbewerbs in vollem
Umfang nutzen. Deshalb ist es richtig, liebe Kolleginnen
und Kollegen, wenn wir in Deutschland ein Anti-Doping-Gesetz bekommen,

mit dem wir übrigens auch die Sportgerichtsbarkeit und
die Schiedsvereinbarungen auf eine klare gesetzliche
Grundlage stellen wollen. Wenn dazu kartellrechtliche
Ergänzungen des entsprechenden Gesetzes notwendig
sind, dann wollen wir sie vornehmen.

Wir brauchen eine Reform des CAS. Der Sportausschuss wird diese Fragen im April bei seinem Besuch in
Lausanne vor Ort ansprechen. Aber wir brauchen doch
wohl tatsächlich eine weltweit gültige Sportgerichtsbarkeit. Es darf doch nicht sein, dass am Ende Gerichte in
Kasachstan, in Russland oder in Jamaika darüber entscheiden, ob Sportler bei internationalen Sportereignissen tatsächlich starten dürfen oder nicht. Das kann auch
nicht im Interesse unserer Spitzensportler sein. Deswegen bin ich über manche Äußerung von Spitzensportlern
etwas überrascht. Wir brauchen eine Reform der Sportgerichtsbarkeit und ein Anti-Doping-Gesetz, weil wir
gerade die Chancen unserer Sportler im internationalen
Wettbewerb schützen und hier für Fair Play sorgen wollen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Es ist angesprochen worden, dass wir im Koalitionsvertrag nicht nur ein Anti-Doping-Gesetz angekündigt
haben, sondern auch ein Gesetz gegen Spielmanipulationen. Dazu sagt der Sportbericht:

Die Integrität des Sports wird zwar in erster Linie
durch das Regelwerk der Sportverbände gewährleistet. Allerdings zeigen Phänomene wie die Manipulation von Sportwettbewerben, dass staatliche Interventionen und Sanktionen notwendig sind …

Insofern will ich persönlich anfügen, dass ich es richtig
finde, dass wir nicht nur ein Anti-Doping-Gesetz, sondern auch ein umfassendes Gesetz zum Schutz der Integrität des sportlichen Wettbewerbs schaffen, in dem es
klare Regelungen gegen Spielmanipulationen gibt.

Die Menschen werden sich vom Sport abwenden,
wenn sie den Glauben an das, was den Sport ausmacht,
verlieren und die Ungewissheit des sportlichen Ergebnisses nicht mehr gegeben ist. Deshalb gilt auch hier,
dass der Staat seine Schutzpflicht mit den Mitteln des
Strafrechts wahrnehmen muss.

Am Schluss, liebe Kolleginnen und Kollegen, ein
letzter Gedanke. Wir reden viel von den sozialen Netzwerken und denken dann an unseren Laptop, unser
Handy oder iPad. Ist es wirklich richtig, hier von sozialen Netzwerken zu reden? Einmal Stromausfall, und alle
Freunde sind weg!

Wäre es nicht richtig, wenn wir bei sozialen Netzwerken
an den Sportverein um die Ecke denken? Erleben wir
nicht dort das wirklich Soziale im Leben:

miteinander gewinnen und verlieren, sich für andere einsetzen und dankbar Unterstützung entgegennehmen?
Kabinenschweiß riechst du nicht auf Facebook.

Da musst du schon selber auf den Platz, in den Sportverein gehen und mitmachen.

Dafür gute Rahmenbedingungen zu schaffen, ist Aufgabe der Sportpolitik.

Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Wawzyniak, das Thema „Konsequenzen aus der
NSU-Mordserie“ ist so ernst, dass man darüber auch
ernsthaft diskutieren sollte. Dazu gehört für mich eine
angemessene Sprache. Sie sollten einmal darüber nachdenken, ob die Art und Weise, wie Sie Ihre Punkte vorgetragen haben, angemessen war. Deswegen haben wir
bei Ihrer Rede ein bisschen unruhig reagiert.

Es ist richtig: Wir wollen die Konzentration beim Generalbundesanwalt. Denn eine frühzeitige Zusammenführung von Ermittlungen, bezogen auf Straftaten mit
fremdenfeindlichem oder gar rassistischem Hintergrund,
kann dazu beitragen, dass Zusammenhänge zwischen
Taten, vergleichbare Begehungsformen und deren Verknüpfung mit Rechtsextremismus oder Rechtsterrorismus schneller erkannt werden. Eines muss neben den
vielen Lehren, die wir aus den Taten des NSU ziehen,
klar sein: Der Wechsel in der Zuständigkeit zwischen
Bundesländern darf nicht dazu führen, dass sich Täter einer angemessenen Strafverfolgung entziehen.

Ich will ergänzen: Es muss auf der Ebene der Strafverfolgungsbehörden auch mehr Bereitschaft zur Kooperation geben. Das Motto „Meine Tat, meine Quelle, mein
Fall“ darf nicht die beherrschende Richtschnur von Ermittlungen sein. Insofern ist es gut, dass wir nun ein gemeinsames Terrorabwehrzentrum haben. Die Zusammenarbeit der Ermittler verschiedener Behörden der
Länder trägt auch dazu bei, dass das Vertrauen wächst,
dass mit Ermittlungsergebnissen oder Quellen verantwortlich umgegangen wird. Wir brauchen mehr Koordination, mehr Informationsaustausch, aber auch, wenn es
geboten ist, mehr Konzentration bei der Strafverfolgung.
Das ist eine der entscheidenden Lehren aus dem NSUKomplex.

Herr Fechner hat schon zu Recht darauf hingewiesen:
Damit der Generalbundesanwalt seine Zuständigkeit
überhaupt ausüben kann, muss er von bestimmten Sachverhalten Kenntnis erlangen. In der öffentlichen Anhörung wurde bestätigt, dass der Generalbundesanwalt
trotz bestehender Regelungen in der RiStBV zu selten
von wichtigen Vorgängen überhaupt erfährt. Die Einführung einer gesetzlichen Regelung, die zur sorgfältigen
Beobachtung der Vorlagepflicht führen soll, ist daher
richtig und zwingend nötig. Diese Vorlagepflicht ist
- das ist der entscheidende Punkt - so ausgestaltet, dass
nicht die Staatsanwaltschaften in den Ländern beurteilen, ob es zureichende Anhaltspunkte für eine Vorlagepflicht gibt, sondern dass bereits bei einem Anlass zur
Prüfung der Übernahme durch den Generalbundesanwalt
eine Übersendung der Vorlagen erfolgt. Es geht also um
objektive Gesichtspunkte, die dann zur Vorlagepflicht
führen, und nicht um subjektive Erwägungen der Staatsanwaltschaften.

Trotz zahlreicher fachlicher Bedenken - Kollege
Ullrich hat das zu Recht erwähnt - werden wir als CDU/



CSU-Fraktion die Ergänzung der Strafzumessungsregeln
nach § 46 Absatz 2 StGB mittragen, und zwar deshalb,
weil ich glaube, dass der Kollege Volker Beck recht hat.
Es ist nicht in jedem Fall so, dass rassistische, fremdenfeindliche oder sonstige menschenverachtende Ziele der
Täter in angemessener Form berücksichtigt werden.
Deswegen ist es richtig und vertretbar, dass wir als Gesetzgeber ein doppeltes Signal senden: an potenzielle
Täter, denen wir sagen: „Eure Taten werden angemessener bestraft werden als in der Vergangenheit“, und an die
Justiz und die Strafverfolgungsbehörde, indem wir deutlich machen: Wir wollen, dass genauer und schneller
hingesehen wird, und wir wollen tatangemessene Urteile. - Das ist der Zweck dieser Gesetzesänderung.

 Herr Kollege Beck, ich bin Ihnen für die Frage dankbar, weil auch Reden im Parlament von den Strafrichtern
zur Auslegung des Gesetzes mit heranzuziehen sind.
Wenn Sie sich die Neuformulierung von § 46 Absatz 2
Strafgesetzbuch vornehmen, dann stellen Sie fest, dass

es dort „besonders auch rassistische, fremdenfeindliche
oder sonstige menschenverachtende“ Ziele des Täters
heißt. Für mich ist es gar keine Frage, dass eine Straftat
aus homophoben Gründen - natürlich auch dann, wenn
sie religiös motiviert ist; ich komme noch an anderer
Stelle dazu -, unter genau diese Formulierung fällt. Wer
Schwule angreift, wer Juden angreift, der handelt menschenverachtend. Das ist doch wohl völlig eindeutig,
und das deckt dieser Paragraf für mich ab.

Frau Wawzyniak, Sie haben zu Recht erwähnt: Hierbei handelt es sich um keine Empfehlung des NSU-Untersuchungsausschusses; vielmehr hat man diese Regelung bei der Gelegenheit der Beratung dieses
Gesetzentwurfs mit aufgenommen, weil es hier um
Straftaten geht, die sich eben nicht nur gegen schutzwürdige Opfer richten, sondern die sich in Wahrheit gegen
unseren Rechtsstaat, unsere Werteordnung richten. Dann
ist es aber zulässig, deutlich zu machen: Natürlich greift
der Rechtsterrorismus unseren Rechtsstaat an, aber eben
nicht nur er, sondern auch der Linksextremismus, der
terroristische Islamismus. Deshalb ist es völlig in Ordnung - wie es Herr Kollege Ullrich gesagt hat -, dass
auch diese Punkte Gegenstand des neuen § 46 Absatz 2
Strafgesetzbuch werden; denn es geht hier um Straftaten
gegen den Rechtsstaat als solchen, die wir tatangemessen bestraft sehen wollen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich aus
der Sicht der Union noch eine Anmerkung dazu machen:
Der Rechtsstaat darf nicht erst dann reagieren, wenn es
konkrete menschenverachtende Taten gibt, sondern der
Rechtsstaat muss bereits da einschreiten, wo der geistige
Nährboden von Terrorismus bereitet wird. Es muss dort
ein Einschreiten geben, wo ein Klima des Hasses und
der Intoleranz gegen Andersdenkende oder Andersgläubige Einzug hält. Deshalb ist es aus meiner Sicht nicht
einzusehen, weshalb wir heute nicht auch die Sympathiewerbung für terroristische Vereinigungen unter
Strafe stellen. Gerade angesichts wachsender Radikalisierungstendenzen, zum Beispiel im Internet, muss der
Staat doch konsequent auch hier gegen die Verbreitung
von Hass und Rassismus, von terroristischem Gedankengut vorgehen.

Vielleicht, liebe Kolleginnen und Kollegen, gelingt es
uns zu einem späteren Zeitpunkt in dieser Legislaturperiode.

Herzlichen Dank fürs Zuhören.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Pilger, Kritik an der FIFA ist berechtigt.
Aber sie muss auch gerechtfertigt sein. Zur Fairness gehört es, auf den Umstand hinzuweisen, dass die FIFA bei
der Fußballweltmeisterschaft von Brasilien acht Stadien
verlangt hat. Die Entscheidung, zusätzlich auch in
Manaus und noch an drei anderen Orten Stadien zu
bauen, war eine Entscheidung der brasilianischen Regierung, die ich für falsch halte. Wenn man Kritik übt, dann
muss man sie richtig adressieren. In diesem Fall muss sie
an die brasilianische Regierung gerichtet werden.

Im Übrigen haben wir es in Russland mit dem gleichen Phänomen zu tun. Auch da wurden statt der verlangten acht Stadien zwölf gebaut. Die Schwierigkeiten,
die Russland im Augenblick hat, sind mit Sicherheit im
Bereich des Baus von Stadien genauso groß wie im Bereich der Politik.

Frau Kollegin Göring-Eckardt, Sie haben gesagt:
Hamburg ist eine gute Wahl. - Das ist richtig. Aber niemand hat an dieser guten Wahl so wenig mitgewirkt wie
die Bundestagsfraktion der Grünen.

Man muss es unseren Zuschauern einmal darstellen: Die
gute Wahl für Hamburg ist unter anderem auf der Grundlage der Ergebnisse einer Expertenrunde beim DOSB
getroffen worden. Da waren alle vertreten: Sportler,
Olympiaexperten, Umweltverbände, Behindertenverbände, alle politischen Parteien, sogar die Linke, nur
nicht die grüne Bundestagsfraktion.

Aber die Grünen waren vertreten, nämlich mit Frau
Fegebank, der Landesvorsitzenden der Hamburger Grünen,

die dort als Teil der Hamburger Delegation einen exzellenten Auftritt hatte. Wie ich von Teilnehmern der Expertenrunde weiß, war ihr Auftritt sicherlich ein Beitrag
dazu, dass sehr viele gesagt haben: Hamburg hat nicht
nur ein gutes Konzept, sondern auch die verantwortlichen Personen, die bei den Menschen für dieses gute
Konzept werben können. - Insofern sage ich Ihnen: Wir
brauchen keine Leute, die von den Zuschauerrängen
schlechte Stimmung verbreiten, sondern wir brauchen
Leute, die auf dem Spielfeld mitmachen. Frau Fegebank
hat das begriffen, Sie nicht. Das ist der große Unterschied.

 Nein. Ich habe darauf hingewiesen, dass der Satz von

Frau Göring-Eckardt: „Hamburg ist eine gute Wahl“
stimmt, dass auch das stimmt, was Frau Engelmeier gesagt hat, dass Hamburg genau zur Reformagenda 2020
des IOC passt, dass Hamburg, wie der DOSB-Präsident
Hörmann zu Recht gesagt hat, die Agenda-City ist und
dass Hamburg im Grunde genommen ein Konzept vorgelegt hat, über das man sagen kann: Wenn ihr es mit
Reformen ernst meint, dann nehmt Hamburg. - Deswegen bin ich auch guten Mutes, dass Hamburg alle Chancen hat, sich gegen Boston durchzusetzen.

Wenn man aber für diese Sache ist, dann muss man
darauf auch Einfluss nehmen. Diesen Einfluss auf diejenigen, die über die Vergabe zu entscheiden haben, hätte
man in der genannten Expertenrunde geltend machen
müssen. Sie aber haben gehofft, mit populistischen Argumenten, mit Ihrem Boykott und Ihrer Nichtanwesenheit bei dieser Veranstaltung bei Sportjournalisten oder
anderen Punkte zu machen. Ich habe Ihnen eben gesagt,
dass Frau Fegebank als Hamburger Grüne das anders gemacht hat, dass sie einen Beitrag dazu geleistet hat, dass
der Satz von Frau Göring-Eckardt „Hamburg ist eine
gute Wahl“ stimmt. Zu dieser Wahl hat Frau Fegebank
beigetragen. Insofern kann ich nur sagen: Ich wünsche
mir bei den Grünen etwas mehr Fegebank und etwas weniger Mutlu, wenn Sie mir das nicht übelnehmen.

Ich will Ihnen auch sagen, Herr Mutlu, da Sie diese
Zwischenfrage gestellt haben: Sie haben hier kräftig
vom Leder gezogen und gesagt, die Argumentation hier
sei zum Teil verrückt und widersprüchlich. Sie sprechen
in Ihrem Antrag weniger - um nicht zu sagen: gar nicht von der Autonomie des Sports,

sondern Sie sprechen von Berichtspflichten. Ferner ist
davon die Rede, der Sport sei anzuhalten, der Sport habe
überprüft zu werden. Sie sprechen sogar von Sanktionen
gegen den Sport.
Wissen Sie, was Sie wollen, klingt ein bisschen nach
kompletter Kontrolle des Sports durch den Staat; das
wäre Staatssport. Das, was Sie hier verlangen, ist - und
das ist der Widerspruch - gerade in den Ländern an der
Tagesordnung, bei denen Sie nicht wollen, dass dorthin
sportliche Großveranstaltungen vergeben werden. Vielleicht denken Sie darüber noch einmal nach. Etwas weniger Kontrolle, etwas weniger staatlicher Einfluss, die
Autonomie des Sports achten, auch das gehört zum Verhältnis von Politik und Sport, so wie es zumindest wir
als Union haben.

Sie vergießen hier Krokodilstränen wegen der Bewerber für die Olympischen Winterspiele 2022. Gleichzeitig
verlangen Sie eine Bürgerbeteiligung auf allen Ebenen.

Aber ich will Ihnen schon - auch ein bisschen in Abgrenzung zu Frau Engelmeier - entgegenhalten: Wenn
man im Fall von München diese Form der Bürgerbeteiligung nicht durchgeführt hätte, sondern auf das Votum
der von den Bürgern gewählten parlamentarischen und
kommunalpolitischen Gremien vertraut hätte, dann hätten wir in meinen Augen jetzt sehr gute Chancen für eine
Winterolympiade in München, einer Stadt, die den Anforderungen Ihres Antrages mehr entsprochen hätte als
die Bewerberstädte Almaty oder Peking. Ich bin ganz sicher: Die leider manchmal etwas zu schweigsame Mehrheit der Bürger in München und Umgebung würde sich
auf diese Spiele freuen. Es wäre in München auch anders
gegangen und im Sinne der Menschen und der olympischen Idee vielleicht auch besser.

Ein letzter Gesichtspunkt. Sie mahnen den Sport in
Ihrem Antrag sehr stark zur Corporate Social Responsibility, also zu sozialer Verantwortung. Sie formulieren
das in einer Weise in Ihrem Antrag, die besagt, dass es
da heute sehr viele Defizite gebe. Klaus-Dieter Fischer,
der langjährige Präsident von Werder Bremen, der Ende
letzten Jahres aus seinem Amt ausgeschieden ist und der
in seinem Verein eine CSR-Abteilung mit über zehn Mitarbeitern geschaffen hat, ist gefragt worden, was für ihn
der bewegendste Moment seiner Amtszeit war. Da hat er
von der Blindenfußballabteilung bei Werder erzählt, die
er einmal besucht hat. Er sprach davon, wie ein blinder
kleiner Junge zum ersten Mal mittrainiert hat und hinterher zu seiner Mutter gesagt hat: Mama, stell dir vor, ich
habe Fußball gespielt.

Ich könnte Ihnen etwas zur Begeisterung von Mannschaften aus den Werkstätten für Behinderte sagen, die
ihre Meisterschaften austragen. Mittlerweile schließen
sich sogar ganze Teams Vereinen an, um dort im ganz
normalen Spielbetrieb mitzumachen. Es gibt Hunderte
von Flüchtlingskindern, die in diesen Tagen der Tristheit
ihrer Unterkunft entfliehen, bei Vereinen Sport treiben,
da glücklich sind und bei dieser Gelegenheit neue
Freunde finden und auch Deutsch lernen.

Oder soll ich Ihnen von dem Strafgefangenen erzählen, der entlassen wurde und ein neues Umfeld gefunden
hat - heraus aus seinem alten -, weil er im Gefängnis



den Schiedsrichterschein gemacht hat? Vereine sind womöglich dankbar, wenn so einer zu ihnen kommt. Diese
Vereine fragen eben nicht nur: Was hast du vor der Zeit
im Gefängnis gemacht?

Es gibt Tausende von Beispielen, die deutlich machen, dass der Sport in unserem Land seine soziale Verantwortung wahrnimmt.

Dafür brauchen sie, Herr Kollege Mutlu, keine Anträge
der Grünen. Dafür braucht man ein gutes Selbstverständnis, ehrenamtliches Engagement und eben kein Miesmachen, sondern Mitmachen. Dazu fordere ich uns alle auf.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Bei dem Gesetzentwurf geht es im Kern vor allem um
eine Frage: Reicht es beim Kampf gegen Doping aus, allein auf die Sportgerichtsbarkeit zu setzen, oder brauchen wir, gerade wenn es um den dopenden Sportler
geht, dazu auch die Mittel des Strafrechts?

Wir müssen es schon ernst nehmen, dass der DOSB
unsere Gesetzesinitiative ablehnt und damit sagt: Wir
brauchen das Strafrecht nicht. Lasst uns das Dopingproblem mit unseren Mitteln lösen, den Mitteln des Sportrechts. Ist also im Großen und Ganzen alles in Ordnung?

In diesem Zusammenhang wird meines Erachtens
eine Studie der Deutschen Sporthochschule und der
Sporthilfe in der Öffentlichkeit viel zu wenig beachtet.
Im Rahmen dieser Studie ist in einem streng anonymisierten Verfahren Spitzensportlern die entscheidende
Frage gestellt worden: Greifen Sie regelmäßig zu Dopingmitteln? - Mit Nein antworteten 53,4 Prozent, mit
Ja 5,9 Prozent, keine Antwort gaben 40,7 Prozent. Angesichts solcher Zahlen kann man wohl eher nicht davon
reden, dass alles in Ordnung ist. Ein so großes Dunkelfeld darf sich der deutsche Sport nicht leisten. Deshalb
müssen wir, auch mit den Mitteln des Strafrechts, den
Kampf gegen das Selbstdoping von Sportlern mit aller
Entschiedenheit führen.

Die zweite, vor allem von Strafrechtsprofessoren vorgetragene Kritik lautet: Ihr schafft mit der Integrität des
sportlichen Wettbewerbs ein völlig neues Rechtsgut, das
im Strafrecht nichts verloren hat. - Was völlig übersehen
wird, auch von Ihnen, Frau Künast, in Ihrem heutigen
Aufsatz: Wir kennen seit langem den Schutz des wirtschaftlich fairen Wettbewerbs, wie ihn § 299 des Strafgesetzbuches regelt. Wir diskutieren über einen neuen
§ 299 a - Bekämpfung der Korruption im Gesundheitswesen -, mit dem wir das Vertrauen der Patienten in die
Integrität heilberuflicher Entscheidungen auch mit den
Mitteln des Strafrechts schützen wollen. Ist es da so abwegig, auch die Integrität des sportlichen Wettbewerbs
und das Vertrauen der Menschen darauf zu schützen?

An dieser Stelle kommt es auf die gesellschaftliche
Bedeutung des Sports an. Wo sind denn die Integrationskräfte in unserer Gesellschaft, die für Zusammenhalt und
ein Stück Heimat sorgen? Kirchen, Gewerkschaften und
Parteien verlieren Mitglieder. Bei den Sportvereinen ist
die Zahl trotz einer negativen demografischen Entwicklung stabil, im Fußball steigt sie sogar. Wo versammeln
sich noch ältere und jüngere Menschen, Frauen und
Männer, Ärmere und Besserverdienende, Menschen mit
und ohne Migrationshintergrund? Es ist beim Sport.

Glauben wir tatsächlich, dass sich unsere Gesellschaft
positiv entwickelt, wenn wir nur noch auf digitale soziale Netzwerke setzen? Sind es in Wahrheit nicht unsere
Vereine, vor allem die Sportvereine, bei denen wirklich
soziale Kompetenzen vermittelt werden? Warum setzen
sich denn die höchsten Repräsentanten unseres Landes
dafür ein, dass Olympische Spiele oder eine Fußballeuropameisterschaft in Deutschland stattfinden? Weil
von einem solchen Leuchtturmprojekt eine große Strahlkraft, eine große Anziehungskraft ausgeht, die gerade
Kinder und Jugendliche motivieren wird, Sport in Vereinen zu betreiben.

Aber all das wird scheitern, wenn die Menschen, gerade die jungen Menschen, den Glauben an Fairness im
Sport, den Glauben an die Zufälligkeit des Ergebnisses,
an die Lauterkeit unserer Spitzensportler verlieren. Wer
als dopender Sportler an den Fundamenten des Sports
rüttelt, wer das mit Füßen tritt, woran vor allem junge
Menschen glauben, der muss eben nicht nur aus dem
sportlichen Wettbewerb ausgeschlossen werden, sondern
der und seine möglichen Hintermänner müssen auch die
volle Härte des Rechtsstaats spüren, weil wir nur so die
Integrität und die Integrationskraft des Sports bewahren
können. Das ist das Kernanliegen unseres Gesetzentwurfs.

Die Integrität des sportlichen Wettbewerbs wird nicht
nur von Doping, sondern auch von Spielmanipulation
bedroht. CDU/CSU und SPD haben deshalb in ihrem
Koalitionsvertrag verankert:

Doping und Spielmanipulationen zerstören die
ethisch-moralischen Werte des Sports … Deshalb
werden wir weitergehende strafrechtliche Regelungen beim Kampf gegen Doping und Spielmanipulation schaffen.

Ich bin Ihnen, Herr Minister de Maizière, dankbar,
dass Sie angekündigt haben, dass wir hier Initiativen erwarten dürfen. Lieber Herr Kollege Maas, es wäre auch
nicht verkehrt gewesen, wenn Sie sich dem hier am Rednerpult angeschlossen hätten.

Ich gehe davon aus, dass Sie das tun werden. Um es
ganz klar zu sagen: Wir möchten, dass der Koalitionsvertrag eins zu eins umgesetzt wird, ein Anliegen, das
Sie, Herr Maas, auch bei anderer Gelegenheit immer
wieder einfordern.

Ich sage noch einmal: Wer die Integrität des sportlichen Wettbewerbs schützen will, muss das auch tun,
wenn es um Spielmanipulation geht. Auch die bedroht
unseren Sport.

Nun werden schon vor der ersten Lesung unseres Gesetzentwurfs Sammelklagen angedroht, was immer man
darunter verstehen mag. Via FAZ wird uns von den
Leichtathleten Betty Heidler und Robert Harting mitgeteilt - ich zitiere -:

Die uneingeschränkte Besitzstrafbarkeit löse bei
Athleten erhebliche Ängste aus, sich trotz Fehlens
jeder Dopingabsicht strafbar zu machen … Zudem
müsse die Doping-Absicht zur Voraussetzung einer
strafgerichtlichen Verurteilung gemacht werden.

Frau Heidler sei Jurastudentin, ist in der FAZ zu lesen.
Dann wird sie den Spruch kennen: Ein Blick ins Gesetz
erleichtert die Rechtsfindung.

Wenn sie das tun würde, würde sie in § 3 des Anti-Doping-Gesetzes auf eine klare Regelung stoßen: Die Besitzstrafbarkeit setzt voraus, dass der Erwerb oder Besitz
des Dopingmittels zum „Zwecke des Dopings“ erfolgt.

Es kommt also nicht nur auf die Verwirklichung des objektiven Tatbestandes an, sondern auch auf die des subjektiven Tatbestands. Folglich heißt es in der Begründung des Anti-Doping-Gesetzes:
Das Verbot erfasst nur die Fälle, in denen die Sportlerin oder der Sportler beabsichtigt, das Dopingmittel ohne medizinische Indikation bei sich anzuwenden oder anwenden zu lassen, um sich in einem
Wettbewerb des organisierten Sports einen Vorteil
zu verschaffen.

Also ist die Forderung, die die beiden Sportler via
FAZ transportieren, bereits erfüllt. Ich muss schon sagen:
Wenn man so massiv die Politik angreift, wie das die
Athleten tun, muss man sich vorher, finde ich, ein bisschen kundig machen, was wirklich im Gesetz steht.

Ich will nicht verschweigen, dass man an der Beteuerung der beiden Athleten zweifeln kann, man sei ja für
einen entschiedenen Antidopingkampf, wenn man liest,
wie sie Sportgerichtsbarkeit und Strafgerichte in ihrer
Stellungnahme gegeneinander ausspielen. Da heißt es in
der Stellungnahme: Wir verstehen nicht, weshalb die
Politik der verbandsrechtlichen Sportgerichtsbarkeit
hilft. - Ich sage: Wer die Integrität des sportlichen Wettbewerbs schützen will, der muss die Sportgerichtsbarkeit
stärken.

Ein des Dopings überführter Sportler muss sofort aus
dem Wettbewerb genommen werden. Deshalb ist der
Grundsatz des Strict Liability zwingend nötig. Wenn im
Körper des Sportlers Dopingmittel gefunden werden,
dann gilt das als Anscheinsbeweis mit der Folge des sofortigen Ausschlusses vom Wettbewerb. Da kann man
doch nicht zwei oder drei Jahre auf ein Strafurteil warten
und zusehen, wie einer mit unfairen Mitteln Titel um
Titel erringt. Dieser Zusammenhang ist doch naheliegend.

Wir schaffen deshalb für Schiedsvereinbarungen und
Schiedsgerichte eine klare gesetzliche Grundlage und
kommen damit Erwartungen der Gerichte im Fall
Pechstein nach. Wir sollten die Hinweise von Experten
ernst nehmen und im Ausschuss darüber reden, ob wir
die Rechtsgrundlage möglicherweise nicht im Anti-Doping-Gesetz, sondern in der Zivilprozessordnung schaffen, weil es bei Streitigkeiten eben nicht nur um Doping,
sondern auch um Ablösesummen von Sportlern oder den
Streit um Nominierungen für sportliche Großveranstaltungen geht.

Ich will einmal auf eines hinweisen: Wir sind vor wenigen Wochen mit dem Sportausschuss beim CAS in
Lausanne gewesen. Dort haben uns führende Repräsentanten - alle Fraktionen waren ja bei der Reise vertreten versichert, dass es beim CAS zu entscheidenden Reformen kommen wird, die klarmachen, dass der CAS unabhängig und nicht verbändeabhängig ist. Damit wird auch
Bedenken von deutschen Gerichten Rechnung getragen.

Zum Schluss will ich noch mal auf die Athletin Betty
Heidler zurückkommen und ihr Plädoyer in der FAZ. Sie
sagt dort - und meint das wohl offensichtlich ernst -,



dass unser Anti-Doping-Gesetz sich negativ auf die jüngere Generation auswirken werde:

Kinder und Jugendliche werden sich eher für Hobbysport entscheiden als sich in den Testpool aufnehmen lassen.

Gemeint ist der Testpool, der die Voraussetzung dafür
ist, dass man überhaupt Adressat dieses Anti-DopingGesetzes ist. Wir wollen ja nicht den Freizeitläufer beim
Berlin-Marathon in den Blick nehmen, weil der nicht geeignet ist, die Integrität des Sports zu bedrohen,

sondern eben den Spitzenathleten, dem gerade die jungen Menschen nacheifern.

- Frau Künast, Sie zeigen in Ihrem Aufsatz in der FAZ,
dass Sie wenig begriffen haben, worum es hier geht.

Es ist natürlich ein gravierender Unterschied, ob Sie jemanden haben, der als Spitzensportler durch Doping
Wettbewerbe beeinflusst,

auf die Millionen von Menschen schauen, oder ob ein
Hobbysportler Nahrungsergänzungsmittel nimmt mit
Substanzen, die man nicht nehmen darf.

Das ist doch ein ganz zentraler Unterschied. Sie haben
einfach - das müssen Sie einmal zugeben - den ganzen
Ansatz unseres Anti-Doping-Gesetzes nicht verstanden.

Das ist leider das Problem.

- Mir zuhören, Herr Mutlu. Das wäre schon ein erster
Schritt. Dann würde man auch ohne Schmerzmittel - um
das zu sagen - jede Ihrer Reden gut überstehen können.

Ich will jetzt, Frau Präsidentin, mit vollem Ernst noch
einen Schlussgedanken zu diesem Zitat von Frau Heidler
formulieren.
 Das könnte sich auch einmal gegen mich selbst richten.

Frau Kollegin Künast, ich unternehme noch einmal
einen Versuch. In diesem Gesetzentwurf wird die Einnahme von Dopingsubstanzen bei Breitensportlern wie
bei Spitzensportlern völlig gleich behandelt. Sie ist natürlich von dem Recht auf Selbstschädigung als Ausdruck der allgemeinen menschlichen Handlungsfreiheit
umfasst. Sind Sie bereit, nach dem Studium des Gesetzentwurfs, mir zuzustimmen, dass das nicht der entscheidende Punkt ist? Die Selbstschädigung mag gesundheitlich bedenklich sein, sie ist aber verfassungsrechtlich
zulässig. Das entscheidende Rechtsgut, um das es hier
geht, ist die Integrität des sportlichen Wettbewerbes, die
Ausstrahlung auf Millionen von Menschen. Sie haben
die wirtschaftliche Bedeutung angesprochen. Auch wir
bewegen im Sport Milliardenbeträge. Sind Sie nicht
doch bereit, sich dem Gedanken etwas zu nähern, dass
ein Lance Armstrong in seiner Zeit und in seiner Sportart
oder ein Olympiasieger

als Vorbild für Kinder und Jugendliche - auch in ihrer
wirtschaftlichen Bedeutung für den Sport - etwas anderes ist als ein normaler Freizeitläufer beim Berlin-Marathon?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kernpunkt des Gesetzes zur Bekämpfung der Korruption
sollte nach dem Regierungsentwurf die Einführung des
Geschäftsherrenmodells sein. Dagegen haben sich im
Schrifttum und auch in unserer öffentlichen Anhörung
erhebliche Bedenken ergeben - mit beachtlichen Argumenten.

Rechtsgut des § 299 Strafgesetzbuch war bisher der
Schutz des lauteren Wettbewerbs. Bestraft wird danach,
wer sich einen Vorteil dafür verschafft, dass er einen anderen im Wettbewerb in unlauterer Weise bevorzugt, also
klassischerweise, wie Kollege Wiese das angesprochen
hat, bei Ausschreibungen.

Mit dem neuen § 299 Strafgesetzbuch sollte es nun um
den Schutz der Vermögensinteressen des Unternehmens
gehen. Es sollte auch ein Angestellter bestraft werden,
wenn er beim Bezug von Waren und Dienstleistungen einen Vorteil dafür fordert, sich versprechen lässt oder annimmt, da er seine Pflicht gegenüber dem Unternehmen
verletzt. Der reine Verstoß gegen Compliance-Vorschriften eines Unternehmens hätte also für den Angestellten
strafrechtliche Konsequenzen haben können.

Dagegen ist zu Recht argumentiert worden, dass es
nicht sein darf, dass ein Privater, also der Unternehmer,
die Reichweite einer Strafvorschrift bestimmt. Der potenzielle Bestecher kann den Pflichtenkreis des Angestellten
auch möglicherweise gar nicht hinreichend kennen. Unternehmen - auch das ist in der öffentlichen Anhörung
angesprochen worden - könnten zudem veranlasst sein,
ihre Compliance-Vorschriften erheblich zusammenzustreichen, um sich nicht quasi selbst solche Korruptionsfälle im Haus zu schaffen, die dann zu Problemen bei der
Teilnahme an öffentlichen Ausschreibungen führen.

Die Koalitionsfraktionen haben im Hinblick auf die
Anregungen in der öffentlichen Anhörung deshalb - das
Kompliment für die gute Zusammenarbeit gebe ich gerne
an Kollege Wiese zurück - zwei gravierende Veränderungen am Gesetzentwurf der Bundesregierung vorgenommen. Nach dem jetzt neuen § 299 Strafgesetzbuch
reicht die reine Pflichtverletzung für die Begründung der
Strafbarkeit nicht mehr aus, sondern es muss eine Handlung oder Unterlassung hinzutreten, die über die reine
Pflichtverletzung hinausgeht. Das bedeutet: Die bloße
Annahme des Vorteils oder das reine Verschweigen einer
Zuwendung gegenüber dem Geschäftsherrn reicht nicht
aus, sondern es muss ein darüber hinausgehendes Verhalten des Vorteilsnehmers erfolgen.

Mit Blick auf eine Kritik der Kollegin Keul im Ausschuss will ich auch auf unsere Begründung des Änderungsantrages hinweisen, in der es ausdrücklich heißt:

Ein Vorteil, dessen Annahme eine Pflichtverletzung
begründet, ist nicht zugleich Gegenleistung für diese Pflichtverletzung.

Nochmals: Es muss vielmehr im Rahmen der Unrechtsvereinbarung zu einer im Interesse des Vorteilsgebers liegenden gesonderten Gegenleistung des Vorteilsnehmers
kommen.

Wir brauchen also eine Unrechtsvereinbarung, und
wir brauchen eine korrespondierende Handlung oder Unterlassung. Damit wird im Hinblick auf den alten § 299
Strafgesetzbuch, der ja tatbestandsmäßig erhalten bleibt,
und im Hinblick auf die Untreue nach § 266 Strafgesetzbuch der Anwendungsbereich des Geschäftsherrenmodells erheblich eingeschränkt, und das ist auch gut so.

Nun wissen wir, dass solche Änderungen des Strafrechts immer auch geeignet sind, für Unsicherheiten in
der Rechtsanwendung zu sorgen. Deshalb haben wir
aus Klarstellungsgründen eine weitere Ergänzung des
Regierungsentwurfs vorgenommen: In Zukunft kann
ein Angestellter den Tatbestand der Bestechlichkeit im
geschäftlichen Verkehr nur verwirklichen, wenn er dies
ohne Einwilligung des Unternehmens tut. Wir machen
deutlich, dass bei einem transparenten und vom Unternehmen gebilligten Verhalten kein Risiko einer Strafbarkeit besteht. Das entspricht auch dem Verfahren in vielen,
vor allem größeren Unternehmen, wo man der Compliance- oder Personalabteilung oder seinem Vorgesetzten
eine Einladung oder ein Geschenk anzeigt und sich die

Annahme dann genehmigen lässt. Einer nachträglichen
Genehmigung bedarf es übrigens nicht, weil es sich hier
ohnehin um ein Antragsdelikt handelt.

Nun ist von der Opposition im Ausschuss und auch
heute wieder hier im Plenum gefragt worden: Warum
verzichtet ihr nicht ganz auf das Geschäftsherrenmodell?
Wer meine Rede aus der ersten Lesung nachgelesen hat,
der weiß, dass ich für diese Argumentation eine gewisse
Offenheit zeige. Aber wir mussten bei den Ausschussberatungen zur Kenntnis nehmen, dass die Bundesregierung
eindringlich darauf verwiesen hat, dass wir aus Anlass
der Übernahme von EU-Richtlinien und Beschlüssen des
Europarats um diesen gesetzgeberischen Schritt nicht
herumkommen, wenn wir uns nicht einem Vertragsverletzungsverfahren aussetzen wollen. Auf die Richtigkeit
dieser Aussage vertrauen wir, wenngleich auch dies in
unserer Anhörung vereinzelt anders beurteilt worden ist.

Alles in allem - das will ich festhalten - haben wir den
Tatbestand aber so klargestellt und auf den strafwürdigen
Kern reduziert, dass er für die Praxis handhabbar ist und
keine Verunsicherungen mit sich bringt.

Am Ende, liebe Kolleginnen und Kollegen, noch ein
Gedanke: Antikorruptionsgesetze, Compliance-Kodex,
Good-Governance-Vorschriften - alles gut und schön.
Die Compliance-Regelungen von VW gelten bis heute unter Experten als absolut vorbildlich. Im Endeffekt
kommt es deshalb nicht allein auf gute Vorschriften an,
sondern auf gute Menschen, die sich im Wirtschaftsverkehr im Zweifel am Grundsatz ausrichten: Das tut man
nicht. Und wo es zu wenige dieser guten Menschen gibt,
können wir noch so viele gute Gesetze machen und werden Fehlverhalten trotzdem nicht verhindern.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Bei diesem Thema ist die entscheidende Frage: Reicht
die sportrechtliche Sanktion aus, oder brauchen wir das
Strafrecht?

In diesem Zusammenhang, Herr Kollege Mutlu,
haben Sie die anonyme Untersuchung der Deutschen
Sporthochschule angesprochen und darauf verwiesen,
dass über 5 Prozent der Sportler angegeben haben, sie
würden dopen . Sie haben nicht angesprochen, dass über
40 Prozent der Sportler diese Frage gar nicht beantwortet
haben .

Insofern kann man sagen: Egal ob das Dunkelfeld bei
einer Größenordnung von über 5 oder annähernd sogar
in Richtung 40 Prozent liegt, es ist jedenfalls deutlich
höher als die 0,1 Prozent der positiven Dopingtests, die

die NADA auch im letzten Jahr gefunden hat . Deswegen
sage ich Ihnen: Ich halte es für einen klaren Widerspruch,
dass man auf der einen Seite die Diagnose eines ernsthaften Problems im Sportsystem anspricht und auf der
anderen Seite sagt: Dieses Sportsystem soll sich allein
auf interne Maßnahmen beschränken .

Gerade diese Untersuchung, die zeigt, dass die
 NADA-Dopingtests bisher zu unzureichenden Ergebnissen geführt haben, macht deutlich, wie richtig in der Tat
unsere Überzeugung ist: Wenn man gegen Doping durchgreifende Maßnahmen ergreifen will, dann geht das nur
über das Strafrecht . Diesen Schritt vollziehen wir heute,
liebe Kolleginnen und Kollegen .

Das hat die NADA auch bei der öffentlichen Anhörung bestätigt . Der Justiziar der NADA hat uns klipp und
klar erklärt - ich zitiere -:

Wir haben in jedem Jahr mindestens 25 Anzeigen,
die wir an die Staatsanwaltschaften richten . Wenn
diese nicht gerade in Freiburg oder München

- wo es Doping-Schwerpunkt-Staatsanwaltschaften
gibt ankommen, werden sie schneller eingestellt, als wir
sie tippen können . Das liegt nicht daran, weil die
Kolleginnen und Kollegen Staatsanwälte nicht handeln wollen, sondern sie schlichtweg nicht handeln
können, weil sie kein strafbares Verhalten oder keinen Anfangsverdacht sehen . . .

Wenn wir also gegen Doping durchgreifen wollen,
dann brauchen wir Staatsanwaltschaften und Polizeibeamte, die auch durchgreifen können, dann brauchen wir
Straftatbestände, die ihnen helfen, gegen die zu ermitteln, die Fairness im Sport mit Füßen treten, dann brauchen wir das Strafrecht im Kampf gegen Doping, liebe
Kolleginnen und Kollegen .

Die Experten haben uns auch deutlich gemacht, dass
es zum Beispiel ohne die Antidopinggesetze in Frankreich oder Italien nicht möglich gewesen wäre, zum Beispiel gegen Doping im Radsport wirklich durchzugreifen . Aufgrund dieses Zusammenhangs habe ich in der
Tat gesagt, Frau Kollegin Künast, dass Sie mit Ihrer Bemerkung recht haben, dass die ganze Konstruktion nicht
integer ist . Ich habe mich auf die Situation in Russland
und die unzureichende Reaktion des Weltleichtathletikverbandes bezogen . Insofern verstehe ich Ihre Position
nicht, dass Sie gleichzeitig gegen strafrechtliche Maßnahmen sind und sich nur für sportrechtliche, also nur für
interne Sanktionen aussprechen . Wenn man sagt: „Die
ganze  Konstruktion  ist  nicht  integer“,  dann  kann  man 
doch nicht glauben, dass die sportrechtlichen Sanktionen
plötzlich zu dieser Integrität führen . Wenn man bei einer Konstruktion, die nicht integer ist, durchgreifen will,
dann muss man vielmehr von außen Maßnahmen ergreifen, dann müssen wir das Strafrecht im Kampf gegen Doping anwenden, liebe Freunde .

Für strafrechtliche Maßnahmen ist es nötig, Rechtsgüter zu benennen, die wir schützen wollen . Wer dopt, der
betrügt und der mindert im Spitzensport die Verdienstmöglichkeiten von anderen Sportlern, der beschädigt
Vermögensinteressen von Vereinen und Sportveranstaltern . Insofern ist es konsequent - das darf nicht übersehen werden -, dass wir das Rechtsgut des Vermögens
auch mit dem vorliegenden Anti-Doping-Gesetz schützen wollen .

Aber wir wollen in der Tat auch das Rechtsgut der
Integrität des sportlichen Wettbewerbs schützen . Angesichts der großen gesellschaftlichen Integrationskraft
des Sports, angesichts von 28 Millionen Mitgliedern des
DOSB und vor dem Hintergrund der großen Aufmerksamkeit einer ganzen Nation bei sportlichen Großveranstaltungen, die ansonsten im digitalen Zeitalter in viele
kleine Teilöffentlichkeiten zerfällt, kann man doch nicht
bestreiten, dass dem Schutz der Integrität des sportlichen
Wettbewerbs eine wachsende Bedeutung zukommt .

Zu Recht investieren wir als der Bund dreistellige Millionenbeträge in den Spitzensport . Wir wissen, wie wichtig erfolgreiche Sportidole als Motivation für Kinder
und Jugendliche sind, um selbst Sport zu treiben . Aber
wenn sich ein Jugendlicher in Zukunft fragt: „Lohnt es
sich, die Strapazen des Trainings auf mich zu nehmen?“, 
dann wollen wir ihm zumindest sagen können: Wenn du
dich anstrengst und wenn du Talent hast, dann hast du im
Sport alle Chancen, weil nur deine Leistung zählt und
nicht die Leistung deiner behandelnden Ärzte oder die
Skrupellosigkeit deiner Betreuer . - Für diejenigen, die
daran glauben, dass es im Sport mit rechten Dingen zugeht, brauchen wir Rahmenbedingungen, die es ermöglichen, auch durchzugreifen . Deswegen schaffen wir jetzt
eine entsprechende strafrechtliche Vorschrift, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Adressaten dieses Gesetzes sind ausschließlich Spitzensportler, die dem Testpool der NADA angehören oder
in erheblichem Umfang ihre Einnahmen aus dem sportlichen Wettbewerb beziehen . Dem wird nun entgegengehalten - auch das ist hier heute Morgen gesagt worden -,
auch der Breitensportler dürfe sich doch wohl nicht
dopen und müsse bestraft werden . Natürlich muss auch
Max Mustermann, der beim Berlin-Marathon mit einem
Dopingmittel erwischt wird, bestraft werden und aus dem
Wettbewerb ausscheiden . Aber bei ihm reicht es aus - das
ist wahr -, ihn nach Sportrecht zu sanktionieren . Weder
läuft er beim Berlin-Marathon aus finanziellen Gründen 
mit und würde die Einkünfte seiner Konkurrenten durch
Einnahmen, die er aufgrund von Doping erzielte, schmälern, noch verlieren junge Leute den Glauben an den sauberen Sport, wenn Max Mustermann gedopt ist .

Das kann aber eben bei Läufern aus dem Testpool der
NADA schon völlig anders aussehen . Da gucken junge
Läufer schon genau hin, wie sich ihre Vorbilder aus ihrem Verein oder dem DOSB-Team schlagen . Da geht es
dann auch schon um Sieg- oder Platzprämien, um Sportfördermittel oder Unterstützung durch die Sporthilfe .
Deshalb ist es doch völlig klar: Je mehr ein Sportler für
die Integrationskraft und den Vorbildcharakter des Sports
steht und damit auch Geld verdient, umso mehr muss ihn
die volle Härte des Strafrechts treffen, wenn er dopt und
damit die Ideale des Sports geradezu mit Füßen tritt, liebe Kolleginnen und Kollegen .

In der Tat: Wir haben neben der Ausweitung des Tatbestands Doping auch auf ausländische Trainingsaufenthalte und dem Verzicht auf eine Versuchsstrafbarkeit beim
Besitz von Dopingmitteln wegen der starken Vorverlagerung der Strafbarkeit im Rahmen der Ausschussberatungen als Drittes auch die tätige Reue eingeführt . Zu Recht
ist vom Minister erwähnt worden, dass im Strafrecht die
tätige Reue nichts Neues ist . Sie wird insbesondere bei
solchen Delikten vorgesehen, bei denen die Strafbarkeit
bereits zu einem sehr frühen Zeitpunkt der Tathandlung
gegeben ist . Eine solche tätige Reue muss natürlich freiwillig und nach außen hin deutlich sichtbar erfolgen .

Die tätige Reue ist notwendig wegen der besonderen
Konstruktion unseres Gesetzes . Wenn ein Sportler, bevor er das Dopingmittel zum ersten Mal einnimmt, sich
dann doch entschließt, den fairen Weg des Sports nicht
zu verlassen und auf rechtmäßige Weise um Siege und
Titel zu kämpfen, dann steht er nämlich vor einem Dilemma: Auch wenn er das Dopingmittel zum Beispiel
gegen Quittung bei einer Apotheke abgibt und damit das
Rechtsgut der Integrität des sportlichen Wettbewerbs
nicht tangiert hat, würde er ohne die tätige Reue trotzdem
wegen Besitzes eines Dopingmittels bestraft werden,
weil er diese Deliktsform bereits vollendet hat, indem er
das Mittel zum Beispiel eine Zeit lang bei sich zu Hause
aufbewahrt hat .

Mit der tätigen Reue wollen wir dem sozusagen wankenden Sportler eine Brücke zurück ins gesetzmäßige
Verhalten bauen . Ohne diese neue Vorschrift gäbe es ja
gar keinen Anreiz für einen Sportler, über den Weg zurück zu Fairness und Integrität nachzudenken, weil er ja
wüsste: Wegen Besitzes bist du sowieso dran . - Nein, wir
wollen den Sportlern und Athleten in Deutschland sagen:
Wer sauber bleiben will, dem bieten wir eine Möglichkeit, zu Fairness und Integrität zurückzukehren . Deswegen ist diese Ergänzung des Gesetzes von großer Bedeutung, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Die Integrität des sportlichen Wettbewerbs - Staatssekretär Krings hat darauf hingewiesen - wird nicht nur
durch Doping, sondern auch durch Spielmanipulation
gefährdet . Deshalb begrüße ich es ausdrücklich, dass das

Bundesjustizministerium jetzt die Abstimmung mit den
Ländern und Verbänden eingeleitet hat und wir unverzüglich zu einem Kabinettsbeschluss und hier im Bundestag
zu einer Beratung des Gesetzes gegen Spielmanipulation
kommen werden . Wir brauchen den umfassenden Schutz
der Integrität des sportlichen Wettbewerbs, und darauf
haben wir uns auch im Koalitionsvertrag verständigt .

Eine Anmerkung zum Schluss . Wir, zumindest die
Abgeordneten der Koalition, sind davon überzeugt, dass
dieses Gesetz gut ist für den deutschen Sport . Und doch
wissen wir, dass der Deutsche Olympische Sportbund
dieses Gesetz bis heute ablehnt .

Ich bedauere das . Deshalb sage ich: Ich bin zutiefst davon überzeugt, dass es für die Integrität des Sports, seine
Integrations- und Strahlkraft nicht in erster Linie darauf
ankommt, unbedingt immer Gold zu gewinnen .

Vielmehr kommt es darauf an, immer Fairness und Anstand im Sport zu verwirklichen und auf keinen Fall zu
verlieren . Das ist die Botschaft dieses Gesetzes .

Herzlichen Dank fürs Zuhören .


