Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich denke, man muß zunächst einmal feststellen, daß wir von der Union die Diskussion für notwendig halten. Aber das ändert nichts daran, daß die Begründung für diese Aktuelle Stunde abenteuerlich ist.
Uns werden doch zur Begründung dieser angeblich neuen Hinweise Listen vorgelegt, die viele Vorgänge und Messungen aus dem Ausland enthalten. Soweit die Messungen überhaupt in Deutschland stattgefunden haben, liegen sie oft jahrelang zurück. Das eigentlich Traurige ist, daß erst die neue Koalition aus diesen Listen die richtigen Konsequenzen gezogen hat.
- Ich will hier nichts verharmlosen. - Gestern haben mir die Behörden - das ist allerdings wirklich neu -, auch die bayerischen Behörden bestätigt, die jetzt erst anlaufenden systematischen Messungen hätten auch in Bayern ergeben, daß die neu festgesetzten Grenzwerte, die noch gar nicht gelten, teilweise überschritten werden.
Meine Damen und Herren, das sind überhaupt keine erfreulichen Prognosen. Darüber müssen wir diskutieren. Aber wir brauchen erst einmal systematische Meßergebnisse. Bevor Sie schon zu Beginn der Messungen den Alarm ausrufen, sollten wir hier zunächst einmal festhalten, daß die neuen Gesetze diese systematischen Messungen erst einmal ausgelöst haben.
Wir hinken, Frau Kollegin, in diesem Bereich nicht dem Stand von Wissenschaft und Technik hinterher, sondern wir waren gar nicht in der Lage, die schon beschlossenen Grenzwerte sofort in Kraft zu setzen, weil die Analysemethoden zum Teil noch fehlen.
Wir von der Union und wir in der neuen Koalition benutzen bewußt den technischen Fortschritt, um uns immer genauere Kenntnisse zu verschaffen nicht nur über die Gefährdung des Menschen, sondern auch über die Verunreinigung von Luft, von Wasser, von Boden.
Meine Damen und Herren, wenn man aus neuen Erkenntnissen immer den Schluß zieht, daß die Risiken für den Menschen zunehmen, dann halte ich das für einen Fehlschluß. Er ist manchmal richtig, häufig falsch, und es ist vor allem ein typisch grüner Fehlschluß. Sie haben es geradezu für notwendig gehalten, von Verseuchung zu sprechen. Sie versetzen damit die Menschen völlig unnötig in Panik.
Ich habe hier nicht die Zeit, um Ihnen zu erläutern,
was es bedeutet, wenn ein nach dem Vorsorgewert
festgelegter Grenzwert überschritten wird. Das kann ich hier aus Zeitgründen nicht.
Sie wissen es wahrscheinlich nicht, was das bedeutet; vielleicht wissen Sie es aber auch.
Doch wenn Sie das wissen, dann befolgen Sie halt die Handlungsanleitung Ihres Fraktionssprechers, der uns erst vor kurzem wieder im „Spiegel" darauf aufmerksam gemacht hat, was Sie eigentlich hier wollen: Sie wollen in diesem Staat einiges aufmischen, Sie wollen einiges in Unruhe bringen,
und Sie wollen polarisieren, steht da. Für diese Politik brauchen Sie den verunsicherten Bürger,
und wir wollen den aufgeklärten Bürger. - Frau Kollegin Unruh, Zwischenrufe sollte man nicht nach der Zahl und nicht nach der Lautstärke beurteilen, sondern nach dem Inhalt; und da schneiden Sie ganz schlecht ab.
Von den GRÜNEN unterscheidet uns nicht die Sehnsucht nach der heilen Welt, sondern die Erkenntnis, daß den Menschen bei Ihrem Handeln Grenzen gesetzt sind.
Wenn man nicht jedes Molekül, das man mit verfeinerter Nachweistechnik überall in unserer Welt nachweisen kann, schon zum Problem erklärt, dann werden Sie sich vielleicht wundern: Ich bin für die Null-Lösung, bezogen auf die Reststoffe der Pflanzenschutzmittel im Grundwasser. Bloß, wir brauchen dafür ein bißchen Zeit. Die Gesetze sind doch kaum in Kraft getreten. Wir wenden sie jetzt an. Die ersten Ergebnisse der Analysen zeigen doch den Zustand vor der neuen Gesetzeslage auf. Das Ganze bewirkt doch etwas.
Warum können wir denn optimistisch sein? Selbst das hier angesprochene Atrazin hat nach meinen Informationen eine Zerfallzeit von sechs Monaten. Wir können da ja noch Weiteres entwickeln. Ich bin hoffnungsvoll. Wir müssen das neue Wasserhaushaltsgesetz erst einmal richtig anwenden. Der Kollege Göhner hat es schon gesagt.
Meine Damen und Herren, in Mittelfranken gibt es einen Praxisversuch mit mechanischer Unkrautbekämpfung. Das ist übrigens von einer CSU-Mehrheit beschlossen worden. Ich sage jetzt nicht von wem. Da hatten die Bauern ursprünglich gesagt: Jetzt spinnen auch die CSUler.
Deutscher Bundestag - 11. Wahlperiode - 11. Sitzung. Bonn, Freitag, den 8 Mai 1987 683
Und gestern habe ich mit dem Obmann des Bauernverbandes in meinem Wahlkreis geredet. Er sagt: Da ist in Sachen integrierter Pflanzenschutz eine erfolgreiche Lösung gefunden worden.
- Frau Unruh, Sie dürfen doch nicht erwarten, daß die Bauern in Mittelfranken und erst recht die in Schleswig-Holstein die neuen Maschinen jetzt schon kennen und schon anwenden können. Das dauert ein bißchen. Wir brauchen Geduld.
Meine Damen und Herren, ich muß hier etwas abkürzen, weil ich immer auf Zwischenrufe eingehe. Deshalb nur folgendes.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es wäre natürlich reizvoll, sofort auf einige unhaltbare Behauptungen von Frau Kollegin Wollny einzugehen. Wenn ich das mache, komme ich aber aus Zeitgründen nicht mehr dazu, einmal festzuhalten, was unumstritten ist. Da ich das für wichtig halte, möchte ich damit beginnen.
Alle Fraktionen im Deutschen Bundestag sind sich doch einig, daß der Schutz der Bevölkerung vor Radioaktivität nicht eingeschränkt werden soll. Die auf EG- Ebene vorgeschlagenen neuen Grenzwerte wären nur akzeptabel, wenn es allein unser Ziel wäre, von den Bürgerinnen und Bürgern ganz konkrete gesundheitliche Gefahren abzuwenden. Wir wissen doch - es ist bei den Diskussionsbeiträgen der Kollegen nicht zum Ausdruck gekommen - , daß in der Nuklearmedizin die Menschen sehr viel höhere Dosen ganz bewußt erhalten,
ohne daß es möglich war, über eine Langzeitbeobachtung von über 17 Jahren irgendwelche gesundheitlichen Spätfolgen festzustellen.
Das ist aber im Grunde genommen bei dieser Debatte gar nicht entscheidend. Es geht uns nicht nur um konkrete Gefahrenabwehr, wir wollen nicht die Belastbarkeit testen, sondern wir wollen Vorsorgepolitik betreiben. Anders ausgedrückt: Wir möchten für möglichst große Sicherheitsabstände sorgen.
Frau Kollegin Wollny, in diesem Zusammenhang darf ich anmerken, daß es natürlich beim besten Willen nicht möglich ist, Belastungen, die größenordnungsmäßig bei 1 250 Bq/kg oder - wie wir meinen - bei 600 Bq/kg liegen, mit den Strahlungsbelastungen zu vergleichen, die auftreten, wenn irgendwo eine Atombombe fällt. Das geht doch nicht, Frau Kollegin.
Es ist schon eine Zumutung, wenn Sie in dem Zusammenhang behaupten, die Regierung würde erst handeln, wenn irgend jemandem Zähne ausfallen. Wir haben doch die vielen Fragen mit den Antworten, die sie in den letzten Monaten gestellt haben, um festzustellen, ob irgendwo nach Tschernobyl ein konkreter Gesundheitsschaden als Folge dieser Strahlungen nachweisbar ist. Wenn Sie die Unterlagen gelesen haben, werden Sie feststellen: Nirgendwo ist dies belegbar, was natürlich nicht bedeutet, daß wir in Zukunft weitere Tschernobyls haben möchten.
Das muß man in dem Zusammenhang natürlich feststellen, meine Damen und Herren. Ich komme darauf noch zurück.
Wir sollten hier auch festhalten, daß sehr vieles nicht nur in der nationalen, sondern auch in der internationalen wissenschaftlichen Diskussion über die Gefahren von Strahlung und die richtigen Grenzwerte unumstritten ist. Auch die EG-Kommission stellt letzten Endes bei ihren Vorschlägen auf einen Grenzwert von 5 mSv ab; er entspricht den Empfehlungen der Internationalen Strahlenschutzkommission.
Was ist denn eigentlich umstritten? Umstritten ist, daß die Sachverständigen auf EG-Ebene - daraus zieht die EG-Kommission dann Konsequenzen - meinen, daß in der Praxis die Menschen nach einem nuklearen Unfall nur zu etwa einem Zehntel Nahrungsmittel mit der maximal zulässigen Radioaktivität zu sich nehmen. Das war nach Tschernobyl ungefähr so, man müßte wahrscheinlich aber den südbayerischen Raum schon ausnehmen. Das kann vielleicht auch in Zukunft manchmal so sein, aber wir sind uns doch einig: es muß nicht immer so sein.
Hier haben wir eine gemeinsame Kritik. Wir von der Union ziehen daraus die Konsequenz, daß wir an den momentan geltenden Werten festhalten möchten, die in der EG-Verordnung Nummer 1707 aus dem Jahre 1986 enthalten sind.
Mit dem Bundesrat sind übrigens auch wir nicht glücklich darüber, daß der Art. 4 Abs. 2 des Entwurfs der EG-Verordnung vorsieht, daß nicht nur das Minimierungsgebot gelten soll, sondern - das steht gleichzeitig noch drin, und das ist sehr mißverständDr. Friedrich
lich - daß wirtschaftliche und soziale Kriterien mitberücksichtigt werden sollen. Ich darf Ihnen, damit alle Mißverständnisse ausgeräumt werden, hier aus unserer Sicht versichern: Wir wollen keine Abwägung zwischen Wirtschaftlichkeit und Gesundheitsvorsorge, sondern den eindeutigen Vorrang des Gesundheitsschutzes. Deshalb sind auch wir dankbar, wenn diese mißverständliche Formulierung aus der Verordnung herauskommen würde.
Wenn Sie einmal nachlesen, was die Bundesregierung auf eine ausführliche Anfrage der SPD-Fraktion geantwortet hat, dann werden Sie feststellen: Es gibt überhaupt keinen Grund, die Bundesregierung momentan aufzufordern, auf EG-Ebene eine harte Haltung einzunehmen. Die Bundesregierung - Bundesminister Töpfer hat es heute auch bestätigt - tritt im Vergleich zu den jetzt vorliegenden Vorschlägen für eine weitere Senkung der Grenzwerte ein.
Unter Ziffer 2 wünschen die GRÜNEN eine Überprüfung der den Grenzwerten zugrunde liegenden Risikoabschätzung nach dem aktuellen Stand der wissenschaftlichen Diskussion und eine öffentliche Erörterung der verwendeten Berechnungsverfahren. Ich will es hier kurz machen: Alle Gutachten und Stellungnahmen von Sachverständigen, die vorliegen, tragen doch keinen Geheimhaltungsstempel; sie sind uns allen doch zugänglich. Es gibt in Deutschland, aber auch auf internationaler Ebene eine breite öffentliche wissenschaftliche Diskussion, und ich habe in dem Zusammenhang kein Verständnis dafür, wenn Sie sagen: Da muß jetzt Öffentlichkeit hergestellt werden.
Was die Überprüfung von Risikoabschätzungen betrifft, so hat die Bundesregierung ein neues Gutachten in Auftrag gegeben. Ich habe im Ministerium angefragt. Es liegt inzwischen vor und wird in Kürze veröffentlicht. Wir erhoffen uns eine Bestätigung unseres Standpunktes: Die bisher gültigen strengen Grenzwerte sollen beibehalten werden.
Unter den Ziffern 3 und 4 beantragen die GRÜNEN die Einschaltung unabhängiger Experten und den Austausch der deutschen Vertreter in der Expertenkommission der EG. Sie werfen den deutschen Vertretern vor, daß sie wirtschaftlich von der Atomenergiewirtschaft abhängig sind.
Sie versuchen in der Begründung Ihres Antrages auch nicht ansatzweise, das zu konkretisieren oder gar zu beweisen. Dahinter steckt bei Ihnen Methode. Dem liegt nämlich die Theorie zugrunde, daß jede wissenschaftliche Äußerung letzten Endes interessenbedingt ist. Wer das von vornherein unterstellt, muß im Einzelfall natürlich nichts mehr beweisen.
Ich möchte nur darauf aufmerksam machen: Ihre Einschätzung von Wissenschaftlern - der Minister hat es unter dem letzten Tagungsordnungspunkt schon angesprochen - verhindert im Grunde genommen jede rationale politische Auseinandersetzung. Gutachten sind nur noch dann akzeptabel, wenn sie den eigenen interessenbedingten Standpunkt belegen. Um das gewünschte Ergebnis zu erhalten, muß man Sachverständige aus Ihrer Sicht offensichtlich erst einmal richtig auswählen und notfalls so lange austauschen, bis sie das Richtige von sich geben.
Mit diesen Spielregeln für das Verhältnis von Politik und Wissenschaft können wir uns nicht anfreunden.
Ihnen kommt es nur darauf an, daß ein Wissenschaftler von vornherein das richtige politische Bekenntnis hat. Damit können wir nichts anfangen.
Ich stelle nur fest: Sie haben - bezogen auf diese Wissenschaftler - nichts Konkretes behauptet, was deren Unabhängigkeit in Frage stellt. Ich kann deshalb nur zu dem Schluß kommen: Das, was diese Wissenschaftler auf EG-Ebene empfohlen haben, halten wir zwar nicht für richtig, aber ihre Unabhängigkeit und ihre Fachkompetenz stellen wir deshalb noch lange nicht in Frage.
Ich gehe sodann noch kurz auf die Begründung Ihres Antrages ein, weil einige ganz böse Dinge darin stehen. Sie sagen zunächst einmal: Wer Grenzwerte feststellt, will die Kernenergie weiter nutzen. Das ist nicht richtig, wenn man das jetzt auf die nationale Ebene bezieht. Ich möchte nur darauf aufmerksam machen: Selbst wenn wir in Deutschland abschalten würden, so denkt doch international niemand daran, auf die Nutzung von Kernenergie zu verzichten.
Es gibt doch die Absicht, die Nutzung der Kernenergie international auszubauen. Lesen Sie doch einmal, was der stellvertretende tschechoslowakische Ministerpräsident anläßlich des Abschlusses einer Vereinbarung in dieser Woche hier in Deutschland erklärt hat.
Was will ich damit sagen? Selbst wenn wir hier alle Anlagen abschalten würden, wäre es unverantwortlich gegenüber unseren Mitbürgerinnen und Mitbürgern, darauf zu verzichten, eine Schadensbegrenzung in Unglücksfällen vorzubereiten. Es ist schlicht abwegig, aus der Vorsorge darauf zu schließen, daß die Bundesregierung und die Koalitionsparteien nukleare Unfälle billigend in Kauf nehmen. Dann behaupten Sie noch - das darf ich zum Abschluß kurz noch sagen -, daß derjenige, der Grenzwerte festsetzt, der Bevölkerung bestimmte Belastungen zumutet, daß derjenige sogar festlegt, wieviel Krebskranke und Tote politisch und ökonomisch zu verkraften sind.
Meine Damen und Herren, damit verzichten Sie im Grunde genommen auf den Anspruch, fachlich ernst genommen zu werden. Ich kann das aus Zeitgründen hier leider nicht mehr im Detail erläutern.
Ich komme zum Schluß: Die Verhandlungsposition der Bundesregierung in den Gremien der EG entspricht dem Grundsatz der Vorsorge, auch bei nuklearen Unfällen. Der Antrag der Fraktion der GRÜNEN und der Antrag der Fraktion der SPD ist deshalb an den zuständigen Ausschuß zu überweisen, weil er für uns in dieser Form nicht akzeptabel ist, wir aber gerade bei der SPD noch die Hoffnung haben, daß wir
uns zumindest in einigen Bereichen auf eine gemeinsame Erklärung einigen können, die der Bundesregierung bei den europäischen Verhandlungen den Rükken stärkt.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will nicht Dinge wiederholen, die hier schon gesagt worden sind, und will mich zunächst an die Kollegin Garbe wenden. Ich habe mir nach Ihrer Rede fest vorgenommen, einmal zu notieren, welche Todesarten und Todesursachen Sie bei Ihren Reden uns hier beschreiben. Frau Kollegin Garbe, Sie müssen bei Ihren Übertreibungen ein bißchen aufpassen. Zum Schluß sind Sie so weit, daß alleine Ihre Existenz Ihre Übertreibungen widerlegt. Es ist doch wirklich erstaunlich, wie gesund Sie aus diesen Giftkriegen, aus den sitzungsfreien Wochen immer wieder zurückkommen.
Ich freue mich, daß sich die SPD heute von diesem Katastrophengerede abgesetzt hat.
- Ich komme noch auf Ihre Rede zurück. Ich fand sie sehr konstruktiv. Die Probleme der chemischen Industrie sind hier an diesem Pult schon zuverlässig und richtig beschrieben worden.
Ich habe Ihre Presseerklärung vom August gelesen,
Herr Kollege Schäfer. Eine Politik des Vergessens im
Zusammenhang mit den Vorfällen am Rhein wird es nicht geben.
Reden Sie bitte nicht nur über unsere Politik, sondern lesen Sie einmal die Koalitionsvereinbarung nach! Das ist allerdings ein Programm für vier Jahre, nicht nur für ein Jahr. Zum zeitlichen Aspekt werde ich nachher noch etwas sagen.
Die andere Seite verschweigt vor allem die Kollegin der GRÜNEN. Das habe ich schon angedeutet. Ich will im Detail nicht darauf eingehen. Eines möchte ich aber sagen: Unabhängig von dem Problem der Säuglingssterblichkeit hat sich die Lebenserwartung der Erwachsenen, seit es Chemie gibt, könnte man fast sagen, bei den Männern um 34 % und bei den Frauen um 45 % verlängert.
Das wäre ohne die Chemie der Arzneimittelindustrie nicht möglich gewesen. Wir könnten hier Beispiel an Beispiel reihen.
- Ich will es kurz machen, Herr Kollege. Deshalb bitte ich damm, daß ich in den paar Minuten, die ich zur Verfügung habe, das vortragen kann, was ich mir vorgenommen habe.
Ich möchte kurz auf die Belastungen eingehen. Zwei Drittel der chemischen Belastungen, die auf uns zukommen, nehmen wir über Nahrungsmittel zu uns. Wir müssen einmal nachlesen, wodurch wir uns überwiegend gefährden. Wissenschaftliche Untersuchungen besagen, wir gefährden uns überwiegend durch unser Ernährungsverhalten selbst. Die Umweltkontaminanten und die Zusatzstoffe in den Nahrungsmitteln stehen erst an vierter und fünfter Stelle der Risikofaktoren.
Wenn man die chemische Industrie mit all ihren Konsequenzen realistisch beschreibt - das haben heute die Kollegen der SPD auch weitgehend getan - , dann kann man nicht nach dem Motto handeln: so schnell wie möglich so viel wie möglich verbieten.
Ich fürchte - darüber müssen wir im Ausschuß reden - , daß Ihr Antrag im Ergebnis nach diesem Motto formuliert ist.
Da gibt es eine Divergenz. Die sollten wir im Ausschuß einmal näher beleuchten. Nach Ihren Reden müßten wir heute gemeinsam feststellen können, daß die chemische Industrie nach den Bilanzen, die wir kennen, eine Reihe von Umweltauflagen verkraften kann. Wir könnten aber auch gemeinsam feststellen, daß wir nicht unbedingt eine neue Krisenindustrie durch Gesetze herbeiführen sollten, daß wir darauf verzichten sollten, eine neue Industrie mit Subventionsbedarf und Arbeitsplatzabbau zu schaffen.
Ich will auf das Problem der Ungeduld bei der SPD eingehen. Ich verstehe, daß das ein natürlicher Zustand eines Oppositionspolitikers ist.
Bei den hier schon erwähnten hunderttausend chemischen Stoffen, Herr Kollege, bei den noch viel mehr Verbindungen ist es unmöglich, in einem kurzen Zeitraum eine Bewertung herbeizuführen. Sie müßten doch eigentlich wissen, daß das ein Programm für mehrere Jahre ist.
Was können wir in diesem Zusammenhang dazu beitragen? Ich warne Sie vor dem Glauben, daß schnelle Gesetzesänderungen, überhastete Gesetzesänderungen den Prozeß der Prüfung beschleunigen.
Ich will Ihnen aus meiner Erfahrung als Verwaltungsbeamter einmal sagen, was passiert, wenn ein Gesetz geändert wird.
Es gibt eine Denkpause, Herr Kollege Schäfer. Die warten auf neue Verwaltungsvorschriften, auf neue Kommentare, die schreiben an ihren neuen Formblättern. Jede grundlegende Änderung bedeutet eine Denkpause. Wir sollten nicht zu viele solcher Denkpausen beim Vollzug durch zu viele Gesetzesänderungen herbeiführen.
Weniger ist da manchmal mehr.
Herr Präsident, ich sehe die Lampe brennen. Ich komme zum Schluß.
Ich glaube, wir sollten nicht der Gefahr anheimfallen,
zu meinen, daß perfekte Gesetze automatisch einen perfekten Gesetzesvollzug sicherstellen. Ich verspreche mir viel mehr von einer Verstärkung der Eigenverantwortung der Unternehmen. Hier wollen wir nicht nach dem Prinzip Hoffnung verfahren, sondern wir wollen etwas nachhelfen.
In diesem Zusammenhang kann ich mich der Kollegin von der FDP, die das Haftungsrecht erwähnt hat, anschließen. Das Haftungsrecht ist ein Mittel dazu, das Eigeninteresse der chemischen Industrie an der Störfallvermeidung zu stärken, und das ist wahrscheinlich wirkungsvoller als eine scheinbar perfekte Kontrolle.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Frau Kollegin Hensel, ich möchte Sie sehr herzlich einladen - das soll kein Vorwurf sein - , doch einmal in den Umweltausschuß zu kommen. Wir werden Ihnen die Chance geben, sehr viele Ihrer Vorurteile abzubauen.
Meine Damen und Herren, wir beraten den Bericht der Bundesregierung über den Vollzug des Abfallgesetzes ein Jahr nach dem Inkrafttreten des Gesetzes. Deshalb ist es doch nur möglich, in einem solchen Bericht einen Überblick über eingeleitete Maßnahmen und über den Stand von Überlegungen zu geben. Die SPD muß natürlich mehr verlangen, nämlich Vollzugsmeldungen im militärischen Sinne, weil sie sonst doch kein Recht hat, sich zu entrüsten.
Sie verkennen aber, Frau Kollegin Hartenstein, das Ausmaß der Probleme, und Sie verkennen auch, daß die Dauer von Entscheidungsprozessen etwas mit der Qualität des Ergebnisses am Ende dieses Verfahrens zu tun hat.
- Bitte regen Sie sich nicht auf.
Ich möchte Ihnen aber ausdrücklich zugestehen, daß es auch viele Fälle gibt, wo das Prüfen von Bedenken so ausartet, daß man nur noch von Verantwortungslosigkeit sprechen kann. Diese Haltung erkenne ich aber weniger im zuständigen Bundesministerium; eine solche Haltung sehe ich vor Ort in den Landkreisen und in den Städten, wenigstens bei einigen. Da

gibt es sehr viele, die nur noch darauf starren, wie die Deponien in die Landschaft eingreifen und möglicherweise das Grundwasser gefährden - dafür habe ich übrigens sogar noch viel Verständnis -, die dann gleichzeitig die Müllverbrennung wegen der Schadstoffproblematik ablehnen und gleichzeitig vor der Pyrolyse zurückschrecken, weil dieses Verfahren noch nicht voll ausgereift ist und weil die Energiebilanz vielleicht nicht so gut ist. Diese amtlichen Bedenkenträger der Nation belasten ihr Gewissen dann zwar natürlich nicht durch irgendeine Entscheidung, sind aber die eigentlich Verantwortlichen, wenn wir heute in vielen Bereichen von Müllnotstand sprechen müssen und den Abfallexport beklagen.
Das eigentlich Erstaunliche ist, daß es oft die gleichen Leute sind, die dann die Abfallvermeidung und die Abfallverwertung in der Theorie - aber leider nur in der Theorie - so vorantreiben, daß sie dann, z. B. bei uns in Bayern, sogar zu dem erstaunlichen Ergebnis kommen, daß wir Überkapazitäten im Bereich der Müllverbrennungsanlagen haben. Für diese Umweltrhetorik bekommt man - trotz Versagens in der Praxis - leider sehr viel Beifall. Ich möchte deshalb auf die Stichworte „vermeiden" und „verwerten" näher eingehen.
Die Abfallvermeidung - das ist hier, glaube ich, unumstritten - ist die für die Umwelt günstigste Strategie, gleichzeitig ist diese aber - leider - am schwersten durchsetzbar. Es geht nicht um das Verteufeln z. B. von Verpackungen, sondern um das Reduzieren von Verpackungen von dem im Handel Bequemen und dem werbestrategisch Erwünschten auf das Notwendige.
Bewußt hat meine Fraktion die Bundesregierung in ihrem Entschließungsantrag an erster Stelle aufgefordert, nicht nur Ziele nach § 14 des Abfallgesetzes vorzugeben, sondern in dem einen oder anderen Fall jetzt auch einmal Verordnungen zu erlassen. Sie haben gesagt, man müsse hier zügiger vorgehen. Ich würde Sie davor warnen, Frau Kollegin Hartenstein. Auch beim Schießsport muß man erst einmal zielen, bevor man schießt; sonst hat das Schießen überhaupt keinen Sinn.
Wir werden uns aber wieder einiger, wenn ich jetzt im nächsten Satz sage: Wenn die Bundesregierung berichten muß, daß wegen der Vielzahl der Marktbeteiligten ein Konsens über freiwillige Maßnahmen der Wirtschaft schwer herbeizuführen ist, dann kommt jetzt langsam der Zeitpunkt, in dem wir bei lediglich vorhandener Verhandlungsbereitschaft der anderen Seite auf den Zwang, auf die Verordnung nicht mehr verzichten können. Zu Recht drängt ja auch die bayerische Staatsregierung über eine Bundesratsinitiative darauf, die Instrumente des § 14 in dem schon mehrfach angesprochenen Bereich Getränke jetzt anzuwenden.
Ich möchte hier auch noch einmal klarstellen, daß wir die geplante Verordnung gegen die Einführung von großvolumigen Kunststoff-Flaschen ausdrücklich
begrüßen. Die PET-Flasche hat zwar einige Vorteile. Das ist uns heute in einem Brief nochmals aufgezeigt worden; der ist nicht von vorn bis hinten falsch. Wir hätten deshalb gar nichts gegen eine Innovation in diesem Bereich, wenn die wiederbefüllbare PET-Flasche eingeführt würde. Dies hat der Bundesverband der Deutschen Industrie im Februar 1987 - wir können das in den Materialien des Berichts nachlesen - so angekündigt. Er hat ausdrücklich davon gesprochen, daß das ein Beitrag zur Mehrwegstabilisierung sein soll. Eine große Firma will jetzt aber in einer großangelegten Aktion die Einweg-Kunststoff-Flasche auf dem Markt durchsetzen.
Dies wollen und werden wir gemeinsam nicht hinnehmen.
Die Industrie sollte die bevorstehende Verordnung, auf die wir größten Wert legen, als ein politisches Signal verstehen und sich bereit erklären, sich bei den Verhandlungen kooperativer zu verhalten.
Wir wollen bei der Anwendung einer solchen neuen Verordnung übrigens auch einmal sehen, wie die in der Praxis greift; da haben wir keine Erfahrungen. Mitglieder der Arbeitsgruppe Umwelt meiner Fraktion waren auch beim Umweltkommissar der EG in Brüssel. Wir haben jetzt etwas größere Hoffnungen, daß man uns solche Verordnungen mit den bekannten Inhalten nicht sofort als Handelshemmnis einstuft. Die Verordnungen haben ja nur dann einen Sinn, wenn sie auch die Exporteure in den anderen EG-Ländern treffen.
Wenn wir die bisherigen Ergebnisse bei der Abfallreduzierung und bei der Erhöhung von RecyclingQuoten untersuchen, dann stellen wir fest, daß die größten Erfolge dort zu verzeichnen sind, wo Abfälle beim Produktionsprozeß anfallen. Das hat wahrscheinlich damit zu tun, daß der Abfall dort sortenrein anfällt. Es hat sicher aber auch etwas damit zu tun, daß hier das Verursacherprinzip gilt, daß nämlich der Produzent die Kosten der Entsorgung selbst tragen muß.
Das Mittel, das Sie angeboten haben, Frau Kollegin Hartenstein, kann ich zwar nicht so begeistert unterstützen, aber wir sind uns wohl einig, daß wir noch sehr viele Ideen haben müssen, um zu erreichen, daß auch im Bereich der Produktabfälle die Kosten letzten Endes beim Hersteller selbst landen. Wenn wir da ein vernünftiges Instrument haben, dann werden wir große Fortschritte erzielen.
Die großen Optimisten in Sachen Abfallreduzierung und -vermeidung setzen bei ihren Entsorgungsstrategien natürlich auch - das ist im Prinzip richtig - bei der getrennten Erfassung der einzelnen „Wertstoffe" und des Biomülls beim Verbraucher an. Die vielen Modellversuche der Städte und Landkreise sind zu begrüßen, auch wenn sie einmal scheitern. Ich möchte das ausdrücklich betonen.
In meinem eigenen Bereich, im Stadtrat von Erlangen, habe ich aber gemerkt, daß mit dem Sammeln und dem Trennen allein das Problem noch nicht gelöst
ist. Ich kann Ihnen hier sagen: Wir haben in zwei Modellgebieten den Plastikabfall getrennt eingesammelt. Wir haben ihn dann gelagert, und schließlich haben wir ihn ganz verschämt wieder dem normalen Müll hinzugefügt und verbrannt, weil niemand bereit war - selbst nicht gegen Geld - , diese Plastikabfälle abzunehmen.
Ich glaube, das zeigt: Die ganzen Theorien über das Abfalltrennen haben nur dann einen Sinn, wenn es uns gelingt, die Recyclingtechniken fortzuentwickeln und neue Produkte zu erfinden. Ich sehe es als eine der wichtigsten Aufgaben des Bundes an - das müssen wir Ihnen einmal im Ausschuß im einzelnen vortragen; das wird- auch gemacht -, solche neuen technischen Entwicklungen mit Forschungsmitteln voranzutreiben und auch die Markteinführung von Recyclingprodukten zu erleichtern.
In der politischen Diskussion kommt es leider vor - das möchte ich hier einmal klar aufzeigen -, daß viele in ihrer Ungeduld, für die ich sogar ein bißchen Verständnis habe, nicht mehr in der Lage sind, zwischen den Erwartungen an eine neue Abfallwirtschaft und dem heute schon Möglichen zu unterscheiden. Dann kommt man wie beispielsweise der Bund Naturschutz in Bayern zu dem Ergebnis, man könne eigentlich 60 bis 80 % der heute anfallenden Abfallmengen vermeiden bzw. man könnte zumindest dafür sorgen, daß sie durch Recycling nicht in Verbrennungsanlagen landen.
Das ist durch keine praktische Erfahrung belegt. Wer seine Entsorgungsstrategie darauf aufbaut, kann eigentlich nur versagen.
Bei den entsorgungspflichtigen Kommunen bestehen noch große Unsicherheiten, wie der Restmüll zu behandeln ist, der sich stofflich nicht oder noch nicht verwerten läßt. Klarheit über den jetzigen Stand der Technik - auch hier sind wir uns einig - muß die zügige, stufenweise Verabschiedung der TA Abfall bringen.
Mit der Bundesregierung gehen wir davon aus, daß auch beim Hausmüll - das betone ich - die größten Risiken dann bestehen, wenn er ohne Vorbehandlung deponiert wird. Die thermische Behandlung ist nicht nur eine Methode, um das Volumen zu reduzieren und um Energie zu gewinnen; ganz wichtig ist hier das Vorsorgeprinzip, nämlich der Versuch, Schädlichkeitspotentiale zu reduzieren.
Ich möchte zum Schluß an alle appellieren, den inzwischen problembewußten und mitwirkungsbereiten Mitbürger fair zu behandeln. Diese Bürgerinnen und Bürger werden mißbraucht, wenn man sie zum Sortieren im Haushalt auffordert, ohne daß wir den Absatz dieser Altstoffe garantieren können.
Wir müssen erst Recyclingverfahren entwickeln und dann feiner sortieren.
Ich sehe auch immer wieder eine gewisse Gefahr in der Verwendung des Begriffs „Wertstoffe". Ich möchte mit der Bemerkung schließen - hier stimme ich mit dem Kollegen Baum überein -, daß dieser Begriff nicht dahin gehend mißverstanden werden darf, daß es uns etwa gelingt, die Abfallwirtschaft, die wir entwickeln wollen, zu einem gewinnbringenden Zweig unserer Wirtschaft auszubauen. Wir müssen dem Bürger klar und ehrlich sagen: Für eine moderne Abfallwirtschaft wird er sehr viel höhere Gebühren zahlen müssen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bei meinem Vorredner hatte ich wirklich den Eindruck, daß er hier politische Meinungen vorträgt und nicht Wahrheiten verkündet. Bei der Kollegin Blunck hatte ich wirklich den Eindruck, daß sie nicht Meinungen vertritt, sondern hier Glaubensbekenntnisse abgibt.
Ich glaube, wir sollten bei der Art und Weise, in der wir hier reden, auch ein bißchen zum Ausdruck bringen, daß wir uns auch irren können.
Meine Damen und Herren, die Kollegin Blunck, Mitglied auch des Umweltausschusses, hat hier daran erinnert, daß es in diesem Land sehr viele Menschen gibt, auch Frauen,
die im Hinblick auf die Strahlenbelastung Angst haben. Ich glaube, es wäre eigentlich unsere Aufgabe, hier nicht daran zu erinnern, daß Menschen Angst haben, sondern wir sollten als Politiker den Menschen sagen, was von diesen Ängsten zu halten ist.
Frau Kollegin Blunck, Sie haben sich um diese Aussage leider gedrückt, weil andernfalls Ihre ganze Kampagne ein bißchen in sich zusammenbräche.
Ich will sagen, was ich den ängstlichen Müttern sagen würde, nachdem ich sehr viele Unterlagen studiert habe. Selbst dort, wo der radioaktive Niederschlag nach Tschernobyl witterungsbedingt stärker ausfiel, nämlich südlich der Donau, wurden Kinder im ersten Jahr nach Tschernobyl mit einer zusätzlichen Strahlenbelastung konfrontiert, die nur 30 % über der natürlicher Strahlenexposition liegt.
In ihrem Bericht über die Folgen des Reaktorunfalls geht die Strahlenschutzkommission davon aus, daß sich das allgemeine Risiko, an Krebs zu sterben, das bei etwa 20 % liegen dürfte, rein rechnerisch höchstens um 0,01 bis 0,05 % erhöht hat; rein rechnerisch deshalb, weil wir eigentlich nur bei den höheren Strahlendosen medizinische Erfahrungen haben. Im

Grunde - das wissen doch auch Sie - spricht alles dafür, daß es unterhalb bestimmter Schwellendosen überhaupt keine gesundheitlichen Folgen gibt.
Ich räume Ihnen ein: Wir können das aber nicht beweisen, Herr Kollege Daniels. Da die ständigen zeitlichen und regionalen Schwankungen bei den Krebsraten viel größer sind, wird sich ein Zusammenhang zwischen Tschernobyl und Krebs auch durch Langzeitstudien - das kann man schon jetzt vorhersagen - nicht nachweisen lassen.
Wir wissen außerdem, daß sich im Unglücksjahr ein Wohnortwechsel in Sachen Strahlenbelastung oft viel stärker ausgewirkt hat als das, was an radioaktiven Wolken aus der Sowjetunion, so schrecklich diese waren, zu uns herübergekommen ist.
Ich habe Verständnis dafür, daß gerade die Kollegen von der SPD das nicht als Feststellung übernehmen. Dann müßten Sie, Herr Kollege Schäfer, nämlich eingestehen, daß es nicht verantwortungsbewußt, sondern wirklich überflüssig war, daß Ihre Parteifreunde unmittelbar nach Tschernobyl in Ländern wie Hessen einen Wettlauf veranstaltet haben, wer noch niedrigere Grenzwerte festsetzen kann, daß Freibäder geschlossen wurden und vieles andere.
Einige Kollegen - auch der SPD - haben sich leider auch ernsthaft an der Diskussion beteiligt, ob man schwangeren Frauen nicht empfehlen müßte, die angeblich von Erbschäden bedrohten ungeborenen Kinder abzutreiben.
Was ich bisher gesagt habe, ist eine Teilwahrheit der Ereignisse und Zustände nach Tschernobyl. Ich versichere Ihnen, daß auch wir die Sache insgesamt natürlich als ganz schrecklich betrachten.
Der Herr Kollege Schäfer hat heute an diesem Pult gesagt: Tschernobyl hat gezeigt, daß die Menschen mit dieser Technik überfordert sind.
Ich habe eine andere Einschätzung. Meine Einschätzung geht dahin, daß Techniker eines ganz bestimmten Landes, in dem Schlamperei an der Tagesordnung ist, in dem Rohstoffe ständig knapp sind, in dem Kritik und auch eine Sicherheitsdiskussion lange Zeit unterdrückt wurden, überfordert sind, nicht die Technik insgesamt.
Ich habe allerdings Verständnis auch dafür, daß Mitbürgerinnen und Mitbürger nicht beruhigt sind, daß nach dem Ergebnis von Wahrscheinlichkeitsberechnungen und Risikostudien von 1 Million Menschen, die im Umkreis eines deutschen Kernkraftwerks leben, statistisch gesehen, 130 pro Jahr damit rechnen müssen, daß sie an einem Berufsunfall sterben, 240 im Straßenverkehr, aber „nur" 0,01 wegen des Versagens der Sicherheitstechnik einer unserer nuklearen Anlagen.
Den entscheidenden Mangel bei der Diskussion über den richtigen Weg bei der künftigen Versorgung unseres Landes mit Energie sehe ich persönlich darin, daß viele an diesem Punkt aufhören, weiter nachzudenken.
Schon die Kampfparole „Aussteigen! " weist in eine völlig falsche Richtung und führt zu völlig falschen Vorstellungen. Sie erweckt nämlich den Eindruck, daß mit dem Aussteigen alle Probleme gelöst sind. Meines Erachtens beginnen dann erst sehr viele Probleme.
Ich möchte noch einmal sagen, was ich meine: Wir sollten richtigerweise nicht darüber diskutieren, ob wir aussteigen, sondern
die richtige Diskussion kommt erst in Gang, wenn wir darüber reden, ob wir umsteigen, weil nur dieses Wort sozusagen die Diskussion eröffnet, wohin wir umsteigen und mit welchen Konsequenzen wir umsteigen.
Dazu hat der Kollege Engelsberger schon etwas gesagt.
Ich möchte hier, aus Zeitgründen verkürzt, für die Union nur nochmals feststellen, daß ein Tausch der Restrisiken der Kernenergie gegen Umweltprobleme bei der Verbrennung von noch mehr Kohle, insbesondere also die Probleme der Veränderung der Erdatmosphäre und damit des Klimas, für uns nicht in Betracht kommt. Ich sage Ihnen ehrlich: Ich würde mich von der Kernenergie und ihren Problemen, auch den Problemen der politischen Durchsetzbarkeit, gern erleichtert verabschieden,
sobald neue Energiequellen oder neue Techniken zur Verfügung stehen, bei denen ich überzeugt bin, daß sie den Kriterien sicher, umweltfreundlich und wirtschaftlich besser entsprechen.
Es ist für mich ein merkwürdiges Phänomen, daß in der Öffentlichkeit und auch in diesem Haus ständig unterstellt wird, daß unsere Wissenschaftler und Techniker überfordert sind, wenn es darum geht, eine seit Jahrzehnten angewandte Technik der Kernspaltung zu beherrschen. Dieselben Skeptiker haben aber in Wissenschaft und Technik ein fast unbegrenztes Vertrauen, wenn es darum geht, die Kosten von Solarstrom kurzfristig von jetzt in der Größenordnung 2 bis 5 DM auf eine Größenordnung von mindestens - man müßte wohl sagen - 30 Pfennig pro Kilowattstunde zu drücken. Selbst wenn ich die wahrscheinlich optimistischen Prognosen von Herrn Bölkow akzeptiere, habe ich Zweifel, ob unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger uns richtig verstehen, wenn wir heute die Kernenergie als Übergangsenergie bezeichnen.
Für mich gilt folgendes - und damit komme ich zum Ende, Herr Präsident, ich sehe das Licht - : Wenn ich diese Formulierung gebrauche, dann will ich damit ausschließlich meine Bereitschaft und meinen Willen kundgeben, zum frühestmöglichen Zeitpunkt in eine neue, bessere Technik umzusteigen. Ich sage aber ehrlich „zusätzlich", ich halte einen Übergangszeitpunkt von 10 Jahren für völlig indiskutabel, und ich sehe mich beim besten Willen nicht in der Lage, mich darauf festzulegen, ob diese Übergangszeit noch
30, 50, 80 oder 100 Jahre dauern wird. Ich bin in diesem Punkt der Meinung -  Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Vorrednerin Frau Saibold hat hier, bezogen auf den Müll allgemein, von einer hoffnungslosen Lage gesprochen. Ich würde davor warnen, die Situation so undifferenziert zu kommentieren. Wir sind uns darüber einig, daß wir in weiten Teilen der Bundesrepublik Deutschland beim Sondermüll einen allgemeinen Notstand ausrufen müssen. Beim Hausmüll und bei hausmüllähnlichen Gewerbeabfällen ist das nicht der Fall. Ich habe mir mehrfach noch einmal die letzten verfügbaren Statistiken angesehen und festgestellt, daß hier erfreulicherweise eine sinkende Tendenz in Erscheinung tritt.
- Trotzdem - Frau Kollegin, ich will hier nicht verharmlosen - drücken die Müllberge uns allen schwer auf den Magen, nicht nur den Landräten und den Oberbürgermeistern, sondern auch uns Abgeordneten. Die bisherige Praxis, den größten Teil des Mülls unbehandelt einfach abzulagern, hat sich als Scheinlösung erwiesen und hat uns ein Folgeproblem beschert, nämlich die Altlast. Müllverbrennungsanlagen sind politisch nur noch mit einem Kraftakt durchzusetzen. Vorhandene Deponien laufen voll. Neue Standorte lassen sich kaum mehr finden, und ich muß hinzufügen: Wir möchten gar nicht, daß im Bundesgebiet noch allzu viele Deponien ausgewiesen werden müssen.
Deshalb waren wir alle uns bei der letzten Abfalldebatte eigentlich darüber einig - und haben das in Anträgen zum Ausdruck gebracht - , daß die Bundesregierung die neuen Instrumente des § 14 des Abfallgesetzes anwenden soll.
- Herr Kollege, wir wissen seit dieser Debatte am 14. Januar aber auch, daß die Bundesregierung nicht nur seit Monaten oder Jahren mit den beteiligten Kreisen über Ziele verhandelt, sondern auch die Absicht hat, die erste Verordnung zu erlassen. Anlaß ist die 1,5-Liter-PET-Einwegkunststoffflasche.
- Ich komme nachher schon noch darauf! Vorgesehen ist, daß diese Kunststoffflaschen vom Handel zurückgenommen werden müssen, und es wird eine Verwertung - und zwar außerhalb der allgemeinen Abfallentsorgung - vorgesehen.
Bei der letzten Debatte haben wir alle dies eigentlich gemeinsam begrüßt, und ich meine, es ist wirklich wichtig, daß wir der Industrie und dem Handel immer wieder zwei Dinge deutlich machen:
Erstens. Wir suchen mit Ihnen die Zusammenarbeit, und wir sind froh, wenn wir uns auf Ziele bei der Abfallvermeidung und der Abfallwiederverwertung einigen können. Wenn sich aber herausstellt, daß Einzelinteressen notwendige Fortschritte blockieren, dann wollen wir auch einseitig vorgehen und hoheitlich handeln.
 Herr Kollege, ich bin kein Hellseher. Ich bin der Überzeugung, daß die Angaben der Firma Coca-Cola, daß ohne Pfand eine hohe Rück5638 
führquote erreichbar ist, unrealistisch ist. Wir glauben, daß man das erhöhen kann auf eine Größenordnung von hoffentlich 60 bis 80 %. Ich werde Ihnen nachher noch im Detail begründen, warum der andere Weg, den Sie als Alternative zum Pfandsystem vorschlagen, nämlich ein generelles Verbot dieses Kunststoffes, aus unserer Sicht abzulehnen ist. Darauf komme ich noch, ich versichere Ihnen das.
(Sellin [GRÜNE]: 40 Der Versuch, die PET-Einwegflasche auf dem Markt durchzusetzen, hat wahrscheinlich uns alle enttäuscht, weil damit eine Absprache, die elf Jahre lang gehalten hat, aufgekündigt wurde. Der Versuch hat uns auch alarmiert, weil wir vorhersehen, daß die Einweg-Kunststoffflasche nicht nur Einweg-Glasflaschen ersetzen wird, sondern daß auch abfallvermeidende Mehrwegsysteme destabilisiert werden.
Der Verband Deutscher Mineralbrunnen hat es unserer Fraktion Ende letzten Jahres schriftlich gegeben: Er hat in einem Schreiben darauf hingewiesen, daß z. B. bei Mineralwasser die Erwartungen, daß die Mehrweganteile bei 90 % bleiben können, in den nächsten Jahren nicht unrealistisch sind. In dem Schreiben wurde aber auch aufgezeigt, daß dafür die vorhandenen Rahmenbedingungen beibehalten werden müssen; und unter Rahmenbedingungen versteht man, daß nicht neue Verpackungstypen eingeführt werden, wie uns das jetzt bevorsteht.
In den anderen Ländern der Europäischen Gemeinschaft - ich komme noch auf Ihren Antrag - können wir sehen, wozu das führt, dort hat der Anteil an Kunststoffflaschen inzwischen 30 % erreicht, und diese Kunststoffflaschen werden kaum recyclet, sie werden fast überwiegend über den allgemeinen Abfall entsorgt. Nur in der Bundesrepublik konnten sich bisher beachtliche Mehrwegsysteme einigermaßen halten. Wir sehen darin ein umweltpolitisches Kapital, das wir auch gegen die Absatzstrategie einer bekannten Markenfirma verteidigen werden.
Der Bundesminister Töpfer, Frau Saibold, hat nicht nur irgend etwas angekündigt, er wird auch handeln. In der Demokratie dauert dies übrigens ein bißchen. Am 22. Juni wird sich nach unseren Informationen das Bundeskabinett endgültig mit der Verordnung bef assen und sie beschließen. Die Verordnung sieht vor: erstens eine Rücknahmepflicht. Zweitens. Die Rückgabequote soll durch ein Pfand in der Größenordnung von 50 Pf. erhöht werden. Drittens. Die Wiederverwertung außerhalb der allgemeinen Abfallentsorgung wird vorgeschrieben. Vom Bundesrat, der zustimmen muß, wissen wir ohnehin, daß er mit großer Sorge beobachtet, daß der Verpackungsmüll inzwischen 50 % des Hausmülls ausmacht. Er wird also sicher zustimmen.
Bei der Erstfassung, und jetzt komme ich zu dem Antrag der GRÜNEN, gingen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von den GRÜNEN, noch ein Risiko ein, nämlich daß man Sie dahin gehend mißversteht, daß Sie den Bundesumweltminister Töpfer bei seinem entschiedenen Handeln unterstützen wollen. Sie haben offensichtlich eine Gefahr gesehen, daß wir den eigentlichen Beschlußtext hier einvernehmlich verabschieden, und das scheint für Sie etwas Schreckliches zu sein. Deshalb haben Sie etwas nachgeschoben, was als Möglichkeit im alten Antrag nur in der Begründung einmal erwähnt war, nämlich die Forderung, die PET-Flasche zu verbieten. Sie wollen damit - das können wir sagen - wieder an der Spitze der Bewegung stehen. Wir werden Ihnen in diesem Punkt aber nicht mehr folgen, weil wir glauben, daß Sie mit diesem Antrag nicht an der Spitze des Fortschritts stehen.
Wir glauben - das ist eine ordnungspolitische Begründung - , daß nicht der Staat in der Lage ist, optimal im Detail zu regeln, wie man Abfall am besten vermeiden kann. In einem freiheitlich verfaßten Wirtschafts- und Gesellschaftssystem sollte sich der Staat darauf beschränken, Ziele vorzugeben. Darüber, wie diese Ziele erreicht werden können, sollte in Eigenverantwortung die Wirtschaft und immer wieder auch der Konsument entscheiden.
Nur dadurch ist gewährleistet, daß für Innovation der erforderliche Spielraum bleibt.
Daß Getränke heute überwiegend in Glasflaschen angeboten werden, wollen auch wir im Interesse unserer Umwelt nicht für alle Zeiten festschreiben. Wir sind nicht generell dagegen, daß z. B. Glasflaschen durch Kunststoffflaschen ersetzt werden. Diese haben doch einige unübersehbare Vorteile. Man hat uns vorgerechnet, daß mit der PET-Flasche - - Die Frage ist doch, ob es stimmt, und nicht, von wem die Rechnung stammt. Wir sind alle in der Lage, die Rechnungen zu überprüfen. Wenn sie stimmen, dann müssen wir das in unsere Überlegungen einbeziehen. - Man hat uns vorgerechnet - das ist meines Erachtens richtig - , daß 50 % mehr Produkte mit 90 % weniger Verpackung verkauft werden können. Man hat uns Vergleiche bezüglich des Energieverbrauchs und der Wasserbelastung vorgelegt - ich würde das nicht ohne weiteres als reine Firmenpropaganda abtun - : Die Kunststoffflasche ist - da brauche ich gar kein Spezialist zu sein - anders als Glas bruchsicher, sie ist gesundheitlich unbedenklich, läßt sich ohne viel Lärm abfüllen und reduziert das zu transportierende Gewicht. - Gegen was wir etwas haben - das ist der Punkt - ist, daß die PET-Einwegflasche Mehrwegflaschensysteme verdrängen soll. Dies ist das, bei dem wir einschreiten wollen.
 Frau Kollegin Saibold, ich habe es jetzt nicht hier oben, aber ich bin bereit, es Ihnen nachher zu geben. Ich kenne ein Protokoll einer Sachverständigenanhörung durch das Umweltministerium. Dort haben die Sachverständigen offensichtlich übereinstimmend festgehalten, daß die PETMehrwegflasche der Glas-Mehrwegflasche ökologisch eindeutig überlegen ist.
- Frau Kollegin Saibold, ich bin in der Lage, Ihre Anträge zu lesen. Ich habe sie nicht hier oben, aber bitte lesen Sie noch einmal nach! Sie beantragen, die „PET-Flasche" zu verbieten, und nicht, die „PET-Einwegflasche" zu verbieten. Bitte lesen Sie Ihren Antrag noch einmal durch!
Ich darf hier noch einmal festhalten: Wir haben nichts gegen Kunststoffflaschen ganz generell, wir haben nur etwas dagegen, daß Einwegflaschen Mehrwegsysteme verdrängen. Wir erwarten uns von der Verordnung der Bundesregierung - das ist unser Ziel -, daß die offensichtlich schon existierende PETMehrwegflasche nicht nur in einem Raum im Rheinland getestet wird, sondern daß sie anstelle der Einwegflasche generell eingeführt wird.
Am GRÜNEN-Antrag stört mich übrigens auch noch ein weiteres: daß Sie ausgerechnet bei einem bestimmten Kunststoff mit Ihrem Verbot ansetzen wollen. Ich sehe auch nicht ansatzweise eine Begründung dafür, weshalb andere Kunststoffflaschen, z. B. aus Polyethylen oder aus PVC umweltpolitisch unproblematisch sein sollen.
Meines Erachtens würde das von den GRÜNEN geforderte Verbot nur eines Kunststoffes und laut Ihres Antrags unabhängig davon, ob Einweg oder Mehrweg, schon wegen der Verletzung des Gleichheitssatzes von den Gerichten sehr schnell beerdigt werden.
Mit der geplanten ersten Verordnung nach § 14 Abs. 2 des Abfallgesetzes wollen wir belegen, daß die neugeschaffenen Instrumente in der Praxis tatsächlich greifen. Wir sind an echten Erfolgen interessiert, und wir können die dann ja eines Tages überprüfen. Bei einem Verbot, das nur darauf hinausläuft, daß sich der Bund juristisch blamiert und ökologisch teilweise ein Eigentor schießt, machen wir nicht mit.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Kollegin Wollny hat uns soeben wieder daran erinnert, daß sie zur Arbeitsgemeinschaft der Freunde eines Ausstiegs aus der Kernenergie gehört. Frau Kollegin Wollny, Sie haben uns hier auch Ihren festen Willen bewußt gemacht, daß Sie die Probleme der Kernenergie mit der Lupe betrachten. Das ist an sich durchaus etwas Lobenswertes, wenn man etwas mit der Lupe untersucht. Dann entsteht ein vergrößertes, aufrechtes Bild, das man mit dem entspannten Auge betrachten kann, und Entspannung wünschen wir Ihnen manchmal, wenn wir Ihre Zwischenrufe hier hören.
Aber auch die Lupe sollte in Maßen benutzt werden. Wenn man die nämlich nicht mehr absetzt, dann vergißt man mit der Zeit, daß die vom Auge erfaßte Vergrößerung mit den Maßen des untersuchten Gegenstandes natürlich nicht übereinstimmt. Man vergißt gleichzeitig, daß die Lupe zwar den Untersuchungsgegenstand vergrößert, aber ansonsten die Wirklichkeit natürlich verengt, nämlich einiges andere aus dem Blickfeld herausschiebt.
Damit habe ich eigentlich zum Ausdruck gebracht, was wir von Ihrem Antrag halten: Bei den unbestreitbaren Risiken der Kernenergie - dazu komme ich nachher noch - übertreiben Sie, ja, Sie übertreiben maßlos. Da die GRÜNEN total auf das Feindbild einer Atomindustrie fixiert sind,
die tödliche Strahlen aussendet, nehmen sie die Risiken der Nutzung anderer Energiequellen, die technischen und wirtschaftlichen Probleme überhaupt nicht mehr zur Kenntnis.
Ich komme zu den unbestreitbaren Risiken: Auch wir wissen natürlich - das ist übrigens auch bei den Sachverständigen nachweisbar, die Sie in Ausschöpfung Ihres Diffamierungspotentials als „Handlager der Atomindustrie" bezeichnen - , daß ionisierende Strahlung zufallsbedingt und damit auch in kleinen und kleinsten Dosen Zellenveränderungen auslöst, die zu Krebs und Erbschäden führen können.
Ihre weitergehende Behauptung, daß Atomanlagen uns „nachhaltig" gefährden, ja, daß ihre Existenz einen Verstoß gegen das Grundrecht auf Leben und Gesundheit darstellt, haben Sie in Ihrem Antrag in gar keiner Weise präzisiert.
Es scheint für Sie ein ernstes Problem zu sein, daß Sie - anders als in den Agitationsbroschüren der AntiWAA-Bewegung - in diesem Haus nicht falsch zitieren können, daß Sie in diesem Haus nicht Abf allmengen mit Strahlenmengen gleichsetzen können, daß Sie von Strahlenmengen nicht undifferenziert auf die biologische Wirkung schließen können. Denn wenn Sie das hier tun würden, würde man Sie sofort erwischen.
Ich möchte deshalb zu Ihrem Antrag einige fehlende Detailinformationen nachtragen, von denen Sie sich aber selbst offensichtlich nicht die gewünschte Wirkung versprechen. Dabei habe ich auch das Hearing zum Kernenergie-Abwicklungsgesetz der SPD ausgewertet. Ich stütze mich also auch auf die
von der SPD und von den GRÜNEN in das Hearing eingeführten Sachverständigen. So hat z. B. der Strahlenbiologe Professor Köhnlein von der Universität Münster in völliger Übereinstimmung mit den Sachverständigen, die aus Ihrer Sicht „Erfüllungsgehilfen unserer Atompolitik" sind, festgestellt, daß man nur bei kleinen Dosen, bei Dosen ab etwa 0,2 Sievert, also 20 Rem, in Studien erhöhte Krebsraten feststellen konnte. Alles, was wir an Erkenntnissen haben, bezieht sich auf Dosen in dieser Größenordnung. Und dann sagt Professor Köhnlein, dessen Mitwirkung ja Sie beantragt haben, Herr Kollege Schäfer:
Jeder Versuch, daraus rechnerisch die Wirkung niedrigerer Dosen abzuleiten, sei „eine Art Weltanschauung". Ich gebe zu, er hat sich dann an dieser weltanschaulichen Auseinandersetzung beteiligt und einiges gesagt, was uns nicht gefällt, was wir für falsch halten. Aber was von dieser Debatte insgesamt zu halten ist, hat er in einer sehr ehrlichen und anerkennenswerten Weise zum Ausdruck gebracht.
Der heftige Streit über die Wirkung ganz kleiner Dosen verliert an Bedeutung, wenn man sich die Bandbreite vor Augen hält, in der sich die Angaben bewegen. Nach den umstrittenen, international aber immer noch anerkannten Berechnungen erhöht sich die normale Sterblichkeitsrate für Leukämie und Krebs, die bei 20 % liegt, dann, wenn ein Mensch einer Ganzkörperdosis von einem Rem ausgesetzt ist, um ein Tausendstel. Wenn wir es mit dem Betrieb von Atomanlagen in der Bundesrepublik Deutschland zu tun haben, geht es bei der Belastung der Bevölkerung im Umkreis dieser Anlage nicht um eine Zusatzbelastung von einem Rem, sondern um eine Zusatzbelastung von 30 Millirem.
Das erhöhte Risiko macht sich also irgendwo an vierter oder fünfter Stelle hinter dem Komma bemerkbar. Wir meinen, wenn man andere Lebensrisiken nicht völlig außer Betracht läßt, kann es doch überhaupt nicht entscheidungserheblich sein, ob man auf Grund neuer Erkenntnisse, die auch wir gelesen haben und die wir im Prinzip sogar anerkennen, das Risiko um zwei- bis dreimal höher ansetzen muß, wie es z. B. das Bundesgesundheitsamt - Institut für Strahlenhygiene - gesagt hat, oder ob man das Risiko um den Faktor zehn höher setzen muß. Mehr habe ich an Forderungen auch bei den sogenannten kritischen Wissenschaftlern nicht gehört.
Ich meine auch, daß wir unseren Mitbürgerinnen und Mitbürgern sagen müssen, daß man schnell falsche Schlüsse zieht, wenn man in Ihrem Antrag liest, daß es neue Erkenntnisse im Bereich der niedrigen Strahlendosen gibt. Wir reden nämlich bei diesen neuen Erkenntnissen von Untersuchungen der Folgen von Atombombenexplosionen in Japan, der Untersuchung und der Verfolgung des Lebensschicksals der etwa 90 000 Überlebenden. Wir wissen, daß sich inzwischen ein etwas niedrigerer Anteil an Neutronenstrahlung herausgestellt hat, der besonders gefährlich gewesen wäre. Wir wissen auch, daß sich zusätzliche
Langzeitfolgen bemerkbar machen, mit denen man ursprünglich nicht gerechnet hatte.
Wenn man von diesen Strahlendosen der Atombombe ausgeht und diese Dosen drei- bis viermal durch zehn teilt, sind wir noch lange nicht bei den Strahlendosen der Bevölkerung im Umkreis eines Atomkraftwerkes, sondern erst bei den Belastungen der Mitarbeiter in einem Atomkraftwerk. Diese relative Nähe reicht allerdings aus, um im Sinne einer Vorsorgepolitik, wie sie die Bundesregierung betreiben will - wir akzeptieren und unterstützen das -, zugunsten derjenigen, die beruflich belastet sind, Konsequenzen zu ziehen, indem die Lebensobergrenze auf etwa 400 Millisievert begrenzt wird. Das ist immerhin, so habe ich mir sagen lassen, eine Herabsenkung auf etwa ein Fünftel. Mit der Niedrigstrahlung im Umkreis eines Atomkraftwerkes hat diese Niedrigstrahlung von Atombomben in Japan aber beim besten Willen nichts mehr zu tun.
In den Anhörungsprotokollen habe ich gefunden, daß der Atomenergiekritiker Dr. Kuni einen weitergehenden Vorschlag gemacht hat. Er meinte: Man muß nicht nur die Risikofaktoren um zehn erhöhen, sondern man muß zusätzlich auch den Grenzwert von 30 Millirem im Umkreis eines Atomkraftwerkes auf ein Zehntel senken. Das haben Sie inhaltlich als Forderung wiederholt. Auch wenn wir Herrn Dr. Kuni noch einmal anhören und wenn wir ihn meinetwegen zum Dauersachverständigen für den Ausstieg machen, bleibt aus meiner Sicht ein logischer Fehler in seiner Argumentation bestehen: Wenn wir auf Grund neuer Erkenntnisse etwas korrigieren müssen, nämlich die Ausgangsdaten und gleichzeitig vielleicht auch etwas an den Ableitungsmethoden, wenn man auf die Wirkung niedriger Dosen schließen will, kann man damit nur Grenzwerte in Frage stellen, die auf solchen Ableitungen beruhen.
Frau Kollegin Wollny, ich bitte Sie herzlich, einmal nachzulesen, wie das 30 -Millirem-Konzept der Strahlenschutzverordnung für die Bevölkerung, das ja aus unserer Sicht bleiben soll, zustande kam. Das hat mit diesen Ableitungsversuchen überhaupt nichts zu tun.
Man hat schlicht und einfach diese berechneten Grenzwerte, die sich z. B. auch in EG-Empfehlungen niederschlagen, in diesem Punkt gar nicht zur Kenntnis genommen. Man hat sie auf die Seite geschoben. Man hat überlegt: Wie sind denn die Menschen von Natur aus belastet, wenn sie sich bei uns irgendwo in der Landschaft bewegen? Man hat gesagt: Das sind etwa 100 Millirem. Das Ganze schwankt stark je nach Höhenverhältnissen und je nach Eßgewohnheiten. In Deutschland beträgt die Abweichung etwa 30 Millirem. Wir muten unseren Mitbürgerinnen und Mitbürgern im Umkreis einer Atomanlage eine Strahlendosis zu, deren maximale Größe der mittleren Schwankung der natürlichen Strahlenbelastung bei uns in der Bundesrepublik Deutschland entspricht.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte den Antragstellern in einem ersten Punkt bestätigen, daß sie in manchen Dingen berechenbar sind: So jede zweite Sitzungswoche unterhalten wir uns hier entweder über den Schnellen Brüter oder über die Wiederaufarbeitungsanlage in Wackersdorf.
Wenn Sie darauf drängen, dann bestätige ich Ihnen, daß es Ihr gutes Recht ist.
Nur, Herr Kollege Daniels, um eines bitte ich Sie: Halten Sie den Schnellen Brüter und die WiederaufDr. Friedrich
arbeitung erstens technisch auseinander, und halten Sie zweitens Bayern und Nordrhein-Westfalen politisch auseinander.
In Bayern werden Genehmigungsverfahren korrekt und zügig durchgeführt; das können wir den Nordrhein-Westfalen nicht bestätigen.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wenn ich den Antrag der GRÜNEN zum Erörterungstermin in der Oberpfalz genau lese, dann habe ich eigentlich den Eindruck, daß ihr Hauptanliegen darin besteht, dem Rechtsstaat zum Sieg zu verhelfen. Da muß ich Ihnen sagen: Das ist scheinheilig. Herr Kollege Daniels, wenn Sie ehrlich wären, würden Sie eigentlich zugeben müssen, daß Sie kein Interesse an einer korrekten Abwicklung des Verfahrens haben, sondern an einem ganz bestimmten Ergebnis, nämlich einem ablehnenden Bescheid, oder besser noch daran,
daß dieses Projekt vorher politisch stirbt. Das ist Ihr eigentliches Interesse. Wo Ihnen die Spielregeln des Rechtsstaates nicht passen, da setzen Sie sich doch wenigstens teilweise über diese Spielregeln bedenkenlos hinweg.
Zweitens. Ich meine, daß der Kampf der GRÜNEN gegen die Wiederaufarbeitungsanlage auch politisch unglaubwürdig ist. Sie haben das Problem, das Sie die radioaktiven Abfälle, die bereits angefallen sind, nicht mehr wegdiskutieren können.
Deshalb sehen Sie sich gezwungen, sich zunächst einmal für ein anderes Entsorgungskonzept auszusprechen: für die direkte Endlagerung.
Unglaubwürdig sind Sie aber deshalb, weil dort, wo direkte Endlagerung stattfinden soll, Ihre politischen Freunde und Mitglieder Ihrer Fraktion dafür sorgen, daß dieses Konzept nicht in die Tat umgesetzt werden kann.
 Herr Kollege Daniels, es ist richtig, daß die Abfallmenge zunimmt. Entscheidend ist nicht, ob die Menge des Abfalls zunimmt, sondern ob die Radioaktivität dessen zunimmt, was endgelagert wird.
Das verwechselt auch der Bund für Umwelt und Naturschutz in dümmerlichen Broschüren, die in Bayern verteilt werden. Ich schicke Ihnen gern einmal 21 Seiten zu, in denen ich mich mit diesen Argumenten auseinandersetze.
- Wenn Sie eine neue Frage haben, beantworte ich die nachher gerne.
Jetzt würde ich gern zu meinem dritten Punkt kommen. Der Termin zur Erörterung der Einwendungen gegen die Wiederaufarbeitungsanlage Wackersdorf im Juli/August dieses Jahres in Neunburg vorm Wald ist nicht so abgelaufen, wie ich mir das persönlich wünschen würde. Die von mir festgestellten Mängel lassen sich allerdings auch nicht durch eine Weisung unseres Bundesumweltministers aus der Welt schaffen. Einige der Teilnehmer waren nämlich an einem Dialog zwischen den Einwendern und den Vertretern der Genehmigungsbehörde überhaupt nicht interessiert.
- Darf ich den Punkt ausführen. - Ihre zusätzlichen Informationen bestanden darin, daß Sie den Verhandlungsleitern auf das Podium Eier, Tomaten hinaufwarfen und dort gefüllte Getränkebecher ablieferten. Andere profilierten sich mit der Beschimpfung und Beleidigung von Beamten. Der Kollege Daniels - ich komme gleich zu Ihnen, Herr Weiss - hat gegenüber der Presse erklärt, daß man etwa ein Jahr lang erörtern müsse. Ein Rechtsanwalt war etwas zurückhaltender; er hat gesagt, man würde nur etwa bis Weihnachten brauchen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von den GRÜNEN, eigentlich bringen Sie damit zum Ausdruck, daß Sie eine Strategie der Verzögerung des Verfahrens verfolgen, so ungefähr nach dem Motto: Solange wir erörtern, können die nicht genehmigen. Eigentlich beanstanden Sie deshalb mit Ihrem Antrag, daß man diese destruktive Strategie nicht belohnt und unterstützt hat.
Bitte sehr.
 Herr Kollege Weiss, Sie kennen unsere Pflichten. Ich habe mich erkundigt
- sonst hätte ich schon nachgelesen - , das Protokoll steht Anfang nächsten Jahres zur Verfügung. Ich verspreche Ihnen, ich werde mir das genau anschauen.
- Ich habe es doch gerade gesagt.
Der Kollege Daniels hat doch durch seine schon gerade erwähnten Erklärungen deutlich gemacht, daß er gegen jede Beendigung dieses Termins zumindest in diesem Jahr protestiert hätte, und er ist eigentlich enttäuscht, daß er diesen Protest jetzt nur noch durch Anträge hier in diesem Haus und durch Presseerklärungen zum Ausdruck bringen kann. Sie sind enttäuscht, daß Ihre Freunde keine Chance hatten,
diesen Termin chaotisch ausklingen zu lassen. Ein Teil der Anti-WAA-Bewegung hätte eine ausreichende Vorwarnzeit benötigt, um das vorhandene, aber über das Bundesgebiet verteilte Störpotential voll entfalten zu können.
- Doch. Sie hatten keine Zeit, Ihre Demo-Truppen zu aktivieren und aufmarschieren zu lassen.
Viertens. Was rechtlich geboten ist, ergibt sich aus dem Sinn und Zweck des Erörterungstermins. Das Wichtigste ist - ich verkürze - : Es muß die Möglichkeit bestehen, schriftliche Einwendungen näher zu erläutern. Das Verfahren dient nicht dazu, Problem so lange zu erörtern, bis die Behörde schon in der Sitzung entscheidet.
Vor allem ist es nicht möglich, den Redebedarf aller Kritiker bei so einem Anhörungstermin zu befriedigen. Ihre Kritik, es seien nicht alle Probleme, zumindest nicht in der notwendigen Ausführlichkeit, erörtert worden, ist - das schauen wir in dem schriftlichen Protokoll einmal nach - wohl nicht berechtigt. Vor allem ist es gar nicht der entscheidende Punkt.
- Meine Feststellung, daß das nicht das letzlich Entscheidende ist,
ergibt sich aus der praktischen Überlegung, daß der Verhandlungsleiter nicht für das verantwortlich gemacht werden kann, was er selbst nicht beeinflussen kann. Er kann nicht beeinflussen, worüber jemand wie lange redet, wenn er ihm das Wort erteilt hat. Er kann deshalb nur eine faire Chance einräumen. Er
muß nämlich so vorgehen, daß er die Themen aufruft, die in den Einwendungen angesprochen sind, und eine angemessene Redezeit einräumt. Daß das erfolgt ist, entnehme ich zunächst einmal schon der Dauer dieses Anhörungstermins: 23 Tage oder 180 Stunden.
Ich versichere Ihnen: Da wir diejenigen sind, die eigentlich daran interessiert sind, daß dieses Verfahren korrekt abgewickelt wird und daß eine Genehmigung
von einem Gericht nicht wegen eines Verfahrensfehlers aufgehoben wird, werden wir die ersten sein, die die Wiedereröffnung des Erörterungstermins durchsetzen werden, wenn wir aus dem schriftlichen Protokoll einen Fehler feststellen.
Fünftens. Bemerkenswert an Ihrem zweiten Antrag ist weniger, daß Sie eine Entschuldigung der Bundesregierung verlangen, sondern der Umstand, daß Sie bei der Gestaltung der Beziehungen zu Österreich eine Vorliebe für Harmonie und Kooperation entdekken. Wenn es nicht um die Zusammenarbeit mit anderen Staaten gegen die Kernenergie geht, sondern um die Zusammenarbeit bei der Nutzung der Kernenergie, dann sind Sie für alles andere als Harmonie - das sehen wir im Verhältnis zu Frankreich - , dann sind Sie für Konflikt.
Ich möchte versuchen aus der Empörung, mit der Sie Ihren Antrag formuliert haben, die Luft herauszulassen. Das gelingt dadurch, daß man vergleicht, was Sie wünschen und wie sich die Behörden wirklich verhalten haben. Es gibt einen ersten Sicherheitsbericht zur WAA. Den haben die bayerischen Behörden Österreich übergeben,
als er angefordert wurde. Es gibt einen zweiten Sicherheitsbericht zum neuen Genehmigungsantrag. Er lag wochenlang öffentlich aus und war für die Österreicher zugänglich.
Es geht aber noch weiter. - Frau Präsidentin, ich rege an, daß Sie bei der Erfassung der Zeit zwischen meiner Redezeit und der Zeit für die Zwischenrufe klar unterscheiden.
Meine Damen und Herren, es geht noch weiter. Der zweite Sicherheitsbericht wurde Anwälten überlassen, darunter auch dem deutschen Anwalt,
der die österreichische Ministerin zumindest persönlich berät. Ich habe jetzt gehört: Dieser Anwalt hat den Bericht immer noch. Meine Damen und Herren, es geht hier nicht um Geheimhaltung oder Offenlegung,

sondern nur darum; ob ein den Österreichern bekannter Bericht offiziell auf diplomatischem Wege noch übergeben wird oder nicht. Ich bekenne hier eines: Weder werde ich beanstanden, daß der erste Sicherheitsbericht übergeben wurde, noch werde ich beanstanden, daß der zweite Sicherheitsbericht nicht übergeben wurde. Ich würde auch nicht beanstanden, wenn er morgen doch noch übergeben würde.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich habe jetzt noch drei Seiten in meinem Manuskript, wo drinnensteht, weshalb ich mich als bayerischer Abgeordneter bei der Bundesregierung bedanken möchte, daß sie sich dazu bekennt, daß die Wiederaufarbeitung ein notwendiger Bestandteil unseres nationalen Entsorgungskonzepts ist. Auf diese wichtigen Ausführungen müssen Sie bis zur nächsten WAA-Debatte warten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Hartenstein, auch ich habe in meinem Manuskript diese Bezeichnung aus der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung". Ich wollte sie mir auch zu eigen machen und mache sie mir zu eigen: EG als Bummelzug. Es ist wirklich keine Werbung für die EG als Umweltgemeinschaft, was momentan passiert. Wir sind uns da einig. Trotzdem glaube ich, daß man zur EG nicht so Stellung nehmen kann, wie das hier Ihr Fraktionskollege Schäfer gemacht hat.
Herr Kollege Schäfer, Sie haben so ein herzhaftes Bekenntnis zur EG in Ihrer Rede abgegeben. Ich glaube, da kann man nicht nur die Rosinen bejubeln, sondern man muß zumindest einige Mängel nicht immer begrüßen - das tun wir auch im Umweltbereich nicht - , aber einiges auch ertragen.
Vor allem, Herr Kollege Schäfer, muß man erkennen, daß EG immer bedeutet: Harmonisierung der Regeln, d. h. Anpassung. Wir Deutschen können doch nicht so arrogant sein, daß wir glauben, daß sich alle immer nur uns anpassen werden. Sie können nicht so tun, als ob alles Positive in der EG kommt, weil Sie für die EG sind, und für alles Negative hier jeweils irgendein deutscher Minister verantwortlich ist. So kann man, glaube ich, mit der EG nicht umgehen.
Sie haben zu unserem früheren Bundesinnenminister gesagt: ein angeblicher Ankündigungsminister. Ich möchte hier nur kurz daran erinnern, daß es dieser Minister war, der trotz heftigster Widerstände in der EG überhaupt den Weg zum schadstoffarmen Kraftfahrzeug mit allen noch bestehenden Mängeln geöffnet hat. Ein Kollege meiner Fraktion hat schon aufgezeigt - das kann ich hier weglassen - , wie die Vorgeschichte ist, was ursprünglich einmal in der EG-Kommission 1984 angestrebt wurde. Wir haben sehr viele Fortschritte, aber auch einige - da sind wir uns eigentlich einig - umweltpolitisch unbefriedigende Befunde.
Der unbestritten beste Stand der Abgasminderungstechnik ist bei weitem noch nicht bei allen Fahrzeugklassen durchgesetzt, und der Ausstoß an Stickstoffoxiden nimmt immer noch zu, obwohl wir dort, wo wir glauben, daß wir eindeutig frei handeln können, nämlich im Anlagenbereich, für sehr starke Reduktionen gesorgt haben. Trotzdem laufen wir Gefahr, daß wir internationale Verpflichtungen, die wir mit anderen Ländern eingegangen sind, nämlich wenigstens bis zum Jahre 1998 um 30 % zu reduzieren, mit der momentanen Rechtslage vielleicht nicht einhalten.
Wir müssen - das gebe ich offen zu - wirklich gemeinsam darüber nachdenken, was wir auf europäischer Ebene und auf nationaler Ebene zusätzlich tun können.
Ich will hier den Bereich EG-Ebene weglassen und nur zum nationalen Bereich kommen.
An zwei Punkten kommen Sie nicht darum herum - Sie können eine andere Meinung haben - , wenigstens offen darüber zu diskutieren und diese Probleme nicht zu verdrängen. Erstens. Der Kollege Lennartz hat aufgezeigt, ein nationaler Alleingang bedeutet oft einen Wettbewerbsnachteil. Wir müssen uns manchmal, nicht immer, überlegen, wie viele Arbeitsplätze uns ein nationaler Alleingang in diesem oder jenem Bereich des Umweltschutzes wert ist. Zum zweiten müssen wir - auch ich blicke da noch nicht ganz durch - letzten Endes über die rechtlichen Grenzen reden.
Ich möchte hier nur einen Punkt, Herr Präsident, zum Schluß noch ansprechen. Der Kollege Baum hat von den Benutzervorteilen gesprochen, die wir Kraftfahrzeugen mit der modernsten Technik einräumen sollten. Da bin ich voll seiner Meinung. Ich möchte einen Vorschlag in Erinnerung rufen, der nicht von mir persönlich kommt, der darauf hinausläuft, so einen Benutzervorteil zu schaffen. Ich meine den Vorschlag der Einführung eines gespaltenen Tempolimits. Ich verspreche mir da persönlich gar nicht eine Schadstoffreduzierung in großem Stil, aber wenn wir diese Fahrzeuge mit unbefriedigender Technik mit einem optisch klar erkennbaren Stempel versehen, dann wäre das aus der Sicht vieler Mitbürgerinnen und Mitbürger, die für freie Fahrt auf den Straßen sind, ein Makel, dem sie entgehen möchten.
Das wäre für sie vielleicht ein Anlaß, doch freiwillig auf das Katalysatorfahrzeug umzusteigen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Nachdem sich der Kollege Lennartz in die Behauptung verstiegen hat, wir seien Handlungsabstinenzler - das muß man wirklich nachlesen, sonst kriegt man es nicht raus -, hätte ich fast Lust, Ihnen all das vorzulesen, was im Umweltausschuß festgelegt wurde, seit ich Mitglied bin, nämlich in den letzten beiden Jahren. Dann wäre aber die Debatte hier beendet, weil die Redezeit ausgeschöpft wäre. Ich muß mich deshalb auf drei Punkte beschränken.
Egal, Herr Kollege Lennartz, was unser Bundesumweltminister trinkt und wo er es trinkt, im Grunde genommen sind wir uns einig in der Zustandsbeschreibung von Nord- und Ostsee.
Ich halte es deshalb für wichtig, daß wir sofort in die Diskussion über Maßnahmenkataloge übergehen und dabei Wert auch darauf legen, deutlich zu machen, wo die wirklich wichtigen Ursachen von Seehundsterben und massenhafter Vermehrung bestimmter Algen liegen.
Ich muß einräumen, daß in der Debatte - das ist die positive Seite dieser zwei Stunden - bisher die Schwerpunkte richtig gesetzt wurden. Die SPD spricht, wenn sie vor die Medien tritt, meist über die Verklappung von Dünnsäure und die Abfallverbrennung auf See. Ich muß zugeben, daß die politische Wirkung da groß ist, weil die Menschen auf Grund von Fernsehberichten empört sind. Aber der Nutzen für die Natur ist relativ bescheiden.
Die Schwermetalle, die die Anrainerstaaten z. B. über die Dünnsäure in die Meere eintragen, haben an der Gesamtbelastung der Meere mit diesen Schadstoffen einen Anteil von durchschnittlich 0,85 %. Wir sollten deshalb, auch wenn wir Wahlkreisreden halten, die richtigen Schwerpunkte bilden. Wenn wir schon über Dünnsäureverklappung und die Beendigung von Abfallverbrennung auf See reden - was notwendig ist; das bestätige auch ich - , dann sollten wir fair bleiben. Wir halten es nicht für fair, daß die SPD dort, wo sie regiert, etwa in Nordrhein-Westfalen, den Bund in der Absicht bestärkt, die Debatte über die technisch notwendigen Auslauffristen durchzustehen, aber Sie uns im Bundestag wegen genau dieser Auslauffristen in die Pfanne hauen.
Zweitens. Eine explosionsartige Vermehrung von Algen findet nicht wegen irgendeiner Konzentration von Dünnsäure im Meereswasser statt
- sie schadet den Algen sogar - , sondern unter bestimmten klimatischen Bedingungen wegen der
Überfrachtung der Meere mit den Nährstoffen Phosphat und Stickstoff.
Deshalb ist es sinnvoll, Herr Kollege Lennartz, daß wir uns darüber unterhalten, innerhalb welcher Fristen und ab welcher Anlagengröße diese Nährstoffe in den Kläranlagen dem Abwasser entzogen werden müssen.
Die SPD hat uns natürlich bei den Fristen, den Grenzwerten und der Frage, welche Abgaben nach dem Abwasserabgabengesetz zusätzlich zu erheben sind, überboten. Das ist eigentlich normal und erschüttert uns nicht allzu sehr. Sie müssen ja Meßlatten bereithalten, die es Ihnen ersparen, daß Sie uns künftig einmal loben müssen; sie müssen schon in der Vordebatte immer zu hoch angesetzt werden.
Unsere Beschlußempfehlung hat den Vorteil, daß sie von den Ländern technisch und finanziell umsetzbar ist. Sie stellten schon vom zeitlichen Rahmen her sicher, daß wir die schon vor dem Seehundsterben auf internationalen Konferenzen eingegangenen Verpflichtungen einhalten können. Der Zeitrahmen ist aber gleichzeitig so flexibel, daß die für den Vollzug zuständigen Länder nicht den Eindruck haben müssen, daß sie in Bonn nur noch zum Befehlsempfang anzutreten haben.
Gegen allzu eilige Beschlüsse nur zur Beruhigung unseres Gewissens in Bonn spricht auch, daß der Bund erst am 9. November die 1. Abwasserverwaltungsvorschrift zum novellierten Wasserhaushaltsgesetz erlassen hat. Herr Minister Töpfer hat noch vor diesem Termin und lange vor dem Inkrafttreten dieser neuen Vorschriften die Fortschreibung angekündigt. Wir unterstützen Sie, Herr Minister, bei dieser Absichtserklärung. Wir müssen aber gleichzeitig feststellen, daß wir das Anliegen der SPD, immer noch schneller noch mehr zu machen, nicht berücksichtigen können, weil die Länder und vor allem die Gemeinden nicht in der Lage sind, Kläranlagen beliebig schnell nachzurüsten.
Ich komme zum letzten Satz. Wir sollten gegenüber den Ländern und vor allem den Gemeinden wenigstens so fair sein, erst den erwarteten neuen technischen Standard zu beschreiben, bevor wir über ein schärferes Abwasserabgabengesetz mit finanziellen Sanktionen nachhelfen.
Vielen Dank.
 Ich will Ihnen eine Freude machen.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Wollny hat uns soeben erklärt, daß wir dicht vor der Katastrophe waren. Frau Kollegin Wollny, ich zitiere jetzt nicht irgendeinen, der angeblich mit der Atomwirtschaft unter einer Decke steckt, sondern Ihren Kronzeugen, den Atomexperten Lothar Hahn. Er hat in einem Interview eine Frage beantwortet. Ich lese Ihnen vor, was er auf die Frage, wie weit man war, geantwortet hat - „Frankfurter Rundschau" vom 6. Dezember 1988 - :
Wie dicht man an einem Unfall war, kann man .. . im Moment wohl schlecht angeben.
Da sind weitere Analysen notwendig, etwa um herauszufinden, wie der Unfall ohne das Abschalten des Reaktors weiter verlaufen wäre . . .
- Frau Kollegin Wollny, das ist das mindeste, was man einräumen muß, wenn man bei der Wahrheit bleiben und nicht nur agitieren will.
Wir haben uns mit dieser Frage gestern im Umweltausschuß doch mindestens drei Stunden lang befaßt und haben dort den Eindruck gehabt - es war wenigstens mein Eindruck - , daß wir vom Unglück weit entfernt waren. Ich sage Ihnen aber - da stimme ich Herrn Hahn zu - , daß dieses Ereignis für mich noch nicht abgehakt ist.
Das muß näher untersucht werden. Wir sind durchaus empört, daß man nicht nach Betriebshandbüchern verfährt, müssen aber in diesem Zusammenhang einmal eines feststellen. Wir haben uns mit unserer Sicherheitsphilosophie nie darauf verlassen, daß der Mensch bei der Bedienung einer nuklearen Anlage fehlerfrei handelt. Wir gehen bisher davon aus, daß die Technik so ausgelegt ist, daß sie Fehler verzeiht. Ob das richtig ist, werden wir jetzt an Hand dieser Ereignisse nochmals in aller Ruhe überprüfen.
Punkt 2. Alle anderen Dinge sind meines Erachtens zum Teil mehr als ärgerlich, aber nicht entscheidend, weil es nicht um die Frage geht, ob die Kraftwerke sicher sind, sondern nur darum, wie wir mit solchen Vorkommnissen richtig umgehen.
Ich möchte hier nicht im einzelnen erläutern, weshalb wir betroffen sind und auch vieles nicht verstehen. Betroffen sind wir darüber, wie dieser Unfall der zuständigen Stelle gemeldet wurde.
Zum Betreiber möchte ich sagen: Ein solches Verhalten zerstört Schritt für Schritt die ohnehin schon gesunkene Akzeptanz der Kernenergie. Das ist das Gegenteil von dem, was wir nach der Bewertung der verschiedenen Stromerzeugungstechniken nach den Kriterien Sicherheit, Umweltfreundlichkeit und Wirtschaftlichkeit für erforderlich halten.
Wenn wir - drittens - das Kapitel Informationspolitik - darauf komme ich nachher noch - außer Betracht lassen, verstehe ich überhaupt nicht, weshalb hier und anderswo hessische Ministerien oder unser Bundesumweltministerium kritisiert werden.
In Hessen hat man sofort Verdacht geschöpft,
die richtigen Gutachter unverzüglich eingeschaltet, die vorgesehenen Gremien informiert.
- Vielleicht provoziert Sie das. In fünf Minuten kann ich es nicht im Detail erläutern, aber im Ausschuß. Vielleicht provoziert Sie das.
Ich bin der Überzeugung, daß der Vorfall zeigt, daß sich die atomrechtliche Aufsicht geradezu bewährt hat.
Die verleumderische Behauptung vor allem der GRÜNEN ist widerlegt worden, daß es zwischen den Betreibern und den Gutachtern, z. B. in der Reaktorsicherheitskommission, Abhängigkeit und Kumpanei gibt.
Die haben die Fehler doch aufgedeckt. Und Sie zitieren jetzt diese Leute. Wie können die mit den Betreibern unter einer Decke stecken? Da fehlt Ihnen die Logik in der Argumentation.
Zur Informationspolitk noch letzte Anmerkungen. Die Medien kommentieren das ganze nach dem Motto: Wer uns nicht informiert, der vertuscht. Bei den Journalisten habe ich dafür sogar noch ein gewisses Verständnis. Aber wir können doch nur rügen, wenn die hier bekannten und vereinbarten Spielregeln verletzt werden.
Ob die richtig sind, ist etwas anderes.
Spielregel im Umweltausschuß ist - das wissen Sie doch, Herr Kollege Lennartz; warum haben Sie nicht früher eine Änderung beantragt -, daß wir über Störfälle einmal jährlich zusammengefaßt unterrichtet werden.
Es ist deshalb völlig falsch,
wenn der Herr Seiler vom Öko-Institut Darmstadt in einem Pressebericht erklärt hat,
in der Bundesrepublik könnten normalerweise alle Störfälle geheimgehalten werden. Wir haben doch in unseren Archiven die jährlichen Berichte.
Wir erörtern sie. Jede unserer Fragen ist bisher beantwortet worden. Das bedeutet allerdings nicht, daß es klug war, erst den Jahresbericht abzuwarten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Debatte über ein fast 600 Seiten dickes Gutachten bietet uns die einmalige Chance, einmal vom „Schadstoff der Woche" oder vom „Skandal des Monats" wegzukommen und uns ein bißchen mit Grundsatzfragen zu befassen.
Ich möchte mit einem Kapitel beginnen, das mit dem Umweltgutachten 1987 eigentlich nur in dem Sinne zusammenhängt, daß ich Ausführungen zu den Problemen, die ich erkenne, im Gutachten vermisse. Ich kann mir das aber auch erklären: Die Gutachter sind sehr höfliche Menschen.
Sie unternehmen eines nicht, was manchmal sehr dringend notwendig wäre: Sie betreiben keine Politikerschelte.
Nachdem ich jetzt zwei Jahre lang im Umweltausschuß mitgearbeitet habe, habe ich nicht immer den Eindruck, daß wir uns beim Festlegen der Tagesordnung des Umweltausschusses,
der Debattendauer - da gibt es im Ausschuß ja Minderheitenrechte, Herr Vorsitzender, die wir als Koalitionsfraktionen akzeptieren müssen und auch bei der Festlegung der Dauer von Debatten im Bundestagsplenum die Dringlichkeit der Probleme und das tatsächliche Ausmaß der Risiken vor Augen halten. - Die soeben geführte Debatte über Probleme im Zusammenhang mit der Erdatmosphäre ist eine Ausnahme. Ich kann mich nur entschuldigen, daß ich wegen Mitgliedschaft in einem Untersuchungsausschuß während dieser Debatte nicht anwesend war. - Sehr viel typischer als die Debatte von heute morgen 9 Uhr sind die ständigen Aktuellen Stunden über irgendwelche Strahlenschutzprobleme, egal, ob die an Wackersdorf oder an irgendeinem Störfall aufgehängt sind.
Ich, Frau Wollny - jetzt bin ich wieder beim Gutachten - , empfehle Ihnen ganz dringend, eine sehr kurze Passage auf Seite 33 zu lesen. Dort wird nämlich festgestellt, daß unser Grundsatz in Sachen Strahlenschutz „So wenig wie möglich" bei uns dazu geführt hat, daß, abgesehen von der Abwärme - das muß man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen -,
keine nennenswerten Umweltbelastungen aufgetreten sind. - Frau Kollegin Wollny, Sie schauen mich so kritisch an. Ich spreche jetzt nicht von der Sicherheitsproblematik eines Reaktors bei irgendwelchen völlig atypischen Ereignissen - darüber müssen wir uns intensiv unterhalten -, sondern ich rede von den normalen Strahlenbelastungen im Normalbetrieb.
Das wird von Ihnen, wenn ich den Gutachter hier ernst nehme - lesen Sie doch einmal Seite 33 - , völlig falsch verstanden.
Wir - ich müßte genauer sagen: die Oppositionsparteien - achten bei der Festlegung „Wo machen wir eine Initiative? Wo beantragen wir eine Aktuelle Stunde?" viel zu stark auf die Größe der jeweils zu erzielenden Schlagzeile und viel zuwenig auf den Nutzen für Umwelt und Natur.
Ich möchte hier nur noch einmal zu dem Kapitel 1 festhalten - ich wollte es erst ausführlicher erläutern - , daß aus meiner Sicht die Gewichtigkeit der Probleme nicht in der Gewichtigkeit der Debatten, die wir im Ausschuß und hier im Plenum führen, wiederzufinden ist.
Ich komme zu einem zweiten Thema, das im Gutachten sehr viel ausführlicher angesprochen worden ist. Ich komme zum Umweltbewußtsein unserer Mitbürgerinnen und Mitbürger. Wir müssen ehrlich zugeben, daß dieses erfreuliche Bewußtsein zu einem durchaus auch erfreulichen politischen Druck auf uns führt. Das ist notwendig, weil wir immer wieder sehr viele Widerstände bei Betroffenen und auch Widerstände in Teilen unserer Fraktion überwinden müssen.
Auch wenn seit der Vorlage des Gutachtens fast zwei Jahre abgelaufen sind, in denen sich unsere Umweltpolitik nicht nur in Form von Resolutionen weiterentwickelt hat, müssen wir die einleitende Feststellung nach wie vor anerkennen. Diese hat zwei Teile. Der erste Teil: Es zeichnen sich erste größere Erfolge des allgemeinen Umweltschutzes deutlich ab. Dann kommt der zweite Teil: Ebenso klar sind aber auch Mängel, Mißerfolge und Verzögerungen auf dem Weg zu einer besseren Umwelt zu erkennen. Beides müssen wir als Opposition und als Koalition anerkennen.
Wir sollten dann auch bei den folgenden Sätzen nicht halb zitieren. Die Opposition sollte z. B. zur Kenntnis nehmen, daß uns die Gutachter mitteilen, der eingeschlagene Weg habe sich als grundsätzlich richtig erwiesen, was beispielsweise die GRÜNEN bestreiten. Der Kollege Stahl tut das nicht immer so generell, aber viele seiner Fraktionskollegen.
Wir, die Umweltpolitiker der Union, sind dann auch so ehrlich und verschweigen nicht den nächsten Halbsatz, in dem nämlich zu lesen ist, daß der beschrittene Weg noch konsequenter beschritten werden muß.
Um nochmals auf die Rolle unserer Mitbürgerinnen und Mitbürger zurückzukommen: Auf Grund vieler Diskussionen auch im Wahlkreis können wir der Feststellung zustimmen, daß sich die Einstellungs- und Verhaltensänderungen bei den Mitbürgern offensichtlich nicht synchron entwickeln. Auch ich selbst konnte mir das bisher nicht anders erklären.
Ich werde in meinen Versammlungen oft heftig beschimpft,
weil wir die Fluorkohlenwasserstoffe noch nicht schon längst absolut verboten haben. Aber diejenigen, die uns da so heftig beschimpfen - Sie wissen ja, welche Gründe das hat; das ist nicht eine Willensfrage, sondern ein Rechtsproblem - , kommen nicht alle auf die Idee, zu sagen: Als Käufer verhalten wir uns richtig. Dann wären nämlich Verbote völlig überflüssig. Ich habe deshalb wirklich große Schwierigkeiten, gerade meinen eigenen Parteifreunden immer wieder zu erklären, daß man bei dieser Verhaltensstruktur unserer Bevölkerung nicht zweierlei machen kann, nämlich einerseits für mehr Umweltschutz, aber gleichzeitig für weniger Bürokratie und weniger Gesetze zu sorgen. Wenn Umweltschutz zur Zeit überwiegend nur mit Reglementierung durchzusetzen ist, müssen wir bei beiden Zielen Prioritäten setzen. Ich persönlich verspreche deshalb niemandem, daß wir in der Lage wären, zur Zeit so ganz generell in dieser Bundesrepublik zu entbürokratisieren.
Wir sind als Politiker auf die Akzeptanz unserer Entscheidungen angewiesen. Deshalb möchte ich darauf hinweisen, daß uns das Gutachten darauf aufmerksam macht, daß bei den Bürgern sehr viele Fehleinschätzungen darüber vorliegen, wo die großen und wo die kleinen Umweltprobleme sind. Auch da ist die Zeit ein bißchen fortgeschritten. Aber es ist ja ganz interessant, daß in dem Gutachten steht: Bei den Pkw-Abgasen ist sehr viel geschehen; da hat sich die Situation entspannt. Wir, Herr Schäfer, wissen, daß das bei NOx schlicht nicht der Fall ist. Also sind unsere Bürger offensichtlich fehlinformiert. Hier haben zwei eine große Verantwortung: wir als Politiker, weil wir die Medien mit Informationen beliefern, und die Medien, weil sie diese Informationen in ausgewählter Weise weitergeben. Offenbar ist dieser Informationsprozeß nicht in Ordnung.
Ich möchte hier noch einmal andeuten - manchmal liegt es an uns, manchmal an den Medien - : Ich halte es zwar für verständlich, aber für nicht gut, wenn die Medien bei der Berichterstattung die Probleme danach aufgreifen, ob man das ganze Problem optisch sehr gut darstellen kann. Seehundsterben ist optisch hervorragend darzustellen und ist groß gespielt worden. Algenwachstum ist nicht gut zu fotografieren und ist deshalb im öffentlichen Bewußtsein sehr viel weiter unten angesiedelt, obwohl die Ursachen des Algenwachstums uns doch langfristig sehr viel mehr zum Nachdenken zwingen sollten.
Noch einmal: Wir brauchen eine Verantwortung der Politiker und der Medien, weil das Bewußtsein der Bevölkerung - wo sind die Schwerpunkte, und wo sind sie nicht? - offensichtlich nicht so ist, wie wir uns das alle selbst wünschen.
Ich möchte jetzt noch kurz auf ein Problem inhaltlicher Art eingehen, das einem wichtigen Anliegen der Gutachter entspricht. Sie haben dem Thema im Jahr 1985 sogar ein Sondergutachten gewidmet. Ich meine das Thema Umwelt und Landwirtschaft.
Das ist ein Problem, Herr Kollege Schäfer, bei dem ich zugebe, daß wir da bis zur nächsten Wahl nicht nur Problembewußtsein zum Ausdruck bringen dürfen, sondern wirklich noch handeln müssen.
Dieses Handeln wäre schon sehr viel schneller zu bemerken gewesen, wenn es bei den Bauern eine ähnliche Finanzlage gäbe wie in der chemischen Industrie oder wie bei den Elektrizitätsversorgungsunternehmen. Dann hätten wir dort mit dem radikalen Ordnungsrecht eingreifen können. Das Problem ist bloß:

Die chemische Industrie gibt es trotz des radikalen Ordnungsrechts, das wir noch weiter verschärfen wollen, immer noch, während die meisten Bauern weg wären, wenigstens in dem Teil des Landes, den ich im Bundestag vertrete. Deshalb ist es bei den Bauern ein bißchen langsamer gegangen.
Aber wir haben jetzt eine einmalige Chance - deshalb werden wir vorankommen - , weil sich die Ziele der Landwirtschaftspolitik und die Ziele des Naturschutzes endlich miteinander vereinbaren lassen. Die Bauern, auch die Bauernverbandsfunktionäre haben erkannt: Steigerungen der Mengen führen nicht weiter. Und wir Umweltpolitiker sagen jetzt - Herr Präsident, ich komme zum Schluß, obwohl ich noch lange nicht das gesagt habe, was ich wollte - : Wenn wir die Mengen reduzieren müssen, machen wir das auf die Art und Weise, daß wir gleichzeitig etwas für die Natur und die Umwelt tun können.
Ich möchte nur noch das Stichwort Strukturgesetz erwähnen, Gesetz zur Sicherung der bäuerlichen Landwirtschaft. Das ist aus der Sicht von uns Umweltschützern nur ein Einstieg. Der Grundgedanke ist richtig, und deshalb stimmen wir zu. Wir werden auf diesem Gebiet in den nächsten Jahren das eine oder andere weitermachen müssen. Wir werden das um ein neues Naturschutzgesetz ergänzen. Leider kann ich das nicht mehr erläutern.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Wiederaufarbeitung ist Teil des Entsorgungskonzepts,
der umstrittenste Teil, Herr Kollege Schäfer. Deshalb will ich mich bei meinen Ausführungen auf dieses Thema konzentrieren.
Zunächst aber möchte ich in einem Punkt 1 festhalten - Herr Schütz hat es nicht ausdrücklich gesagt, aber wohl gemeint - : Es geht nicht nur um die Entsorgung des Atommülls dieser Bundesregierung,
sondern es geht auch um die Beseitigung strahlender Ergebnisse sozialdemokratischer Energiepolitik. Das haben Sie insofern verstanden, und Sie sind auch bereit, die logische Konsequenz zu ziehen, daß sich die SPD wenigstens zu einem Entsorgungskonzept bekennen muß.
Sie haben gesagt, Herr Schütz, Sie sind, wie schon in den letzten Monaten und Jahren, für die direkte Endlagerung. Jetzt fehlt zu Ihrer Glaubwürdigkeit nur noch eines. Sie können natürlich nicht allgemein im Nebel stochern und sagen: irgendwo in anderen Medien; darüber muß man reden. Sie sind erst glaubwürdig, wenn Sie sagen, wo das geschehen soll.
Ich verlange von Ihnen keine Aussage darüber, wo
endgültig gelagert werden kann. Ich möchte von Ihnen aber bezeichnet haben, wo man in der Bundesrepublik Deutschland konkret Untersuchungen durchführen soll.
Das halten Sie innerparteilich nicht aus - das wissen Sie -, und deshalb reden Sie viel, aber nie konkret zu dieser Frage.
 Herr Kollege Schäfer, ich persönlich wäre dazu unter einer Voraussetzung bereit: daß der Vorschlag, wo die zweite Untersuchung stattfindet, von der SPD kommt. Alles andere ist nicht akzeptabel.
Ich möchte jetzt mit meiner Rede fortfahren und noch einmal auf die Wackersdorf-Debatte von letzter Woche zurückblicken. Meine Damen und Herren, die Medien beschäftigen sich ja immer überwiegend kritisch mit der Regierung, und deshalb hat die Opposition in Sachen Logik einen gewissen Rabatt. Den nehmen Sie zur Zeit sehr, sehr in Anspruch.
Ich freue mich, daß der Kollege Schütz heute das Verwirrspiel der letzten Woche nicht fortgeführt hat. Da hat hier der Herr Schöfberger, Regionalfürst der SPD aus Bayern, eine Rede gehalten, bei der man den Eindruck hatte,
sozialdemokratische Energiepolitiker würden jetzt plötzlich entdecken, daß es auch eine Kostenrechnung gibt. Es war ja wirklich erstaunlich, was der Herr Schöfberger hier von sich gegeben hat. Meine Damen und Herren, diesen energiepolitischen Schleuderkurs sollten Sie nicht fortsetzen! Lesen Sie sich die Rede von Herrn Schöfberger ruhig noch einmal durch. Sie sollten hier zugeben, daß der Herr Schöfberger - jetzt drücke ich mich bayerisch aus - auf eine etwas hinterfotzige Art versucht hat, uns mit den angeblich eigenen Argumenten aufs Kreuz zu legen. Das ist
ihm rhetorisch mißlungen, und es ist ihm sachlich mißlungen, weil er von dem Thema keine Ahnung hat.
 Wir halten am Konzept der Wiederaufarbeitung fest, nicht im Sinne eines Glaubensbekenntnisses, aber aus sachlichen Gründen, die ich hier kurz wiederholen will: Wir möchten möglichst wenig langlebige Radionukleide in einem Endlager verbuddeln, weil wir der Überzeugung sind, Herr Kollege Schäfer, daß wir, wenn wir mit unserer Generation den Nutzen der Kernenergie in Anspruch nehmen, auch, soweit möglich, die Lasten tragen müssen. Je mehr Sie an strahlender Materie verbuddeln, desto mehr an Problemen überlassen Sie Ihren Kindern und Enkeln.
- Lassen Sie mich doch ab und zu ein paar zusammenhängende Sätze sagen!
Sie sollten bei der Debatte so ehrlich sein, einzuräumen, daß Sie immer mit einem verbalen Trick arbeiten. Sie sagen nämlich immer: Die Wiederaufarbeitung führt zu mehr radioaktivem Abfall. Das ist nur insofern richtig, als die Abfallmenge größer wird, weil z. B. Handschuhe hinzukommen. Sie sollten einmal ehrlich zugeben, daß der wirklich gefährliche strahlende Inhalt weniger wird. Diesen Trick von Ihnen lese ich in jeder Lokalzeitung meines Wahlkreises. Das ist von der Argumentation her - ich darf es noch einmal sagen - unredlich.
Sie sollten auch folgendes nicht mehr machen - ich will einmal ein paar Dinge abräumen, damit wir uns
über solche falschen Dinge nicht mehr unterhalten müssen - : Sie sollten keine Presseerklärungen wie in der letzten Woche - 19. April 1989 - abgeben, in denen Sie vor dem Einstieg in die Plutoniumwirtschaft warnen.
- Doch, ich habe die Presseerklärung dort unten liegen.
- Ich habe mich ausdrücklich erkundigt - Herr Kollege Stahl weiß das kraft früherer Regierungsverantwortung genau - : Die ersten Transporte zur Wiederaufarbeitung in England und in Frankreich sind in den Jahren 1972/73 abgegangen.
- Ich habe mich gestern telefonisch erkundigt. - Die Zusammenarbeit wurde in den Jahren 1978/79 intensiviert.
Es wird laufend wiederaufgearbeitet. Das Plutonium kommt zu uns zurück, und es wird in deutschen Kernkraftwerken verbrannt.
Deshalb kann es nie um die Frage - Sie haben das neulich völlig richtig gesagt, Herr Daniels - des Einstiegs in die Plutoniumwirtschaft gehen, sondern es geht, wenn überhaupt, um den Ausstieg. - Der Kollege Stahl nickt. Sie sollten sich wirklich von diesem Kollegen etwas sagen lassen, wenn Sie solche Presseerklärungen formulieren.
Jetzt komme ich zur europäischen Zusammenarbeit: Die europäische Zusammenarbeit bei der Entsorgung machen wir u. a., aber nur sehr nachgeordnet, von Preisen abhängig. Sehr viel wichtiger ist erstens Entsorgungssicherheit für lange Zeit, zweitens Strahlenschutz auf technisch hohem Niveau und drittens echte industrielle Arbeitsteilung - echte Arbeitsteilung! Die Abgabe von Hochtechnologie nach Frankreich und dafür die Übernahme von französischem Atommüll ist keine echte industrielle Arbeitsteilung.
Ich habe zwar nicht mehr mit den bayerischen Ministerien darüber geredet, aber ich kann Ihnen garantieren: In Wackersdorf werden bayerische Behörden ein europäisches Atommüllager nicht genehmigen.
Wir sollten darauf achten, daß wir nicht jede Hochtechnologie, auch wenn sie in unserer Bevölkerung umstritten ist, ins Ausland verlagern. Da gibt es sehr vieles: Da gibt es die Gentechnologie, da gibt es die einzelnen Teile der atomaren Versorgung und Entsorgung. Ich halte es nicht für vertretbar, wenn sich SPD-Kollegen hinstellen und den Ingenieuren und Technikern der Anlagenbauer sagen, sie sollten lieber Windmühlenflügel bauen, sie sollten lieber Wärmedämmaterial verkaufen. - Lesen Sie einmal nach, was der SPD-Fraktionsvorsitzende im Bayerischen Landtag

gesagt hat. - Das sind die Empfehlungen und die Alternativen der SPD.
So können Sie mit diesen Menschen nicht umgehen. Ich fordere Sie auf, einmal mit mir zum Betriebsrat der KWU in meinem Wahlkreis zu gehen. Das sollten Sie denen einmal ins Gesicht sagen; soviel Mut sollten Sie haben.
Ich persönlich bin der festen Überzeugung: Wenn Sie aus der Atomenergie insgesamt aussteigen - das wollen Sie ja; das akzeptiere ich als Ihre Meinung -, werden wir in Deutschland nicht bei den Windmühlen landen, und wir werden in absehbarer Zeit auch nicht bei der Solarenergie landen, sondern beim französischen Atomstrom.
Wenn wir überhaupt noch ein paar Windmühlen mehr aufbauen - ich habe nichts dagegen -, dann werden das nicht die Ingenieure der hiesigen Anlagenbauer machen, sondern das ist viel billiger aus Korea und ähnlichen Ländern mit niedrigen Löhnen zu beziehen.
Meine Damen und Herren, der Herr BennigsenFoerder von der VEBA hat uns in einem „Spiegel"-Artikel wissen lassen, er wolle einen Beitrag dazu leisten, politische Spannungen zu verringern und den energiepolitischen Konsens zwischen Kernenergie und Kohle wiederherzustellen. So etwas Naives habe ich von einem Industriemanager bisher noch nicht gehört.
Die Wiederaufarbeitung kann schon aus technischen Gründen nicht der eigentliche Stein des Anstoßes sein; das wissen Sie ganz genau. Die Wiederaufarbeitung ist umstritten, weil es sich hier um eine im Prinzip neue Anlage - sieht man von Karlsruhe ab - handelt und Sie die Angst vor neuen Anlagen viel besser schüren können als die Angst vor bestehenden Anlagen. Bei den bestehenden kann man nämlich nachmessen und fragen: Wo sind denn die Strahlenopfer, die angeblich in Wackersdorf drohen? Solche Strahlenopfer müßten Sie irgendwann auch in der Umgebung. von Karlsruhe belegen können.
Frau Kollegin, ich darf Ihnen eines sagen - Sie haben es heute ja auch weitgehend bei Ihren Debattenbeiträgen deutlich gemacht: Der Vertreter der VEBA hat völlig übersehen, daß der einzige Unterschied bei den Protestierenden zwischen Wackersdorf und der Anlage in La Hague die Fahrtkosten sind. Das ist das einzige, was sich ändert. Es ist naiv, zu glauben, man bekommt Akzeptanz für eine Wiederaufarbeitung in Frankreich. Wir alle - das ist mein letzter Satz, Frau Präsidentin - wissen doch, mit wieviel besseren Argumenten man die Wiederaufarbeitung in La Hague in Frage stellen kann als die in Wackersdorf.
Ich bedanke mich.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe sehr viel Verständnis dafür, daß sich ein Minister, der Verantwortung trägt, in einem laufenden Verfahren zurückhält. Wir Parlamentarier können uns sehr viel deutlicher äußern. Ich werde das auch tun.
Ich möchte den Kollegen der Opposition aber vorweg sagen: Ich staune immer, wie marktwirtschaftlich Sie denken, wenn Sie uns kritisieren. Ich lese Ihre Parteiprogramme und stelle fest: Da haben Sie ein sehr viel differenzierteres Verhältnis zur Marktwirtschaft. Sie sollten das nicht vergessen, wenn Sie hier reden.
Meine Damen und Herren, ich möchte zunächst einmal festhalten, was die Bundesregierung anstrebt, die tatsächlich bisher diese Fusion betrieben hat. Das ist ja richtig, das muß man bestätigen.
Erstens hat sie angestrebt die weitgehende Privatisierung des Beitrags der deutschen Industrie an der Airbus-Produktion und zweitens den Abbau öffentlicher Finanzhilfen und damit die Privatisierung von Geschäftsrisiken. Dies ist selbst für Marktwirtschaftler ordnungspolitisch richtig und wird deshalb auch vom Bundeskartellamt nicht beanstandet. Es entsteht
zwar - ich spreche jetzt von den zivilen Verkehrsflugzeugen - auf nationaler Ebene ein noch stärkerer marktbeherrschender Konzern; das ist aber ausgesprochen unproblematisch, weil es auf dem Weltmarkt einen harten Wettbewerb gibt.
Frau Vennegerts, auch wenn ich ausdrücklich von Konzern- und Marktbeherrschung geredet habe, national bezogen, darf man aber auch nicht übertreiben. Ich habe mir, weil ich mich nicht dauernd mit den Dingen beschäftige, mal die Zahlen sagen lassen: Der Umsatz von Daimler-Benz wird nach der Fusion um ganze 10 % steigen. Zum Vergleich: Boeing hat ein Wachstum, einen Umsatz im Jahre 1988 von 9,4 %. Man muß also die Größenordnung realistisch im Auge behalten.
Die Marktwirtschaftler, die jetzt das Problem der Neuordnung der deutschen Luft- und Raumfahrtindustrie beerdigen wollen, müssen die Frage beantworten, ob sie weiter und weit über das Jahr 2000 hinaus bereit sind, über den Bundeshaushalt die milliardenschweren Risiken des Programms abzudecken. Ich habe mich auch mit den Mittelständlern in meinem Wahlkreis unterhalten. Die finden das Ganze zunächst einmal schrecklich. Wenn ich die dann frage, ob das, was momentan an öffentlichen Subventionen im Haushalt ist, fortgeführt werden soll, dann sagen die natürlich: Um Himmels willen, doch bitte, bitte nicht.
Wir werden jetzt aus der einen Ecke kritisiert. Würden wir wie bisher fortfahren, gibt es gute Gründe, uns ebenfalls zu kritisieren. Man sollte einmal klar festhalten und ehrlich bekennen: Eine marktwirtschaftlich voll befriedigende Lösung gibt es nicht, es sei denn, wir verzichten auf den deutschen Beitrag zum Airbus-Programm. Das wäre dann aber nicht nur eine Null-Lösung für die Großindustrie, sondern auch eine Null-Lösung für 100 meist mittelständische Betriebe, die an der Ausstattung und Ausrüstung des Airbus in Deutschland beteiligt sind. Ich glaube nicht, daß wir die Unlustgefühle über den Abbau von Tausenden von Arbeitsplätzen bei einer solchen NullLösung dadurch ausgleichen können, daß wir befriedigt sind, daß wir die reine Lehre der Fusionskontrolle beibehalten und kompromißlos verteidigt haben.
Wenn wir von Daimler-Benz erwarten, daß dieser Konzern bisher öffentliche Risiken, also rote Zahlen, übernimmt, dann wäre es naiv zu erwarten, daß dies ohne jede Gegenleistung erfolgt.
Ich habe mir auch sehr genau die Begründung des Beschlusses des Bundeskartellamts durchgesehen; ich sehe die Probleme auf dem militärischen Sektor. Wir müssen diese Risiken sehr ernst nehmen, sie gegen die Vorteile für die Airbus-Industrie abwägen und dann politisch bewerten.
- Ich wollte das noch erläutern. Ich habe persönlich
nicht den Eindruck, daß es auf dem Bereich der militärischen Beschaffung noch allzuviel Marktwirtschaft gibt.
Wenn das Wirtschaftsministerium noch eine Möglichkeit sieht, das eine oder andere durch Auflagen und Bedingungen zu retten, werden wir den Minister voll und ganz unterstützen, aber so viel Marktwirtschaft gibt es da nicht mehr.
Ich sage Ihnen dann aber dazu: Wo der Markt nicht kontrolliert, muß die Politik kontrollieren; das ist doch selbstverständlich.
Letzter Satz, Frau Präsidentin: Wir hatten vor kurzem eine Debatte über die innere Sicherheit, und da haben einige FDP-Kollegen zum Ausdruck gebracht, wie schwer es für sie ist, was die Union ihnen sozusagen ins Koalitionsbett hineingelegt hat. Wir wollen unabhängige Abgeordnete sein, und das muß man respektieren.
- Wir dürfen das nur nicht zu oft machen; die Leute draußen verstehen das nicht, Frau Kollegin.
Die verstehen das nicht, wenn Sie in unserem gemeinsamen Wahlkreis überwiegend sagen -  Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir sind uns, glaube ich, einig: Wir haben erstens Sonnenschein
- das hat sogar die Kollegin von der SPD festgestellt - , wir haben zweitens den photochemischen Smog, und wir haben - das haben wir gestern von
der Frau Garbe im Umweltausschuß gehört - damit schlicht und einfach eine neue Katastrophe. Ein Kollege von den GRÜNEN - ich glaube, das war der Herr Brauer - hat neulich über den Rundfunk aufgefordert, Bundesliga-Fußballspiele sofort zu untersagen. Das ist ein Vorschlag, der in Deutschland besonders aussichtsreich ist. Liebe Kolleginnen und Kollegen von den GRÜNEN, ich habe dem entnommen, daß austrainierte Profis durch diese Ozonkonzentrationen offensichtlich in höchster Weise gefährdet sind.
Ich muß Ihnen gestehen, mir ist nachträglich himmelangst geworden. Ich bin nämlich nicht austrainiert, habe - ich habe aber ein schlechtes Gewissen dabei - ein bißchen eine Raucherlunge, sogar einen kleinen Bauch und habe doch tatsächlich über Pfingsten die Sonnentage genossen und sogar im Garten gearbeitet. Das war anscheinend unverantwortlich.
Meine Damen und Herren, um zu sehen, wie stark ich gefährdet war, habe ich mir die Anträge der Kollegen von den GRÜNEN genauer durchgelesen. Dabei bin ich zunächst einmal auf die Warnung eines Gesundheitsamtes in Lörrach gestoßen. - Ich kann nichts dazu sagen, ob man dort sachverständig ist; die Stelle war mir bisher nicht bekannt. - Ich habe darin gelesen, wer gefährdet ist - ich habe mich nicht gefunden - : Kleinkinder, Lungenkranke und Asthmatiker sind in besonderer Weise gefährdet.
Ich neige deshalb dazu, den Gesunden zu empfehlen, die Mai-Sonne und jetzt die Juni-Sonne doch weiter zu genießen.
Was Sie dann zusammengefaßt in Ihrem Antrag formuliert haben, hat mich nicht besonders aufgeregt. Sie haben nämlich gesagt: Gesundheitliche Wirkungen sind nicht ausgeschlossen. Das kann man wahrhaftig fast für jeden chemischen Stoff sagen.
Ich will hier aber nicht nur ironisieren und verharmlosen. Ich meine, bei dieser Erkenntnislage, die auch der Herr Kollege Baum hier zuverlässig und zutreffend geschildert hat, sind die Anträge der Sozialdemokraten vernünftig. Wir sollten einmal für flächendeckende Messungen sorgen, wir sollten die Forschung intensivieren, und wir sollten dann darüber reden, ob Grenzwerte oder Qualitätsziele für die Luft sinnvoll sind. Ohne gesichertes Wissen haben irgendwelche Alarmausrufungen keinen Sinn.
Ich war einmal mit Kollegen der Fraktion beim Bundesumweltamt. Frau Kollegin, wissen Sie, was sie uns gesagt haben? Sie haben gesagt, daß bestimmte sensible Menschen in Deutschland von den dauernden Alarmen und Fehlalarmen viel kranker werden als durch die Summe aller Schadstoffbelastungen.
Wenig sinnvoll ist wahrscheinlich - aber ich habe hier kein abschließendes Urteil - ein Alarm analog dem Smogalarm. Der Kollege Baum von der FDP hat schon darauf aufmerksam gemacht: Beim Smogalarm
treten bestimmte Verbote in Kraft, und es werden die Schadstoffbelastungen unmittelbar reduziert.
Bei dem Ozon haben wir es mit einem Sekundärschadstoff zu tun, einem Reaktionsprodukt. Ich habe im Umweltgutachten 1987 nachgelesen, daß das Ozon in den Quellbereichen der Primärschadstoffe - also da, wo besonders viele Kraftfahrzeuge fahren - schnell wieder abgebaut wird, daß deshalb die Konzentrationen am Rande der Ballungsgebiete größer sind. Das hängt auch damit zusammen, wie der Wind weht.
Noch unkalkulierbarer ist folgendes: Diese Schadstoffe, z. B. das Ozon, übernachten sozusagen in höheren Schichten und werden dann unter Umständen weiträumig irgendwohin verfrachtet, vielleicht sogar in unser schönes Bayern, wo sonst sehr viel reine Luft ist.
Deshalb ist es völlig unkalkulierbar, wenn man hier in einem Gebiet eine Warnung ausspricht, wo tatsächlich die eigentlichen Primärschadstoffe reduziert werden sollten.
Wahrscheinlich können wir den Menschen, die in besonderer Weise mit einem Risiko behaftet sind, nur raten, in eigener Verantwortung ihr Verhalten zu ändern. So etwas ist sinnvoll; dazu brauchen wir aber noch die entsprechenden fachlichen Ratschläge.
Daß die GRÜNEN die üblichen Folterinstrumente gegen die Kraftfahrzeuge bei dieser Gelegenheit wieder einmal auspacken, ist eine Selbstverständlichkeit. Es ist eigentlich ermüdend, hier immer wieder das gleiche zu sagen. Sie wissen ganz genau, daß wir uns dem Ziel, nämlich dem Ziel der zwingenden Einführung des Katalysators bei jedem Kraftfahrzeug, deshalb etwas langsamer genähert haben, als wir das wollten, weil das bestimmte Veränderungen der Beschlußlage der EG und auch eine sich ändernde Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs erforderten.
Wir werden hier unsere Ziele erreichen, aber nicht gleichzeitig die Kraftfahrer noch damit bestrafen, daß wir ein pauschales Tempolimit verhängen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin gerne bereit, zum Antrag der SPD als erster zu sprechen.
Wir werden von der SPD eine Beschreibung des Zustands der Alpen bekommen. Wenn da etwas falsch ist - ich glaube nicht, daß es grundlegend falsch sein wird - , dann hat der Staatssekretär Gröbl, der über die Alpen nicht nur reden kann, sondern dort auch wohnt, die Möglichkeit, das richtigzustellen. Wir sind im Prinzip gemeinsam der Überzeugung, daß die Alpen nicht nur ein interessantes und herausragendes Ökosystem darstellen, sondern daß sie auch eine besondere Schönheit haben und daß das wiederum zu Problemen führt, nämlich einen Zivilisationsdruck.

Ich habe ihn mir für die bayerischen Alpen einmal ein bißchen zahlenmäßig zusammengeschrieben. Wir haben seit 1970 in den bayerischen Alpen einen Bevölkerungszuwachs von 6,5 % bei einem bayerischen Landesdurchschnitt von 4 %. Mit den Instrumenten der bayerischen Landesplanung ist es uns zwar gelungen, daß die Anzahl der Wohnungen nicht im gleichen Maße zugenommen hat. Aber herausgekommen sind in 17 Jahren immer noch 55,9 % mehr Wohnungen. Woanders würden wir uns darüber freuen, bei den Alpen wissen wir, daß das mit Problemen verbunden ist. Hinzu kommen Menschen, die keine ganzen Wohnungen brauchen, die die Alpen nur als Touristen besuchen: 4 Millionen Urlaubsgäste in den bayerischen Alpen in letzter Zeit, 26 Millionen Übernachtungen, und dazu kommen dann noch einige andere, ich will einmal sagen: Süddeutsche, etwa 10 Millionen, die die bayerischen Alpen als Naherholungsgebiet nutzen.
Die Völkerwanderung, die dadurch periodisch im Winter und im Sommer ausgelöst wird, sorgt einerseits bei den Ortsansässigen für materielle Lebensgrundlagen, sie gefährdet aber gleichzeitig - hier sind wir uns einig - die natürlichen Lebensgrundlagen. Schon immer war das Leben in diesem Gebiet mit besonderen Gefahren verbunden. Ich brauche sie nicht zu beschreiben. Das Hochgebirgsökosystem ist besonders empfindlich. Es ist besonders empfindlich gegen die schon beschriebenen menschlichen Einflüsse.
Wir stimmen deshalb darin überein, daß der Schutz des gesamten Alpenraums eine gemeinsame Aufgabe der beteiligten Staaten sein muß. Wir akzeptieren die Forderung der SPD, eine internationale Alpenschutzkonferenz einzuberufen. Die Bundesregierung ist Ihnen sogar etwas vorausgeeilt und hat diese Einladung schon ausgesprochen. In Kürze findet eine Vorbereitungskonferenz statt.
Wir sind mit der SPD der Meinung, daß sich das Ergebnis durchaus in einer Alpenschutzkonvention niederschlagen soll und kann. Es muß eine gemeinsame Zukunftsstrategie erarbeitet werden, wobei wir allerdings auf vielem aufbauen können, was schon an internationaler Zusammenarbeit jetzt speziell in der Region vorhanden ist, z. B. in der Arbeitsgemeinschaft der Alpenländer.
Bei der Beratung der konkreten Vorschläge und Maßnahmen sind wir auch durchaus bereit, den Zusammenhang zwischen der allgemeinen Umweltproblematik und den besonderen Problemen der Alpen herauszustellen. Es ist sicher richtig, zu sagen, daß die Minimierung von Schadstoffen, speziell in der Luft, auch im Interesse der Alpen dringend erforderlich ist. Bei den Alpen geht es ja, was den Wald betrifft, nicht nur um die allgemeinen Funktionen des Waldes, sondern um eine besondere Funktion, nämlich die des Bergwaldes als Schutzwald.
Trotzdem: Wenn wir zu gemeinsamen Beschlüssen kommen wollen, müssen wir bei der Zustandsbeschreibung schon bei der Wahrheit bleiben. Darin steht: Die Waldschäden haben zugenommen. Ich habe im bayerischen Waldschadensbericht 1988 noch einmal nachgelesen: Von einer Zunahme finde ich weder allgemein etwas noch speziell, bezogen auf die bayerischen Alpen.
Bei den bayerischen Alpen ist es so: Früher waren 50 % schwer geschädigt, jetzt sind 30 % schwer geschädigt. Da sollte man nicht aus politischen Nützlichkeitserwägungen heraus die Unwahrheit formulieren.
Wir akzeptieren auch nicht, daß es bei den Stickoxiden ein totales Versagen gibt. Ich nehme einen Punkt - es ist zugegebenermaßen der günstigste, es gibt ungünstigere, wie den Kraftfahrzeugbereich, was wir wissen - : Wir haben in Bayern so in den letzten Jahren etwa zwei Drittel mehr Strom erzeugt und 55 weniger Stickoxid aus den Heiz- und Stromkraftwerken in die Luft abgegeben. Das lassen wir unter dem Obersatz „gar keine Erfolge" nicht subsumieren.
Daß es Handlungsbedarf gibt, mit der Formulierung sind wir einverstanden. Ich schlage allerdings vor, daß wir den Streit über Tempolimit und solche Dinge hier jetzt an diesem Punkt noch einmal grundsätzlich austragen. Gerade beim Tempolimit - ich habe das in dem Antrag gesehen - sehe ich vor allem einen Zusammenhang. Nur muß ich allerdings zu den Alpen und Geschwindigkeitsbegrenzungen sagen: Wenn man da - ich war dort erst vor ein paar Monaten wieder - so im Stau auf der Paßstraße steht, dann hat ein rotes Schild wirklich nur die Bedeutung, daß es auf die Landschaft Einfluß nimmt.
Trotzdem ist das Thema Verkehr ein wichtiges Thema, wenn man sich über die Probleme der Alpen unterhält. Allerdings sollten wir uns da speziell mit einer Plage für Mensch und Land in dieser Region befassen, nämlich mit dem Transitverkehr und hier speziell mit dem Güterverkehr. Es ist selbstverständlich, daß es nicht so weitergehen kann, daß diese Blechlawinen durch enge Täler gedrängt werden. Da sind wir uns einig.
- Da brauche ich keinem Parteifreund etwas zu sagen.
Der bayerische Ministerpräsident hat in der Arbeitsgemeinschaft Alp mit beschlossen, daß es sich hier um eine existentielle Beeinträchtigung handelt, Herr Kollege Weiss. Selbstverständlich kann Straßenbau in dieser Region - wir Bayern praktizieren das - nicht im Anlegen neuer Trassen, sondern nur noch im Ausbau des vorhandenen Netzes bestehen, wobei ich die SPD-Kollegen noch einmal bitte, darüber nachzudenken, jeden Ausbau einer vorhandenen Straße zu verbieten.
Ich war, wie gesagt, vor ein paar Monaten in der Situation: Ich fuhr, vom Fernpaß her kommend, ins Allgäu hinein; es ist unerträglich, was den Menschen in den Ortsdurchfahrten dort zugemutet wird. Es ist
für uns nicht akzeptabel, hier durch eine Formulierung eine Ortsumgehung zu verhindern.
Die eigentliche Lösung - da sind wir uns sicher wieder einig - kann aber nur in einer Verlagerung des Güterverkehrs auf die Schiene bestehen.
- Nicht nur verbal fordern? Herr Kollege Weiss, das können wir natürlich nicht allein machen. Dazu ist eine internationale Zusammenarbeit erforderlich. Heute habe ich ein neues Papier des bayerischen Wirtschaftsministeriums bekommen. Ich könnte ihnen genauer - aus Zeitgründen tue ich es natürlich nicht - schildern, woran das liegt. Die zuständigen Ministerpräsidenten und Landesobmänner der Alpenregionen - es waren auch Freunde meiner Partei dabei - haben gemeinsam bedauert, daß sehr viel geredet wird, daß sehr viele Studien erarbeitet werden, daß aber im Prinzip in der Praxis leider fast noch nichts passiert ist.
- Es ist doch eine international abzustimmende Politik.
Wir haben gemeinsame Überzeugungen, auch nationale Kompetenzen. Es ist sinnvoll, wenn wir uns gemeinsam an die Bundesregierung wenden. Bei anderen Punkten werden wir uns nicht einigen, z. B. wenn es um den Stopp aller neuen Liftanlagen, Bergbahnen geht. Damit verhindern sie im Grunde genommen auch den Abbau einer touristischen Übernutzung sehr stark ausgebauter und touristisch genutzter Gebiete. Hier brauchen wir differenzierte Lösungen. Im Detail müssen wir uns im Umweltausschuß weiter unterhalten.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich darf Kollegin Kastner zunächst einmal versichern, daß der Bundesumweltminister sein Bundesnaturschutzgesetz, das bis in den letzten Halbsatz formuliert ist, in dem Augenblick vorlegen wird,
in dem z. B. alle Länder, auch die SPD-Länder, bereit sind - uns würde schon eine Mehrheit im Bundesrat reichen -, die für den Vollzug dieses Gesetzes notwendigen Mittel bereitzustellen. Leider gibt es auch einige Sozialdemokraten, die das nicht möchten.
Frau Kollegin Kastner könnte den Eindruck haben, daß ich einen Satz aus ihrem Manuskript, das ich natürlich gar nicht gekannt habe, abgeschrieben habe. Auch bei mir steht auf Seite 3: Die Erhaltung unserer natürlichen Lebensgrundlagen und damit auch der Natur ist für uns von existentieller Bedeutung.
Was Sie, Frau Kollegin, machen müßten, ist folgendes: Sie müßten künftig von mir auch einmal den nächsten Satz übernehmen.
Dann haben Sie nämlich die volle Wahrheit bei dieser Debatte erfaßt. Der nächste Satz heißt: Zu den elementaren Bedürfnissen des Menschen gehört auch Sicherheit. Das sage ich auch als Umweltpolitiker. Und ich sage ganz offen und ehrlich: Zwischen den Zielen Sicherheit für Menschen und Schutz ihrer Lebensgrundlagen gibt es leider sehr, sehr ernste Konflikte. Wir müssen den Soldaten - da wir die nicht allein in der Landschaft stehenlassen können - immer wieder öffentlich bestätigen, daß sie, wenn sie ihren Verteidigungsauftrag erfüllen, unseren Auftrag, den Auftrag dieses Parlaments erfüllen und dabei leider auch immer wieder Flächen versiegeln und Landschaft beschädigen müssen.
 Herr Kollege, ganz allgemein hat ja auch der erste Redner der SPD diese Konfliktsituation dargestellt.
Ich bedaure nur eines, vor allem in der politischen Auseinandersetzung vor Ort: daß Sie, wenn Sie über Bundeswehr reden, nur in Frage stellen, nur problematisieren und nicht bereit sind, auf Grund des Verteidigungsauftrags, der doch auch Ihr Auftrag ist, im konkreten Fall auch einmal Verantwortung zu übernehmen.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, die Bundesregierung konnte in ihren Antworten auf die Große Anfrage belegen, daß sie die Belange des Natur- und Umweltschutzes ernst nimmt und beachtliche Fortschritte erzielt hat.
Ich will einmal beispielhaft nur einige wenige positive Dinge - ich komme nachher zu den negativen - aufzeigen: Halbierung der Zahl der Übungen von Großverbänden mit mehr als 2 000 Soldaten seit 1978; Maßnahmen zur systematischen Erfassung der Naturausstattung unserer Bundeswehrliegenschaften; zunehmende Berücksichtigung - ich drücke mich sehr
vorsichtig aus, weil ich bei der Wahrheit bleiben will des Biotopschutzes in den Nutzungsplänen, vor allem für die Übungsplätze.
Der Biotopschutz ist angesichts des besorgniserregenden Artenschwundes eine ganz, ganz wichtige Aufgabe. Ich meine, wir sollten feststellen, daß der Bund hier in zweierlei Hinsicht eine Aufgabe hat: nicht nur als Gesetzgeber, wenn er, wie von Ihnen gefordert, das Bundesnaturschutzgesetz novelliert, sondern auch als „Großgrundbesitzer". Der Herr Bundesverteidigungsminister und der Herr Bundesfinanzminister vertreten bei der Verwaltung diesen „Großgrundbesitzer" ; die Zahlen sind hier schon genannt worden.
Aber wenn man die Sache differenziert darstellt, dann muß man wieder zweierlei feststellen: Es gibt auf diesen riesigen Flächen - die Bundeswehr nutzt etwa 1 % der Fläche des Bundesgebietes - einerseits zwar Naturzerstörung durch Befahren mit schweren Fahrzeugen und durch Scharfschießen, andererseits aber auch - das zur Kenntnis zu nehmen weigert sich der Herr Kollege Brauer - große Sicherheits-, Tarn- und Lärmschutzzonen, die militärisch überhaupt nicht beansprucht werden. Herr Kollege Breuer
- Brauer, Entschuldigung - , wenn Sie einmal Zeit haben und im Raum Nürnberg sind, besuchen Sie mich. Dann machen wir einen Spaziergang über einen Truppenübungsplatz ; ich wohne unmittelbar daneben. Hier zu behaupten, daß diese Fläche insgesamt, wie Sie gesagt haben,
zur Zerstörung freigegeben ist, ist schlicht und einfach die Unwahrheit.
- Bitte sehr.
 Herr Kollege Breuer, in dieser Feststellung sind wir uns völlig einig. Sie haben bloß nicht mehr Ihren Satz relativiert, den ich als falsch bezeichnet habe, daß diese Flächen, 90 %, wie von Ihnen beschrieben, zur Zerstörung freigegeben sind. Diesen Satz Ihrer Rede habe ich mir notiert. Sie werden den Beweis antreten müssen, und das wird Ihnen nicht gelingen.
Der Kollege Breuer, Brauer - Entschuldigung - - Das sind halt so Probleme. Ich halte mich sonst in einem anderen Ausschuß auf, und deswegen sind mir die Namen der Verteidigungspolitiker nicht so geläufig.
Der Kollege Brauer hat den Zustand dieser Übungsflächen als ganz gut beschrieben. Das hängt übrigens auch damit zusammen, daß auf diesen Flächen nicht gedüngt wird, daß auf diesen Flächen grundsätzlich keine Pflanzenschutzmittel angewendet werden. Deshalb möchte ich Ihnen noch einmal ausdrücklich bestätigen: Es gibt dort eine ausgesprochene Artenvielfalt. Wir wollen uns gemeinsam darum bemühen, daß sie erhalten wird.
Sie nehmen auch nicht zur Kenntnis, Herr Brauer
- ich verweise auf eine Broschüre, der Text ist von Öko-Fachleuten formuliert - , daß selbst dort, wo die Bundeswehr eigentlich etwas zerstört, wo die Panzer rollen, sich ausgesprochene Mangelbiotope entwikkeln können. Die Fachleute sagen: Bitte, bringt dort nicht alles formal in Ordnung.
Meine Damen und Herren, man kann es, glaube ich, so formulieren: Wir sind unterwegs zu einem besseren und naturbewußteren Management der Bundeswehrflächen und auch der Flächen unserer Verbündeten, aber wir sind unterwegs und noch lange nicht am Ziel.
Ich will die positiven Erfahrungen, die ich in meinem eigenen Bereich gewonnen habe, nicht näher schildern, obwohl es in meinem Manuskript steht. Ich will dem Bundesverteidigungsminister kurz sagen, wo ich noch nicht ganz glücklich bin.
Ich habe den Antworten auf die Große Anfrage entnommen, daß auf allen Übungsflächen, auch auf denen, die den Alliierten zur Verfügung gestellt wurden, das deutsche Recht zur Anwendung kommt. Ich habe fast den Eindruck, daß die Beantworter meinen, es gebe dort keine Vollzugsdefizite.
Herr Bundesverteidigungsminister, wenn ich mich um meinen eigenen Übungsplatz kümmere, dann bekomme ich zwar vom Bundesfinanzminister die Auskunft: Selbstverständlich wird bei dieser oder jener Baumaßnahme emissionsschutzrechtlich alles geprüft, aber man muß manchmal noch lange hinterherlaufen, bis man wirklich jemanden findet, der ein Lärmschutzgutachten erstellt.
Wir haben bei einigen allzu positiv ausgefallenen Antworten durchaus noch unsere Fragezeichen. Wir als Unionspolitiker werden nicht immer nur diesen Antworten vertrauen, sondern in der Praxis hin und wieder einmal kontrollieren. Das scheint mir erforderlich zu sein.
Ich darf einen weiteren Punkt ansprechen. In den Antworten auf die Fragen der SPD bleibt ein bißchen offen, ob die Länder - es wird auch nicht ganz geklärt, warum vielleicht nicht - auf diesen Übungsflächen systematisch die Biotope erfassen.
Ich habe nun einmal ein bißchen nachgedacht
- leider habe ich zu wenig Zeit gehabt, das telefonisch voll abzuklären - : Ich stelle fest, mein großer Übungsplatz im Raum Nürnberg ist ausmärkisches Gebiet. Ich fürchte, weder die Gemeinden noch die unteren Naturschutzbehörden fühlen sich für dieses Gebiet zuständig. Das könnte der Grund sein, warum die Länder diese Flächen nicht voll erfassen. Ich hätte übrigens keine Bedenken, wenn der Bund als Verwalter dieser Liegenschaften selber die Biotope systematisch erfaßt. Ich möchte nur sichergestellt haben, der eine oder andere muß es vernünftig machen.
Lassen Sie mich abschließend noch eine mehr grundsätzliche 'Bemerkung machen, wo ich auf das zurückkomme, was der Kollege Kolbow ausgeführt hat: Das Ministerium gibt den zusätzlichen Flächenbedarf der Bundeswehr in den kommenden zehn bis 15 Jahren mit 12 500 ha an. Einige Flächen werden freigegeben. In der Bilanz ist es ein unbestreitbarer Mehrbedarf.
Herr Kollege Kolbow, ich bin nicht Ihrer Meinung, daß der Bundesverteidigungsminister diese ganzen Pläne jetzt umschmeißen sollte. Ich bin einverstanden, wenn der Bundesverteidigungsminister sagt: Ich werfe meine Pläne erst dann um, wenn ich unterschriebene Vereinbarungen über kontrollierte Abrüstung habe. Nur, ich habe mit dem bayerischen Ministerpräsidenten die Bitte, diese Pläne jetzt doch nicht alle eilig zu vollziehen. Ich kann mir durchaus vorstellen, daß man von Fall zu Fall eine gute Möglichkeit hat, eine alte Verwaltungspraxis zu nutzen, nämlich das eine oder andere für ein oder zwei Jahre auf Wiedervorlage zu legen.
- Ja.
Wir sehen das also durchaus differenziert. Ich bin kein Fachmann; ich bitte um Verständnis. Ich kann niemandem vorschreiben, wo man ein bißchen zurückstellen kann. Aber ich habe den Eindruck: Wenn ich das, was ich über Abrüstungsverhandlungen gelesen habe, einigermaßen richtig verstanden habe, könnte man vielleicht doch einiges auf Wiedervorlage legen.
Wir alle haben die Hoffnung, daß wir eines nicht allzu fernen Tages auf einem etwas niedrigeren Niveau der Rüstung in Europa und auf dieser Erde ganz sicher leben können.
- Ich bin der Überzeugung, daß Sie am wenigsten dazu beitragen. Darüber bin ich mir völlig im klaren. Aber trotz dieser Störaktionen der GRÜNEN gibt es gute Chancen.
Ich habe die herzliche Bitte an das zuständige Fachministerium und auch an die Kollegen aus dem Verteidigungsausschuß - damit komme ich zum letzten Satz - : Bitte, wenn Sie eines Tages den einen oder anderen Standort verkleinern oder sogar wegfallen lassen können, wenden Sie dann nicht nur militärische Kriterien an, sondern berücksichtigen Sie auch ökologische Kriterien. Denken Sie bitte auch daran, daß einige dieser großen Übungsgelände und Kasernenanlagen heute mitten im städtischen Ballungsgebiet liegen und daß Abrüstung auch bedeuten kann, daß man nicht nur die Natur entlastet, sondern auch lärmgeplagte Menschen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich halte es wie auch einige Redner der Opposition wirklich nicht für sinnvoll - deshalb verzichte ich auf den ersten Teil meiner Rede -, hier in eine politische Bewertung der Genehmigungspraxis einer Behörde einzusteigen, solange wir die Urteile nicht kennen.
Das, was hier vom Kollegen Reuter vorgetragen worden ist - „offensichtlich rechtswidrig" -, ist in sich unlogisch, weil dann das Gericht zu dem Ergebnis hätte kommen müssen, daß diese Genehmigung nichtig ist. Genau das Gegenteil hat das Gericht festgestellt. Herr Kollege Reuter, mit „offensichtlich rechtswidrig" läßt sich natürlich auch nicht die zweifelnde Bemerkung in der Presseerklärung verstehen, daß das Gericht selber sagt: Endgültig wird diese schwierige Lage wohl erst das Bundesverwaltungsgericht klären können. Es gibt so viele Widersprüche, daß man solche Endurteile - ich meine politische hier in diesem Hause - erst dann abgeben sollte, wenn man Urteilsbegründungen und nicht nur Presseerklärungen vor sich liegen hat.
Wir alle sind über die Rechtsunsicherheit nicht glücklich, die bei diesen Hanauer Anlagen zweifelsfrei festzustellen ist. Es ist sicher auch berechtigt, an die jetzige hessische Regierung Fragen zu stellen. Aber ich möchte in aller Deutlichkeit noch einmal feststellen, daß diese Rechtsunsicherheit vor allem zwei Ursachen hat, und dafür tragen Sie die Verantwortung, meine Kolleginnen und Kollegen von der Opposition.
Sie tragen erstens die Verantwortung als Vertreter einer früheren SPD-Bundesregierung, daß in Ihr Atomgesetz in der Fassung von 1975 eine völlig verunglückte Übergangsbestimmung hineingeschrieben wurde. Juristisch kann man das hier so kurz nicht erläutern; ich kann es nur kurz kennzeichnen: Ausgerechnet dort, wo sich Wissenschaft und Technik besonders schnell fortentwickeln, hat ein Anlagenbetreiber rechtlich dann kein Risiko, wenn er eine einmal errichtete Anlage ohne Veränderung fortbetreibt. Er verhält sich unter Sicherheitsgesichtspunkten eigentlich unverantwortlich, und das ist ihm juristisch mit Ihren Stimmen belohnt worden.
- Ja, freilich; das ist ein von der SPD
und auch von meinen Kollegen, die damals schon dabei waren, gebilligtes Gesetz.
Jetzt komme ich zu dem zweiten Vorwurf, den ich erhebe: Man kann aus einem schlechten Gesetz mit einem guten Vollzug noch etwas machen. Die Bayern haben gezeigt, wie das geht. Sie haben bei der Anlage in Karlstein sehr schnell dafür gesorgt, daß man von dieser Übergangsregelung nicht mehr Gebrauch machen muß. Sie haben sehr schnell eine neue Genehmigung nach § 7 des Atomgesetzes in der Fassung von 1975 erteilt. Das Ganze ist völlig aus der Diskussion.
Was haben die hessischen Sozialdemokraten in den Ministerien gemacht? Sie haben von 1975 bis 1980 Grundsatzfragen debattiert. Sie haben dann Grundkonzeptionen festgelegt, und sie haben nicht einmal 1982 noch eine Anhörung durchführen können.
Jetzt sage ich Ihnen einmal mit einem etwas makabren Vergleich, was ich von Ihrem Verhalten halte: Sie verhalten sich - das ist makaber, ich gebe es zu, aber es trifft Ihr Verhalten - wie ein Friedhofswärter, der seinem Nachfolger einige Leichen hinterläßt, die jahrelang nicht bestattet wurden. Im Ruhestand wirft dann dieser Friedhofswärter seinem Nachfolger vor, daß er diese Leichen nicht in dem ortsüblichen Verfahren beerdigt hat.
Das ist im Grunde genommen das, was Sie machen. Sie haben also - jetzt formuliere ich es etwas anders - im hessischen Ministerium einige juristische Leichen hinterlassen, und jetzt höhnen Sie, wenn der neue Umweltminister, der, glaube ich, 1987 ins Amt gekommen ist,
Schwierigkeiten damit hat, Ihre Leichen ordnungsgemäß unter die Erde zu bekommen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mehr als zehn Jahre nach Abschluß der Verhandlungen stimmen wir heute dem Übereinkommen über den physischen Schutz von Kernmaterial zu. Vielleicht kann uns der Herr Staatssekretär nachher erklären, weshalb es eine solche zeitliche Verzögerung gab. Ich will mich mit diesem Aspekt nicht näher befassen, weil wir im Grunde genommen davon ausgehen können, daß die Verhältnisse in der Bundesrepublik Deutschland, zumindest was den physischen Schutz von Kernmaterial betrifft, in Ordnung sind.
- Herr Kollege Reuter, Sie haben das doch im Untersuchungsausschuß länger mit untersucht. - Wir haben national längst ein integriertes Sicherungs- und Schutzkonzept entwickelt, das bauliche, sonstige technische, personelle und organisatorische Maßnahmen miteinander verbindet.
Grundlage ist noch heute ein Beschluß der Innenministerkonferenz aus dem Jahre 1977. - Herr Kollege Reuter, wenn Sie nachher an dem Beschluß etwas auszusetzen haben, teilen Sie es einmal den SPD-Innenministern mit. Nach diesem Beschluß muß der Betreiber einer Anlage schon mit Hilfe von technischen Barrieren sicherstellen, daß Täter so lange aufgehalten werden, bis die Polizei vor Ort eintrifft. Die neue Vereinbarung sieht bei bestimmtem Material zwar auch Wachdienste vor, die wir schon längst haben; ich möchte aber betonen, daß wir uns auf diese Wachdienste nicht verlassen, also auf sie keinen Kredit nehmen. Gegen den Innentäter gibt es weitere Maßnahmen, die bisher voll und ganz im gewünschten Sinne gewirkt haben. Das Bundeskriminalamt hat uns im Untersuchungsausschuß mitgeteilt, daß kein einziger Fall eines Diebstahls oder einer Abzweigung bekannt wurde.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine abschrekkende Wirkung hat auch die Spaltstoffflußkontrolle der internationalen Organisationen. Trotzdem kann man nicht oft genug betonen, daß physische Sicherheit einerseits und Safeguards andererseits - auf deutsch: Spaltstoffflußkontrolle - zwei ganz verschiedene Dinge sind. Nur weil diese Dinge miteinander vermischt werden, weil sie nicht auseinandergehalten werden, kommt man immer wieder zu Fehlschlüssen.
Weil die nachträgliche Kontrolle durch die internationalen Organisationen z. B. mit Meßproblemen zu tun hat, kommt man bei diesen Organisationen - die Frau Kollegin Wollny weiß das auch - etwa zu der Feststellung, daß nur mit einer 80 %igen Wahrscheinlichkeit festgestellt werden kann, daß eine Menge
- etwa 8 kg Plutonium - nicht abhanden gekommen ist. Daraus wird oft fälschlicherweise der Schluß gezogen, daß mit einer 20 %igen Wahrscheinlichkeit eine bestimmte Menge von spaltbarem Material abhanden gekommen ist. Dies ist deshalb falsch, weil die Wahrscheinlichkeitsrechnung bei den Safeguards nur die Probleme beim Kontrollieren, vor allem beim Messen, berücksichtigt, in keiner Weise aber den vorbeugenden Schutz, den sogenannten physischen Schutz, der die Abzweigungen von Material verhindern muß.
Nach nochmaliger Durchsicht der Vernehmungsprotokolle des 2. Untersuchungsausschusses stelle ich fest, daß die Vermutung, daß bisher nichts passiert ist, auch dadurch bestätigt wird, daß die Sachverständigen mit einigen Märchen aufgeräumt haben, die eine Zeitlang durch einige Zeitschriften, aber auch durch einige Informationsdienste gegeistert sind, so mit dem Märchen, wonach der „Bombenstoff" kiloweise in europäischen Hotels angeboten wird. Das Bundeskriminalamt hat uns mitgeteilt: Es wurde sehr vielen angeblichen Fällen im Inland und 16 Fällen im Ausland nachgegangen; aufgedeckt wurde aber nicht eine Szene atomarer Schieber, sondern entdeckt wurden

schlicht und einfach Betrüger, die sich sozusagen in der gleichen Situation befinden wie ich: Wir haben kein spaltbares Material, aber wir möchten Geld. Bloß verhalten die sich ein bißchen anders als ich.
Meine Damen und Herren, wir haben uns vorsorglich auch für den Nachsorgefall vorbereitet. Wenn die bisherigen Kontrollen nicht funktionieren, gibt es ähnlich wie bei den Amerikanern die Organisation NEST auch bei uns eine Organisation, die mit entsprechendem Sachverstand, mit Beratern und mit technischen Geräten ausgestattet ist, um abhanden gekommenes Material wieder aufzuspüren, zu identifizieren und sicherzustellen.
Diese Ausführungen zu einem Aspekt der Nutzung der Kernenergie möchte ich mit einigen generellen Bemerkungen schließen. Diejenigen, die die Schlampereien mit schwach radioaktiven Abfällen durch Firmen in Hanau und in Belgien zu einem Verstoß gegen den Atomwaffensperrvertrag hochstilisiert und hochgeschrieben haben, haben sich ja ganz schön blamiert.
- Ja, und auch der Herr Hauff, der vor allem von konkreten Beweisen geredet hat. Statt daß die Presse da jetzt etwas vorsichtiger geworden ist, haben wir
- ich glaube, in der letzten Woche - im „Spiegel" neue Meldungen über einen sogenannten Atomskandal im Zusammenhang mit Transporten gelesen. Wir haben inzwischen einen Bericht der Bundesregierung, und ich habe den Eindruck, daß es sich hier um einen besonders schlecht recherchierten Artikel handelt.
Meine Damen und Herren, ich kann nur hoffen, daß die SPD und einige, die für sie die Büchsen spannen, auch einige der sogenannten kritischen Wissenschaftler, die aktuellsten Probleme in Sachen Kernenergie, nämlich die Sicherheit der russischen Anlagen auch, aber nicht nur in der DDR, zum Anlaß nehmen, die wirkliche Dimension unserer Probleme in der Bundesrepublik Deutschland realistischer einzuschätzen.
Ich habe gestern mit Erstaunen festgestellt, daß Minister Töpfer, als er über seinen ersten Informationsbesuch in der DDR berichtet hat, von Kollegen der SPD wie von einem Staatsanwalt vorgeführt wurde. Man hat den Eindruck gehabt, der Kollege Töpfer wird hier als Beschuldigter in bezug auf Sicherheitsprobleme in der DDR vernommen.
Ich bitte Sie herzlich, sich bei diesem wirklich ernsten Problem konstruktiver als in der Vergangenheit in Sachen Kernenergie zu verhalten.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube, es hat keinen Sinn, die Forderungen der Opposition mit den Ergebnissen der Regierung in Sachen Abfallvermeidung zu vergleichen. Wie wir in der Opposition waren, waren wir besser als Sie mit Ihren Ergebnissen.
- Das ist doch eine alte Geschichte; es ist hier doch beliebt und üblich, so zu verfahren.
Für den Vollzug des Abfallgesetzes sind der Bund, die Länder, die Gemeinden und die Bürger zuständig.
- Herr Kollege Stahl, Sie sind doch gleich dran. - Wenn man überhaupt vergleicht, wer beim Vollzug besser ist, dann kann man das höchstens auf Länderebene oder auf kommunaler Ebene vergleichen. Beim Recycling oder zumindest beim Einsammeln z. B. sind die Kommunen zuständig.
Ich habe hier die Zahlen aus Mittelfranken in Nordbayern: Bei zwei CSU-Landräten gibt es ein Minus
- also rückläufige Zahlen, also viel an Altstoffen gesammelt - von 1987 auf 1988. Eine SPD-regierte Stadt hat ebenfalls ein Minus. Die rot-grün regierte Stadt Nürnberg weist jedoch ein kräftiges Plus auf.
Das kann man natürlich miteinander vergleichen.
Wir sollten die Diskussion wirklich nicht so parteipolitisch führen.
Wir wissen, daß in vielen Dingen die Fronten quer durch die Parteien gehen.
Wir sollten mehr sagen, was richtig und was falsch ist, und nicht abzählen.
Die Zahlenvergleiche sind für Sie gar nicht so günstig. Weil immer wieder über die Abfallexporte geredet wird, habe ich mir einmal angeschaut, was wir Bayern exportieren: praktisch null. Ich habe mir auch angeschaut, was die Hamburger exportieren: gewaltige Mengen.
Also hören wir doch auf mit der Parteipolitik.
Wir haben alle miteinander erhebliche Probleme, das Verursacherprinzip im Abfallbereich vor Ort
durchzusetzen. Verursacherprinzip bedeutet nämlich, daß unsere Konsumgesellschaft nicht nur den Nutzen des Konsums in Anspruch nehmen darf; vielmehr muß sie auch die Lasten auf sich nehmen. Wir wissen, daß diese Lasten zu einem großen Teil immer noch schlicht vergraben werden. Das nenne ich die erbrechtliche Lösung, nämlich weitergeben der Schadstoffe an die nächste Generation.
Ich habe mir einmal angeschaut, was der BUND vorschlägt. In der neuesten Broschüre steht: Hochsicherheitsdeponien. Was erreicht man denn mit dieser Technik? Daß die Sickerwässer in 40 Jahren noch schön aufgefangen werden können. Das ist wenigstens eine kontrollierte erbrechtliche Lösung, aber immer noch ein Weitergeben von Schadstoffen an die nächste Generation. Weil das so ist, bin ich gegen jede Deponierung unbehandelter Abfälle in der Bundesrepublik Deutschland.
Das ist als Notlösung vorübergehend vertretbar, aber auf Dauer wahrhaftig nicht zu verantworten.
Der Nutzen und die Lasten dürfen nicht entkoppelt werden. Der Abfallexport ist ein örtliches Entkoppeln von Nutzen und Lasten. Man verschiebt die Probleme woandershin. Aber, wie gesagt, da dürfen Sie nicht auf Bayern schauen. Vielmehr müssen Sie einige Länder anschauen, die rot und grün regiert werden.
- Ja, auch bei uns gibt es einige, die ihre Probleme haben. Ich habe mir im Zusammenhang mit dem Abfallexport sagen lassen, daß z. B. die Baden-Württemberger noch relativ viel exportieren. Ich habe mich auch nach den Gründen erkundigt. Es liegt an Kollegen der SPD, die dort mit ganz schön hinterfotzigen Methoden offensichtlich den Bau neuer Entsorgungsanlagen bekämpfen. Wie soll ich dem Ministerpräsidenten einen Vorwurf machen, wenn die SPD dort Obstruktionspolitik betreibt?
Ich habe schon angedeutet, daß für mich eigentlich nur eine Lösung in Betracht kommt, bei der sichergestellt ist, daß Schadstoffe nicht sozusagen vererbt werden. Vielmehr müssen sie möglichst vernichtet werden. Das ist nicht immer möglich. Wenn die Schadstoffe nicht vernichtet werden können, ist es erforderlich, sie wenigstens in konzentrierter Form zu erfassen, also möglichst aus dem Abfall herauszuschleusen. Ich kann das hier im Detail nicht ausführen. Für mich ist die thermische Behandlung von Abfall immer noch die einzige Methode, dieses Ziel wenigstens weitestgehend zu erreichen.
Liebe Frau Kollegin Hensel, Sie haben ja einiges an Kooperationsbereitschaft angedeutet. Sie haben nämlich gesagt, man brauche auch Abfallbehandlungsoder -entsorgungsanlagen.
Dann sind Sie mit dem runden Tisch gekommen. Soll
der das Zeug jetzt wegreden? Sie hätten die AbfallentDr. Friedrich
sorgungsanlagen beschreiben müssen. Das wäre der interessanteste Teil Ihrer Lösung.
Wenn Sie konstruktiv sind, stellen Sie sich in der nächsten Abfalldebatte hierher und beschreiben einmal, welche Abfallentsorgungsanlage die GRÜNEN mitzuvertreten bereit sind, und zwar nicht nur in diesem Haus, sondern auch vor Ort.
Ich habe mich schon dazu bekannt, daß ich für thermische Anlagen bin. Es ist völlig falsch, wenn vor Ort immer wieder behauptet wird, thermische Anlagen hintertrieben mehr oder weniger das Sammeln von Altstoffen. Ich habe mich einmal genau erkundigt. Es gibt Unterlagen des Bundesumweltamts, aus denen hervorgeht, daß z. B. derjenige, der Papier sammelt, den Heizwert um 8 % reduziert. Es ist aber gar kein Problem, diesen Restmüll erst einmal zu verbrennen. Aber man muß natürlich weitergehen: Wenn man Glas, Metalle sammelt, dann hat man schon wieder den gleichen Heizwert. Hier werden also alle möglichen Fehlinformationen verbreitet.
Ich gebe zu, daß wir in Sachen Vermeidung und Sammeln von Altstoffen und anderem - ich brauche das nicht im Detail zu beschreiben - noch lange nicht am Ziel sind. Ich warne aber auch davor, die Reststoffe, den Restmüll, der uns bleibt, zu unterschätzen. Ich habe manchmal den Eindruck, daß Theoretiker eine Müllanalyse betreiben und die verschiedenen Stoffe sozusagen mit der Pinzette auseinanderklauben. Dann stellen sie fest: Soundsoviel ist wiederverwertbar, und soundsoviel ist kompostierbar. Dann bleiben noch 20 bis 30 % übrig, sagen manche. Es ist natürlich unmöglich, das großflächig getrennt zu erfassen und Verunreinigungen zu vermeiden. Wenn wir die Mengen deutlich steigern - und das müssen wir -, dann ist es natürlich auch nicht möglich, das alles zu einigermaßen vernünftigen Kosten wieder in die Wirtschaft zurückzuschleusen. Wir müssen hier also realistisch sein.
Wenn heute die Gefahr bestünde, daß wir Überkapazitäten haben, dann würde ich mich ja in die Reihe derjenigen einordnen, die Bedenken gegen Müllverbrennungsanlagen erheben. Wenn ich jedoch die Diskussion vor Ort beobachte, dann stelle ich fest, daß eine Anlage nach der anderen, die geplant wird, „stirbt", und zwar oft auch am Widerstand aus allen Parteien. In dieser Situation müssen wir Umweltpolitiker uns auf die andere Seite stellen und diejenigen unterstützen, die dafür sorgen, daß wir mit diesen Restabfällen noch einigermaßen zurechtkommen, und die dafür sorgen, daß wir keine erbrechtliche Lösung bekommen.
- Frau Kollegin, ich beteilige mich sehr intensiv an der Diskussion. Ich gehe den Argumenten auch auf den Grund. Da existieren die krausesten Informationen. Ich darf Ihnen nur ein Stichwort nennen - ich lege mein Redemanuskript jetzt beiseite - : Der
BUND z. B. hat in letzter Zeit erkannt, daß wir das Dioxinproblem technisch relativ im Griff haben und daß etwa nur 1 % der Dioxinmenge, die die Leute in der Umgebung einer Müllverbrennungsanlage auf den verschiedensten Wegen aufnehmen, aus der Müllverbrennungsanlage stammt. Die Vertreter des BUND sagen inzwischen: Das schlimme an der Müllverbrennungsanlage ist, daß nur 20 bis 30 % der Stoffe, die aus der Anlage entweichen, analytisch erfaßt sind. Das ist zwar richtig, Frau Kollegin Hensel, aber es ist ein völlig unsinniges Argument, weil das, was für die Müllverbrennung gilt - es geht hier ja nur um Spurenstoffe -, auch für das Kraftfahrzeug gilt. Das gleiche gilt auch für jedes Kohlekraftwerk.
4 % dieser Schadstoffe kommen aus den Müllverbrennungsanlagen. Der Rest stammt aus den Kraftwerken und von den Autos.
Wenn wir vernünftig vorgehen wollten, müßten wir erst einmal alle Autos und alle Kohlekraftwerke verbieten. Zuletzt sind noch die Müllkraftwerke problematisch.
- Meine Redezeit ist zu Ende.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Wollny, Ihre Anspielungen liefen darauf hinaus, den Stasi und die Polizei in einem demokratischen Staat ein bißchen in die Nähe zueinander zu bringen. Solche Auffassungen machen mich wirklich fassungslos,
und ich kann den Kollegen von der SPD nur gratulieren, wenn sie solche Koalitionspartner bekommen.
Meine Damen und Herren, das einzige relativ Erfreuliche an der heutigen Debatte ist, daß die GRÜNEN ansatzweise beginnen, sich mit Themen zu beschäftigen, die einen Bezug zu innerdeutschen Fragen haben. Aber natürlich sind Sie miserable Anwälte unserer Landsleute in der DDR. Denen wollten Sie vor kurzem noch die deutsche Staatsbürgerschaft entziehen.
Sie wissen genau, daß dann überhaupt keine Debatte
darüber mehr sinnvoll wäre, ob man diesen Landsleuten in der DDR die Möglichkeit gibt, in irgendeinem
Verfahren hier in der Bundesrepublik Einwendungen zu erheben.
- Sie sind deutschlandpolitisch so im Abseits, daß Sie das Dilemma nur dadurch lösen können, daß Sie sich baldmöglichst hinter irgendwelchen Büschen verstecken!
Mich wundert überhaupt nicht, daß Sie es jetzt zum zentralen deutschlandpolitischen Anliegen machen, daß eine Nuklearanlage gestoppt wird, wobei ich sagen muß, daß ich eigentlich gar nicht genau weiß, was Sie wollen.
Ich habe mir die Anträge der GRÜNEN in Niedersachsen angeschaut. Die haben gesagt, sie wollen einen Stopp der momentanen Baumaßnahmen, damit die Landsleute aus der DDR noch Einwendungen erheben können. Die Frau Kollegin Wollny habe ich jetzt so verstanden, daß sie die Anlage überhaupt nicht will. Frau Wollny, dann interessiert es Sie doch gar nicht, was die Mitbürger in der DDR zu der Anlage sagen. Was Sie hier vortragen, ist doch kraus: Entweder geht es Ihnen um ein Verfahren, und Sie sind nicht von vornherein - nur dann ist dann ein Verfahren sinnvoll - gegen die Anlage, gegen ein bestimmtes Ergebnis, oder Sie wollen uns hier nur verwirren. Ich bitte, daß Sie wirklich ehrlich sagen, was Sie wollen. Wir wissen doch, es geht Ihnen nicht darum, zu hören, was die Leute aus der DDR sagen, sondern Sie wollen diese Anlage nicht, Sie wollen solche Anlagen nirgendwo.
Das wissen wir. Insofern hätten wir uns gar nicht Ihre Reden anhören müssen.
Interessant an der heutigen Debatte ist wieder, was die SPD sagt, wie sie sich zu dem Projekt äußert.
Hier ist schon gesagt worden: Die SPD will den Ausstieg. Das wissen wir. Aber sie gibt ehrlicherweise zu, daß mit dem Ausstiegsbeschluß der atomare Müll nicht weg ist, weder der Müll vom Herrn Töpfer, den er politisch verantwortet und den ich politisch mitverantworte, noch der Müll vom Herrn Hauff, den auch Sie politisch zu verantworten haben.
- Selbstverständlich, Herr Kollege. Sie haben gesagt: Wir sind grundsätzlich für eine Pilotkonditionierungsanlage. - Das ist aber so lange unglaubwürdig, solange Sie nicht sagen, wo diese Konditionierung stattfinden soll.
- Lassen Sie mich doch reden. Es tut mir leid, aber ich kann nicht gleichzeitig reden und Ihnen zuhören. Das ist wirklich schwierig.
Wenn Sie eine Anlage wollen - mit Wiederaufarbeitung hat das relativ wenig zu tun, und diese Anlage wäre auch dann einsetzbar, wenn man ein Entsorgungskonzept änderte - , dann müßten Sie sagen, wo.
Ich verstehe nicht, wenn der Kollege Schütz sagt, er sei dagegen, daß in dieser Anlage HTR-Brennelemente konditioniert werden sollten. Die müssen doch auf jeden Fall endgelagert werden, von Ihnen und auch von uns. Ich verstehe auch nicht, warum Sie Einwendungen gegen den Standort erheben, weil er neben einem - aus Ihrer Sicht ungeeigneten - künftigen Endlager liegt. Ich habe bisher nur mitbekommen, daß wir diese Endlagerstätte zur Zeit untersuchen. Herr Schütz, mir ist völlig unklar woher Sie schon wissen, daß dieser Standort als Endlager ungeeignet ist.
Ich kann dazu heute keine Aussage machen.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, wir sollten uns den wichtigeren Themen in der Nuklearpolitik zuwenden. Es wäre sinnvoll, auch einmal eine Aktuelle Stunde zur Sicherheit der Nuklearanlagen in der DDR durchzuführen, jedenfalls wird es notwendig sein, viele Stunden darüber zu reden. Das ist viel, viel wichtiger.
Ich habe den Eindruck, wenn ich das einmal mit einem Vergleich darstellen darf - Herr Präsident, das ist mein letzter Satz - , daß Sie über etwas reden, das genauso einzuschätzen ist, wie das Lagerfeuer von Pfadfindern, wenn es darum geht, über Klimaprobleme zu sprechen. Von ähnlicher Bedeutung ist diese Anlage.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die bisherigen Diskussionsbeiträge haben gezeigt, daß es einen breiten Konsens gibt. Herr Kollege Knabe, ich sage ja manchmal, Sie - oder Ihre Kollegen von den GRÜNEN - haben wieder Ihre übliche Katastrophenrede gehalten.
- Moment! Bevor Sie schimpfen, warten Sie noch auf
den Nachsatz. Ich möchte Ihnen sagen: Diese Art von
Reden nehme ich bei diesem Thema ausgesprochen
ernst. Ich würde, bezogen auf die jetzige Situation, von einer drohenden Katastrophe oder von einer krisenhaften Erscheinung in unserer Industriegesellschaft reden. Wir stehen sozusagen an einer Kreuzung des Weges und müssen uns über eine Richtungsentscheidung unterhalten, die von existentieller Bedeutung ist.
Was das angeht, was die Kollegen über den Zusammenhang von Nicht-Winter, Böen in diesem Jahr und Klimaveränderung gesagt haben: Also, ich kann das in letzter Konsequenz persönlich nicht beurteilen, selbst wenn die Frau Kollegin Segall recht hatte, was ich fast nicht glaube. Einigen können wir uns aber wieder insoweit, als sie gesagt hat, die Hinweise reichen eigentlich auch ihr aus, um festzustellen: Es ist dringend geboten, Vorsorgepolitik zu betreiben.
Da ist wieder der Konsens vorhanden. Da kommt es dann auf die Analyse nicht so sehr an.
Ich will wenig von dem wiederholen, was Kollegen schon gesagt haben, und mich mit dem Teil des Problems befassen, bei dem es darum geht: Was müssen wir für die Zukunft tun?
Herr Kollege Schäfer, dazu haben Sie gesagt, Sie hoffen, daß sich der Kollege Schmidbauer mit einigem in seiner eigenen Fraktion durchsetzt.
Ich sage Ihnen zunächst, daß wir im Bereich FCKW keinerlei Notwendigkeit sehen, ein schlechtes Gewissen zu haben. Die Frau Kollegin Ganseforth hat gesagt, wir hätten mit der Industrie nicht so lange verhandeln dürfen, sondern gleich Verordnungen machen müssen. Dann hat sie aber erwähnt, daß man erst Ersatzstoffe entwickeln muß. Wir sind mit der Verordnung ziemlich zu dem Zeitpunkt da, wo die Ersatzstoffe entwickelt sind. Zu dem Problem Klimagase würde ich sagen: Die punktuellen Entscheidungen, die wir getroffen haben, reichen nicht aus.
Ich sage nur etwas, was in der vorigen Woche eine Rolle gespielt hat. Beim Bundes-Immissionsschutzgesetz haben wir entschieden, daß auch Dritte Abwärme von bestimmten Anlagen nutzen müssen. Das müssen wir durchsetzen. Das ist eine punktuelle Entscheidung.
Der Bundeskanzler hat weitergehende Aufträge erteilt. Die nächste Koalitionsvereinbarung muß hierzu sehr viel enthalten.
Ich befasse mich jetzt mit der SPD und mit dem, was der Kollege Schäfer und die Kollegen aus dem Umweltausschuß vorschlagen. Herr Kollege Schäfer, ich kann ja schlecht Ihr Tempo sozusagen mit unserem Tempo vergleichen, weil Sie mit den Anträgen immer schneller sind als wir mit den Entscheidungen, die wir finanzieren müssen. Aber ich untersuche einmal, ob bei Ihnen überhaupt die Richtung stimmt. Dazu habe ich in zwei oder drei Punkten erhebliche Bedenken.
Ich hatte zunächst lange Zeit auch im Bundestag den Eindruck, daß die Opposition überzogene Hoffnungen weckt,
was die Möglichkeiten betrifft, regenerative Energien bald einzusetzen. Ich habe Aufsätze von Lafontaine gelesen. Der Mann ist da sehr realistisch und nüchtern. Er sagt nämlich: Wir brauchen für einen längeren Überbrückungszeitraum noch mehr Kohle. Wenn man genau liest, stellt sich heraus: Er will auch die momentanen Atomenergieanlagen durch Kohlekraftwerke ersetzen.
Das begrenzt natürlich die Möglichkeit, CO2 zu reduzieren, weil Sie da zwar durch die moderne WärmeKraft-Koppelung ein Einsparpotential haben, aber gleichzeitig einen Zuwachs haben, weil Sie aus diesem CO2-freien Energieträger aussteigen wollen. Das würde Ihr Einsparpotential begrenzen.
Noch weniger verstehe ich - ich spreche nur noch einen Punkt an; meine Redezeit geht leider zu Ende -, Herr Kollege Schäfer, daß Sie von Ihrem Kanzlerkandidaten in einem Punkt zurückgepfiffen werden, wo ich es nicht für verantwortlich halte.
Ich lese in einem Zeitungsausschnitt vom August 1989: SPD nimmt Kohle von der Ökosteuer aus. Herr Kollege Schäfer, wir sind uns alle einig, daß wir Energieeinsatz verteuern müssen.
Man kann ganz gut darüber streiten. Es ist eine Frage der Zweckmäßigkeit, ob wir diese Verteuerung über höhere Energiesteuern oder über Schadstoffabgaben erreichen. Bloß, worüber man meines Erachtens nicht diskutieren dürfte, ist das, was Ihr Kollege und Kanzlerkandidat Lafontaine fordert, nämlich ausgerechnet einen CO2-intensiven Energieträger aus der Besteuerung herauszunehmen. Herr Kollege Schäfer, ich hoffe, daß Sie sich bei der endgültigen Fassung Ihres Wahlprogramms gegen den Kanzlerkandidaten Lafontaine durchsetzen.
Vielen Dank.
 Zunächst, Herr Kollege Brauer, eine Vorbemerkung: Ich habe das Protokoll der Sitzung am 15. März nachgelesen; Sie haben damals das gleiche gesagt wie heute. Ich bin der Meinung des Kollegen Baum: Was Sie hier machen, ist ein Mißbrauch der Aktuellen Stunde. Sie vollführen eine erneute Schlußberatung zum Bundes-Immissionsschutzgesetz.
Zweitens: Für die Bayern - jetzt spreche ich einmal als Bayer - ist dieses Thema ohnehin nicht aktuell, weil ich Ihnen sagen muß, daß aus unserer bayerischen Sicht das, was wir neu in das Gesetz geschrieben haben, im Grunde genommen eine Klarstellung darstellt. Wir sind in Bayern schon längst so verfahren; wir sind davon ausgegangen, daß man es dann, wenn man beispielsweise in einer Anlage, die nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz genehmigt ist, Reifen verbrennt, gar nicht mit einem Abfallproblem zu tun hat,
sondern daß es sich dabei um ein Wirtschaftsgut handelt. Aber selbstverständlich haben wir
die einschlägigen Probleme der Luftbelastung geprüft.
Meine Damen und Herren, der Kollege Hoss hat hier in seinem Diskussionsbeitrag gesagt, die Umweltschützer in der DDR hätten den Müllhändlern das Geschäft verboten. Herr Kollege Hoss, damit wir uns nicht mißverstehen - ich spreche jetzt wieder als Bayer - : Wir Bayern haben in die DDR überhaupt nichts exportiert. Sie scheinen hier über Mitglieder des Senats zum Beispiel der Stadt Berlin zu sprechen. Das sind aber nicht meine Parteifreunde, sondern Ihre Parteifreunde. Das heißt, Sie haben hier eine Selbstanklage vorgetragen. Ich fühle mich hierdurch überhaupt nicht angesprochen.
Herr Kollege Hoss, Sie haben weiter das Problem des Vermeidens angesprochen und gemeint, damit könne man alles lösen. Jetzt muß ich Ihnen das aber wirklich einmal ganz primitiv erklären.
Um was geht es? Zum Beispiel um Reifen. Herr Kollege Hoss, Sie fahren mit mir ab und zu zum Flughafen. Meinen Sie, dadurch vermeiden Sie den Anfall von Reifen? Herr Kollege Hoss, ich gehe davon aus, daß Sie - wie wir alle - die Toilette benutzen. Meinen Sie, man kommt dann auf diese Art und Weise auf null Klärschlamm? Also, der Kollege Baum hat doch gesagt - und das gilt für uns alle - : Beim Vermeiden sind wir noch lange nicht am Ende. Aber, Herr Kollege Hoss, ich habe Ihnen zwei Beispiele genannt, bei denen Sie nicht bis auf null vermeiden können, sondern bei denen Sie kräftig Dinge produzieren, von denen wir sagen: Das muß am besten thermisch behandelt werden.
Und dann komme ich zu den Kollegen der SPD.
- Die Frau Kastner war die erste; die hat gesagt: Hauruck-Verfahren. Also, Frau Kollegin Kastner, seit der Bundesrat uns aufgefordert hat, das Immssionsschutzrecht mit dem Abfallrecht besser zu harmonisieren, wissen wir alle, die sich mit den Dingen ein bißchen beschäftigen, um was es ging. Wir haben uns monatelang unterhalten, und wir haben dann übrigens nur einen - - Ja, im Ausschuß nicht immer. Aber wir wissen doch, um was es geht. - Und ich habe noch eine Bitte.
- Nein, jetzt bleibe ich bei der SPD. Ich habe dort z. B.
eine Unterhaltung gehabt. Durch Zufall war ich im
Flugzeug stundenlang neben dem SPD-Umweltminister Matthiesen.
Frau Kollegin Kastner, der hat mich dringend gebeten, bei den Änderungen zum Bundes-Immissionsschutzgesetz dieses von uns jetzt teilweise geregelte
- nur teilweise - Problem des Abfallgesetzes so zu lösen, wie wir das gemacht haben.
Das ist ein ganz dringendes Anliegen aus seiner Sicht.
Wir haben uns übrigens darüber geeinigt - jetzt rede ich aber nur von der Abfallpolitik, nicht von der ganzen Umweltpolitik -, daß die Abfallpolitik in Bayern - sozusagen unbewußt und ungewollt, aber erfreulicherweise - mit der in Nordrhein-Westfalen voll harmonisiert ist.
Wir sind beide stolz auf unsere Länder, daß wir nicht zu den Abfallexporteuren gehören; darauf sind wir beide stolz.
Frau Kollegin Hartenstein, Sie haben gesagt, es sei ein trauriges Kapitel gewesen, daß wir dem Prüfantrag der SPD nur teilweise entsprochen haben. Also, das spricht ja schon für sich; wir haben wirklich auf Sie reagiert. Ich habe gerade im Protokoll über die Schlußdebatte vom 15. März noch einmal nachgelesen. Der damalige Redner der SPD hat es inhaltlich nicht abgelehnt. Der hat sich ganz vornehm zurückgehalten und gesagt, es gehe ihm nur etwas zu schnell; so steht es hier. Er hat nur das Verfahren kritisiert.
- Ich kann es gern wörtlich vorlesen. - Kollege Schütz:
Den zweiten Antrag der GRÜNEN zum Koalitionsantrag ... unterstützen wir, aber nicht, weil Ihre gesamte Argumentation richtig ist, sondern weil wir nicht einen Prüfauftrag erteilen, gleichzeitig aber, ohne das Ergebnis abzuwarten, einen Teilbereich schon abschließend regeln wollen.
Auch dieses Vorgehen erscheint uns nicht seriös.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Kollege Schäfer hat sich hier bei seinem ersten Diskussionsbeitrag für die SPD als Sieger feiern lassen. Über den Ton kann man sich bei ihm ohnehin ärgern; auch über den Anspruch kann man sich ärgern. Ich habe mich aber auch ein bißchen gefreut, weil ich mir gedacht habe: Der Kollege Schäfer entzieht sich anscheinend doch den Weisungen
seines Kanzlerkandidaten und bereitet hier langsam die Zustimmung zum Staatsvertrag vor. Er bringt damit ein bißchen zum Ausdruck, daß er sich unter diesem politischen Kommando unwohl fühlt. Das war das Positive.
Wenn der Kollege Schäfer so eine Rede hält, dann hätte man dem Kollegen Lennartz sagen müssen, daß er die Vertragstexte anschließend nicht total verreißen darf. Entweder hat die SPD gesiegt, oder es ist so schlimm, wie der Kollege Lennartz erzählt hat.
Der Kollege Lennartz gab hier eine Situationsbeschreibung des Umweltrechts der Bundesrepublik Deutschland. Er hat gesagt, das sei eine ganz schlimme Sache. Im nächsten Satz hat er gefordert, das alles möglichst schnell zur DDR herüberzubringen. Also, meine Damen und Herren, ich verstehe das beim besten Willen nicht.
Frau Kollegin Hartenstein, es gibt auch nach wie vor einen Grundwiderspruch bei der SPD, den Sie den Menschen nicht klarmachen können. Sie haben es ausdrücklich gesagt: Wirtschaftsunion ohne Umweltunion geht nicht. Ich sage noch etwas im Detail dazu. Genaugenommen - auch dazu komme ich noch - kann man sagen: Eine Umweltunion geht eigentlich nicht ohne eine Verwaltungsunion, ohne eine viel stärkere Zusammenarbeit der Verwaltungen. Die sind da total überfordert. Man kann auch sagen: Ohne eine Verkehrsunion wird die Umweltunion immer unvollständig sein. Das könnte ich jetzt Punkt für Punkt weiter ausdehnen. Dann müßte man eigentlich zu dem Ergebnis kommen, daß wir uns doch gemeinsam bemühen sollten, daß die DDR der Bundesrepublik schleunigst nach Art. 23 GG beitritt. Dann haben wir nämlich das Maximum an Union, das überhaupt denkbar ist.
Sie sagen, das ganze Tempo passe Ihnen nicht. Sie treten dauernd auf die Bremse, und gleichzeitig geben Sie Gas. Das ist ein Widerspruch, den Sie den Menschen hier nicht erklären können.
Meine Damen und Herren, selbstverständlich - auch der Kollege Baum hat es erläutert und offen zugegeben - sind die Texte im Laufe der letzten Wochen aus umweltpolitischer Sicht besser geworden. Es ist doch ganz natürlich, daß, wenn man weiß, wer so etwas zunächst einmal federführend vorbereitet hat, die Umweltpolitiker nicht an vorderster Front das Sagen hatten. Es ist ganz natürlich, daß auch wir Umweltpolitiker der Koalition und vor allem das zuständige Ressort der Bundesregierung im Laufe der Diskussion und Verhandlung dann das eine oder andere Umweltpolitische zusätzlich einbringt. Wir sollten hier nicht versuchen, einen Alleinanspruch zu erheben, das durch Gesetz zu regeln. Das war ein gemeinsames Anliegen der Umweltpolitiker.
Ich möchte aber die Kollegen der SPD davor warnen, jetzt zu überziehen. Ich habe mir Ihre Texte noch einmal angeschaut. Ich möchte ein paar Beispiele nennen. Sie fordern in den heute vormittag verteilten Texten, daß die Umweltunion noch am 1. Juli gemeinsam mit der Währungsunion vollzogen werden muß. Das ist doch etwas Unmögliches. Eine WährungsumDr. Friedrich
stellung muß ich zu einem bestimmten Stichtag vornehmen. Das kann sich nicht über Monate oder Jahre hinziehen. Aber die Sanierung von Altlasten, die Sanierung von Altanlagen ist doch etwas, was sich über Jahre hinweg langsam vollziehen muß. Wir sind uns einig, es soll möglichst beschleunigt werden. Da gibt es also Unterschiede. Die Währungsunion kann man an einem Stichtag regeln. Die Umweltunion ist an und für sich ein Ziel. Es geht momentan nur darum, den Weg aufzuzeigen, wie dieses Ziel möglichst schnell verwirklicht werden kann.
Ich lese weiter in den Texten der SPD aus der Ausschußsitzung von heute vormittag und stelle fest, daß Sie sagen, es solle unverzüglich - das steht, glaube ich, auf Seite 3 - ein Sanierungsplan und ein Finanzierungsplan für die Altlasten vorgelegt werden. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir alle wissen, daß wir bei der Altlastenfinanzierung zur Zeit noch technische Verfahren erproben, daß wir über Finanzierungsmodelle diskutieren, daß wir also momentan mit unseren eigenen Altlasten nicht fertig werden. Es ist schlicht unmöglich und muß zum Scheitern dieser Politik führen, wenn man jetzt in diesem Zusammenhang fordert: Das, was wir in der Bundesrepublik nicht schaffen, soll die DDR zum 1. Juni auf den Tisch legen. Das ist etwas Unmögliches!
Mein letzter Satz ist - meine Damen und Herren, ich sage das ganz offen - : Ich bin nicht bereit, in den nächsten Wochen weitere Milliardenprogramme zu beschließen, um dann im Wahlkampf im Herbst die Wähler wieder beruhigen zu müssen, die von Ihrem Kanzlerkandidaten aufgehetzt werden, weil er ihnen dauernd die Kosten der Einheit vormalt.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Der Kollege Schäfer hat hier mit seiner Rede den Eindruck erweckt, daß der Ausstieg aus der Kernenergie ein großes Thema ist. Herr Kollege Schäfer, schauen Sie sich nur einmal die Redezeiten heute vormittag an. Die Frauendebatte dauerte eineinhalb Stunden. Wir alle haben Zeitmangel bei einer Dreiviertelstunde. Es ist nicht mehr das große Thema, das Sie einmal gesehen haben, als Sie diesen Gesetzentwurf eingebracht haben.
Der Kollege Schäfer hat hier richtig mitgeteilt, daß mit der Vorlage des Gesetzentwurfs ein Parteitagsbeschluß aus Nürnberg vollzogen werden soll. Es tut mir als Franke natürlich leid, daß ausgerechnet in meiner Heimat so eine falsche Weichenstellung erfolgt ist.
Leid tut es sicher auch noch heute Ihrem damaligen Bundeskanzler, meine Damen und Herren. Ich habe, weil ich den „Spiegel" aus dem Jahre 1981 aufgehoben habe, einmal nachgelesen: Helmut Schmidt hat noch auf dem Weltwirtschaftsgipfel in Ottawa im Jahre 1981 den langsamen Fortschritt beim Bau von Atomanlagen beklagt und hat versprochen, hier für mehr Akzeptanz zu sorgen. Dazu hatte er dann aber nicht mehr die Kraft, weil ihm die Akzeptanz in der eigenen Partei gefehlt hat.
Sie haben diesen Gesetzentwurf unter dem Eindruck der Reaktorkatastrophe in Tschernobyl im Frühjahr 1986 formuliert. Ich kann Ihnen nur sagen, daß sich das Gesetz auf die falschen Anlagen bezieht.
Wir haben früher mündlich und schriftlich immer erläutert, was wir von der Sicherheit sowjetischer Anlagen halten, und wir sind jetzt noch sehr viel glaubwürdiger, weil uns eine russische Anlage mit russischer Technik zugänglich ist, weil sie von unseren Sachverständigen geprüft wurde, weil wir Ratschläge geben konnten und weil diese Anlage inzwischen ihren Betrieb eingestellt hat.
Ich halte es für intellektuell nicht redlich, das zu machen, was der Kollege Schäfer heute wieder gemacht hat. Er hat im Grunde genommen eine Katastrophe in Tschernobyl beschrieben; er hat von finanziellen und - wenn man so sagen will - auch menschlichen tragischen Folgen bei dieser Anlage da drüben gesprochen, und dann überträgt er das unausgesprochen auf unsere Anlagen. Herr Schäfer - das muß ich sagen - , das ist auch eine Beleidigung für unsere Kraftwerksbauer. Sie waren ja eine zeitlang noch selbst im Untersuchungsausschuß, der sich mit einem aus meiner Sicht wirklich ernsteren Störfall in Biblis beschäftigt hat. Ich war damals sehr beunruhigt. Wir haben dann gesehen, daß diese Anlage noch über große, große Sicherheitsreserven verfügte. Da ist vieles nicht vergleichbar.
 Herr Kollege, ich bin jetzt nicht in der Lage, hier in allen Details die Unterschiede aufzuzeigen. Wir wissen von den Berichten aus Greifswald, daß hier mehrfache Sicherheitssysteme fehlen. Wir wissen, daß bei uns z. B. mit leichtem Wasser moderiert wird und daß die Anlage in Tschernobyl mit Graphit moderiert wurde. Man muß für die Zuhörer sagen, daß hier die Neutronen mit Graphit abgebremst werden. Graphit brennt; leichtes Wasser brennt nicht. Es gibt grundlegende Unterschiede.
Heute nicht vorgetragen - dies ist aber in der Begründung des Gesetzentwurfs enthalten - wurde die Behauptung, daß die friedliche nicht von der militärischen Nutzung der Kernenergie getrennt werden kann. Richtig daran ist natürlich, daß jede Technik militärisch genutzt werden kann. Das gilt auch für die Chemie, das gilt auch für Stahlwerke. Wenn die Kollegen der SPD die richtigen Konsequenzen aus dem allgemeinen Grundsatz ziehen würden, dann müßten sie die Stillegung auch der chemischen Werke und der Stahlwerke beantragen.
Meine Damen und Herren, wenn es um den Export von chemischen Fabriken geht, weil die möglicherDr. Friedrich
weise Kampfgas herstellen könnten, dann setzen auch die Damen und Herren der Opposition auf Exportkontrolle, auch auf ein schärferes Strafrecht. Im nuklearen Bereich sind sie nicht bereit, selbst internationale Kontrollen hier bei uns im Inland als ausreichend anzuerkennen.
Sie verschweigen unseren Mitbürgern auch - das haben wir ebenfalls im Untersuchungsausschuß erfahren - , daß diejenigen, die das Bombenmaterial aus abgebrannten Brennstäben kommerzieller Reaktoren gewinnen wollen, einen technisch komplizierten und sehr teuren Umweg gehen und dabei nur ein begrenzt taugliches Produkt erhalten.
Der Versuch der Kolleginnen und Kollegen der Opposition, den Ausstieg aus der Kernenergie als einen Beitrag zur Friedenssicherung zu verkaufen, hat die Phantasie von wirklich gestandenen Kollegen hier in diesem Haus in einer geradezu abwegigen Weise beflügelt. Ich erinnere nur an die Unterstellung, jemand könne auch nur auf die Idee kommen, Bombenplutonium aus Fässern mit konditionierten Abfällen zusammenzukratzen, deren Plutoniumgehalt unter 1 mg liegt.
Meine Damen und Herren, ich bin mir ziemlich sicher, daß die SPD energiepolitisch in einen Dampfer eingestiegen ist, der sich - wenn man die internationalen Fahrgäste betrachtet - heute inzwischen wieder langsam leert. In den USA haben sehr viele Wissenschaftler eine grundsätzliche Kurskorrektur in der Energiepolitik gefordert. Zu den fünf vorgeschlagenen Maßnahmen gehört auch der Ausbau der Kernenergie.
In Schweden ist der Ausstiegsbeschluß des Reichstages inzwischen politisch am Wackeln. Er wird nach Umfragen nur noch von 21 % der Bevölkerung unterstützt. Die sehr engagierte Energieministerin Dahl ist in Schweden nicht aus der Kernenergie ausgestiegen, sondern zunächst einmal aus der Energiepolitik; sie hat also keinen Einfluß mehr. Meine Damen und Herren, ich glaube, daß Sie auf Dauer energiepolitisch mit dem, was Sie hier immer noch vorschlagen, zunehmend vereinsamen. Die SPD hat nur eine Chance: daß sie eine Fähigkeit nutzt, die Sie hier schon öfter einmal bewiesen haben, nämlich daß Sie schnell den politischen Kurs wechseln.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Im August dieses Jahres konnten unsere Kolleginnen und Kollegen von der SPD und von der Fraktion der GRÜNEN der Versuchung nicht mehr widerstehen: Noch bevor der Entwurf des Schlußberichts des 2. Untersuchungsausschusses dem Ausschuß selbst vorlag, haben sie in langen Presseerklärungen die Medien über ihre VersiDn des Ermittlungsergebnisses unterrichtet. Leider handelt es sich dabei nicht um die einzige Verletzung von geschriebenen oder ungeschriebenen Spielregeln während der Arbeit des Untersuchungsausschusses. Wir haben immer wieder festgestellt, daß die Strategie von SPD und GRÜNEN auch während der etwa zweijährigen Beweisaufnahme im Zweifel nicht so sehr der
Suche der Wahrheit galt als dem Bemühen, Schlagzeilen zu produzieren.
Meine Damen und Herren, dieser Alleingang vor der abschließenden Bewertung des Ermittlungsergebnisses durch den Ausschuß selbst signalisierte uns von der Koalition, daß die ursprünglich verabredeten Verhandlungen über einen möglichst gemeinsamen Bericht nicht mehr erwünscht waren. Ich gebe allerdings zu, daß die SPD wahrscheinlich ohnehin nicht mehr verhandlungsbereit und verhandlungsfähig war. Schließlich hatte sie einen Fraktionsauftrag zu erfüllen, der sicher lautete, den Ausstiegsbeschluß des Parteitags von Nürnberg zu untermauern, auf keinen Fall aber ihn in Frage zu stellen.
Wenn ich sehe, wie systematisch die letzten Anhänger der Kernenergie in der Fraktion der SPD bei den Nominierungen der letzten Monate in den vorzeitigen Ruhestand geschickt wurden, dann habe ich ohnehin manchmal Zweifel, ob die Kollegen der SPD noch mit der notwendigen Unabhängigkeit zum Thema Kernenergie Stellung nehmen können.
Typisch für die Ausschußarbeit war nicht nur der Versuch, sozusagen den Schlußpunkt im Alleingang zu setzen, kennzeichnend waren auch die wenigen Zeilen, die es auf Grund dieser voreiligen abschließenden Bewertung in Presseerklärungen im August gab.
Meine Damen und Herren, wir alle waren manchmal etwas frustriert, wenn wir beobachteten, daß sich die Stühle für die journalistischen und sonstigen Beobachter in den hinteren Ausschußreihen Schritt für Schritt geleert haben.
Keinem Abgeordneten macht es persönlich Spaß, Herr Kollege Weiss, in einem Ausschuß zweimal pro Woche ganztags zu sitzen, wenn man weiß, daß Ganze interessiert eigentlich niemanden mehr.
Herr Kollege Bachmaier, persönlich war das ein gemeinsames Frustrationserlebnis. Politisch war das für uns kein Frustrationserlebnis;
denn das Desinteresse der Medien nach der Aufgeregtheit um die Jahreswende 1987/88
zeigt eigentlich, daß der Ausschuß nicht die Funktion erfüllt hat, die Sie ihm zuerkennen wollten.
Meine Damen und Herren, ich darf an die Schlagzeilen im Januar 1988 erinnern. Da sprach z. B. der „Spiegel" unter der Überschrift „Selbstmord des Atoms" in seiner Titelgeschichte vom größten Skandal in der Geschichte der westdeutschen Atomindustrie.
Wenn ich die damaligen Umfragen mit den heutigen Umfragen vergleiche, stelle ich eigentlich fest: Die Akzeptanz der Kernenergie ist besser geworden.
Ich kann deshalb auch feststellen, daß Sie in diesem Ausschuß eine politische Niederlage erlitten haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Redezeit gibt keine Chance, hier im Detail zusammenfassend die Ermittlungsergebnisse wiederzugeben. Ich habe mir mit dem Kollegen Harries die Themen aufgeteilt. Ich bin zeitlich nur zu wenigen, aus meiner Sicht aber wichtigen zusammenfassenden Wertungen in der Lage.
Nicht erst seit dem Reaktorunglück von Tschernobyl ist uns bewußt, daß die Antwort auf die Frage, ob wir die friedliche Nutzung der Kernenergie verantworten können, entscheidend davon abhängt, wie wir die Sicherheit dieser Anlagen beurteilen. Ich selbst habe hier schon öfter auch zum Problem der Wirkung schwach radioaktiver Strahlen gesprochen, und das hat ja auch bei der Abfallproblematik eine Rolle gespielt. Diese Diskussionen sind sicherlich sinnvoll, aber sie sollten nicht von der Feststellung ablenken, daß entscheidend ist, ob diese Reaktoren so sicher sind, daß größere Unglücke, also die Freisetzung einer größeren Menge von Radioaktivität, mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit ausgeschlossen werden können.
Die Kernenergie hat unbestreitbare Vorteile in Sachen Wirtschaftlichkeit, Versorgungssicherheit und Luftreinhaltung. Entscheidend - ich wiederhole es - sind aber die Sicherheitsfragen. Da macht es sich die SPD immer wieder sehr leicht.
Sie sagt, Kollege Reuter: Nach diesem Unglück in Tschernobyl müssen wir in Deutschland die Reaktoren abschalten.
Herr Kollege Reuter, das kommt mir so vor, als wenn jemand einen Trabi auf technische Mängel untersucht und dann sagt: Den BMW, der daneben steht, müssen wir auch aus dem Verkehr ziehen. - Wenn wir unseren Reaktorbauern und ihren technischen Leistungen gerecht werden wollen, dann müssen wir unsere Kernkraftwerke untersuchen.
Der Ausschuß hat - das war für mich eine wichtige Sache - Störfälle im Kernkraftwerk Biblis Block A zum Anlaß genommen, die Sicherheitstechnik unserer Kernkraftwerke zu untersuchen. Wir im Umweltausschuß wußten schon vorher, daß das Ereignis nicht darum bedeutsam war, weil etwas Radioaktivität durch den Kamin entwichen ist, sondern auf Grund zweier anderer Umstände. Erstens. Es kam Kühlmittel aus dem Containment, dem Sicherheitsbehälter, hinaus in den Ringraum, obwohl nach unserem Sicherheitskonzept das Containment eine ganz wichtige Barriere darstellen soll. Zum zweiten - auch das hat das Bundesumweltministerium schon vor den öffentlichen Diskussionen in internen Aktenvermerken festgestellt - : Es gab eine Kombination von technischen Fehlern und menschlichen Fehlern. Die Betriebsmannschaft hat auf einen an sich relativ unbedeutsamen technischen Fehler dadurch reagiert, daß sie selbst die Schleuse durch das Containment geöffnet hat. Deshalb war es wichtig, diesen Fall zu untersuchen.
Ich teile auch die Auffassung der Oppositionsfraktionen, daß es durchaus einmal wichtig war, sogenannte kritische Wissenschaftler anzuhören und die amtlichen Sachverständigen diesen „kritischen Wissenschaftlern" gegenüberzustellen. Als Ergebnis möchte ich festhalten, daß wir eine Bestätigung der Einschätzung der amtlichen Sachverständigen und des Bundesumweltministeriums gefunden haben, nämlich dahin gehend, daß wir Ende 1987 - damals war das, glaube ich - von einem Kernschmelzunfall, dem sogenannten GAU, weit entfernt waren.
Ich habe keine Zeit, auf den schillernden Begriff des „kritischen Wissenschaftlers" im Detail einzugehen, obwohl das sehr reizvoll wäre. Nur soviel: Mich haben diese Leute deshalb nicht überzeugt, weil sie die Antwort auf die Frage, mit welcher Wahrscheinlichkeit weitere technische Pannen zum sogenannten GAU geführt hätten, eigentlich nicht gegeben haben.
Sie haben immer gesagt, Herr Kollege Weiss: Was nicht ausgeschlossen ist, muß man als richtig unterstellen. Das ist die richtige Fragestellung, wenn man die Sicherheit eines Kernkraftwerkes im Genehmigungsverfahren überprüft. Das ist auch die richtige
Fragestellung, wenn die Notwendigkeit einer Nachrüstung überprüft wird.
- Sofort, Herr Kollege Weiss. Wenn man aber die in der Öffentlichkeit gestellte Frage beantworten muß: Was hätte sich daraus entwickeln können?, dann muß man Wahrscheinlichkeitserwägungen anstellen. Gutachter haben vor dem öffentlichen Bekanntwerden des Ereignisses die Nachrüstungsproblematik untersucht. Nachher kamen die Fragen in der Öffentlichkeit. Deshalb ist der Vorwurf im Bericht der SPD ungerechtfertigt, daß sie sich sozusagen vorher und nachher widersprochen hätten. Es ging um unterschiedliche Fragestellungen, was man zur Kenntnis nehmen muß.
 Herr Kollege Weiss, ich kann Ihnen das nur an einem Beispiel erläutern, bei dem man etwas nicht nur theoretisch, sondern im praktischen Versuch untersucht hat: Wir haben uns immer wieder gefragt, ob bei einem Austreten von Kühlmitteln in Form von Dampf im Ringraum die sogenannten Armaturen, sozusagen die Schaltstellen für den Gebäudeabschluß, noch funktionieren. Die amtlichen Sachverständigen haben das im praktischen Test erprobt und festgestellt: Trotz hoher Temperatur, trotz Feuchtigkeit funktionieren die Gebäudeabschlußarmaturen weiter.
- Es gibt keine Wahrscheinlichkeitsuntersuchungen, die Sie als Mathematiker lieben, der Sie, so glaube ich, sind, sondern das waren praktische Versuche, die mich noch mehr überzeugen als irgendeine theoretische Berechnung, Herr Kollege Weiss.
Ich möchte wiederholen: Gewisse Unterschiede vor und nach den öffentlichen Diskussionen hängen damit zusammen, daß die Sachverständigen unterschiedliche Fragen zu beantworten hatten.
Der Ausschuß hat sich weiter mit dem Komplex befaßt, der mit den Stichworten Schmiergelder, Abfallfässer und Verdacht eines Verstoßes gegen den Atomwaffensperrvertrag zusammenhängt. Unsere Betroffenheit, die Dramatik der nächtlichen Sondersitzung des Umweltausschusses sind aus heutiger Sicht damit erklärbar, daß wir auf Grund der Belege für immer neue Unregelmäßigkeiten das Vertrauen in einige Hanauer Nuklearfirmen total verloren hatten.
Deshalb hielten wir damals fast nichts mehr für völlig unmöglich.
Heute wissen wir, daß das, was selbst noch in einem ersten Entwurf des Untersuchungausschußberichtes als konkreter Verdacht bezeichnet wurde, eine rein journalistische Spekulation war.
Die Journalistin Spill hat selber - laut unseren Unterlagen - von einem „Versuchsballon" gesprochen. Herr Kollege Reuter, weil Sie mich so anschauen: Derjenige, der auf diesen Versuchsballon hereingefallen ist, ist Ihr früherer Fraktionskollege Hauff gewesen. Weil das alles so schön in sein Weltbild hineingepaßt hat, hat Herr Kollege Hauff plötzlich sogar „Beweise" für diese journalistischen Spekulationen gefunden.
Die Uhr blinkt; ich komme zum Schluß und lasse einiges aus.
 Entsprechend der schon seit langem erkennbaren Strategie nimmt die SPD den „Fässerkomplex" zum Anlaß, auch wegen einer nicht gesicherten Entsorgung das Abschalten unserer Kernkraftwerke zu fordern. Ich muß deshalb an dieser Stelle nochmals klarstellen, daß wir uns mit dem Gesamtkomplex der Entsorgung von nuklearen Abfällen überhaupt nicht beschäftigt haben.
Die eigentlichen Probleme liegen woanders. Es ist z. B. das Problem der noch nicht gesicherten und noch nicht eingerichteten Endlager. In diesem Zusammenhang stellt die SPD fest, die Bundesregierung habe sich hier erhebliche Versäumnisse anzulasten.
- Das, Herr Kollege Reuter, stellt die Tatsachen wirklich auf den Kopf. Die Wahrheit ist, daß die SPD seit Jahren hier an diesem Pult, hier in Bonn Endlager fordert und daß sie vor Ort Endlager verhindert. Das weiß am besten der Kollege aus Niedersachsen, der mich jetzt gerade anschaut. Herr Kollege, Sie wissen doch selbst, daß zumindest die Absprache der rot-grünen Koalition in Niedersachsen, das Endlager Konrad in Niedersachsen zu verhindern, bei Ihnen wider besseres Wissen zustande gekommen ist.
Die SPD hat durch dieses Verhalten in Niedersachsen gezeigt, daß sie eigentlich selbst kaum mehr Wert darauf legt, zu beweisen, daß sie in der Lage ist, in

diesem Lande auch für unangenehme Dinge Verantwortung zu übernehmen.
Das muß man aber, wenn man irgendwann einmal wieder als Regierungspartei in Betracht kommen will.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im September letzten Jahres hatten wir die letzte größere Abfalldebatte im Umweltausschuß. Die SPD hat uns damals noch nicht ganz geglaubt, daß wir eine Novelle des Abfallgesetzes vorbereiten. In den Koalitionsverhandlungen wurden die Eckwerte vereinbart. Ich möchte heute feststellen - und dann auch noch im einzelnen begründen - , daß das, was wir in der Koalitionsvereinbarung ankündigen, weitestgehend identisch ist mit dem, was uns die Sachverständigen empfehlen.
In der Abfallwirtschaft, meine Damen und Herren, geht es um den sparsamen Umgang mit Rohstoffen, um die Einschränkung des Flächenverbrauchs, vor allem aber - und das ist ganz wichtig - um die Begrenzung des Schadstoffeintrags in Boden, Luft und Wasser. Diese Priorität haben wir in der Vergangenheit berücksichtigt und wollen sie auch in Zukunft berücksichtigen. In der Vergangenheit hatte deshalb die TA Sonderabfall für uns Vorrang vor der TA Siedlungsabfall.
Jetzt wollen wir im neuen Abfallgesetz z. B. klarstellen, daß die Abfallverbrennung vor allem danach zu beurteilen ist, welchen Beitrag sie zur Vernichtung von Schadstoffen in Abfällen leistet. Wir haben ja die Anforderungen an die Rauchgasreinigung immer wieder verschärft. Die Energiebilanz ist, so würde ich fast sagen, sehr mäßig geworden. Das heißt: Das Stichwort „energetische Verwertung" spielt zwar auch in Zukunft noch eine Rolle, aber nur eine Nebenrolle. Entscheidend ist die Rolle der Verbrennungsanlage als Abfallbehandlungsanlage.
Bei den Grundsätzen der Abfallwirtschaft werden wir im neuen Abfallgesetz klarstellen, daß die Abfallvermeidung Vorrang vor der stofflichen Verwertung
und diese wiederum Vorrang vor jeder Art von Entsorgung, also auch vor der Verbrennung, hat. Wir wollen damit endgültig klarstellen, daß diejenigen, die für Abfallverbrennung eintreten, kein Interesse an möglichst viel Brennstoff haben.
Allerdings - und das ist ganz interessant - weist jetzt gerade das Sondergutachten darauf hin, daß diese Reihenfolge gar nicht so absolut gelten darf. Die Sachverständigen sprechen von „Lastpaketen", die man untersuchen muß, und sagen: Es kann sich im Einzelfall ergeben, daß diese Reihenfolge umgedreht werden muß. Wir haben ähnliche Vorstellungen und haben die Bundesregierung in der Koalitionsvereinbarung aufgefordert, bezüglich einzelner Stoffe und auch Recyclingverfahren Ökobilanzen in Auftrag zu geben.
Meine Damen und Herren, ich komme zu den Instrumenten, die wir anwenden wollen, um diese Ziele und Grundsätze zu erreichen. Es gibt drei, die in der Diskussion oft völlig durcheinandergebracht werden. Wer besonders umweltfreundlich sein will, spricht sich meist für alles aus. Dabei wird übersehen, daß sich die Dinge gegenseitig im Wege stehen.
Welche Instrumente haben wir? Erstens haben wir das Ordnungsrecht mit den Ge- und Verboten, zweitens die Steuern und Lenkungsabgaben, wobei wir nicht für Steuern, sondern für Umweltlenkungsabgaben sind, und drittens die Rücknahmeverpflichtungen.
Wir haben in der Vergangenheit das eine oder andere Verbot ausgesprochen, wofür wir immer besonders gelobt worden sind. Wenn man aber nüchtern hinschaut, dann stellt man fest, daß das, was als Alternative gekommen ist, manchmal nicht besser war. Dazu will ich ein Beispiel aus dem Chemiebereich nennen. Man hat versucht, PER bei den chemischen Reinigungen zurückzudrängen oder zu verbieten. Plötzlich aber haben die Reinigungen FCKW eingesetzt. Wenn man mit einem Verbot anfängt, dann muß man meist weitere Verbote erlassen, weil es sonst Ausweichreaktionen gibt. Ich habe keinen Glauben daran, daß wir Politiker mit Hilfe guter Beamter in der Lage sind, den Abfallbereich oder den Verpackungsbereich sinnvoll umfassend zu reglementieren.
Selbst derjenige, der sich das zutraut, sollte zugeben, daß er sehr schnell an die Barrieren der EG stößt.
Zu den dänischen Flaschen gibt es zwar ein Urteil des Europäischen Gerichtshofs. Das Urteil sagt aber im wesentlichen aus: Es kommt auf die Verhältnismäßigkeit an. Das heißt, es bleiben noch viele Fragen offen, was eigentlich unter dem Begriff „verhältnismäßig" zu verstehen ist. Die Sachverständigen - das habe ich mir angeschaut - stellen dazu ganz nüchtern fest, daß nationale abfallbezogene Produktregelungen in einem europäischen Binnenmarkt probleDr. Gerhard Friedrich
matisch und politisch zunehmend schwer durchzusetzen sind.
Ich sehe einen Kollegen, der wie ich in letzter Zeit in Brüssel war. Die Beamten dort sind viel deutlicher. Sie sagen, daß jede Diskriminierung irgendeiner Verpak-kung aus ihrer Sicht unzulässig ist. Als Umweltpolitiker finde ich es zwar bedauerlich, daß sie diese Einstellung haben, aber ich kann daran nichts ändern. Das einzige, was man uns vorwerfen könnte, ist, daß wir sozusagen aus demonstrativen Gründen das eine oder andere Verbot hätten aussprechen sollen, um es bei der EG an die Wand zu fahren. Dann hätten wir Schuldzuweisung betrieben. Aber, liebe Kollegen aus den neuen Bundesländern, wir wollen nicht Gesinnung demonstrieren, sondern wir wollen etwas bewirken. An die Wand zu fahren bewirkt überhaupt nichts.
Wir haben uns deshalb die anderen Instrumente angeschaut. Die SPD hat früher z. B. beantragt, Verpackungsabgaben, sinnvollerweise vor allem auf Einwegverpackungen, einzuführen. Es ist interessant, was die Sachverständigen dazu sagen. Sie raten uns, davon die Finger zu lassen, weil im Handel eine Mischkalkulation üblich ist. Andere sprechen von einem Querabwälzen von Kosten. Das heißt, es ist überhaupt nicht sicher, daß eine Abgabe auf Einwegverpackungen wirklich im Preis von Einwegverpakkungsprodukten landet.
Des weiteren gibt es die anderen Lenkungsabgaben. Wir sind keine grundsätzlichen Gegner dieser Abgaben. Das können wir dadurch beweisen, daß wir im Bereich des Sondermülls die Lenkungsabgaben einsetzen wollen, weil wir bei der Abwälzung keine so großen Probleme sehen.
Herr Staatssekretär, aus dem Umweltministerium hören wir immer wieder, daß man vielleicht eine Abgabe auf alle Abfälle oder auf alle Dinge, die in Deponien gelangen, erheben sollte. Darauf haben wir uns nicht festgelegt, wir sind aber gesprächsbereit.
Meine Damen und Herren, was Sonderabgaben auf Abfälle oder speziell auf Sonderabfälle betrifft, so treten wir nach der Koalitionsvereinbarung auf jeden Fall dafür ein, einen Zuschlag zu erheben, um das sehr dringende Problem der Altlastensanierung in den neuen Bundesländern anzugehen. Man kann zwar sagen, daß dafür die Verursacher zuständig sind, hilfsweise die Grundstückseigentümer als Zustandsstörer, hilfsweise die neuen Bundesländer. Aber wenn dort kein Geld vorhanden ist, dann kann man die Menschen drüben, die in ihrer Gesundheit akut gefährdet sind, nicht auf die leeren Geldbeutel verweisen. Wir wollen jedenfalls helfen. Ich habe mich darüber gefreut, daß die chemische Industrie vor wenigen Tagen gesagt hat: Wir haben zwar einen Haufen rechtlicher Bedenken, aber wir werden bei dieser Aktion mitmachen.
Zu den weiteren Instrumenten gehört die Rücknahmeverpflichtung. Diese Verpflichtung haben wir erstmals im Entwurf der Verpackungsverordnung verankert. Handel und Industrie sollen gezwungen werden, die Abfälle selbst zu entsorgen. Wir haben eine Lösung seit einigen Monaten vorbereitet, die eigentlich auch gut in die Aussagen und in die Konzeption der Sachverständigen hineinpaßt. Sie sagen nämlich: Der entscheidende Mangel des derzeitigen Systems besteht in der Tatsache, daß die Verantwortung von Unternehmen für ihr Produkt endet, wenn es über den Ladentisch gegangen ist. Das heißt, Produktionsbedürfnisse werden berücksichtigt, die Interessen des Handels werden berücksichtigt - Stapelfähigkeit, Werbung und Diebstahlschutz - , und natürlich werden die Interessen des Verbrauchers in der Gebrauchsphase des Produkts berücksichtigt, weil sonst niemand das Produkt kauft.
Was denen aber meist völlig wurscht ist, sind die ökologischen Probleme in der Entsorgungsphase. Das ist nicht das Bier des Herstellers, sondern dafür sind ja die Landräte und die Herren Oberbürgermeister zuständig. Die würgen, wie wir alle wissen, an diesen Problemen. Wir wollen mit dieser Rücknahmeverpflichtung dafür sorgen, daß diejenigen, die die ökologischen Probleme der Entsorgungsphase verursachen, sie auch lösen sollen.
Wir hoffen, anders ausgedrückt, daß sie die Verpakkungen im Hinblick auf die Konstruktion von Produkten und die Gestaltung mit Blick auf die Entsorgungsphase optimieren.
Es geht um viel mehr als um die bloße Umleitung von Abfallströmen. Ich habe heute in der ,,Süddeutschen Zeitung" gelesen, daß das alles wieder in der Verbrennung landen würde. Darüber muß ich ein bißchen lachen: Wir haben Oberbürgermeister und Landräte mit sehr vielen Planungen im Hinblick auf thermische Behandlungsanlagen. Sie sind wegen der geringen Akzeptanz bei den Bürgern nicht in der Lage, ihre Planungen durchzusetzen. Jetzt wird unterstellt, daß dieselben Landräte und Oberbürgermeister dann, wenn die Industrie kommt, sagen: Selbstverständlich, du kannst eine neue Verbrennungsanlage haben.
Das ist doch naiv. Der Ausweg der Verbrennung ist ohnehin faktisch auf Grund der Haltung der Bevölkerung weitgehend versperrt. Damit wir auch wirklich sicher sind, haben wir in der Verpackungsverordnung festgelegt, daß bei der Erfassung und bei der stofflichen Verwertung bestimmte Quoten von Altstoffen erreicht werden müssen, übrigens Quoten, die weit über das hinausgehen, was heute die Herren Oberbürgermeister und Landräte mit ihren Sammelsystemen erreichen.
Als letztes sage ich: Wir fordern den Bundesrat herzlich, aber auch dringend auf, diese Verpackungsverordnung morgen im Plenum ohne große Veränderungen und ohne das Aufpropfen vieler Ge- und Verbote passieren zu lassen, sonst drohen uns Notifizierung bei der EG und Stillhalteabkommen; dann passiert jahrelang gar nichts.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Schäfer, ich komme gleich auf Sie zu sprechen. Vielleicht beginnen wir sogar gleich mit Ihnen. Herr Schäfer, wir haben, glaube ich, bei dieser Diskussion heute gemeinsam noch einmal festgestellt, daß die Sicherheit der Kernenergie oder die Abwendung der Risiken der Kernenergie ein internationales Problem ist, das wir national nicht lösen können. Das hat zur Konsequenz, daß wir unsere nationale Politik in den internationalen Rahmen einfügen müssen. Deshalb meine ich, Kollege Schäfer, daß Sie ihr Kernenergieabwicklungsgesetz noch einmal überdenken müssen, weil Sie, vereinfacht ausgedrückt, die falschen Reaktoren abschalten wollen. Sie setzen die falschen Prioritäten. Ihre Kollegin, die neben Ihnen sitzt, hat uns geraten - es gibt technische Probleme, ist dann gesagt worden -, zumindest,
wenn die Probleme überwunden sind, von Westeuropa Richtung Osten Strom zu liefern. Herr Kollege Schäfer, wenn wir Ihr Kernenergieabwicklungsgesetz bei uns anwendeten - wir müßten es natürlich vorher beschließen, und ich nenne auch das Stichwort Frankreich - , würde uns das zu der von Ihrer Kollegin geforderten Hilfe unfähig machen. Stromlieferung läuft dann nicht mehr.
Frau Kollegin Wollenberger, ich habe großen Respekt vor ihrer Rolle und Leistung in den letzten eineinhalb Jahren, aber mit den Problemen der Kernenergie haben Sie sich ernsthaft wohl noch nicht beschäftigt. Wer hier an dieser Stelle den Reaktor in Biblis mit den russischen Risikoreaktoren in einen Topf wirft, der kann sein Unwissen nur damit entschuldigen, daß er sich solche Filme angeschaut hat, wie Sie sie hier erwähnt haben.
- Das hat sicher noch zur Desinformation beigetragen.
Ich möchte Ihnen nur eines sagen: Ich war ebenso wie einige Kollegen hier in diesem Saal drei Jahre lang Mitglied eines Untersuchungsausschusses. Der Kollege Harries war mit mir der Meinung: Der Störfall von Biblis muß untersucht werden; aber im internationalen Rahmen ist das doch ein „Problemchen". Im Osten und hier im Westen wäre man froh, wenn man es nur mit solchen „Problemchen" zu tun hätte.
Ich habe mich heute aber auch gefreut. Herr Minister, die Kollegin Braband hat sich in ihrer Rede auf
den Vorsitzenden der Reaktorsicherheitskommission berufen. Beim Zeitunglesen in den letzten Monaten stelle ich fest, daß sich selbst Greenpeace auf die Mitglieder der Reaktorsicherheitskommission beruft, wenn es um die Beurteilung der Reaktoren im Ostblock geht. Die Mitglieder der Reaktorsicherheitskommission seien - das habe ich hier immer wieder gehört - Mitglieder einer verschworenen Nukleargemeinschaft, abhängig von der Nuklearindustrie. Ich freue mich, daß bei Ihnen ein Sinneswandel einsetzt, daß Sie die Leute neu einschätzen, so wie wir sie immer schon eingeschätzt haben. Sie sollten diesen Denkprozeß mit einer Entschuldigung für einige Entgleisungen der letzten Jahre an dieser Stelle beenden, meine Damen und Herren.
Gestatten Sie mir noch eine letzte Anmerkung. Die Außenpolitiker sind sich nach einigen Entwicklungen in der Welt, die man nicht näher beschreiben muß, einig geworden, daß das Prinzip des Verbots der Einmischung in die inneren Angelegenheiten anderer Staaten nicht mehr uneingeschränkt gelten soll. Sie sind sich einig, daß es Ausnahmen im Bereich der Menschenrechte gibt. Auch die Abwendung nuklearer Katastrophen gehört meines Erachtens zu den existentiellen Interessen der Völkergemeinschaft. Deshalb, Herr Minister, begrüße ich es, begrüßt es unsere Fraktion, daß Sie sich zwar im Ton moderat, aber in der Sache massiv in die Debatte um die Sicherheit der Kernenergie in Osteuropa einmischen.
Wir meinen - das haben Sie auch zum Ausdruck gebracht -, daß die ersten vier Reaktoren in Bulgarien, aber auch noch viele andere Reaktoren baldmöglichst abgeschaltet werden müssen. Herr Kollege Schäfer, ich füge aber hinzu: Ein Ausstiegsminister, etwa aus Österreich, würde als Ratgeber in Osteuropa nicht gehört. Jemand, der nur moralisiert und nicht gleichzeitig Hilfe anbietet, würde auch nicht als Gesprächspartner akzeptiert. Deshalb ist es meines Erachtens unerträglich, daß Sie versuchen, unseren Bundesumweltminister in die Verantwortung für die Schrottreaktoren im Osten zu nehmen. Nach dieser Logik wäre unser Entwicklungshilfeminister für alle Seuchen in Afrika verantwortlich, wenn er Entwicklungshelfer nach Afrika schickt.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Vosen, Sie haben einen Satz gesagt; ich habe ihn mir notiert. Dieser entwertet Ihre ganze Rede. Der Satz lautet: Die Kernenergie ist nicht humanverträglich und nicht sozialverträglich.
- Nein, so haben Sie es gesagt. Wir lesen es im Protokoll nach.
Herr Kollege Vosen, Sie sind intellektuell nicht in der Lage zu differenzieren, oder Sie arbeiten hier mit üblen Tricks.
Es gibt nicht d i e Kernenergie; es gibt nicht einmal d a s russische Kraftwerk,
sondern es gibt bei den Russen sehr unterschiedliche Technologien. Wir haben wieder eine ganz andere Technologie, und die Franzosen haben wieder eine etwas andere Sicherheitstechnologie. Solange Sie so oberflächlich formulieren, Herr Kollege Vosen, entwerten Sie ihre Reden, weil die ganzen Schlußfolgerungen nur noch in die Irre führen.
Ich glaube, wir sollten noch einmal feststellen, daß wir eigentlich die Debatte vom 25. September forführen, weil uns dieses neue Unglück von Tschernobyl überhaupt keine neuen Erkenntnisse gebracht hat, sondern längst vorhandene Erkenntnisse nur bestätigt hat.
Ich nehme nur als ein Beispiel das, was der hier anwesende Abteilungsleiter Dr. Hohlefelder in Erfurt, glaube ich, im Juni gesagt hat. Auf Grund dieser Rede muß man mit solchen Ereignissen leider Gottes - das beunruhigt mich - rechnen. Wir hatten noch Glück, daß das Ereignis im nicht nuklearen Teil stattgefunden hat. Es ist also gar nichts Neues, und wir reden jetzt wieder über notwendige Konsequenzen im früheren Ostblock und Konsequenzen bei uns.
Ich sage Ihnen noch einmal, kurz gefaßt, wie die Konsequenzen bei unseren östlichen und südöstlichen Nachbarn ausschauen müssen: Erstens. Ältere Reaktoren unverzüglich dichtmachen.
Zweitens. Neuere Reaktoren nachrüsten - ich sage noch etwas dazu - , aber sofort Alternativprogramme einleiten, um die Energieversorgung möglichst schnell auf andere Beine zu stellen.
Dabei ist es jetzt, wenn ich auf das eigentliche Problem komme, völlig egal, wo ich den Schwerpunkt lege, ob ich sage, das müssen erneuerbare Energien oder die Steinkohle oder die Kernenergie sein. Die Russen können zur Zeit gar nichts bezahlen, und die Tschechen können gar nichts bezahlen.
- Ja. - Ich bin geradezu erschüttert, wenn dann
gesagt wird: Macht doch Energiesparen! Weiß denn

jemand, wie teuer Energiesparen ist? Weiß denn jemand, was es kostet, Gebäude zu dämmen, Wärmedämmung zu machen? Dann habe ich nicht einmal Strom überflüssig gemacht, sondern meistens den Einsatz fossiler Brennstoffe. Sie reden so locker über Energiesparen. Das sind doch Milliardenprogramme, wenn wir nur an irgendeine Republik in der Sowjetunion denken.
Mit der heutigen Rede des Kollegen Schäfer möchte ich mich nicht befassen; das war eine Ihrer mäßigen. Aber ich wollte dazu sagen, Herr Kollege Schäfer: Am 25. September haben Sie eine Rede gehalten, die doch bemerkenswert war; das habe ich beim Nachlesen gesehen.
- Sie haben da erstens einmal festgestellt: Für die russischen Reaktoren in Bulgarien trägt der Umweltminister Deutschlands keine Verantwortung. - Vielen Dank; nicht alle sind hier auf diesem Kenntnisstand.
Zweitens, Herr Kollege Schäfer, haben Sie auf sehr subtile Art und Weise deutlich gemacht, daß Sie den Ausstiegsbeschluß der SPD in zeitlicher Hinsicht, also beim zeitlichen Programm immer lockerer sehen. Sie haben wahrscheinlich erkannt, daß man unsere Kernkraftwerke bereithalten muß, um möglicherweise Atomstrom hinüberzuliefern.
- Vielleicht habe ich Sie mißverstanden. Lesen Sie mal Ihre Rede nach! Sie haben sinngemäß gesagt: Das mit den Jahren sehe ich jetzt relativ locker; es kann also länger als zehn Jahre dauern.
Dann - jetzt muß ich doch mal mein Manuskript nehmen - kam der Schwachpunkt Ihrer damaligen Rede, und da sollten wir weiter diskutieren. Sie haben nämlich wie folgt begründet, daß Sie grundsätzlich beim Aussteigen bleiben wollen: Wir müssen ein Beispiel für Glaubwürdigkeit setzen, wir müssen zu Hause beginnen, wenn wir von den anderen das Aussteigen erwarten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin heute wirklich beeindruckt von diesen Bekenntnissen des hessischen Umweltministers Fischer zum Rechtsstaat. Das erschüttert mich wirklich. Sie haben gesagt - und das ist richtig - : Der Ausstieg muß über einen Gesetzgebungsbeschluß erfolgen. Momentan machen Sie Sicherheitsprüfung und Gesetzesvollzug.
Ich gehe natürlich immer davon aus, Herr Minister Fischer, daß Sie möglicherweise Ihre wahren Motive hier nicht so offenlegen und daß auch bei einem Grünen Minister der Mut zur Offenheit und zur Wahrheit irgendwo begrenzt ist. So offen rechtswidrig aufzutre4434 
ten, das ist wohl auch für Sie schwierig. Wir werden das also weiter intensiv beobachten.
Ich habe nur einige Erkenntnisse. Ich bin ein bißchen der Frage nachgegangen, Herr Minister,
was Sie denn so in Sachen Sicherheit machen. Da habe ich festgestellt, daß Sie in Ihrem Ministerium einen Abteilungsleiter für Reaktorsicherheit eingesetzt haben, der schon im Postwesen und im Haushaltswesen, aber noch nie in Sachen Kernenergie tätig war. Da frage ich mich, Herr Minister Fischer, warum Sie einen Minister einsetzen, der so wenig über Strahlenschutz weiß, obwohl Ihnen die Sicherheit so wichtig ist. Mit kommt natürlich schon der Verdacht, daß Sie einen politischen Berater für politisches Taktieren brauchen
und keinen Fachmann in Sachen Sicherheit der Kernenergie. Wir werden das also noch weiter beobachten. Ich habe auch hier noch keine abschließende Meinung.
Es ist nicht richtig, was hier gesagt wurde: daß sich dieses Gutachten so lange verzögert hat, weil die Gutachter nicht in die Anlage hinein durften. Das stimmt zum Teil. Nach meinen Informationen geht es um drei Wochen. Der Auftrag dürfte ungefähr Anfang oder Mitte Juli erteilt worden sein. Jetzt sind Monate vergangen. Mit den drei Wochen können Sie nicht monatelanges Ausbleiben des Gutachtens rechtfertigen.
Herr Kollege Reuter, nachdem wir zusammen in einem Untersuchungsausschuß waren,
sollten Sie, zumal Sie aus der Gegend von Hanau kommen, mit Minister Fischer noch einmal die Genehmigungssituation in Hanau durchsprechen. Ich frage mich, weshalb ein hessischer Minister, der ja schon früher einmal in der hessischen Staasregierung Verantwortung getragen hat,
eine fehlende Genehmigung für eine Neuanlage, die jetzt übrigens da ist, beklagen kann, wenn er selber die Genehmigung früher nicht erteilt, sondern, im Gegenteil, verzögert hat.
Es stimmt doch nicht, Herr Minister Fischer, daß hier die Firma Siemens hinauszögert, weil sie kein Interesse an einer neu genehmigten Anlage nach dem Stand der Technik hat.
Ich habe natürlich nicht viele Unterlagen dabei. Ich habe hier aber ein Zitat, wahrscheinlich aus einer Gerichtsentscheidung - es ist eine Seite 204; so dick sind meistens nur Urteile - , in dem die Firma Siemens zitiert wird. Danach hat sie am 21. Februar 1989 in irgendeinem Schreiben ausgeführt, daß sie ein unternehmerisches Interesse daran habe, baldmöglichst die neue Anlage auf neuer Rechtsgrundlage betreiben zu können. Nachdem Sie damals vorübergehend schon einmal in Hessen mitregiert haben und selber doch damals Verantwortung getragen haben, können Sie nicht beklagen, daß die neue Anlage so spät genehmigt wurde. Herr Minister Fischer, das geht nicht.
Die Hanauer Geschichte ist gar nicht so interessant, wenn man sich damit genauer beschäftigt. Herr Kollege Reuter, wir haben uns im Untersuchungsausschuß mit den Hanauer Anlagen beschäftigt. Wenn an der Brennelementefertigung der damaligen AlkemAnlage irgend etwas Fürchterliches gewesen wäre, dann hätten Sie, Herr Reuter, doch darauf bestanden, daß die Dinge untersucht werden. Das haben Sie nicht!
- Sie wissen genau, daß wir die Hanauer Anlagen im Untersuchungsausschuß nicht genau untersucht haben, weil wir das für relativ uninteressant gehalten haben.
Sie haben in diesem Ausschuß - ich sage das, weil Sie jetzt so tun, als wäre da Fürchterliches passiert -, Herr Kollege Reuter, ab und zu vergeblich gegen Ihren Schlaf gekämpft. So aufregend kann das also nicht gewesen sein.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich habe mir zu der Frage, wie weit die Revision unserer Verfassung gehen soll, einige Zitate herausgeschrieben und habe heute genau mit verfolgt, wie Herr Kollege Vogel formuliert hat. Ich stelle da ganz bemerkenswerte Unterschiede fest. Die Frau Kollegin Däubler-Gmelin hat im Frühjahr 1991 im „Spiegel" mitgeteilt:
Wir meinen, das vereinigte Deutschland ist keine Fortsetzung der alten Bundesrepublik, sondern ein neues Gebilde. Das Grundgesetz hat sich nur in der alten Bundesrepublik bewährt. Die Logik, an die wir uns gewöhnen sollten, lautet: Ein neues Gebilde braucht eine neue Verfassung.
Der Kollege Vogel hat sehr viel vorsichtiger formuliert und gesagt, die wesentlichen Strukturen des Grundgesetzes müssen erhalten bleiben. - Wenn das so ist, dann haben wir natürlich keine neue Verfassung. Die Sätze kann man nicht miteinander verbinden. Die Sätze der Frau Kollegin Däubler-Gmelin kann man auch nicht mit dem verbinden, was der Kollege Penner einmal in einer Presseerklärung gesagt hat. Er hat formuliert:
Nach meiner Einschätzung ist das Bonner Grundgesetz längst zum normativen Gütesiegel des politischen Lebens in der Bundesrepublik Deutschland geworden.
Niemand kann verstehen, weshalb wir dann eine neue Verfassung brauchen.
Was sich geändert hat, ist das Staatsgebiet und ist die Zahl der Staatsbürger. Das ist eine rein quantitative Veränderung.
- Ich sehe nicht ein, Herr Kollege, daß eine Verfassung, die sich im Fichtelgebirge bewährt hat, plötzlich, wenn sie im Erzgebirge gilt, völlig falsch sein soll.
Meine Damen und Herren, der Kollege Vogel hat uns aufgefordert, mehr Respekt gegenüber den Kräften zu haben, die die friedliche Revolution in der damaligen DDR, muß man sagen, ausgelöst haben.
- Den Respekt habe ich. Hier geht es um so etwas wie
Dankbarkeit für die Vergangenheit. Ich glaube nicht,
meine lieben Kolleginnen und Kollegen aus der Op5258 
position, daß Sie aus Dankbarkeit gegenüber dem Bundeskanzler für seine Leistungen in den letzten zwei Jahren den Bürgern empfehlen werden, ihn wiederzuwählen. In Wahlen - das wissen wir doch -geht es nicht um Dank für die Vergangenheit, sondern um die Rezepte für die Zukunft. Ich könnte Ihnen hier vorlesen, welche Rezepte z. B. prominente Vertreter des Neuen Forums verkündet haben, und die Bürgerinnen und Bürger haben entschieden, daß diese Rezepte für die Zukunft falsch sind. Nicht wir Abgeordnete ernennen weitere Abgeordnete, sondern derjenige, der in diesen Bundestag oder in ein Gremium hineinwill, muß sich bei den Wählern um Stimmen bewerben.
Meine Damen und Herren, wir haben gerade in der letzten Zeit eine Diskussion zu den Stichworten Asyl und Grundgesetz gehabt. Ich habe als ein CSU-Politiker das zweite Mal in den letzten Monaten festgestellt, daß Formulierungen entweder mißverständlich waren oder mißverstanden wurden.
Ich habe letzten Mittwoch in der „Welt" gelesen, daß hier möglicherweise ein Schwenk
- ein Schwenk - in der Union und in der Asylpolitik stattfindet.
- Regen Sie sich doch nicht so auf. - Deshalb möchte ich für die CSU-Politiker, nicht nur für die in Bonn, sondern auch für die in München, feststellen, daß wir in der Asylpolitik nicht umschwenken. Wir sind bisher der Meinung und werden es auch in Zukunft sein, daß die Probleme ohne eine Verfassungsänderung nicht lösbar sind.
Wir sind der Auffassung, daß derjenige, der den Zuzug wirksam begrenzen will, nicht umhin kommt, das Grundrecht auf Asyl durch eine institutionelle Garantie abzulösen.
- Doch, man muß Klartext reden, sonst verwirrt man die Bürger.
Wir wissen allerdings auch, daß wir für diesen Vorschlag in absehbarer Zeit keine Zweidrittelmehrheit bekommen, weder im Bundestag noch im Bundesrat.
 Ich darf meinen letzten Satz, den ich von mir aus vorgetragen habe, noch einmal wiederholen.
Wie wissen natürlich, daß es für unsere Vorstellungen keine verfassungsändernden Mehrheiten gibt. Deshalb erkläre ich auch, daß wir an weniger weitgehenden Korrekturen oder Ergänzungen unserer Verfassung in Sachsen Asyl mitwirken werden. Der Anlaß, bei dem dies geschieht, ist für uns absolut zweitrangig, ob wir uns in diesem Verfassungsausschuß auf eine vernünftige Regelung einigen oder ob das anläßlich der Ratifizierung irgendeines europäischen Vertrages geschieht, ist für uns absolut zweitrangig.
- Ich spreche hier für die CSU-Landesgruppe in diesem Punkt und für die CSU in München.
Meine Damen und Herren, für mich und meine Kollegen im Innenausschuß des Deutschen Bundestages ist es eine Selbstverständlichkeit, daß wir unsere InDr. Gerhard Friedrich
nenpolitik z. B. mit unserem bayerischen Innenminister abstimmen. Wir stellen immer wieder erfreut fest, daß wir uns in kürzester Zeit völlig einig sind.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich abschließend noch zu zwei, drei Anmerkungen des Kollegen Vogel etwas sagen. Sie haben, Herr Kollege Vogel, gesagt
es sollte doch die Gelegenheit genutzt werden, z. B. das Ausländerwahlrecht in unserer Verfassung zu verankern.
- Das kommunale Ausländerwahlrecht.
- Herr Kollege Vogel, ich sage, was die CSU will. Das will ich lieber selber formulieren.
Sie haben in diesem Zusammenhang auf europäische Entwicklungen hingewiesen. Diesen Aspekt unterstütze ich.
Aus einer europäischen Staatsbürgerschaft wird sich natürlich so etwas wie ein kommunales Wahlrecht der europäischen Staatsbürger entwickeln, egal wo sie sich aufhalten. Bloß, wenn ich die Forderungen Ihrer Partei nachlese, dann stelle ich fest, daß Sie das Ausländerwahlrecht in den Kommunen nicht - sozusagen - verankern wollen an dem Punkt EG-Staatsbürgerschaft oder EG-Mitgliedschaft, sondern Sie wollen das Ankoppeln an eine Mindestaufenthaltsdauer in einer Kommune, unabhängig von der Frage, ob es sich um einen - Mitbürger kann man nicht ganz sagen - Gast handelt, unabhängig von der Frage, ob derjenige aus der EG kommt oder aus anderen Ländern.
- Ich möchte meinen letzten Satz vielleicht doch noch in Ruhe sagen.
- Bitte.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte eingangs kurz auf zwei Vorredner eingehen, zunächst auf den Kollegen Heuer, der sich hier wiederholt darüber beklagt hat, daß wir PDS-Reden mit Zwischenrufen stören. Jetzt will ich mal den harmloseren Vorwurf hier wiederholen.
Herr Kollege Heuer, Sie haben schriftlich und mündlich empfohlen, daß die Enquete-Kommission gleichgewichtig Fehlentwicklungen in den alten Bundesländern und SED-Unrecht und SED-Verbrechen untersucht. Damit erweist sich der Kollege Heuer als ein ganz großer Verharmloser. Das empört uns, und deshalb gibt es Zwischenrufe.
Meine Damen und Herren, mir wird da immer mehr klar, weshalb sich diese Partei nicht neu gegründet hat, um einen Neuanfang deutlich zu machen, sondern sich damit begnügt hat, nur einen neuen Namen darüber zu stülpen, aber die Inhalte offensichtlich im wesentlichen beizubehalten.
Das zweite: Altbundeskanzler Willy Brandt hat uns durch seine Rede heute Vormittag gezwungen, das

aufzugreifen, was wir als deutschlandpolitische Auseinandersetzung hier 40 Jahre lang erlebt haben. Das war heute früh notwendig; aber ich möchte - durchaus in ähnlichem Sinne wie mein Vorredner, der das angedeutet hat - empfehlen, diese Auseinandersetzung wenigstens nicht schwerpunktmäßig in diese Enquete-Kommission hineinzutragen.
Willy Brandt hat gesagt: Wir haben überhaupt keine Probleme, daß unsere Wahlprogramme aus dem Jahr 1987 zitiert werden. Da steht drin: Der Kern der Deutschen Frage ist die Freiheit. Deshalb sage ich parteipolitisch völlig uneigennützig: Diese Auseinandersetzung ist wieder einmal die Auseinandersetzung zwischen Regierung und Opposition. Sie ist notwendig. Aber behandeln wir sie an einer anderen Stelle! Momentan und in der Enquete-Kommission interessieren uns weniger die deutschlandpolitischen Sünden der SPD als die SED-Verbrechen; davon dürfen wir nicht ablenken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte mich schwerpunktmäßig mit der Rolle der Justiz - die sie bisher gespielt hat und die sie in Zukunft spielen muß - und damit befassen, daß diese Enquete-Kommission die Arbeit der Justiz nicht ersetzen, sondern ergänzen soll. Anlaß ist für mich folgendes Zitat - ich kann es nicht einmal mehr zuordnen, ich habe es mir aber gemerkt, weil es mich tief getroffen hat und mich immer noch beschäftigt -: „Wir wollten Gerechtigkeit und bekamen den Rechtsstaat. "
Hier kommt die Enttäuschung darüber zum Ausdruck - Kollegen haben das schon angedeutet -, daß im Hinblick auf die Schüsse an der Mauer zur Zeit ausschließlich diejenigen angeklagt werden, die den Finger am Abzug hatten, nicht aber die Schreibtischtäter, die politischen Hintermänner; die Enttäuschung darüber, daß ein Großteil der SED-Prominenz noch heute frei herumläuft und sich profimäßig vermarktet und andere SED-Größen - heute gibt es wieder Pressemeldungen darüber - bisher nur wegen Nebensächlichem angeklagt wurden: Untreue usw.
Natürlich wäre auch bei uns im Westen die Empörung groß, wenn hinsichtlich eines bekannten Totschlägers eine Anklage nur deshalb erhoben würde, weil er bei einem Streifzug so nebenbei einen Zigarettenautomaten geplündert hat. Diese Empörung gerade in den neuen Bundesländern muß man verstehen.
Zwar habe auch ich ein gewisses Verständnis für den Ruf nach einem schnellen Prozeß, aber unterstützen kann ich diese Forderung nicht. In dem Augenblick, in dem sich die revolutionären Kräfte in den neuen Bundesländern dafür entschieden hatten, einen gewaltfreien Weg zu gehen, auf Gewalt zu verzichten, war eigentlich klar, daß es schnelle Prozesse nicht geben kann und nicht geben darf. Der Rechtsstaat darf solchen populären Forderungen nicht entsprechen. Er würde sich sonst selbst aufgeben. Wir verurteilen nicht auf Grund allgemeiner Eindrücke - auch wenn die noch so richtig sind -, sondern auf
Grund vieler Einzelfakten, auch wenn man diese in einem Prozeß erst mühsam sammeln muß.
Wir haben uns dafür entschieden, daß sozusagen lieber ein Schuldiger frei herumläuft, als ein Unschuldiger zu Unrecht hinter Gefängnismauern verschwindet. Diejenigen, die unter diesem Unrechtsregime gelitten haben, müßten deshalb eigentlich Erleichterung empfinden. Und wie für alles im Leben müssen auch diese Opfer einen Preis bezahlen. Der Preis besteht darin, daß nicht nur sie vor Willkür geschützt sind, sondern auch die Täter, unter denen sie so lange gelitten haben.
Ich möchte aber nicht den Eindruck erwecken, als ob alles, was ich an nicht Befriedigendem angesprochen habe, sozusagen unabänderlich und die notwendige Folge der Anwendung unseres Strafgesetzbuches oder der Strafprozeßordnung ist. Es gibt Probleme, die wir durchaus besser lösen könnten, andere, die wir, befürchte ich, gar nicht lösen können.
Es fängt schon damit an, daß wir beim Beitritt der damaligen DDR einen ganz kleinen Justizapparat übernommen haben, weil Recht „dort drüben" natürlich nicht groß-, sondern ganz kleingeschrieben wurde. Natürlich mußten wir überprüfen, ob sich diese früheren Richter und Staatsanwälte für die Justiz in einem demokratischen Staat fachlich und von den persönlichen Voraussetzungen her eignen. Schon das hat Verunsicherung ausgelöst. Und verunsicherte Menschen sagen natürlich: Ich mache am ehesten dann keinen Fehler, wenn ich überhaupt nicht entscheide.
Ich habe gehört, in einzelnen Bundesländern sind 30 %, 40 % der früheren Richter übernommen worden. Damit sind sie natürlich noch lange nicht Spezialisten in der Anwendung unserer Strafpozeßordnung. Manche fordern von uns strengere Maßstäbe bei der Personalpolitik. Wir wollen hier aber nicht der PDS zuarbeiten, die den Eindruck erweckt, als würden wir es sozusagen als eine reine Westaufgabe betrachten, quasi als Sieger in der Mitte und im Osten Deutschlands aufzuräumen. Das wollen wir gerade nicht. Deshalb müssen wir bei der Personalpolitik Kompromisse schließen.
In diesem Zusammenhang möchte ich den Brief eines Leitenden Oberstaatsanwalts aus einem neuen Bundesland erwähnen, der darauf aufmerksam gemacht hat, daß er von den Westkollegen, die er brauche, nach seinen Berechnungen etwa ein Siebtel habe. Dieses Siebtel ist momentan überwiegend damit beschäftigt, die übernommenen Ostrichter und junge Assessoren auszubilden. Ich darf in diesem Zusammenhang einen Appell an unsere Rechtspolitiker und auch an den Bundesjustizminister richten: Bitte sorgen Sie dafür, daß das vom Bundesrat vorgelegte Gesetz zur Vereinfachung der Rechtspflege wenigstens in den Grundzügen schnell verabschiedet werden kann. Wir müssen im Westen vorübergehend auf einen Teil der Luxusausstattung unseres Rechtsstaates verzichten, damit wir in den neuen Bundesländern endlich die Grundausstattung garantieren können.
Ich möchte einen zweiten Punkt sehr kritisch ansprechen. Nach dem Tatortprinzip ist die Berliner
Justiz für die Regierungs- und Vereinigungskriminalität zuständig. Es gab Vorschläge aus Bonn, eine zentrale Ermittlungsstelle einzurichten. Auch die bayerische Justizministerin hat zugestimmt und entschieden, daß diese Aufgabe bei einem Land angesiedelt bleiben soll. Ich sage den Justiz- und Innenministern der Länder: Wer sich auf Landeskompetenzen beruft - man kann dabei auf die Verfassung verweisen -, muß daraus auch die Konsequenz ziehen, diese Kompetenzen tatsächlich auszuüben.
Es ist schon mehr als ärgerlich, daß es etwa neun Monate gedauert hat, bis 51 Weststaatsanwälte bei der Berliner Justiz angekommen sind. Es gibt immer noch riesige Defizite bei den Hilfsbeamten der Staatsanwaltschaft, bei den Kriminalbeamten. Eine Zahl, die ich mir aufgeschrieben habe, besagt, daß 33 Westkriminalbeamte in Berlin angekommen sind; eine neueste Zahl: 15 vom Bundeskriminalamt, 26 aus den alten Bundesländern. Das kann doch nicht wahr sein. Wir haben gestern noch einmal in Berlin angerufen und eine erschütternde Nachricht erhalten, nämlich die Aussage, man habe den Eindruck, daß bei der Zusammenarbeit mit den Innenministern der alten Bundesländer die Tendenz absolut lustlos sei. Das kann nicht so bleiben. Wir dürfen uns sonst nicht wundern, daß in Berlin zur Zeit bestimmte Großverfahren schlicht ruhen und nicht weiterbearbeitet werden.
Der Bundesinnenminister - im Detail kann ich das aus Zeitgründen nicht vortragen - hat weitere Hilfe angeboten. Wir können von ihm aber nicht erwarten, daß er die Probleme löst. Das Bundeskriminalamt hat insgesamt etwa 1 500 ausgebildete Kriminalbeamte, Nordrhein-Westfalen 4 600. Hier wird deutlich, wo personelle Ressourcen sind und wer zur Zeit vorrangig Hilfe leisten muß.
Selbst wenn diese Defizite aufgearbeitet sind, sollten wir uns nicht der Illusion hingeben, daß uns das, was an Urteilen eines Tages herauskommt, voll befriedigen wird. Wir haben heute mehrfach übereinstimmend festgestellt, daß nach der Verfassung, nach vielen Gesetzen der DDR und nach dem Statut der SED die Hauptverantwortung für alles, was in diesem Staat passiert ist, im Politbüro angesiedelt war. Wir hoffen ja immer noch, daß es eines Tages der Justiz gelingt, die Kausalkette in Einzelfällen nachzuweisen. Das ist ein mühsames Geschäft.
Wenn wir uns anschauen, wie diese Männerriege im Politbüro zusammengesetzt war, dann sehen wir allerdings, daß es sich um eine Greisenriege handelt. Wir müssen unseren Mitbürgerinnen und Mitbürgern in den neuen Bundesländern ganz nüchtern sagen: Die Wahrscheinlichkeit, daß diese Greisenriege noch in einem verhandlungsfähigen Zustand ist, wenn ein rechtskräftiges Urteil verkündet werden kann, ist doch wirklich sehr gering. Hier müssen wir nüchtern bleiben, um nicht Erwartungen zu wecken, die wir nicht erfüllen können.
Es gibt auch bei den unmittelbaren Tätern eine Unzahl von Problemen, vor allem im Bereich der Schuld. Sie werden auf Befehlsnotstand und auf Verbotsirrtum verweisen. Wir müssen uns darauf gefaßt machen, daß nicht alles, was Unrecht war, nach unseren Gesetzen strafrechtlich zu ahnden ist.
Gerade deshalb hat die CSU im November des letzten Jahres erstmals die Empfehlung abgegeben, daß man diese auf Dauer nicht voll befriedigende Arbeit der Justiz durch ein parlamentarisches Gremium begleiten muß, das ergänzend Arbeit leisten soll. Die Opfer, die feststellen werden, daß nicht alle ihre Täter verurteilt werden, haben wenigstens einen Anspruch darauf, daß ihr Schicksal persönlich beschrieben werden kann - wir sollten sie übrigens einladen und ihnen die Chance geben, ihr Schicksal selbst zu schildern - und Unrecht auch politisch bewertet wird.
Meine Damen und Herren, wenn wir uns schwerpunktmäßig auch noch um die richtigen Leute kümmern - dazu ist heute schon vieles gesagt worden -, dann dürfen wir nicht nur dauernd die Stasi-Akten auswerten und darüber reden. Es ist doch ganz klar, daß Herr Modrow bei seiner Überprüfung auf Mitarbeit bei der Staatssicherheit selbstverständlich als Saubermann herauskommen muß. Die Staatssicherheit durfte doch nicht über diejenigen, die angeleitet haben, die überwacht haben, Akten führen.
Die eigentlich interessanten Akten - ich bitte die Enquete-Kommission, die mit in den Mittelpunkt der Diskussion zu stellen - sind die Kaderakten der SED. Ich freue mich, daß es uns gelungen ist, die gesetzlichen Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß diese wichtigsten Personalakten der früheren DDR in staatliche Verwahrung überführt werden können.
Mein letzter Satz lautet, Herr Heuer: Die Glaubwürdigkeit der PDS - früher SED - hängt natürlich ganz entscheidend davon ab, in welchem Zustand Sie uns die Kaderakten Ihrer Partei übergeben.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Kollege Briefs hat jetzt das Klagelied über die bösen Kapitalisten gesungen. Er hat beklagt, daß wir im Umweltetat relativ wenige Haushaltsmittel bereithalten. Herr Kollege Briefs, das hat seinen Grund darin, daß wir verursachergerechte Umweltpolitik machen. Wenn es irgendwo in der Wirtschaft Umweltprobleme gibt, sind wir nicht bereit, dies mit Haushaltsmitteln zu finanzieren. Wir legen vielmehr die Lasten denjenigen auf, die die Probleme verursachen. Wenn Sie das einmal gelernt haben, dann können wir uns weiter unterhalten.
Ich möchte jetzt nicht das fortsetzen, was viele meiner Vorrednerinnen und Vorredner gemacht haben, nämlich der Bundesregierung weitere Ratschläge für die Konferenz in Rio zu erteilen. Wir müssen feststellen, daß wir eigentlich ein breites Einvernehmen darüber haben, was notwendig wäre, daß wir uns aber international, zumindest kurzfristig, leider nicht voll durchsetzen können. Es hat keinen Sinn, die Bundesregierung zu kritisieren, weil sie für ihre Vorschläge international auf großen Konferenzen keine Mehrheit bekommt.
Ich möchte ein bißchen auf unsere innerstaatliche Diskussion eingehen. Da gibt es einige Meinungsverschiedenheiten, die vielleicht heute nicht deutlich geworden sind, weil überwiegend Umweltpolitiker geredet haben. Auch uns fällt natürlich auf - einige Kollegen der SPD haben das angesprochen -, daß es interministerielle Arbeitsgruppen gibt, die Maßnahmenkataloge erarbeiten und diese in Sachen CO2-Programm immer mehr verfeinern, daß wir das Ziel, auf das wir uns geeinigt haben, nämlich die Reduktion um mindestens 25 % bis zum Jahre 2005, immer wieder bekräftigen, daß es aber beim Vollzug dieses Maßnahmenkataloges noch hakt. Darüber müssen wir offen und ehrlich reden. Diese Ursachen sind aber heute nicht so zum Ausdruck gekommen, weil, wie gesagt, überwiegend Umweltpolitiker gesprochen haben.
Wir müssen uns noch mit denjenigen auseinandersetzen und bei ihnen noch Überzeugungsarbeit leisten, die Bedenken gegen das Instrument der Umweltabgaben haben; diese gibt es. Diejenigen, die sich in der Wirtschaft Sorgen um den Wirtschaftsstandort Deutschland machen, wehren sich natürlich zur Zeit gegen alle zusätzlichen finanziellen Lasten. Wir stellen dann aber ganz erstaunt fest, wieviel Masse noch zur Verfügung steht, wenn man bei Tarifverhandlungen zu Abschlüssen kommen muß. Es darf nicht so sein, daß erst Tarifpolitik gemacht wird, daß dann die Sozialpolitik sozusagen befriedigt wird und daß dann am Ende die Umweltpolitik hinten herunterfällt.
Es gibt auch bei uns Wirtschafts- und Finanzpolitiker, die angemessene Rahmenbedingungen für die Wirtschaft an möglichst niedrigen Abgabequoten

messen; das ist auch nicht grundlegend falsch. Wirtschafts- und Finanzpolitiker haben festgestellt, daß sie anläßlich der Probleme der deutschen Einheit zu einem eigenen Sündenfall gezwungen wurden, nämlich Steuern zu erhöhen. Sie möchten jetzt, daß wir durch Umweltabgaben diese Abgabenstatistik nicht noch zusätzlich verschlechtern.
Es besteht ein bißchen die Gefahr - dagegen müssen wir uns wehren -, daß das Problem der Klimaveränderungen nur ein Thema für wirtschaftliche Schönwetterperioden ist.
Wenn wir wenigstens unter dem Gesichtspunkt der Vorsorge - es gibt ja Leute, die von den wissenschaftlichen Gutachten noch nicht so überzeugt sind - Handlungsbedarf akzeptieren, müssen wir etwas unternehmen. Dann bleiben eigentlich nur das Ordnungsrecht oder Abgabenlösungen.
Was, glaube ich, Wirtschafts- und Finanzpolitiker noch nicht ganz erkennen ist, daß das Ordnungsrecht zwar von den Abgabenquoten statistisch nicht erfaßt wird, daß es aber im Vollzug trotzdem sehr teuer ist. Wir haben immer wieder Verbandsgespräche geführt und sehr lange Klagelieder über das teuere und nicht flexible Ordnungsrecht gehört. Ich wundere mich manchmal, daß diejenigen, die das Ordnungsrecht so kritisiert haben, jetzt gegen die Abgaben so vehement vorgehen. Entweder oder, das ist die eigentliche Alternative. Wer sich zu diesem Entweder-Oder äußert, wer hier Ratschläge erteilt, der kann wirklich mit unserer Aufmerksamkeit rechnen. Hier sind wir nicht festgelegt.
Aber noch einmal: Wer Handlungsbedarf bejaht - das machen auch große Industriekonzerne -, der hat im Grunde genommen schon zusätzliche Belastungen auch für die Wirtschaft akzeptiert, weil auch das Ordnungsrecht sehr teuer ist.
 Frau Kollegin Ganseforth, wir sind uns wirklich darin einig, daß die Verteuerung des Energieverbrauchs ein Beitrag ist, um das CO2-Problem zu lösen. Ich werde allerdings nachher in meiner Rede noch kurz auf die Frage eingehen, ob die Energiesteuer, die jetzt, zum Teil wenigstens, auf europäischer Ebene erarbeitet wird, die optimale Lösung ist. Wir hätten es eigentlich
lieber, daß man sich auch europaweit auf eine reine CO2-Abgabe beschränkt, weil dieses Instrument sehr viel treffsicherer ist.
Wenn wir uns für marktwirtschaftliche Instrumente in der Umweltpolitik einsetzen - ganz besonders auf dem Gebiet der Klimapolitik -, dann hat das auch noch einen weiteren Grund, den ich kurz erwähnen möchte: Wenn es richtig ist, daß Ordnungsrecht und Umweltabgaben eine Alternative darstellen, sollte man die Umweltabgaben vor allem in einem Bereich einsetzen, wo Ordnungsrecht noch nicht stört. Wir haben schon bei sehr vielen Schadstoffen ein sehr dichtes Netz von ordnungsrechtlichen Vorschriften. Es wird uns zu Recht immer wieder entgegengehalten: Wenn ihr menschliches Verhalten schon so stark durch Ordnungsrecht steuert, wo ist denn dann überhaupt noch etwas durch Abgaben zu lenken?
Im CO2-Bereich gibt es kein Ordnungsrecht. Es ist sozusagen ein ideales Anwendungsfeld für marktwirtschaftliche und finanzielle Instrumente. Ich fürchte, wenn wir es nicht schaffen, in dem Bereich der Klimapolitik die Abgabenpolitik zu erproben, dann können wir die Anwendung von Abgaben in anderen Bereichen erst recht vergessen.
Bei unserer nationalen Diskussion gab es dann noch einen Hinweis - dem sind wir gefolgt; meine Partei hat entsprechende Beschlüsse gefaßt -, daß Abgaben möglichst harmonisiert werden sollten, zumindest auf EG-Ebene. Da es hier um ein globales Umweltproblem geht, akzeptieren wir dieses Ziel der internationalen Harmonisierung. Das ist allerdings kein spezielles Argument gegen Abgaben. Auch wenn es um Wirtschaftsstandorte und um Wettbewerbsnachteile geht, ist es immer wünschenswert, daß auch Ordnungsrecht harmonisiert wird.
Als Umweltpolitiker weisen wir aber darauf hin, daß man die Umweltpolitik bitte nicht mit dem Argument der Harmonisierung insgesamt absterben lassen darf. Harmonisiert werden müssen Lösungen dort, wo auch die Probleme harmonisiert sind.
Es gibt aber spezifische Probleme eines dicht besiedelten und hochindustrialisierten Landes. Da können wir unser Handeln nicht davon abhängig machen, ob andere, unsere Nachbarn, in gleichem Maße voranschreiten.
Umweltpolitik in Form der Vorreiterrolle, des nationalen Alleingangs ist da sogar eine Voraussetzung, um den Wirtschaftsstandort Deutschland attraktiv zu machen. Bei der Industrieansiedlung haben wir ja festgestellt, daß sich Ingenieure vor allem für die Gebiete interessieren, wo ein angenehmes Umfeld, wie z. B. in Oberbayern und in München, zu erwarten ist.
- Auch in Köln, Herr Kollege; das gebe ich Ihnen gerne zu.
Im Bereich der Klimapolitik haben wir zweierlei festzustellen: Einerseits wirken die Klimagase ausschließlich global; das spricht für eine international
abgestimmte Politik. Andererseits müssen wir bei der Problemlösung einen überproportionalen Beitrag leisten. Unser Nachbar Frankreich liegt beim CO2-Ausstoß pro Kopf der Bevölkerung bei etwa 7,5 t; wir im jetzt etwas größeren Deutschland liegen bei 13 t pro Kopf. Natürlich sagen die Entwicklungsländer und auch unsere Nachbarn - z. B. Frankreich -, wir sollten uns erst einmal ihren Werten nähern, dann seien sie bereit, hier abgestimmt weiter nach unten zu gehen.
Wir brauchen also im Bereich der Klimapolitik - das wollte ich erläutern - eine Mischung von Vorreiterrolle und international abgestimmter und harmonisierter Umweltpolitik.
Wir haben vernommen, daß die EG-Kommission vorschlägt - das entspricht in etwa dem, wie die deutsche Diskussion verlaufen ist -, die Einführung einer kombinierten CO2-Abgabe und Klimasteuer davon abhängig zu machen, daß auch andere große Wirtschaftsnationen dieser Welt mitziehen. Jetzt kommt also das Argument der internationalen Harmonisierung. Wir haben allerdings große Sorge: Wer die totale Harmonisierung auf dieser Welt anstrebt, der wird umweltpolitisch bei der Nullösung landen.
Deshalb möchte die Union die Bundesregierung auffordern, diesen weiteren Schritt nicht mehr mitzuvollziehen.
Dem Generationenvertrag, der uns verpflichtet, unseren Kindern eine intakte Umwelt zu hinterlassen, können wir so nicht gerecht werden. Wir dürfen uns umweltpolitisch nicht sozusagen von den Fußkranken in dieser Welt abhängig machen und gerade nur das Tempo mitmachen, das auch noch der letzte Fußkranke bereit ist zu verfolgen.
Meine Damen und Herren, ich habe noch zwei Minuten Redezeit. Viele Kolleginnen und Kollegen verzichten auf die Mittagspause und hören sich diese Debatte an. Damit sie doch eher zum Mittagessen kommen, beende ich damit meinen Beitrag.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte beginnen mit Ausführungen, die die Kollegin Mehl gemacht hat. Sie waren richtig. Sie sprach von den Problemen der Abfallwirtschaft und von dem Ziel, Abfall zu vermeiden. Sie sagte, wenn das nicht gehe, dann sollte wenigstens stoffliche Verwertung stattfinden; aber das sei ohne Mitwirkung der Hersteller von Waren, der Produzenten, nicht lösbar. Das haben Sie sinngemäß ausgeführt. Die Frage ist nur: Wie bringen wir die Produzenten dazu mitzuwirken? Da gibt es einen sehr populären Vorschlag, der auch in Bayern immer wieder genannt wird. Das ist eigentlich der einfachste, und deshalb leuchtet er vielen Menschen so ein. Er läuft nämlich darauf hinaus, bestimmte Dinge z. B. im Verpackungsbereich schlicht und einfach zu verbieten.
Meine Damen und Herren, diejenigen, die solche Verbote fordern, haben bisher noch nie Verbotskataloge vorgelegt. Ich kenne nur ganz wenige Beispiele und Vorschläge. Aber diese punktuellen Verbote bringen gar nichts, weil wir ja nicht wissen, wohin die Industrie ausweicht. Wir müßten also flächendekkende Gebote und Verbote erlassen. Der Kollege Feige nickt so halb und ein bißchen zögernd. Lieber Kollege Feige, ich sage Ihnen offen und ehrlich: Ich bezweifle, daß wir Politiker auch mit Hilfe sehr fachkundiger Beamter und vieler Wissenschaftler in der Lage sind, solche flächendeckenden Gebote und Verbote zu entwickeln.
Fachlich ist das Problem das, daß wir zwar jetzt über unsere Ministerien, über das Bundesumweltamt sogenannte Ökobilanzen in Auftrag geben, und je mehr wir uns mit diesen Ökobilanzen beschäftigen, desto mehr stellen wir fest, daß mehr Fragen aufgeworfen als beantwortet werden. Der Methodenstreit, wie man so etwas macht, ist überhaupt noch nicht abgeschlossen. Die Ergebnisse sind höchst widersprüchlich. Wie wollen Sie denn mit so einer dürftigen wissenschaftlichen Basis vor Gericht Verbote rechtfertigen?
Und dann darf ich noch so ganz nebenbei daran erinnern, daß wir ja auch EG-rechtliche Probleme haben, Gebote und Verbote als produktbezogene Normen durchzusetzen. Ob es uns paßt oder nicht, produktbezogene Normen sind aus der Sicht der EG grundsätzlich ein unzulässiges Handelshemmnis.
Deshalb begehen wir mit der Verpackungsverordnung und der darin geregelten Rücknahmeverpflichtung einen anderen Weg. Wir versuchen, die Produzenten auf einem indirekten Weg dazu zu bringen, auf die Probleme der Abfallwirtschaft Rücksicht zu nehmen, und zwar dadurch, daß wir die Abfallentsorgungsprobleme zu ihrem eigenen Problem machen. Das heißt, wir verpflichten die Produzenten, die Entsorgungsprobleme selbst zu lösen. Diejenigen, die diesen Lösungsansatz noch akzeptieren - und viele SPD-Länderregierungen haben der Verpackungsverordnung ja zugestimmt und ihre Bereitschaft erklärt, Unterstützungsvereinbarungen zu unterschreiben -, nehmen uns eigentlich nur übel, daß wir nicht auf der Rücknahme im Geschäft bestehen, sondern die Möglichkeit geben, ein duales System aufzubauen, ein Sammelsystem. Und das habe ich noch nie verstanden. Wir müssen bei den Verbrauchern mit Bequemlichkeit rechnen. Ich gehe davon aus, auch auf Grund der Erfahrungen, die die Kommunen haben, daß ein haushaltsnahes Sammelsystem einen besseren Erfolg, also eine höhere Rücklaufquote garantiert als die Rücknahme im Geschäft.
Meine Damen und Herren, wir machen die Genehmigung des dualen Systems in der Verordnung davon abhängig, daß stoffliche Verwertung nachgewiesen wird. Nun sagen einige - das ist auch hier schon angedeutet worden -: Die stoffliche Verwertung ist ja ganz schön, wichtiger wäre aber, das vorrangige Ziel der Abfallvermeidung voranzubringen. Nun ist es eben sehr schwer, Abfallvermeidung unmittelbar vorzuschreiben.
Wir gehen davon aus, daß auch die Verpackungsverordnung Mechanismen in Gang setzt, die zur Abfallvermeidung führen, weil nämlich die Produzenten verpflichtet werden, erstmals das Sammeln von Verpackungen, das Sortieren und die stoffliche Verwertung zu finanzieren. Das heißt doch, die Einwegverpackung wird - da wird sich noch einiges entwikkeln, wahrscheinlich schon im nächsten Jahr - verteuert. Ich verstehe wirklich nicht, daß diejenigen, die dieses Verteuern über Abgaben erreichen wollen, jetzt plötzlich sagen: Es ist eine Katastrophe, daß ihr den Verbraucher über ein System belastet, wo die Wirtschaft selbst so etwas wie eine Verpackungsabgabe entwickelt. Das müßten sie doch begrüßen.
Je teurer Einwegverpackungen werden, meine Damen und Herren, desto größere Wettbewerbsnachteile haben Einwegverpackungen, und desto mehr werden Mehrwegverpackungen begünstigt.
Ich bin etwa bei einem Drittel meines Manuskripts, aber fünf Minuten sind schnell herum. Vielleicht

haben wir bei einer anderen Gelegenheit die Möglichkeit, die Diskussion fortzusetzen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte dem Vorredner herzlich für seine sachliche Rede danken, aber ihn um Verständnis dafür bitten, daß ich mich jetzt nicht mit ihm, sondern mit den Neinsagern in seiner Fraktion beschäftigen möchte.
Ich beginne mit Frau Skarpelis-Sperk, die hier in einer sehr beeindruckenden Weise persönliche Schicksale geschildert hat. Dann kam eine Aussage zur Bedeutung des Asylrechts in der Geschichte, und die war völlig falsch. Ich werde Ihnen Unterlagen zuschicken, in denen Sie nachlesen können, daß Asylrecht historisch immer ein Recht des asylgewährenden Staates und keine Pflicht dieses Staates und kein Anspruch des Flüchtlings war.
Ansonsten haben Sie gesagt, wir schafften das Asylrecht faktisch ab. Damit haben Sie einen Denkfehler gemacht. Sie lesen in Abs. 2 z. B., wen wir abschieben können. Sie übersehen, daß wir nicht jeden abschieben wollen, den wir nach Abs. 2 abschieben können. Lesen Sie den Vertrag mit Polen!
Sie übersehen weiter, daß wir manche abschieben können, daß wir aber niemanden finden, der sie uns abnimmt. Deshalb wird das Asylrecht eine viel größere Bedeutung haben, als Sie glauben.
- Ich möchte noch kurz auf zwei Redner eingehen. Dann, Herr Kollege Ullmann, bin ich gerne bereit, Fragen zu beantworten.
Ich halte es nämlich für unbedingt notwendig, auf das einzugehen, was die Frau Leonhard-Schmid gesagt hat. Es war für mich schon interessant, zu hören, wie arrogant eine Sozialistin über die Massen redet. Das war eine unerträgliche Arroganz einer Vertreterin einer Volkspartei.
Der Kollege Stiegler hat nicht verächtlich von den Massen, sondern von den Stammtischparolen geredet. Dabei hat er zunächst einmal geschickt verschwiegen, daß er sich an den Stammtischen sehr wohlfühlt; ich kenne ihn nämlich.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, auch ich halte manches, was dort geredet wird, für sehr dumm, aber ich warne den Kollegen Stiegler, das Pauschalurteil einiger Bildungsbürger - bezogen auf die Stammtischleute - zu übernehmen. Das sind Bildungsbürger, die in tollen Villenvierteln wohnen. Sie laufen natürlich überhaupt kein Risiko, daß in ihrer Straße ein Asylantenheim eingerichtet wird. Der Herr Psychologieprofessor hat natürlich überhaupt keine Angst, daß ihm ein Asylant nach zwei Jahren den Arbeitsplatz abnimmt. Darum versteht er die Stammtischleute überhaupt nicht, und er ist nicht in der Lage, das Vernünftige an den Stammtischparolen zu erkennen.
Noch eine letzte Anmerkung zu meinen Vorrednern. Das ist relativ einfach; ich kann es nicht im Detail begründen. Es ist gesagt worden, der Parlamentarische Rat habe Art. 16 des Grundgesetzes unter dem Eindruck von Millionen von Flüchtlingen beschlossen. Ich weiß nicht mehr, wer das gesagt hat, aber er hat keine Ahnung vom Asylrecht. Diese Vertriebenen und Kriegsflüchtlinge sind doch keine politisch Verfolgten.
Derjenige, der das gesagt hat, sollte wirklich einmal nachlesen, worum es bei Art. 16 des Grundgesetzes geht.
 Historisch bin ich nicht so bewandert.
Herr Kollege Ullmann, ich lese einiges nach, und dann lade ich Sie zum Abendessen ein.
Ich mache jetzt noch einen kurzen Versuch, aufzuzeigen, warum der Asylkompromiß aus meiner Sicht gar nicht so toll ist. Ich danke dem Kollegen Schily - er wird es jetzt als Bösartigkeit auslegen -, daß er lupenrein das Stoiber-Konzept vorgetragen hat.
- Lupenrein! - Herr Schily, ich weiß, das bringt Sie in Schwierigkeiten. Das ist aus meiner Sicht ein Lob; denn Stoiber schätze ich fast so hoch wie meinen Parteivorsitzenden ein. Das war ein Lob.
- Es war ein Lob, Herr Schily.
Ich sage Ihnen jetzt ganz kurz, weshalb der Kollege Schily recht hatte, als er auf die Mängel des Kompromisses hingewiesen hat. Lesen Sie die Ausführungen der Sachverständigen nach.
Erstens. Die Verfassungsregelung ist viel zu kompliziert. Wir werden bestimmte Lücken nicht erkennen und von so mancher Auslegung überrascht sein. Wir werden es tief bereuen, daß die Korrektur nur durch den Verfassungsgesetzgeber erfolgen kann und nicht durch den einfachen Gesetzgeber.
Zweitens. In Abs. 5 fehlt die Möglichkeit, daß wir uns einem materiellen europäischen Asylrecht anschließen. Wir können nur harmonisieren, wenn wir die Verfassung nochmals ändern.
Dritter Mangel: In Abs. 2 nehmen wir Bezug auf zwei internationale Verträge. Diese sind fürchterlich kompliziert. Jeder in der Welt wendet sie anders an, und fast jeder in der Welt legt sie anders aus. Diese Auslegungsprobleme werden jetzt zu Auslegungsproblemen unserer Verfassung. Das Bundesverfassungsgericht wird sich damit quälen. Es ist überfordert, den Weltgerichtshof zu spielen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nachdem mich der Kollege Feige gerade ansprach, möchte ich mit einer persönlichen Bemerkung beginnen.
- Jetzt rede ich! - Der Kollege Feige ist einer der menschlich nettesten Kollegen, die ich hier im Bundestag kenne.
Aber, lieber Kollege Feige, Ihr habt einen Fehler
gemacht: Ihr habt als Fraktion der GRÜNEN die
Referenten der GRÜNEN beschäftigt, und du

machst den Fehler, die unsinnigen Reden dieser Referenten hier vorzutragen.
Ich mache weiter: Der Kollege Feige war mit mir gemeinsam Mitglied des Kuratoriums DSD. Ich habe auch mit ein wenig Bedauern zur Kenntnis genommen, daß der Kollege Feige seinen Rücktritt
- Austritt erklärt hat. Hätte der Kollege den Austritt glaubwürdig begründen wollen, hätte er vorher den Versuch machen müssen, durch Anträge die Politik von DSD zu beeinflussen.
Ich stelle fest, der Kollege Feige hat im Kuratorium keinen einzigen Versuch dieser Art gemacht.
Ich bin Mitglied. - Moment, jetzt komme ich zu dem Punkt, der hier besprochen worden ist; auf den gehe ich doch ein. Das war der Antrag der Verbraucherverbände, in dem vorgeschlagen wurde, die Preise auf die Verpackungen aufzudrucken.
Das ist jetzt auch vom früheren F.D.P.-Bundesvorsitzenden unterstützt worden. Ich habe diesen Antrag im Kuratorium abgelehnt, weil ich meine, daß das zwar eine pädagogisch sinnvolle Maßnahme wäre, aber es kommt nicht darauf an, ob der Verbraucher weiß, was das Recyclen dieser Verpackung kostet. Die Profis müssen wissen, was das kostet, diejenigen nämlich, die Verpackungsmaterial für ihre Waren einkaufen. Wenn sie feststellen, daß Kunststoffverpackung immer teurer wird, dann werden sie aus Kunststoff aussteigen, . wo immer es geht. Deshalb habe ich das abgelehnt, aber es wäre durchaus noch eine Maßnahme pädagogischer Art, über die man diskutieren könnte.
Nächster Punkt: Was ich sehr interessiert zur Kenntnis nehme - und das ist das Nützlichste an dieser ganzen Verpackungsverordnungsdebatte - ist, daß die Umweltverbände und die SPD plötzlich erkannt haben, daß das Verwerten ökologisch manchmal problematisch sein kann.
- Das haben sie erst entdeckt, seit die Wirtschaft selber stofflich verwertet.
Früher haben Kommunen versucht, stofflich zu verwerten.
- Ich weiß Ihren Namen nicht, Herr Kollege, aber in meinem Wahlkreis haben alle SPD-Kollegen und alle SPD-Mitglieder den Eindruck erweckt, durch möglichst viel Sammeln durch die Kommune könne man den Restmüll auf Null bringen.
Erst seit die Wirtschaft selbst verwertet, erkennen Sie die Probleme und darüber müssen wir vernünftig weiter reden. Wir müssen auch darüber reden, ob alle Verwertungstechniken, die da jetzt angewendet werden, ökologisch sinnvoll sind.
Darüber müssen wir doch reden!
Dann, Herr Kollege Müller, kommt die entscheidende Frage an Sie. Sind Sie denn dann bereit, mit uns die Verpackungsverordnung in diesem Punkt zu verändern?
Ich werde solange einer Änderung der Verpakkungsverordnung nicht zustimmen, solange dann ein Triumphgeschrei kommt und gesagt wird: Da seht ihr, jetzt sind die mit ihrer Verpackungsverordnung gescheitert. Wenn Sie versprechen, diesen Unsinn dann nicht in der Öffentlichkeit zu bringen, können wir über Details der Verpackungsverordnung und bestimmte Methoden der Verwertung doch selbstverständlich reden.
Herr Kollege Feige, Sie wissen doch, daß Herr Brück vom DSD die Hydrierung inzwischen in Form einer Energiebilanz überprüfen läßt. Der Mann hat doch die Probleme erkannt!
- Doch. Bloß, die Verbraucherinitiative hat gemeint, man könne jetzt alle Verfahren über Ökobilanzen hier überprüfen lassen. Herr Kollege Feige, wir kennen doch beide die Unterlagen des Umweltbundesamtes, welche methodischen Probleme bei den Ökobilanzen auftauchen.
Das wissen wir doch.
Jetzt möchte ich noch eines zu den Exporten sagen, Herr Präsident, und dann höre ich auf. Frau Kollegin Kastner hat diese Exporte kritisiert. Ich habe einmal, solange die Kommunen gesammelt haben, die Privatentsorger der Kommunen gefragt, wo denn das Gesammelte lande. Sie haben mir gesagt: Bitte nicht laut sagen: teilweise im Ausland. Die Exporte, Frau Kastner, sind doch nicht neu;
die sind jetzt durch das Nachweissystem des Dualen Systems Deutschland sichtbar, und es ist schon ein bißchen eine Heuchelei, wenn Kommunalpolitiker der SPD bewußt die Augen davor verschlossen haben, wo das von ihnen früher gesammelte Material gelan14220 
det ist. - Auch im Ausland! Erst seit DSD das macht, ist das plötzlich ein Problem!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! An sich wollte ich als letzter reden. Unser Parlamentarischer Geschäftsführer weiß das. Ich hätte nach der wirklich tollen Haushaltsrede von Frau Caspers-Merk gern noch die zweite Rede abgewartet und Ihnen einmal im Detail gezeigt, was da alles falsch ist. Ich mache es aber ein bißchen anders.
Die Pressestelle der CSU hat eine Rede herausgegeben, auf der steht: „Es gilt das gesprochene Wort." Der Text ist trotzdem richtig.
Ich will aber etwas anderes machen, nämlich versuchen, an Hand einiger Anmerkungen meiner Vorredner die parteipolitischen Fronten aufzulockern, weil wir ja den Eindruck erwecken, als verliefen die Fronten sozusagen haarscharf zwischen SPD und Koalition. Das ist so nicht richtig.
Frau Caspers-Merk, mir ist folgendes aufgefallen. Ich glaube, es war der Umweltminister - es könnte auch jemand anderes gewesen sein -, von dem der Herr Leinen und der Herr Matthiesen gelobt worden sind. Ich habe vermißt, daß Sie Beifall geklatscht haben.
Soll ich Ihnen denn im Detail aufzeigen, daß diese uns sehr nahestehen?
Umjetzt wirklich parteipolitische Fronten aufzulokkern, sage ich Ihnen dazu -- und da bin ich eigentlich ein bisserl traurig -: Nicht in der Innenpolitik, aber speziell in der Abfallpolitik stehe ich leider dem Herrn Leinen manchmal näher als meinem bayerischen Umweltminister.
- Ja, doch. - Es ist den Leuten vielleicht nicht aufgefallen: Sie haben schlicht vergessen, wenn man SPD-Minister lobt, Beifall zu klatschen.
Was zur stofflichen Verwertung bei der Kollegin Hartenstein gelaufen ist, das ist auch ein tolles Stück, meine Damen und Herren. Die Geschichte beginnt damit, daß die SPD-Länder im Bundesrat bei der Beratung der Verpackungsverordnung die stoffliche Verwertung durch einen Änderungsantrag etwas stärker betont haben. „Vorrangig stofflich verwerten" wollte Töpfer. „Vorrangig" haben die SPD-Bundesländer gestrichen. Verwertung ist ganz wichtig, also: nicht einschränken durch „vorrangig".
Jetzt sind Sie plötzlich auf die Idee gekommen, daß Verwertung problematisch ist, daß es Down-Recycling gibt. - Soll ich Ihnen Ihre Presseerklärungen vorlesen? Sie problematisieren doch j etzt Verwertung, die Öko-Gruppen problematisieren Verwertung. Wir sind ihnen dafür dankbar. Gemeinsam mit dem Bundesumweltminister greifen wir diese Kritik auf.
Ich sage Ihnen, wir formulieren in dem Punkt § 4 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes neu. Der Minister kündigt an, daß er in der Sache die Kritik der ÖkoVerbände und der SPD aufgreift. Die Frau Hartenstein distanziert sich davon und sagt, man dürfe doch die stoffliche Verwertung nicht aufweichen. Sollen wir Sie denn mit solchen Dingen ernstnehmen?
Jetzt gebe ich mal ein anderes Beispiel, meine Damen und Herren. Es gibt noch mehrere solcher Dinge. Hier wird zur Zeit immer die Verpackungsverordnung kritisiert. Weil sich die Debatte verschoben hat, hatte ich Zeit, mir in Ruhe auf einem Zettel einige Zitate aufzuschreiben. Das wäre nicht möglich gewesen, wenn wir heute rechtzeitig um 15 Uhr geredet hätten.
Ich bin der Frage nachgegangen: Ist DSD als Alternative zur Rücknahme im Geschäft aus der Sicht der SPD etwas Sinnvolles oder nicht? Müller sagte im Hessischen Rundfunk am 4. August 1993: Fraktion hat beschlossen, DSD in der heutigen Form aufzulösen. Frau Hartenstein sagte am 7. Juli 1993 in einer Presseerklärung: Ziehen Sie die Lizenzen zurück. - Da hat die sehr liebenswürdige Kollegin Hartenstein den Eindruck erweckt, daß der Herr Töpfer die Genehmigung für DSD zurücknehmen muß.
Tatsächlich müssen die Landesminister die Genehmigungen zurücknehmen.
Dann habe ich einmal in einer hervorragenden Zeitung, Nr. 10, Ausgabe Oktober 1993, nachgelesen, was denn die zuständigen SPD-Landesminister zu dem Thema sagen. Der Jo Leinen sagt, der Widerruf der Freistellung würde die Probleme verschärfen. Reden Sie doch einmal mit dem Jo Leinen. Der hat doch recht.
Der Herr Matthiesen sagt: Wir haben verschiedene Probleme bei DSD. Zu einer Lösung trägt die Diskussion über die Zurückziehung der Befreiung von der Rücknahmepflicht in einigen Ländern nicht bei. - Der Herr Matthiesen ist nicht Ihrer Auffassung, er ist unserer Auffassung.
Darm gibt es noch ein paar, die schwirren zwischen den Fronten und vernebeln. Der Herr Fischer hat in „Sieg Tech", Nr. 10, 1993 - das ist alles nachzulesen -, viel geschrieben, aber nicht gesagt, ob man jetzt zurücknehmen soll oder nicht. Denn dann müßte
er ja seine Aussage auch vollziehen, aber festlegen möchte er sich lieber nicht. Auch die Frau Griefahn hat nur durch den Text geeiert, aber nicht in der Sache gesagt, ob sie Ihre Auffassung teilt. Meine Damen und Herren, Sie haben doch wirklich keine geschlossene Front. Sie erwecken hier nur den Eindruck, als wäre sie geschlossen. Ich könnte das gleiche zu dem Problem aufzeigen, ob die Rücknahme im Geschäft sinnvoll ist.
- Da gab es Presseerklärungen - ich sage Ihnen nachher die Fundstelle - Ihres früheren umweltpolitischen Sprechers, des Landrats aus Nordrhein-Westfalen - er ist selten hier -, Herrn Lennartz. Der Kollege Lennarzt hat noch im Jahr 1992 und auch schon 1991 gesagt: Die Verpackungsverordnung, die Rücknahme im Geschäft, ist etwas Gutes; schlimm ist nur der Umweg über die haushaltsnahe Sammlung, über das DSD.
Meine Damen und Herren, Sie sind sich doch nicht einig. Ich gebe zu, daß auch ich mit meinem eigenen bayerischen Umweltminister nicht immer einig bin. Seien wir doch etwas ehrlicher in diesem Hause! Speziell in der Abfallpolitik ist das, was Herr Gauweiler sagt, immer populär, aber nicht immer richtig, meine Damen und Herren.
Ich will hier einmal die Fronten auflockern. Sie sind sich absolut uneinig. Auch bei uns gibt es gewisse Differenzen. Das sollten wir hier nicht vernebeln, sondern offen zugeben.
Noch ein Beispiel; dann, so fürchte ich, ist meine Redezeit zu Ende. Die wirklich sehr liebenswürdige Kollegin Hartenstein hat hier gesagt, die Privatisierung der Abfallentsorgung sei etwas ganz Übles. Wenn ich nach Bayern zu einem von mir wirklich sehr geschätzten Beamten, dem Professor Vogel, gehe, dann sagt er mir: Was ihr an Privatisierung macht, ist vor allem im Sondermüllbereich höchst bedenklich.
Dann schaue ich mir an, was die SPD-Länder machen. Ich habe mich erkundigt, wie man das woanders macht. Dann hat man mir gesagt: In Hessen ist viel privatisiert worden, und der Matthiesen in Nordrhein-Westfalen hat viel privatisiert, viel mehr als die Bayern. Jetzt tun Sie doch nicht so, als ob der Matthiesen lauter Blödsinn machen würde.
Das Schlimmste ist - dann höre ich wirklich auf -, daß Herr Matthiesen ausgerechnet die harmlosen Abfälle kommunal, damit quasi staatlich, entsorgen läßt, daß er aber gerade die problematischen Abfälle, die Sonderabfälle, privat entsorgen läßt. Räumt also einmal in euren eigenen Reihen auf, dann nehmen wir euch ernst.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Frau Kollegin Kastner, da Sie, genauso wie ich, aus Bayern stammen, wissen Sie doch: Kuhhandel ist in Bayern ein ehrenwertes Geschäft.
Ich will Ihnen gern übersetzen, was ich damit gemeint
habe. Wir befinden uns in einer etwas schwierigen

wirtschaftlichen Großwetterlage. Die Bürger beklagen sich über immer mehr Abgaben; die Wirtschaft ist international immer weniger wettbewerbsfähig. Angesichts dessen meinen wir, daß wir, wenn wir in der Umweltpolitik dort, wo es notwendig ist, Anforderungen anheben müssen, zum Ausgleich der Gesamtbelastung z. B. der Wirtschaft in anderen Bereichen Übertreibungen streichen müssen.
Das ist die Übersetzung des Begriffs Kuhhandel, den Sie hier verwendet haben; Sie haben mich ja zitiert.
Frau Kastner hat sich heute, weil sie mit Wirkung auf die Bundesmedien geredet hat, etwas leichter getan. Im Ausschuß ist mir aufgefallen, Frau Kollegin Kastner, daß Sie - wie hier - gesagt haben: Die ganze Richtung paßt mir nicht. Heute hat Herr Leinen von „verwässern" geredet, Sie haben von „absatteln" gesprochen. Das Erstaunliche im Ausschuß war, Frau Kollegin Kastner, daß Sie zwei weitere „ Verwässerungsanträge " gestellt haben.
- Doch!
Es waren Anträge, die man im Grunde genommen nur stellen kann, wenn man das Anliegen der Kommunalpolitiker - und jetzt auch der Koalition - akzeptiert. Ich habe den Eindruck, Sie halten hier Reden, um zu sagen: Bundesweit bleibt die SPD umweltpolitisch an der Spitze der Bewegung. Der andere Antrag hingegen war etwas für Ihren Wahlkreis. Damit wollten Sie Ihren SPD-Bürgermeistern wohl sagen: Wir sind ja auch noch ein bißchen vernünftig.
Sie wissen doch ganz genau, Frau Kollegin Kastner, daß bei dem von Ihnen erwähnten Abwasserabgabengesetz-Hearing die kommunalen Spitzenverbände - ich glaube, es war Herr Dr. Landsberg - gesagt haben, sie fühlten sich durch das gesamte Recht der Abwasserreinigung überfordert. Ich habe Dr. Landsberg gefragt, ob er für CDU- oder CSU-Kommunalpolitiker spricht. Er hat gesagt, er rede auch für die SPD-Kommunalpolitiker. Die fühlen sich total überlastet, meine Damen und Herren!
Und um bei Ihrem Begriff des Absattelns zu bleiben: Einer, der neuerdings zu den Absattlern gehört, ist Ihr SPD-Umweltminister Schäfer aus Baden-Württemberg.
Der hat einen ganz erstaunlichen Brief an den Bundesumweltminister geschrieben und ganz vorsichtig angefragt, ob man im Bereich der Abwasserreinigung nicht wieder ein bißchen zurückführen kann.
Der kann nur nicht so klar reden, weil er hier bei der
letzten Veränderung des Abwasserabgabengesetzes
den Minister Töpfer als Umweltschlappi bezeichnet hat.
Es war ihm ja alles viel zu wenig. Aber seit er nicht mehr Theoretiker hier im Bundestag ist, sondern Praktiker in Baden-Württemberg geworden ist, hat er erkannt, daß nicht alles, was er hier erklärt hat, in der Praxis sinnvoll und vollziehbar ist.
Meine Damen und Herren, ich will die kurze Zeit nutzen, um dem Herrn Leinen zu antworten, der sich ja zum Teil zu Recht auf Institute berufen hat, die sehr für Umweltabgaben eintreten. Es ist vor allem ein finanzwissenschaftliches Institut in Köln, das in Äußerungen bzw. in Aufsätzen tatsächlich befürchtet hat, daß hier etwas verwässert wird, daß eine Umweltabgabe entschärft wird.
Jetzt muß ich ein bißchen in die Details der Theorie der Umweltabgabe gehen. Ich bin eigentlich mit Ihnen ein Anhänger dieses Instruments. Wir haben aber speziell im Wasserrecht das Problem, daß wir ein ganz strenges materielles Ordnungsrecht haben, also ganz strenge Grenzwerte, niedergelegt in § 7 a Wasserhaushaltsgesetz und in den Verwaltungsvorschriften zum Vollzug dieses Gesetzes. Gleichzeitig erheben wir hier eine Umweltabgabe, eine sogenannte Lenkungsabgabe. Diese hatte, Frau Kollegin Kastner, so, wie wir sie mit dem Kollegen Harries in der letzten Legislaturperiode konstruiert haben, ursprünglich zweierlei Funktionen:
Sie sollte zunächst einmal den Vollzug des Ordnungsrechts beschleunigen, weil der § 7 a Wasserhaushaltsgesetz keine Fristen enthält. Wenn die Anforderungen des § 7 a erfüllt sind, sollte die Abwasserabgabe nach einigen wenigen Jahren eine Restverschmutzungsabgabe werden. Jetzt haben wir die Situation, daß wir Fristen zum Vollzug des materiellen Wasserrechts haben, und zwar in einer EG-Richtlinie. Deshalb ist es eigentlich nicht mehr ganz erklärbar, weshalb wir beim Vollzug des § 7 a und der strengen Grenzwerte zweimal Druck machen, nämlich einerseits durch Fristen und andererseits durch Abgaben.
Aus meiner Sicht müssen wir, wenn wir mehr Zeit haben - das ist jetzt vor den Wahlterminen nicht möglich -, das Wasserrecht insgesamt neu überdenken.
Wenn wir mit Abgaben konsequent arbeiten wollen, wofür ich sehr bin, dann müssen wir das Ordnungsrecht ganz radikal zurückschneiden,
weil man menschliches Verhalten nicht doppelt steuern kann.
Es hat keinen Sinn, etwas zu verbieten und dann hinterher eine Strafsteuer zu verlangen. Wir müssen darüber noch insgesamt neu reden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will mich bemühen, möglichst wenig zu wiederholen. Ich habe mich in der letzten Legislaturperiode mehr mit Kernenergie beschäftigt. Deshalb habe ich heute früh nachgelesen, was denn jetzt die „große Gefahr" in Morsleben ist.
Frau Kollegin Klemmer, ich habe an Hand meiner Unterlagen festgestellt: Es gibt fünf Tropfstellen, davon ist eine ernst zu nehmen. Der Wasserzufluß beträgt 1,71 pro Stunde. Frau Klemmer, das landet in einem Bergwerk, nicht in einem unserer Wohnzimmer. Das heißt, es handelt sich um Minimengen in einem riesigen Hohlraum. Das entspricht etwa der Gefährdung, wie wenn hier im Bundestag eine Putzfrau etwas Wasser verschüttet, worauf Sie dann sagen: Wir müssen alle Räume des Bundestages räumen, weil Hochwasser droht.
Es tut mir leid, ich muß mich wirklich fragen, ob ich Sie ernst nehmen soll.
Dann kommt hier der Kollege Müller ans Mikrofon und sagt: Ich bin doch konstruktiv. - Es geht uns um Morsleben. Herr Kollege Müller, ich will Ihnen in der Sache etwas sagen: Da Sie die Probleme wirklich kennen, müssen Sie doch zugeben, daß, wenn in der Kernenergie etwas gefährlich ist, das erst einmal das laufende Kernkraftwerk ist. Wenn dann überhaupt
noch etwas ein bißchen gefährlich ist, dann müssen wir uns über die Zwischenlager abgebrannter Brennstäbe und über Wiederaufarbeitung unterhalten. Danach müssen wir uns über das unterhalten, was noch gefährlicher ist, nämlich über die Produktion von Kernbrennstäben. Ganz am Ende steht die Gefährlichkeit der Ablagerung schwach radioaktiver Abfälle.
Wenn Sie hier im Bundestag nach fachlichen Kriterien Schwerpunkte setzen würden, dann nähme ich Sie ernst, Herr Weiß. Sie wählen Ihre Themen aber nicht nach fachlichen Gesichtspunkten: Wenn ich die Aktuellen Stunden und Ihre Anträge berücksichtige, zeigt sich, daß Sie nicht da Anträge stellen, wo das größte Gefährdungspotential ist, sondern immer nur da, wo etwas in Betrieb gehen soll. Das ist doch ein fachlich nicht ernst zu nehmendes Anliegen. Da offenbaren Sie, Herr Kollege Müller, daß Sie eigentlich Obstruktion betreiben wollen, weil Sie sich nicht dort engagieren, wo etwas leicht Gefährliches läuft, sondern dort, wo etwas in Betrieb gehen soll. Das ist der typische Versuch zu verhindern - ich sage: Obstruktion.
Ich habe gesagt: die geringste Gefährlichkeit bei schwach radioaktiven Abfällen. Im Untersuchungsausschuß „Transnuklear" habe ich gemeinsam mit dem Kollegen Harries gelernt, daß es sich z. B. um Handschuhe handelt, die bei der Reinigung von Kernkraftwerken anfallen. Da soll das größte Gefahrenpotential vorhanden sein? Es ist nicht das Gefährlichste; es gibt noch ein paar Dinge, die ernster zu nehmen sind.
Aber man muß den Leuten beispielhaft sagen, um was es sich handelt. Die „großen Mengen" sind z. B. Putzmaterial oder irgendwelche Flüssigkeiten, die irgendwo im Bereich des Reaktorkerns geflossen sind und die da leicht kontaminiert sind. Das ist das „große Gefahrenpotential", über das Sie heute reden. Es sind ein paar Dinge dabei, die nicht ganz so harmlos sind.
Herr Kollege Feige, da muß ich jetzt auf Sie zu sprechen kommen. Der Kollege Feige hat uns ein sehr großzügiges Angebot gemacht. Aber die Fragestellung war nicht befriedigend, lieber Kollege Feige. Sie haben nämlich gesagt: Steigen wir erst einmal aus der Kernenergie aus, dann werden wir konstruktiv an der Lösung der Endlagerprobleme mitwirken. Das Aussteigen aus der Kernkraft, Herr Kollege Feige, löst noch nicht das gesamte Problem. In diesen Lagern landet auch das, was wir in der Nuklearmedizin anwenden. Da landet alles mögliche aus den Krankenhäusern. Herr Kollege Feige, wollen wir auch aus der Nuklearmedizin aussteigen?
- Ich weiß schon: Ihr wollt eigentlich aus allem aussteigen, das ist mir klar. Herr Kollege Feige, wollen Sie aber auch aus der Nuklearmedizin aussteigen? Wenn nicht, dann brauchen wir wenigstens ein kleines Endlager. Dann sagen Sie den Leuten hier wenigstens ehrlich: Wir wollen ein kleineres .Endlager Morsleben. Aber Sie tun so, als wenn wir nichts mehr bräuchten, wenn wir aus der Kernenergie ausstiegen.
Herr Kollege Feige, entweder wissen Sie über die Dinge nicht Bescheid, oder Sie täuschen die Menschen hier.
Jetzt sehe ich gerade, daß ich langsam aufhören muß. Ich muß Ihnen sagen, ich kann mich schon darüber empören, daß der SPD-Parteivorsitzende Scharping Reden hält und sagt, im nächsten Jahr gibt es nur ein Thema, Arbeitsplätze, aber Sie vernichten in diesem Land einen Arbeitsplatz nach dem anderen - in der Nuklearindustrie, die keine Subventionen braucht - und stellen dann die unsinnigen Anträge,
neue subventionierte Arbeitsplätze zu schaffen. Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte einleitend der Kollegin Mascher vorschlagen, den historischen Rückblick auf die Durchsetzung der Frauenrechte um eine Anmerkung zu ergänzen. Ich habe immer die Schweiz vor Augen, Frau Kollegin. Da hätten Sie auch sagen können: Gott sei Dank hatten wir in Deutschland keine Volksentscheide; sonst wären wie in der Schweiz jahrzehntelang die Männer bewaffnet mit alten Degen zur Abstimmung gegangen und hätten den Frauen das Wahlrecht verweigert.
Herr Kollege Vogel, es ist nicht unbedingt immer so, daß ein Staat mit Volksentscheiden, Volksbegehren besonders fortschrittlich ist. Manchmal sind die Abgeordneten reformfreudiger als die Bürgerinnen und Bürger.
Ich möchte mich jetzt aber dem Antrag der SPD, die Ergebnisse der Verfassungskommission nachzubessern, etwas systematischer zuwenden.
Der erste Satz hat mich geradezu begeistert. Dort steht nämlich unter dem Stichwort „Problem", daß wir in den Jahrzehnten der Existenz der alten Bundesrepublik Deutschland mit unserer Verfassung eigentlich kein Problem hatten, jedenfalls kein ernsthaftes. Sie haben dort niedergelegt, was wir auch immer wiederholt haben: Das Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland hat sich bewährt.
Ich habe allerdings erhebliche Probleme, den Zusammenhang herzustellen, wenn Sie auf der Seite 7 dann formulieren - es ist etwas versteckt, aber doch

sehr deutlich -: Wir fordern eine umfassende Verfassungsreform. Dazwischen muß intellektuell einiges passiert sein; denn mit der Logik kann man die beiden Sätze ja nicht sofort miteinander verbinden.
Ich habe genau nachgelesen. Die SPD spricht von tiefgreifenden Veränderungen seit der Gründung der Bundesrepublik Deutschland. Unter der Überschrift „Was hat sich verändert?" nennen Sie als erstes den Zusammenbruch der kommunistischen Ideologie, den Wegfall des Ost-West-Gegensatzes. Diese Begründung kann mich nicht überzeugen. Wenn ich das richtig sehe und das hier einmal in der Sprache des Sports wiedergeben darf, ist es ja so: Eine Mannschaft hat verloren, und Sie schlagen vor, daß die andere Mannschaft, die gewonnen hat, die Mannschaftsaufstellung beim nächsten Spiel grundlegend verändert. Das, Herr Kollege Vogel, ist nicht überzeugend.
Dann kommt unter der Überschrift „Was hat sich seitdem konkret verändert?" der zweite Hinweis: Die deutsche Einigung hat stattgefunden. Das ist richtig. In diesem Zusammenhang haben vor allem der Kollege Ullmann und seine politischen Freunde in der Vergangenheit immer wieder vorgetragen, man müsse Errungenschaften der früheren DDR in diese neue Bundesrepublik hineinretten und in der Verfassung verankern. Es ist etwas dürftig geworden, was inzwischen als Errungenschaft konkret benannt wird.
Herr Kollege Ullmann, ich kann es nicht ganz verstehen, daß Sie als Theologe in dem Zusammenhang heute an diesem Pult beklagt haben, daß man das Recht auf bequeme Abtreibung bei uns jetzt nicht mehr wahrnehmen kann. Ich bin Ihrer Meinung, daß das Strafrecht nur begrenzt etwas hilft. Aber daß uns ein Theologe so etwas vorträgt, da staune ich schon.
 Herr Kollege Heuer, ich darf wiederholen, daß ich eine Formulierung eines Kollegen zusammengefaßt und kritisiert habe.
Dafür können Sie mich nicht kritisieren.
Die SPD schreibt in ihrer Begründung der Anträge jetzt nicht mehr, wir müßten Errungenschaften der früheren DDR in unseren Staat hineinnehmen und verfassungsrechtlich verankern. Sie passen sich der neuen Lage und unseren Erkenntnissen etwas an. Die SPD formuliert jetzt, wir müßten die verfassungspolitischen Konsequenzen, die die Menschen in den neuen Bundesländern in deren neuen Verfassungen gezogen haben, in das Grundgesetz übernehmen. Das ist eine etwas andere Begründung.
Wenn ich mir, Herr Kollege Vogel, Ihre Anträge ganz konkret anschaue, dann stelle ich allerdings fest, daß das, was Sie konkret beantragen, das ist, was auf Ihren Parteitagen seit etwa zehn bis 15 Jahren beschlossen wurde. Da Sie damals nicht mit der deutschen Einheit gerechnet haben, stelle ich einen besonderen inneren Zusammenhang nicht fest. Ich stelle auch nicht fest, daß die Mitbürgerinnen und Mitbürger in den neuen Bundesländern sozusagen Erfahrungen der Vergangenheit in ihre Verfassungen aufgenommen haben. Sie haben vielmehr Hoffnungen zum Ausdruck gebracht, Hoffnungen, daß man
eine zugegebenermaßen schlimme Situation mit einigen Verfassungssätzen relativ schnell ändern kann.
Insofern ist die Situation die gleiche wie bei uns in Bayern. Auch da gab es - allerdings zu einem anderen Zeitpunkt: nach der Katastrophe, nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges - die Notwendigkeit, eine neue Verfassung zu formulieren. Die Menschen neigen nach einer solchen Katastrophe offensichtlich dazu, zu glauben, mit Verfassungsrecht kann man die Wirklichkeit schnell ändern, wenn man nur alles Schöne und Gute, was man sich so erwünscht und ersehnt, in die Verfassung hineinschreibt und darin festlegt. Das können wir in der bayerischen Verfassung nachlesen. Ich habe aber schon in der Verfassungskommission darauf aufmerksam gemacht, daß diese Kapitel der bayerischen Verfassung in den Schulen häufiger zitiert werden als in den Gerichtssälen.
 Herr Kollege, ich meine, daß das, was in Bayern gemacht worden ist, und das, was der Kollege Vogel ja immer wieder zu Recht aus den Verfassungen der neuen Bundesländer zitiert hat, psychologisch erklärbar ist. Diffamieren möchte ich das nicht. Es ist eben - darauf möchte ich jetzt ohnehin zu sprechen kommen - ein ganz anderes Verfassungsverständnis, eine ganz andere Konzeption von Verfassung. Die Frage ist, ob wir unsere Verfassungskonzeption grundlegend ändern wollen.
Ich komme jetzt eh zu meinem vorbereiteten Text. Deshalb darf ich Sie bitten, sich wieder zu setzen.
Was ist denn die Konzeption unseres Grundgesetzes? Die Konzeption unseres Grundgesetzes ist, daß wir darin Institutionen beschreiben, daß wir diesen Zuständigkeiten zuweisen und daß wir Verfahren für den politischen Entscheidungsprozeß beschreiben. Es ist noch ein Zweites: Wir zeigen auf, wo auch demokratische Mehrheiten Freiheitsrechte des einzelnen zu respektieren haben.
Das ist eine - so kann man fast sagen - schlanke Verfassung, die dadurch gekennzeichnet ist, daß man darauf verzichtet, durch Staatsziele, durch Programmsätze das Ergebnis politischer Entscheidungsprozesse zu steuern. Wir wollen am Konzept dieser schlanken Verfassung festhalten. Das ist also nicht eine negative Bewertung dessen, was andere gemacht haben. Wir glauben bloß, daß die genannte Grundgesetzkonzepbon beibehalten werden sollte.
Wir machen nur ganz wenige Ausnahmen; der Kollege Jahn hat schon das Staatsziel Umweltschutz erwähnt. Man kann auch erklären, warum wir bei diesem Punkt eine Ausnahme machen. Wir haben als Ergebnis der industriellen Revolution gelernt - ich möchte das jetzt nicht im einzelnen ausführen -, daß Marktwirtschaft, freier Wettbewerb in der Wirtschaft einen sozialen Rahmen brauchen, damit das Ganze menschenverträglich ist. Und wir haben in den letzten 20 Jahren, 30 Jahren festgestellt, daß wir auch einen ökologischen Rahmen für freies Wirtschaften brauchen. Das ist eine grundlegende Aussage. Dieses spezielle Staatsziel quasi als Ergänzung des Sozialstaatsprinzips in die Verfassung hineinzuschreiben ist deshalb sinnvoll.
Die SPD schlägt nun vor -jetzt komme ich zu einem konkreten Nachbesserungsvorschlag -, auch den Tierschutz in diesem Zusammenhang in der Verfassung zu verankern. Ich will offen bekennen, daß wir mit dem, was wir bisher formuliert haben, nicht völlig glücklich sind. Wer den Bericht der Verfassungskommission nachliest, der wird darin im einzelnen aufgeführt finden, daß es zweifelhaft ist, ob wir durch unsere jetzige Formulierung des Staatsziels Umweltschutz alle Aspekte des Tierschutzes erfaßt haben.
Wir haben ja überlegt, wie man das besser machen kann. Beim Staatsziel Umweltschutz gab es keine konkreten anderen Vorschläge. Wir haben in unserer Fraktion einmal darüber nachgedacht - ich glaube, auch der Kollege Schmude hat das getan -, ob man die Präambel ergänzen sollte - dazu wären wir wahrscheinlich immer noch bereit -, indem man dort von der „Achtung der Schöpfung" redet. Das wäre eine gewisse Klarstellung. Das haben wir dann aber nicht mehr beantragt - ich sage das offen und ehrlich -, weil die SPD dann noch vieles andere in diese Präambel hätte hineinschreiben wollen. Angesichts dessen haben wir gesagt: Dann lassen wir die Präambel lieber so, wie sie ist.
Wir sind mit den Formulierungen also nicht ganz zufrieden; da kann uns ja vielleicht noch etwas Besseres einfallen. Daraus muß man aber nicht unbedingt die Konsequenz ziehen, jetzt den Fehler zu machen, einen Aspekt des Umweltschutzes besonders zu betonen.
Ich möchte Ihnen das an einem konkreten Beispiel erläutern: In Bayern haben wir zur Zeit die Diskussion über die Frage, ob man im Interesse des Ökosystems Wald das Rotwild in stärkerem Maße abschießen müßte. Da könnte ja jemand auf die Idee kommen - ähnlich wie mein Umweltminister Gauweiler in Bayern -, Tierschutz bedeute, die Jäger dürften nicht soviel schießen. Dagegen sind alle Fachleute zu dem Ergebnis gekommen, daß das Ökosystem Wald das ist, was vorrangig schützenswürdig ist, weil der Wald

langfristig die weitere Lebensgrundlage dieser schönen Hirsche ist.
Ich kann als Umweltpolitiker nur davor warnen, die Umwelt auseinanderzudividieren und dabei einen Aspekt besonders hervorzuheben. Dann kommt es nämlich zu einer Überbetonung.
Im Bereich der Umwelt gibt es komplizierte Abhängigkeiten. Es gibt natürliche Kreisläufe. Wir sollten hier nicht einen Aspekt betonen. Ihre Lösung lehnen wir also ab.
Nebenbei darf ich noch folgendes erwähnen. Als ich bei meinem Tierschutzverein in Erlangen war, habe ich festgestellt, was die eigentlich wollen. Die wollen ganz bestimmte Vorschriften im Tierschutzgesetz für den Transport von Schlachtvieh haben. Diesen Menschen, die sich für den Tierschutz engagieren, muß man doch sagen, daß es nicht möglich ist, durch eine Verfassungsbestimmung solche Details vorzuprogrammieren.
 Also, die SPD hatte da einen Obersatz. Da habe ich die Drucksache genau in Erinnerung.
Ich möchte hier noch ein zweites Kapitel aus den SPD-Anträgen aufgreifen. Wir haben uns in den letzten Jahrzehnten wissenschaftlich sehr stark mit der Macht der Verbände befaßt. Es war für uns nicht erstaunlich, daß fast jeder Verband, der sich für bedeutsam hält, an uns den Wunsch herangetragen hat, sein spezielles Verbandsanliegen an irgendeiner Stelle des Grundgesetzes zu erwähnen.
Die Vertreter von Minderheiten haben immer wieder beantragt, Art. 3 Abs. 3 des Grundgesetzes - dort sind die Diskriminierungsverbote verankert - durch die Aufnahme weiterer Minderheiten zu ergänzen. Es ist hier von der SPD schon vorgetragen worden: Diskriminierungsverbot wegen sexueller Identität, Diskriminierungsverbot wegen Behinderung. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben hier weitere Ergänzungen beantragt.
Was den Sexualbereich betrifft, glaube ich, können wir festellen, daß Art. 1 - Menschenwürde - und die allgemeine Handlungsfreiheit uns heute hinreichend davor bewahren, daß sich der Staat in unser Sexualleben einmischt, solange wir nicht selbst Menschen, insbesondere minderjährige Kinder, unfreiwillig in dieses Sexualleben einbeziehen. Ich sehe hier, wenn ich die Landschaft beobachte, keinen Mangel an Möglichkeiten, sich sexuell auszuleben.
Was die SPD konkret beklagt, ist, daß bestimmte Menschen Opfer von Vorurteilen werden, daß sie auf Vorbehalte stoßen. Das ist allerdings etwas, was wir juristisch, mit unserer Verfassung nicht ändern können - manche übrigens auch gar nicht ändern wollen.
Die Vorstellungen von Sitte und Moral haben sich in den letzten 20 Jahren - für die Mehrheit der Menschen - grundsätzlich geändert. Wir können aber keinen Zwang ausüben, daß sich alle Mitbürgerinnen und Mitbürger diesem Wandel der Moralvorstellungen persönlich voll anschließen, ihn nachvollziehen. Und das, was an dummen Sprüchen an manchen Stammtischen geklopft wird, das ist durch Verfassung ohnehin nicht zu ändern.
Es fällt uns nicht leicht, den Vorschlag abzulehnen, das Verbot der Diskriminierung von Behinderten in die Verfassung aufzunehmen. Natürlich will man hier nicht den Eindruck erwecken, daß man für deren schweres Schicksal nichts übrig hat. Wir prüfen aber nicht immer nach dem Maßstab: „Schadet etwas?", sondern wir prüfen: „Was will man bewirken, ist etwas notwendig? "
Ich möchte ganz kurz zusammenfassen, weil ich mich mit dem Bereich der Behindertenarbeit auch beruflich jahrelang befaßt habe.
Erstens. Es ist bei uns völlig unumstritten, daß Behinderte rechtlich gleichzubehandeln sind. Es ist auch in der ganzen Diskussion in der Verfassungskommission keine einzige Rechtsnorm genannt worden, bezüglich der man aufgezeigt hat, daß sie Behinderte diskriminiert. Hätte man eine solche aufgezeigt, würden wir sie sofort ändern. Ich weiß nicht, was man
ganz konkret will, außer ein Gruppenanliegen in die Verfassung hineinzuschreiben.
- Frau Mascher, darf ich das eigentliche Problem noch ausführen? Dann bin ich gern bereit, Ihre Frage zu akzeptieren. Ich möchte nur das Kapitel Behinderte beenden.
Ich darf zum Vorherigen noch hinzufügen: Die Nachteile, die da sind, gibt es nicht auf Grund des Rechts, sondern auf Grund der Behinderungen. Das kann man durch Rechtsnormen nicht ändern. Die Medizin kann es oft nicht ändern, eine Rechtsnorm erst recht nicht.
Zweitens. Wir stellen in der Praxis fest - das ist das eigentliche Problem -, daß Behinderte mißhandelt werden, daß sie benachteiligt werden. - Übrigens kann man feststellen, wenn man die Verhältnisse wirklich kennt, daß Angehörige an dem kleinen Taschengeld, das Sozialhilfeempfänger bekommen, oft ein erstaunliches Interesse entwickeln. Gehen Sie einmal in ein Heim, wenn die alten Menschen am Anfang des Monats, wenn Taschengeld ausbezahlt wird, besucht werden. - Aber das ist doch kein Mangel kraft Rechtes. Vielmehr haben wir hier Probleme, das Recht durchzusetzen. Ich habe mich immer wieder damit befassen müssen. Es gibt X Vorschriften, wie Taschengeld zu verwalten ist usw. Das ist in der Praxis schwer durchsetzbar. Ein Vollzugsproblem können wir nicht durch Änderungen von Normen beseitigen.
Was die SPD jetzt sozusagen als Selbstverständliches beantragt, ist, wenn ich mir das genau anschaue, nicht das, was die Behindertengruppen zum Teil selber wollen. Wenn Sie sich die Resolutionen einmal genau anschauen, werden Sie feststellen, daß z. B. Körperbehinderteninitiativen gerade die besonderen Betreuungseinrichtungen für Behinderte, z. B. Heime, Behindertenwerkstätten, als eine besondere Form von Diskriminierung ansehen. Für mich ist das Ausgleich von Nachteilen. - Frau Mascher, dafür haben Sie bei den Frauenrechten gekämpft. - Ich verstehe nicht - darum sind wir auch nicht bereit, hier mitzumachen -, weshalb gerade die besonderen Hilfen, die besondere Probleme ausgleichen sollen, heute als Diskriminierung verstanden werden. - Noch ein letzter Satz, dann akzeptiere ich Zwischenfragen; dann wäre ich aber ohnehin fast am Ende, Herr Präsident. - Ich verstehe nicht, daß Behindertenorganisationen, Wohlfahrtsverbandsvertreter und Sprecher der Lebenshilfe solche Initiativen mit unterschrieben haben. Sie haben gar nicht gemerkt, daß sie die Arbeit in den von ihnen geschaffenen und gestalteten Einrichtungen kritisieren.
 Frau Kollegin, ich will Ihnen dazu gern etwas sagen, nachdem ich jahrelange Berufserfahrung habe. Wenn Sie es bei bestimmten Behinderungen dem Behinderten selber überlassen, sein Schicksal zu gestalten, dann kommt er in eine absolute Verelendungssituation hinein.
Sie müssen doch zur Kenntnis nehmen, daß es z. B. im Bereich der geistig Behinderten der helle Wahnsinn ist, von einer Art von Geschäftsfähigkeit auszugehen. Das dient doch nicht dem Interesse des Behinderten, sondern er ist der Ausbeutung durch seine Umwelt ausgeliefert.
Es gibt noch einen zweiten Aspekt: Bei anderen Behinderten - das wird jetzt in der Praxis konkret diskutiert; man muß auch einmal Beispiele nennen, damit man weiß, was diese theoretischen Sätze eigentlich bedeuten sollen -, z. B. bei den Körperbehinderten, geht es nicht um das Problem der Geschäftsfähigkeit. Die Körperbehinderten, auch die Schwerstkörperbehinderten, z. B. Spastiker, verlangen, daß sie nicht in Heimen, sondern rund um die Uhr in ihrer eigenen Wohnung betreut werden. Frau Kollegin, wenn Sie einmal durchrechnen, was das personell kostet, dann werden Sie Verständnis dafür haben, daß alle sozialdemokratischen Länder solche Finanzierungen der Behindertenhilfe ablehnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Im Juli letzten Jahres haben die Berichterstatter der Koalition in elf Punkten aufgezeigt, wo wir den Regierungsentwurf eines Kreislaufwirtschaftsgesetzes überprüfen und überarbeiten wollen. Wir haben Wort gehalten. Heute legen wir Ihnen einen insgesamt neu formulierten Gesetzestext vor.
Es wird zum Teil vom „Berichterstatterentwurf" geredet; deshalb, Herr Minister, muß man der Ehrlichkeit halber anfügen: Es handelt sich um ein Gemeinschaftswerk des Bundesumweltministeriums und der Berichterstatter. Wir haben insgesamt etwa 50 Stunden über neue Texte gesprochen und verhandelt. Ich möchte mich für diese sehr gute Zusammenarbeit, vor allem mit dem Abteilungsleiter Ruchay und seinen sehr engagierten Mitarbeitern, sehr herzlich bedanken. Wir haben bei den Verhandlungen auch das Wirtschaftsministerium hinzugezogen. Das hat uns manchmal etwas Zeit gekostet, aber ich möchte sagen, daß sich auch dort engagierte Mitarbeiter befinden, die für Umweltbelange Verständnis haben. Ich habe auch diese Zusammenarbeit in angenehmer Erinnerung.
Bei unseren vielen Verbandsgesprächen hat sich herausgestellt - das ist aber nicht verwunderlich -, daß der Versuch, in wirtschaftlich schwierigen Zeiten das Umweltrecht auf einem wichtigen Gebiet fortzuentwickeln, wenig Begeisterung auslöst. Natürlich befürchtet die Wirtschaft, daß sie mit neuen Auflagen und Kosten überzogen wird. Ganz abwegig ist der Hinweis, daß ein überzogenes nationales Recht Arbeitsstätten und Arbeitsplätze nur ins Ausland transferiert, ja nicht.
Auf der anderen Seite halten wir es für erforderlich, das Umweltrecht kontinuierlich fortzuentwickeln, und einen Stillstand der Umweltpolitik dürfen wir nicht akzeptieren. Wir haben uns deshalb um eine wirtschaftsverträgliche Fortentwicklung des Abfallrechts bemüht. An einigen Stellen unserer Verhandlungen mußten wir auch aufzeigen, daß es für die Umweltpolitiker der Koalition nicht akzeptabel ist, aus dem Kreislaufwirtschaftsgesetz ein Wirtschaftsförderungsgesetz zu machen. Es muß ein Umweltgesetz bleiben. - Der Kollege Müller lacht. Herr Kollege Müller, ich habe am Montag die Presseerklärung der zuständigen Berichterstatterin Ihrer Fraktion gelesen. Das war eine harte Kritik; das läßt ahnen, daß wir auch heute heftig beschimpft werden.
Vorbeugend möchte ich die Kolleginnen und Kollegen der SPD - den Kollegen Feige kann ich natürlich in diesem Zusammenhang nicht erwähnen - heute etwas warnen. Herr Müller, Sie haben uns in den letzten Monaten und Jahren im Umweltausschuß mit sehr fundamentalistischen Anträgen konfrontiert. Jetzt lesen wir in der Zeitung, daß es Ihnen nicht gelingt, wesentliche Aussagen und Forderungen in Ihrem Wahlprogramm unterzubringen. Seien Sie also bitte ein bißchen vorsichtig! Ihre Partei bringt zur Zeit selbst ein bißchen zum Ausdruck, daß das, was Sie als Oppositionspolitiker jahrelang beantragt haben, in einiger Hinsicht vielleicht doch unrealistisch ist.
Meine Damen und Herren, in dieser Presseerklärung habe ich z. B. gelesen, daß wir hier abfallpolitisch einen Rückschritt vorschlagen, weil wir die Zielhierarchie „vermeiden, verwerten, entsorgen" im Gesetz nicht klar genug verankern. Man muß zunächst einmal darauf aufmerksam machen, daß diese Zielhierarchie im geltenden Abfallrecht überhaupt nicht ernsthaft verankert ist. Wir diskutieren immer so, als ob das so wäre.
Wir waren in den Verhandlungen auch kompromißbereit, weil wir festgestellt haben, daß die Zielhierarchie z. B. in unserem § 4 von einer geringen praktischen Bedeutung ist. Diejenigen, die Gesetze auslegen, stellen immer wieder klar, daß aus solchen Hierarchien keine unmittelbaren Rechtspflichten abgeleitet werden können. Wo es konkret wird, werden wir auch sehr viel konkreter und gehen deutlich über das jetzige Recht hinaus. Das Verwertungsgebot des § 5 Abs. 2 unseres jetzt vorliegenden Entwurfs geht weiter als das Verwertungsgebot des bisherigen § 1 a Abs. 2 Abfallgesetz.
In Sachen Abfallvermeidung - da haben wir die gleiche Debatte wie bei der Verpackungsverordnung - nutzt es überhaupt nichts, das Gebot des Vermeidens ins Gesetz zu schreiben. Entscheidend ist, welche Instrumente man im Gesetz verankert, um das Vermeiden konkret zu erzwingen.
Diejenigen, die sich orientieren wollen, dürfen nicht nur Ihre Presseerklärung lesen, Frau Kollegin Hartenstein. Sie meinen, da gibt es himmelweite Unterschiede. Ich empfehle, § 5 Abs. 1 unseres Entwurfs und § 4 Abs. 1 Satz 2 Ihres Textes zu vergleichen. Es ist praktisch wortgleich. Auch Sie sagen nicht, das Vermeiden wird generell erzwungen, sondern nur nach ganz konkreten Vorschriften. Sie nennen die gleichen Regelungen, die sich aber - jetzt muß ich ehrlich sein - im Inhalt etwas unterscheiden. Aber ein absolutes Vermeidungsgebot, unmittelbar vollziehbar, gibt es auch bei Ihnen nicht.
Die Öffentlichkeit interessiert sich vor allem für die Frage, ob Rückstände bzw. Abfälle verbrannt werden dürfen oder gar müssen. Hier finden wir im geltenden Abfallrecht die Bestimmung, daß das Gewinnen von Energie ebenso als Abfallverwertung gilt wie die stoffliche Verwertung. Momentan haben wir also einen Gleichrang. Das wollten wir verändern.
Das erste, was wir in der Diskussion der letzten Jahre gelernt haben, ist, daß man zwischen verschiedenen Zielen der Verbrennung unterscheiden muß. Es gibt die Verbrennung als Methode der Schadstoffvernichtung, der Abfallbehandlung, und die Verbrennung mit dem Ziel, vorrangig die Energie als Heizwert aus dem Rückstand herauszuholen.
Wir trennen in einer Definitionsbestimmung des § 4 Abs. 4 diese beiden Maßnahmen und unterscheiden klar zwischen der Abfallbehandlung und der energetischen Verwertung. Es geht also überhaupt nicht darum, jede thermische Abfallbehandlungsanlage mit dem ökologischen Gütesiegel „energetische Verwertung" zu versehen.
Bis zu diesem Punkt folgt uns auch die SPD; das muß man betonen. Auch in den Anträgen der SPD gibt es den Ersatz primärer Energieträger durch die VerbrenDr. Gerhard Friedrich
nung von Abfällen. Wir unterscheiden uns allerdings in der Frage nach dem Verhältnis dieser energetischen Verwertung zur stofflichen Verwertung. Das ist der eigentliche Unterschied.
Frau Kollegin Caspers-Merk, hier hatten wir im Regierungsentwurf ursprünglich etwas Ähnliches wie Sie, nämlich den Vorrang der stofflichen Verwertung. Und dann waren wir in einer Phase - ich kann mich noch genau daran erinnern -, in der auch aus Ihren Reihen, aus den Reihen der Öko-Verbände die Verwertung, so wie sie vom DSD in Sachen Kunststoff konkret vorgeschlagen wurde, heftigst kritisiert wurde.
Der Hamburger Umweltsenator Vahrenholt hat in der „Zeit" vom 4. Februar ein Plädoyer für die Verbrennung alter Kunststoffe abdrucken lassen. Er hat uns dort eindringlich darauf aufmerksam gemacht, Recycling sei nicht immer gut. Zu glauben, daß Recycling immer gut sei, sei ein schwerer Fehler. Ich bin nicht ganz seiner Meinung. Wir verlangen ja nicht, daß Sie das übernehmen. Wenn daraus Konsequenzen gezogen werden sollen, bitte ich darum, daß wir ernstgenommen werden. Wir greifen damit doch Wortmeldungen aus Ihren Reihen auf.
Wir schreiben jetzt - das ist der Kern der neuen Bestimmungen - die umweltverträglichere Verwertungsart vor, und wir wollen, daß für die wichtigsten Rückstände, auch für Kunststoff, bundesweit technische Regelwerke entwickelt werden und daß das Ganze dann in Verordnungsform gegossen wird. Dort soll man herauslesen können, in welchem Umfang z. B. Kunststoff stofflich zu verwerten ist. Wo man klare wissenschaftliche Erkenntnisse hat, daß stoffliches Verwerten besser ist - und dafür spricht häufig einiges -, muß die Möglichkeit gegeben sein und ist sie bei uns auch gegeben, die stoffliche Verwertung durchzusetzen.
Nur wo es solche technischen Regelwerke nicht gibt, meine Damen und Herren, taucht das Problem auf, ob wir es dem kleinen Mittelständler zumuten, den in Ihrem Gesetzentwurf verankerten Vorrang der stofflichen Verwertung durch eine Unzahl von Ingenieurgutachten, die er in Auftrag geben müßte, zu widerlegen. Das halten wir nicht für praktikabel.
Wo wir bundesweit keine klaren Erkenntnisse haben, brauchen wir einfache Kriterien. Wenn jemand anspruchsvoll in einer Anlage den Heizwert eines Rückstandes nutzt, dann wollen wir keine jahrelangen Gutachtenauseinandersetzungen und Gerichtsverfahren. Das Ganze muß praktikabel sein.
Ich kann abschließend nur noch einen Punkt aus meinen Notizen inhaltlich vortragen. Das Kernstück der Novelle ist die im Gesetz jetzt klar verankerte Produktverantwortung. Trotz aller Pannen beim Vollzug der Verpackungsverordnung, die wir inzwischen überwunden haben, können wir jetzt belegen, daß Hersteller, die ihre Produkte selbst verwerten und entsorgen müssen, schon bei der Produktgestaltung darauf achten, daß die Verwertung erleichtert wird. Blister und ähnliche Verpackungen sind aus den
Haushaltswaren- und Lebensmittelgeschäften heute praktisch verschwunden.
Die Wirtschaft hat auch gemerkt, daß die hohen Kosten der Verwertung zu der Überlegung zwingen: Kommen wir mit weniger Material aus? Können wir vielleicht sogar auf die zweite oder dritte Verpackung um ein Produkt herum verzichten?
Wir glauben, daß die Verpackungsverordnung trotz der Pannen gezeigt hat, daß wir mit der Systematik der Produktverantwortung auf dem richtigen Weg sind. Wir bauen das Ganze jetzt im Kreislaufwirtschaftsgesetz aus.
Von der SPD unterscheiden wir uns eigentlich nur in einem Punkt, nämlich dadurch, daß wir klarstellen und dabei ehrlich sind: Produktverbote sind in der EG kaum durchsetzbar.
Aus Zeitgründen ein letzter Hinweis. Wir haben in vielen Fällen bei Ihren Änderungsanträgen im Ausschuß festgestellt, daß wir eigentlich gemeinsame Anliegen haben und daß es nur um Zweckmäßigkeitsfragen geht.
- Es gab aber auch einzelne Unterschiede, Frau Kollegin Caspers-Merk. Vor allem bei der energetischen Verwertung sahen wir keine Möglichkeit, uns mit Ihnen im Ausschuß zu einigen. Deshalb hoffen wir, daß es mit den Praktikern des Vermittlungsausschusses des Bundestages und des Bundesrates vielleicht doch noch gelingt, zu einer gemeinsamen Linie zu kommen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, wir hätten die Debatte schon vor einer halben Stunde beenden sollen. Wir drehen uns im Kreis.
Deshalb will ich meine Redezeit nicht ausnutzen, sondern nur einige wenige Anmerkungen machen.
Der Minderheitenbericht der SPD liest sich wie eine Skandalgeschichte von massenhafter Schlamperei. Ich frage mich wirklich, wie Sie den gleichen Leuten in der Treuhandanstalt, im Bundesfinanzministerium und im Bundeswirtschaftsministerium zutrauen, die sehr viel schwierigere Aufgabe einer Sanierung zu bewältigen.
Der Kollege Kuessner hat jetzt einen neuen Vorwurf erhoben. Er ist schon im Ausschuß angeklungen. Sie haben gesagt: Es ist zuwenig mit den Belegschaften gesprochen worden. Herr Kollege Kuessner, es spricht eigentlich für Sie, daß Sie mit den Menschen leiden, deren Arbeitsplätze gefährdet waren und deren Arbeitsplätze zum Teil verlorengingen. Aber zu glauben, Gespräche mit der Belegschaft sicherten den Absatz von Produkten, ist ein bißchen naiv. Das spricht eigentlich gegen Sie.
Ich möchte mich noch einmal gegen den Vorwurf wehren, wir hätten die Arbeit des Ausschusses behindert. Der Kollege Thalheim hat Ende August in der „Welt" ganz stolz zum Ausdruck gebracht, Sie hätten die meisten Zeugen benannt. Sie haben zu Recht angedeutet, daß Sie die Schwerpunkte der Beweisaufnahme bestimmt haben. Wir waren wegen der knappen Zeit wirklich fair. Deshalb ist der Vorwurf, wir hätten Obstruktion betrieben, wirklich nicht gerechtfertigt.
Wir hätten unsere Verfahrensmehrheit sehr wohl dazu nutzen können, Sie mit den erfolgreich abgelaufenen Fällen Tag für Tag zu beschäftigen. Daß wir es nicht getan haben, war vielleicht ein Fehler, weil in Ihrem Minderheitenbericht diese Fälle, die wir nur von den Akten kennen, kaum mehr eine Rolle spielen.
Ich möchte bezogen auf den Vorwurf gegen die Bundesregierung, man habe dem Ausschuß wesentliche Unterlagen vorenthalten, vor allem aber auch zu viele Geheimhaltungsstempel verteilt, feststellen: Ich war vor dem Untersuchungsausschuß in der Verfassungskommission. Herr Kollege Schily, damals hat die SPD beantragt, den Datenschutz ausdrücklich im Grundgesetz zu verankern. Dann hätten Sie eigentlich, wenn es praktisch wird, auch in einem Untersuchungsausschuß den Schutz privater Firmengeheimnisse ernster nehmen sollen.
Herr Kollege Schily, wir haben uns an der Praxis aller Untersuchungsausschüsse orientiert. Wenn die Bundesregierung die Akten herausgibt, legt sie den Umfang der Geheimhaltung fest.
Sie haben sich immer auf einen anderen Fall bezogen. Dieser lag aber ganz anders. Es war der Fall, daß die Firmen selber Akten an einen Untersuchungsausschuß abgeben mußten. Dann bleibt natürlich nichts anderes übrig, als daß der Ausschuß die Geheimschutzfestlegungen selbst trifft.
Meine Damen und Herren, in den Diskussionen ging es immer um die Rechts- und Fachaufsicht der Bundesregierung und des vor allem zuständigen Bundesfinanzministeriums. Sie haben in Ihren bewertenden Kommentaren - nicht in dem eigentlichen Sachverhaltsbericht; mit dem, was das Sekretariat erarbeitet hat und dann von Herrn Schily vorgelegt wurde, waren Sie auch nicht ganz zufrieden; das haben Sie klar zum Ausdruck gebracht - die Meßlatte wahrhaftig zu hoch angelegt. Sie haben u. a. den Vorwurf erhoben, daß das Bundesministerium der Finanzen keine Vorkehrungen für eine umfassende Rechtmäßigkeitskontrolle getroffen hat. Dies ist bei normalen untergeordneten Behörden gar nicht möglich.
Wenn ich, Ihrer nicht ganz richtigen Zählweise folgend, von 6 000 Privatisierungen größerer Firmen ausgehe, hätte jeder der 6 000 Verträge vom Bundesfinanzministerium vor der Unterschrift kontrolliert werden müssen. Dann hätten sich die 80 Damen und Herren aus der zuständigen Abteilung dieses Ministeriums sicher selbst lahmgelegt.
Wir vertreten die Auffassung, daß die Kontrolldichte der Rechts- und Fachaufsicht aus den Aufgaben der Treuhandanstalt und aus ihrer Verfassung abgeleitet werden muß. Nach § 7 des Treuhandgesetzes soll die Treuhandanstalt nach unternehmerischen Grundsätzen handeln. In § 4 steht, daß die Treuhandanstalt eine unternehmensähnliche Verfassung hat, einer Aktiengesellschaft nachgebildet wird. Nach § 4 sind in den Aufsichtsrat Persönlichkeiten zu berufen, die über eine hohe fachliche Kompetenz und umfangreiche

Erfahrung in der Führung und Sanierung von Unternehmen verfügen.
Man ging davon aus, daß man für eine historisch einmalige unternehmerische Aufgabe eine besondere Institution braucht. Diese kann man in der Praxis nicht wie eine normale nachgeordnete Behörde in einer Behördenhierarchie behandeln. Dann hätte man keine qualifizierten Leute für den Vorstand und Verwaltungsrat bekommen.
Ich bin der Überzeugung, daß die Fehler, die wir festgestellt haben, die Sie zum Teil auch völlig richtig in Ihrem Minderheitenbericht beschreiben, im wesentlichen ein Ergebnis der Tatsache waren, daß die Treuhandanstalt mit ihren Entscheidungen, ihrem operativen Geschäft schon beginnen mußte, als sie sich organisatorisch und personell noch im Aufbau befand. Hätten Sie dies vermeiden wollen, hätten Sie verlangen müssen, daß sich die Treuhandanstalt zunächst einmal eine ganze Zeitlang mit sich selbst hätte beschäftigen sollen: Suche nach Personal, Schulung von Personal, Formulierung von Richtlinien. Es gab überhaupt keine Beispielsfälle, aus denen man irgend etwas hätte ableiten können.
Das ist kein Konzept, das wir akzeptieren können. Wir glauben, es ist durch unzählige Sachverständigenaussagen, die Sie, Herr Schily, in Ihrem Bericht allerdings kaum erwähnt haben, hinreichend belegt, daß es zu dem Konzept der schnellen Privatisierung keine Alternative gab.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Fuchs, es ist nicht immer erforderlich, daß die Opposition mit der Regierung an einem Strang zieht. Sie haben das Recht und eigentlich auch die Pflicht zu kritisieren. Wir ertragen es auch, wenn Sie manchmal polemisieren; wir würden es in Ihrer Rolle wahrscheinlich auch tun.
Was in anderen Demokratien aber nicht üblich ist, ist die Tatsache, daß im Vorfeld einer großen internationalen Konferenz, bei der wir die Rolle des Gastgebers übernehmen, das Ansehen der eigenen Regierung schwer geschädigt wird.
Sie stärken ja Frau Merkel wirklich nicht den Rükken, wenn sie sich mit den Widerständen der Amerikaner auseinandersetzen muß und diese dann in der Zeitung lesen, daß Sie die deutschen Umweltpolitiker für völlige Versager halten. Das ist eine „großartige" Unterstützung. Vielleicht sind Sie in Zukunft doch bereit und in der Lage - gerade vor einer internationalen Konferenz in Deutschland -, etwas differenzierter zu argumentieren.
Sie sollten nicht geradezu genüßlich einen Flop dieser Konferenz und das Scheitern unserer nationalen Klimaschutzanstrengungen herbeireden. Auch wenn es schwerfällt: Ich bitte Sie herzlich, zwischen den nationalen Klimaschutzzielen, den Zielen, die die Bundesregierung hinsichtlich der Inhalte eines Klimaprotokolls zur Weiterentwicklung der Klimarahmenkonvention verfolgt, und den Aufgaben der Bundesrepublik als Gastgeber der ersten Vertragsstaatenkonferenz zu unterscheiden.
Frau Fuchs, Sie haben vermißt, daß die Umweltministerin im Vorfeld der Konferenz sozusagen Power in die Diskussion hineinbringt. Offensichtlich erwarDr. Gerhard Friedrich
ten Sie, daß wir in der Lage sind, das, was wir an nationalen Zielen definiert haben, auch international kurzfristig durchzusetzen. Frau Merkel könnte sich so zwar innenpolitisch optimal profilieren, aber sie würde, so glaube ich, der internationalen Umweltpolitik schwer schaden. Frau Merkel kann in Berlin nicht die Rolle eines Moderators übernehmen und gleichzeitig Maximalforderungen stellen.
Wenn man es mit Leuten zu tun hat, die Angst vor dem Fliegen haben, dann lädt man sie nicht als erstes dazu ein, ein Jagdflugzeug zu besteigen. Ich glaube, Sie sollten gewisse diplomatische Spielregeln und die reale Verhandlungssituation nicht ignorieren und nicht unterstellen, daß derjenige, der international vermittelt, sich national schon auf dem Rückzug befindet. Unsere nationale Zwischenbilanz in Sachen Klimaschutz versetzt auch mich nicht in einen totalen Freudenrausch. Trotz Fastenzeit sehe ich aber auch keine Notwendigkeit, uns in einen Sack zu hüllen und Asche auf unser Haupt zu streuen.
Auf der Tagesordnung dieser Sitzung steht auch der Bericht über Maßnahmen zum Schutz der Ozonschicht. Der Tatsache, daß die Opposition darüber kaum mehr redet, entnehme ich, daß wir unsere Verpflichtung, schnellstmöglich aus der Produktion und der Anwendung von FCKW und Halonen auszusteigen, in vorbildlicher Weise erfüllt haben. Dabei geht es ja nicht nur um Stoffe, die die Ozonschicht schädigen, sondern auch um Stoffe, die weltweit zu etwa 20 % zum Treibhauseffekt beitragen. Wir haben auf diesem Sektor weltweit eine Vorreiterrolle übernommen. Dies war sinnvoll. Wir waren erfolgreich, weil andere wichtige Herstellerländer uns in unterschiedlichen zeitlichen Abständen gefolgt sind. Die letzten Zahlen, die ich kenne, stammen aus dem Jahr 1992 und besagen, daß es weltweit einen Rückgang der Produktion um 50 % gegeben hat.
Jetzt treffen sich Vertreter der Vertragsstaaten der Klimarahmenkonvention von Rio Ende März in Berlin. Ich halte dies nicht für einen Zufall. Anders als Sie von der SPD und die Kolleginnen und Kollegen der GRÜNEN wird, glaube ich, international anerkannt, daß wir auch bei der CO2-Reduktion vorbildliche Maßnahmen ergriffen haben und wieder so etwas wie ein Vorreiter sind.
 Herr Kollege, das Instrument der freiwilligen Vereinbarung oder der Zusage wird ja immer wieder kritisiert. Ich glaube, gerade bei FCKW können wir nachweisen, daß Zusagen unserer Industrie in vorbildlicher Weise eingehalten werden.
Schließlich können wir nicht übersehen, daß der Ausstieg bei FCKW fast ein Jahr früher stattgefunden hat, als nach unseren ordnungsrechtlichen Vorgaben, d. h. nach der Verordnung, vorgesehen.
Ich muß Ihnen ehrlich gestehen, daß ich Vereinbarungen über die Zulässigkeit von Reimporten nicht kenne. Ich werde mich informieren und Ihnen dann schriftlich Antwort geben. - Es ist jetzt schlecht möglich, daß der Kollege Töpfer dazu Stellung nimmt.
Meine Damen und Herren, es ist heute schon in der Diskussion erwähnt worden, daß die CO2-Emissionen in Deutschland bis zum Jahr 1993 um insgesamt 15 % gesunken sind. Uns ist natürlich bewußt, daß dies fast ausschließlich dem rückläufigen Energieverbrauch und der Änderung der Energieversorgungsstrukturen in den neuen Bundesländern zu verdanken ist. Man kann natürlich darüber streiten, ob dies überwiegend das Ergebnis bewußter politischer Entscheidungen ist oder ob wir dabei auch - vielleicht sogar vor allem, wie manche meinen - unverdient vom Zusammenbruch der Wirtschaft in den neuen Bundesländern profitiert haben. Wahrscheinlich ist beides der Fall. Ich halte das aber in bezug auf die Entwicklung unserer eigenen CO2-Maßnahmen gar nicht für entscheidend.
Entscheidend für unseren Zeitplan bei der Umsetzung des nationalen CO2-Minderungsprogramms waren nicht die Ursachen für den Einbruch der Produktion im Beitrittsgebiet, sondern die Folgen für die alten Bundesländer. Der Wegfall industrieller Arbeitsplätze bedeutet ja nicht nur weniger Energieverbrauch, sondern auch Arbeitslosigkeit, hohe Kosten für Beschäftigungsmaßnahmen und die Notwendigkeit, neue Investitionen mit erheblichen Mitteln zu fördern.
Unternehmer und Arbeitnehmer in den alten Bundesländern wurden dafür in den letzten Jahren ganz erheblich durch zusätzliche höhere Steuern und Sozialabgaben zur Kasse gebeten. Man muß ehrlich sagen - das müßten auch Sie einsehen -, daß wir sie nicht gleichzeitig mit zusätzlichen, beliebig hohen Kosten bei der Umsetzung eines anspruchsvollen CO2-Maßnahmenpaketes belasten konnten.
Insofern hat eine wenigstens umweltpolitisch erfreuliche Entwicklung in den neuen Bundesländern unsere Möglichkeiten, auch in den alten Bundesländern mehr für den Klimaschutz zu tun, eingeschränkt.
Wir sind uns aber einig, daß wir in der Klimapolitik nicht länger von der Sonderentwicklung in den neuen Bundesländern leben können. Nachdem die Produktion dort erfreulicherweise wieder steigt, sind zusätzliche Maßnahmen erforderlich.
Dem Antrag der SPD-Fraktion kann ich einige sinnvolle Vorschläge, die man umsetzen kann, ferner einige Vorschläge, die ich in die Kategorie „wünschenswert, aber zumindest jetzt nicht finanzierbar" einordnen möchte, aber auch einige Vorschläge, die ich für schlicht falsch halte, entnehmen.
Wir sind uns darüber einig, daß wirksamer Klimaschutz tief in gewachsene Strukturen und Verhaltensweisen eingreifen muß. Die weitere Umstellung unserer Wirtschaft auf eine umweltgerechte Produktionsweise bedeutet auch ein Stück Modernisierung unserer Wirtschaft. Es ist schon erwähnt worden, daß sich damit für uns ökonomisch die Chance eröffnet, den guten und hohen Anteil an Umwelttechnologien, den wir uns auf dem Weltmarkt erobert haben - es sind zur Zeit über 20 % -, zu erhalten und auszubauen.
Ich möchte aber davor warnen, den Eindruck zu erwecken, daß umfassender Umweltschutz, umfassender Klimaschutz automatisch immer auch mehr Beschäftigung in Deutschland bedeuten. Ich glaube, Sie machen es sich zu einfach. Natürlich kennen auch wir die Gutachten, die uns mitteilen: In Deutschland sind zur Zeit etwa 680 000 Menschen im Umweltschutz beschäftigt, bis zum Jahre 2000 werden es voraussichtlich 1,1 Millionen Menschen sein.
Dazu stellt aber sogar Ernst Ulrich von Weizsäcker in seinem Buch „Umweltstandort Deutschland" fest, man müsse sich darüber im klaren sein, daß „die bisherige Art von nachsorgendem Umweltschutz prinzipiell ein Kostenfaktor bleibt, auch wenn die Kosten irgendwo Arbeitsplätze schaffen. Man fügt einer produktiven Anlage oder Maschine eine Filteranlage hinzu, die nichts produziert, was sich verkaufen ließe. Die zusätzlichen Kosten muß also der Betreiber oder Käufer bezahlen."
Weder Herr von Weizsäcker noch ich ziehen daraus die Konsequenz, daß wir im Umweltschutz eine Pause fordern. Es geht ausschließlich darum, bei der Umsetzung unserer Klimaschutzprogramme gesamtwirtschaftliche Zusammenhänge zu berücksichtigen.
Unser neuer Forschungsminister hat zwar die Absicht, den produktionsintegrierten Umweltschutz jetzt noch intensiver zu fördern. Wir sollten aber nicht glauben, daß dieser kurzfristig den nachsorgenden Umweltschutz, die End-of-the-pipe-Technologie ablösen wird.
Beim Lesen des SPD-Antrags bin ich zwölfmal auf das Stichwort „fördern" gestoßen. Da dies nach allgemeinem Sprachgebrauch bedeutet, daß zusätzliche Haushaltsmittel bereitgestellt werden müssen, verstehe ich eigentlich nicht, daß Ihre Haushaltsund Finanzpolitiker, die ständig über zu hohe Steuer- und Abgabenlasten der Bürger klagen, diesen Antrag unterschrieben haben.
Nur solange Sie sich in der Opposition befinden, können Sie sich den Luxus erlauben, Konflikte zwischen der Steuer- und Finanzpolitik, der Sozial- und Umweltpolitik schlicht zu ignorieren. Sie leisten sich den Luxus, daß jede Arbeitsgruppe bei Ihnen in einer anderen Woche ihre fachlichen Vorschläge in Antragsform in den Bundestag einbringt. Eine Abstimmung zwischen den Gruppen scheint es bei Ihnen offensichtlich nicht zu geben.
So verhält sich nicht eine Regierung von morgen, so verhält sich eine Regierung von überübermorgen, Frau Kollegin Fuchs.
Im übrigen macht die SPD einige Vorschläge zur Fortentwicklung des Ordnungsrechts, über die man sicher auch diskutieren kann und muß. Damit müssen wir uns im Ausschuß noch einmal befassen. Sie sprechen sich sonst mehr für Abgabenlösungen aus.
Ich muß Ihnen hier sagen, daß ich für den zweiten Vorschlag persönlich oft mehr Sympathien habe als für die Fortentwicklung des Ordnungsrechts. Wenn ich mir überlege, wie wir zur Zeit über die Bürokratie, über zuviel Bürokratie diskutieren, Arbeitsgruppen bilden, um Verfahren zu beschleunigen, dann komme ich zu dem Schluß: Wir sollten doch gemeinsam feststellen, daß der Weg in immer mehr Ordnungsrecht hinein in eine Sackgasse führt.
 Frau Kollegin Fuchs, darüber müssen wir uns im Ausschuß wirklich im Detail unterhalten. Ob wir immer mit kleinen finanziellen Anreizen zurechtkommen, weiß ich nicht so genau.
Ich habe Ihrem Antrag entnommen - ich will einmal etwas Konkretes herausziehen -, daß Sie bei den erneuerbaren Energien Markteinführungsprogramme fordern. Wenn ich mir überlege, daß die KilowattDr. Gerhard Friedrich
stunde Solarstrom, ohne das Speicherproblem zu berücksichtigen, zur Zeit etwa 1,60 DM kostet, dann weiß ich nicht, wie man mit kleinen finanziellen Anreizen die Solartechnik, die Photovoltaik, in den Markt einführen kann.
- Herr Kollege Fischer, Sie haben sich ja in besonderer Weise immer für die erneuerbaren Energien eingesetzt. Wir sind uns auch darin einig, daß sie künftig eine größere Rolle spielen müssen.
Worüber wir eigentlich streiten, ist die Frage, in welchen Zeiträumen diese erneuerbaren Energien einen spürbaren Beitrag zu unserer Energieversorgung leisten können. Da haben wir grundsätzlich unterschiedliche Auffassungen. Der Kollege Fischer hat ja in der letzten Woche die technischen Probleme der Photovoltaik selbst demonstriert. Herr Kollege Fischer, Sie haben sich vorgenommen, ein sehr dünnes Brett zu bohren.
Sie sind selbst an diesem dünnen Brett gescheitert, weil die Sonne in diesem Augenblick nicht genügend geschienen hat.
Wir sollten uns also davor hüten, bei den Menschen Illusionen zu erwecken.
Ich kann das aus Zeitgründen jetzt nicht mehr im Detail erläutern.
 Herr Kollege, wenn Sie das so verstehen, dann müssen Sie das in Ihrem Antrag auch so formulieren. In Ihren Anträgen ist von staatlichen Förderprogrammen die Rede.
Ansonsten bin ich mit Ihnen der Überzeugung, daß wir den Energieversorgungsunternehmen bei der Preisgestaltung in Sachen Strom stärker auf die Finger schauen müßten und daß diese Monopole natürlich dazu führen, daß hier marktwirtschaftliche Mechanismen außer Kraft gesetzt wurden.
Da gibt es also in Teilbereichen Übereinstimmungen. Wir sind uns wahrscheinlich auch darin einig, daß eine stärkere Aufsicht nicht einen Beitrag dazu leisten sollte, die Strompreise zu senken. Das wäre politisch das falsche Signal.
Meine Damen und Herren, aus Zeitgründen möchte ich nur noch kurz das Stichwort Selbstverpflichtung wichtiger Industrieverbände aufgreifen. Ich halte dies für einen marktwirtschaftlichen Weg, den wir einmal versuchen sollten. Wir sind nicht so naiv, zu glauben, daß wir bis zum Jahr 2005 nach dem Prinzip Hoffnung abwarten können, was dabei herauskommt. Erforderlich sind ständige Kontrollen in der Zwischenzeit. Darüber ist sich auch die Wirtschaft im klaren. Das hat sie in ihrem Angebot selbst so formuliert.
Wie das Bundesumweltministerium möchte ich darauf aufmerksam machen, daß einige Verbände, die in dieser Selbstverpflichtungserklärung wichtig wären, fehlen, vor allem die deutsche Automobilindustrie. Nach den uns bekannten Prognosen wird auf dem Verkehrssektor, wenn wir nichts unternehmen, der CO2-Ausstoß bis zum Jahre 2005 um insgesamt etwa 38 % steigen. Deshalb muß die Automobilindustrie dringend entweder ebenfalls Selbstverpflichtungserklärungen vorlegen oder von uns als Gesetzgeber in die Mitverantwortung genommen werden.
Meine Damen und Herren, die Diskussion über die erneuerbaren Energien, die wir jetzt kurz geführt haben, wird uns im Ausschuß noch beschäftigen. Ich möchte aber anerkennen, daß es in der SPD durchaus Politiker gibt, die die Dinge realistischer betrachten. Ich habe sehr interessiert zur Kenntnis genommen, daß Ministerpräsident Schröder erklärt hat: Wenn wir aus der Kernenergie aussteigen, dann müssen wir in einer Übergangszeit verstärkt die fossilen Energieträger einsetzen.
Das ist die Wahrheit;
das ist wirklicher Realismus, Herr Kollege Fischer.
Herr Ministerpräsident Schröder spricht auch ganz offen die damit verbundenen Umweltrisiken an, die vor allem in der Gefahr bestehen, daß wir weitere 150 Millionen Tonnen CO2 in die Atmosphäre ablassen, wenn wir aus der Kernenergie aussteigen.
Deshalb werden wir einem Energiekonsens, der mit einem Ausstieg aus der Kernenergie verbunden ist, nicht zustimmen.
Ich hatte ursprünglich einmal die Hoffnung, daß man mit dem Ministerpräsidenten Schröder als Realisten hierüber vernünftig reden kann, so daß da vielleicht durchaus die Chance besteht, zu einem sinnvollen Ergebnis zu kommen.
Nachdem die SPD-Fraktion ihn jetzt aber in ein ganz enges Korsett hineingezwängt hat, bin ich bezüglich dieser Verhandlungen sehr pessimistisch.
Vielen Dank.
 Jetzt bringen Sie etwas, was wirklich nicht in dem Zusammenhang mit dem Thema, über das wir sprechen, steht. Wenn ich es richtig in Erinnerung habe, geht es in diesem Gutachten vor allem um die Schwerpunkte in den Großforschungseinrichtungen. Wenn Sie ein Gutachten erwähnen, bitte vorher lesen und dann im richtigen Augenblick die Frage dazu stellen.
Meine Damen und Herren, ich möchte schwerpunktmäßig noch etwas zur Forschungspolitik sagen, nachdem die meisten - was auch notwendig ist - über Bildung gesprochen haben, und trotzdem versuchen, ein bißchen auf den Kollegen von der SPD einzugehen. Wir sind uns in einigen Punkten einig, Herr Glotz. Ich glaube, wir wissen alle miteinander - die Grünen wissen das noch nicht -, daß wir einen neuen Wettbewerb um Produktionsstandorte in der ganzen Welt haben. Siemens baut insgesamt nicht ab, Herr Kollege, sondern verlagert Arbeitsplätze ins Ausland.
Wir sind uns einig, daß wir über Kostensenkung reden müssen. Das ist aber nicht das Thema der jetzigen Debatte; das ist heute früh aufgerufen worden. Wir sind uns auch einig, daß die Forschungspolitik einen Beitrag dazu leisten muß. Wir sind uns ebenfalls einig, daß wir für Forschung mehr Geld ausgeben müssen,
nicht nur staatliches Geld, sondern auch - Sie haben das angedeutet, Herr Kollege Glotz - Geld der Unternehmen. Da gibt es eine bedenkliche Entwicklung nach unten.
Der Minister hat nach einigen Wochen Nachdenken Anfang des Jahres seine Schwerpunkte zur Forschungspolitik vorgelegt. Dazu haben Sie, Herr Kollege Glotz, gesagt: Darin sind die richtigen Stichworte enthalten. Wir sind uns also auch noch bei den Schwerpunkten der Forschungspolitik einig.
Es geht weiter. Die richtige Frage, die wir auch heute diskutieren müßten, ist, ob das Geld, das verfügbar ist, auf die einzelnen Ressorts der Bundesregierung richtig aufgeteilt ist und ob Bundesminister Rüttgers in Absprache mit dem Bundesfinanzminister das ihm zur Verfügung stehende Geld richtig auf die einzelnen Kapitel verteilt.
Aus Zeitgründen sage ich jetzt nicht, was Herr Rüttgers an Schwerpunkten genannt hat und daß darin die höchsten Steigerungsraten enthalten sind. Ich stelle nur fest, daß Sie sich dieser Fragestellung verweigern.
Wenn wir über Fachetats reden, dann sprechen Sie nur über das, was wünschenswert und manchmal gar notwendig ist. Aber, Herr Kollege Glotz, wenn wir alles, was in der Umweltpolitik, in der Forschungspolitik und im Bauwesen wünschenswert und vielleicht sogar notwendig ist, addieren, dann ergibt das finanzpolitisch ein Chaos. Die Kunst der Politik besteht darin, daß das knappe Geld unter Berücksichtigung von Schwerpunkten richtig verteilt wird.
Da Sie von vornherein die falschen Fragen stellen, nämlich, was alles wünschenswert ist, haben Sie noch nicht die richtige innere Einstellung oder Haltung, die Sie zum Regieren befähigt.
Ich möchte hier nicht nur über Geld sprechen, sondern gerade wegen des Beitrags des Kollegen der Grünen ein bißchen zu anderen Dingen kommen, die in der Forschungspolitik eine Rolle spielen. Herr Kiper, ein bißchen davon haben wir heute schon angesprochen: Wir brauchen in der Forschung nicht nur Geld der Unternehmen und staatliche Mittel, wir brauchen auch Akzeptanz für bestimmte Technologien.
Es hat überhaupt keinen Sinn, sich über mehr Staatsmittel zu unterhalten, wenn Ihre Partei in großem Stil und die Parteifreunde von Herrn Glotz in kleinerem Stil vor Ort politische Kampagnen lostreten, durch die Millionen von Kapital vernichtet werden.
Nehmen wir einmal die SPD: Der Beschluß des SPD-Parteitags in Nürnberg „Ausstieg aus der Kernenergie" war die Einleitung einer riesigen Kapitalvernichtungsaktion.
Es gibt doch die Investitionsruinen; Sie kennen sie doch. Kalkar ist eine Ruine, für die Milliarden rausgeschmissen wurden. Jetzt schaffen es die Grünen und die Roten in Hessen - darauf sind sie offensichtlich auch noch stolz -, eine weitere Technologie ins Ausland zu vertreiben,
nämlich die Herstellung von Kernbrennelementen. Sie verhindern das nicht; sie sorgen nur dafür, daß wir das Ganze künftig aus dem Ausland beziehen. Ein toller Erfolg, ich muß Ihnen dazu wirklich gratulieren.
Um noch einmal zu den Grünen zu kommen: Herr Kiper, ich habe nie verstanden, daß einige Journalisten Ihren Anspruch akzeptiert haben, daß die GrilDr. Gerhard Friedrich
nen für Zukunftsthemen stehen. Was sind Sie denn? Ich hoffe, daß ich jetzt nicht gerügt werde, wenn ich sage: ein kleiner Haufen von Pessimisten. Die SPD ist als Partei zwar etwas größer, und die Pessimisten sind sozusagen ein bißchen kleiner, aber es ist nur ein gradueller Unterschied vorhanden.
Meine Damen und Herren, ich sage Ihnen auf Grund meiner Erfahrungen aus der Praxis, wozu solche politischen Kampagnen und solche Aussagen politischer Führungskräfte und von Regierungsmitgliedern in den Ländern führen. Wenn in so einem Land ein Genehmigungsbeamter einen Antrag vor sich liegen hat, bei dem er weiß, sein Ministerpräsident zieht, wenn er das Stichwort Gentechnologie hört, das Gesicht in Falten, wie verhält der sich dann? Er genehmigt nicht zügig. Er gibt im Zweifelsfall noch einmal einen Gutachtenauftrag heraus. So kann man Zukunftstechnologien ins Ausland vertreiben oder nach Bayern. Für letzteres bin ich Ihnen dankbar.
Einige Unternehmen sagen: Wir vertreiben diese und jene Technik in Bayern, weil sie in anderen Bundesländern wegen der Rahmenbedingungen in den Genehmigungsverfahren nicht akzeptiert wird. Es ist kein Zufall, daß wir in Bayern bei der Arbeitslosigkeit die günstigsten Zahlen haben. Dies ist nicht der einzige Grund, aber Akzeptanz für Zukunftstechnologien spielt bei uns eine große Rolle. Der Ministerpräsident macht eine großartige Politik, und die Leute sind bei uns beschäftigt.
Vielen Dank.
 Herr Kollege, das kann ich jetzt nicht ausführlich erläutern. Wie ich das C verstehe, dazu schicke ich Ihnen etwas. Das Beste, was ich dazu gelesen habe, hat Franz Josef Strauß gesagt. Er hat das immer sehr relativiert. Ich schicke Ihnen das zu.
Was die Risiken betrifft, haben Sie recht. Ich bin nur der Auffassung, daß Sie den Fehler machen, den
Leuten einzureden, daß es in diesem Leben null Risiken gibt.
Da gibt es Leute vor dem Fernsehapparat, die Kettenraucher sind, die die vierte oder fünfte Flasche Bier trinken und sehen, wie irgendein Grüner eine Rede über die Risiken von Gentechnologie hält, und dann Angst haben und völlig übersehen, wo ihre eigenen Lebensrisiken liegen.
Es gibt kein Null-Risiko, beim Autofahren nicht, beim Rauchen nicht, und auch in der Gentechnik gibt es kein Null-Risiko. Wir müssen über Risiken reden, Risiken minimieren, dürfen aber nicht glauben, daß wir in der Lage sind, bei einigen Technologien plötzlich zum Null-Risiko zu kommen.
Ich darf Ihnen noch etwas sagen, Herr Kollege Kiper. Ich teile den Standpunkt meines F.D.P.-Kollegen, der an diesem Rednerpult gesagt hat, daß wir in Sachen Innovation und Technologie - das macht der Minister auch - sehr auf kleine und mittelständische Unternehmen achten müssen. Wir dürfen aber nicht nur auf sie achten.
Sie haben den Eindruck erweckt, als sei es eine üble Sache, bei der Forschungsförderung auch Großkonzerne zu unterstützen. Ich habe einen Wahlkreis mit einem Großkonzern, der Firma Siemens. Er erhält einiges an Förderung. Ich werde mich natürlich nicht dafür einsetzen, daß diese Mittel gesenkt werden. Der Chef dieses Unternehmens, Heinrich von Pierer, war mit mir zehn Jahre lang im Stadtrat. Über dessen soziales Schicksal bei einer Streichung der Förderung mache ich mir keine so großen Sorgen.
Dieser Konzern hatte in Erlangen 32 000 Menschen beschäftigt, er beschäftigt jetzt 28 000 Menschen; er spricht seit wenigen Jahren erstmals betriebsbedingte Kündigungen aus. Meine Mitbürgerinnen und Mitbürger im Wahlkreis, Techniker, Sekretärinnen, kommen zu mir. Sie sind erstmals seit zwei, drei Jahren verunsichert, sie haben Angst um ihren Arbeitsplatz. Um diese Leute kümmere ich mich. Sie aber haben nur ein Feindbild. Mit diesen Leuten unterhaltet ihr euch doch überhaupt nicht.
- Meinetwegen.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte zunächst einmal auf einige Vorredner eingehen, zuerst auf die Kollegin Homburger. Bei der Kollegin Homburger muß ich immer aufpassen, daß ich nicht anschließend das gleiche sage, weil wir uns immer so einig sind. Natürlich gibt es in der F.D.P. unterschiedliche Meinungen, und ich hoffe auch, daß wichtige F.D.P.-Politiker die Rede von Frau Homburger lesen und entsprechend handeln.
- Moment! Wir sollten uns davor hüten, Spott zu vergießen. Das gleiche Problem haben wir in der Union, und das gleiche Problem haben Sie in der SPD.
Was Ihr erster Redner hier verkündet hat, nehmen doch Ihre Wirtschaftspolitiker gar nicht ernst. Mit dem Berichterstatter für den Umwelthaushalt reden doch Ihre Wirtschaftspolitiker nicht.
Herr Kollege Kuhlwein, ich habe gerade im „Kürschner", in dem Bundestagshandbuch, nachgeschaut. Bei Ihnen stehen sechs Sterne, bei der Kollegin von den Grünen nur ein Stern. Aber bei den Reden hatte ich den Eindruck, daß Sie und nicht die
Kollegin von den Grünen der Anfänger sind. Ihr habe ich zugehört. Da war nicht alles richtig; aber ich nehme diese Kollegin ernst. Was Sie aber hier aufgeregt von sich gegeben haben, das nehmen wir nicht ernst.
- Herr Kollege Kuhlwein, versuchen Sie doch einmal, das, was Sie hier verkündet haben, als Antrag dem SPD-Parteitag vorzulegen. Da bekämen Sie doch allenfalls 5 Prozent der Stimmen.
Man soll nicht so persönlich werden, aber ich habe vorhin im „Kürschner" gelesen, daß Sie in Erlangen ausgebildet worden sind. Ich vertrete den Wahlkreis Erlangen. Ich muß einmal mit den Professoren der Uni Erlangen reden; die haben bei Ihrer Ausbildung versagt.
Dann komme ich zur Kollegin von der PDS. Ich möchte Ihnen nur sagen - das gleiche Mißverständnis liegt übrigens auch bei Herrn Kuhlwein vor -: Sie erkennen nicht, daß das Umweltministerium ein Gesetzgebungsministerium ist.
Umweltschutz ist in Deutschland keine staatliche Aufgabe.
- Die Finanzierung von Umweltschutz.
Ich nenne Ihnen ein Beispiel - Sie wissen das aber doch -: Der Umweltetat beträgt zur Zeit etwa 1,3 Milliarden DM.
DSD gibt jährlich 4 Milliarden DM aus. Das heißt, eine Änderung der Verpackungsverordnung bewegt mehr Geld in Deutschland als eine Streichung oder Erhöhung im Umweltetat. Das müßten Sie doch endlich einmal zur Kenntnis nehmen.
Eine der wenigen staatlichen Aufgaben des Bundes ist die Endlagerung nuklearer Abfälle. Darum ist dafür relativ viel Geld im Umweltetat. Wenn wir die nukleare Endlagerung vielleicht eines Tages privatisieren, dann ist das Geld zwar weg, aber die Aufgaben werden weiter erfüllt. Diese Zusammenhänge sollten Sie eigentlich kennen.
Auf Herrn Kuhlwein gehe ich momentan nicht länger ein. Das, was Kollege Müller gesagt hat, fand ich sehr viel wichtiger. Herr Kollege Müller, wenn Sie Ihre Rede vor der Bundestagswahl gehalten hätten, wäre ich etwas in Deckung gegangen. Sie dürfen - jetzt sage ich es einmal offen - Herrn Töpfer und Frau Merkel nicht völlig gleichsetzen.
Frau Merkel kann nicht noch etwas ankündigen; das ist doch in den letzten vier Jahren alles schon angekündigt worden.
- Ich bin noch nicht fertig. Ob Sie noch in zwei Jahren jubeln werden, weiß ich nicht. Ich habe das ganz bewußt gesagt.
Die Frage ist doch, ob Frau Merkel in zwei Jahren vieles von den angekündigten Projekten umgesetzt hat.
Ich bin seit neun Jahren Umweltpolitiker, unter anderem hier im Parlament. Wir hatten noch nie eine so gute Zusammenarbeit mit einem Umweltminister wie mit Frau Merkel.
Ich bin sicher, Frau Merkel wird in den nächsten eineinhalb Jahren viele der angekündigten Projekte umsetzen.
Ich nenne Ihnen einen weiteren Unterschied. Jetzt plaudere ich halt einmal aus dem Nähkästchen. Frau Merkel wird in München und von den Spitzenpolitikern der CSU ganz allgemein als eine kompetente Gesprächspartnerin
und als eine verläßliche Verhandlungspartnerin angesehen.
- Jetzt lassen Sie mich bitte ausreden. Regen Sie sich doch nicht so auf.
Es ist wirklich so, wie ich es sage. Ministerpräsident Stoiber ist der Auffassung: Mit Frau Merkel kann man ein Bundesnaturschutzgesetz novellieren. Er ist ferner der Auffassung: Mit Frau Merkel kann man ein Bodenschutzgesetz erlassen. Deshalb werden wir das bald in den Bundestag einbringen. Wir schauen einmal, ob Sie in eineinhalb Jahren noch so lachen wie jetzt.
 Wenn sich die Ministerin über unsere Unterstützung freut, dann ist das etwas Selbstverständliches, Herr Kollege Schily.
Jetzt möchte ich doch noch ein paar Anmerkungen zu den Ausführungen des Kollegen Müller machen. Das Ozongesetz war für mich - das darf ich Ihnen ehrlich sagen - ein relativ unwichtiges Gesetz.
Es gibt Probleme, die automatisch schrumpfen.
Wer die Prognosen zu den Stickoxiden kennt, der weiß, daß wir den Rückgang der Stickoxide beschleunigen müssen, daß das aber insgesamt ein schrumpfendes Problem ist.
- Ich möchte gerne noch zwei, drei Sätze sagen. Dann können Sie gerne eine Zwischenfrage stellen.
Herr Kollege Müller, es gibt Unterschiede zwischen Ihrer Partei und der Union. Natürlich gibt es bei uns Meinungsverschiedenheiten zwischen Wirtschaftspolitikern, Finanzpolitikern und Umweltpolitikern. Wenn Sie in der Zeitung dazu jetzt nicht allzuviel lesen, dann glauben Sie, daß wir sie nicht austragen. Das ist ein Irrtum, Herr Kollege Müller.
Ich meine, wenn ich gewisse Dinge nicht öffentlich austrage, ist meine Chance, zum Kompromiß zu kornmen, besser. Wir beschimpfen uns nicht so öffentlich wie die Leute in der SPD.
Der Haushaltsberichterstatter der SPD hat heute gesagt, die Union einige sich in Sachen Klimapolitik nicht.
- Ja, einen Moment. Ich sage es Ihnen doch gerade.
Heute früh um drei Viertel acht Uhr haben wir uns getroffen: Frau Merkel, Herr Repnik und der Staatssekretär aus dem Bundesfinanzministerium. Ich muß Ihnen sagen, wir waren uns einig, was wir im nächsten Jahr machen.
Der Kollege Repnik wird es in den nächsten ein bis zwei Tagen der Öffentlichkeit in Form einer Presseerklärung mitteilen.
Es stimmt nicht, Herr Kuhlwein, daß wir nicht handlungsfähig sind. Ich kann sagen, was zum Beispiel unser Problem war. Heute vormittag hat jemand gesagt: Wir müssen in das Papier noch folgenden Satz einfügen:
Mit einem Konzept, das in den drei Lebensbereichen Verkehr, Wohnen und Arbeit/Produktion ansetzt, wird eine gezielte Lenkung im Umweltbereich auch mit dem Instrument der Steuer angestrebt.
Daraufhin haben wir gesagt: Jawohl, das ist ein Papier aus dem Finanzministerium. Der Satz aber ist völlig richtig. Diesen schreiben wir in das Papier noch hinein. Darum muß es neu geschrieben werden.
Dann wird es der Kollege Repnik der Öffentlichkeit bekanntgeben.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich höre hier anDr. Gerhard Friedrich
dauernd, daß wir in der Abfallwirtschaft keine Fortschritte erzielen. Ich stamme aus dem Raum Nürnberg. Bevor der Nürnberger Oberbürgermeister abgewählt wurde, hat er verkündet, seine Müllverbrennungsanlage könne kleiner werden. Die Erlanger haben jetzt auch einen CSU-Oberbürgermeister. Der Vorgänger - von der SPD - hat zu Recht erklärt: Die Erlanger Müllverbrennungsanlage ist völlig überflüssig, in Fürth bekommen wir viel mehr untergebracht. In Schwabach gibt es einen SPD-Politiker, der an der kalten Rotte - Herr Rochlitz, Sie sollten da zuhören - geplant hat. Dies hat er jetzt aufgegeben. Seinen Müll bekommen wir mühelos in den schon genannten Müllverbrennungsanlagen unter. Daß sich da nichts bewegt, glaubt doch eigentlich niemand.
Alle Umweltminister der Länder verkünden ihre Erfolgsbilanz. Frau Caspers-Merk aber zählt alles zusammen und stellt dann fest: Bundesweit ist alles ganz schlimm. - Das kann man doch nicht ernst nehmen!
Herr Rochlitz, noch eine Anmerkung zu Ihnen, weil Sie gesagt haben: Staatssekretäre sind überfordert. Als ich mir Ihre Anträge durchgelesen habe, habe ich mir Gedanken darüber gemacht, was ich intellektuell davon halten soll.
In dem einen Antrag - das muß man sich wirklich einmal auf der Zunge zergehen lassen - fordert er die Ablösung der Verpackungsverordnung, und in dem anderen Antrag fordert er, daß Elektronikschrott nach dem Modell der Verpackungsverordnung zurückgenommen und verwertet werden soll. Sie wissen offensichtlich gar nicht, welches Instrument vernünftig ist. Sie wollen es in dem einen Bereich abschaffen, und für einen anderen Bereich fordern Sie, dieses Instrument einzusetzen. Das ist wirklich eine intellektuelle Glanzleistung.
Wir haben uns bei der Beratung des Kreislaufwirtschaftsgesetzes dafür entschieden, im Produktbereich grundsätzlich nicht mit Verboten zu arbeiten - es sei denn, es geht um die Schadstoffproblematik und um die Abwehr von Gesundheitsgefahren. Wir wissen, daß es Ökobilanzen, die ein Produkt sozusagen von der Entstehung bis zur Entsorgung bewerten, mit vernünftigen und unumstrittenen wissenschaftlichen Ergebnissen nicht gibt. Wenn wir im Hinblick auf Art. 30 des EWG-Vertrages versuchen würden, solche Verbote innerhalb der EG auf nationaler Ebene durchzusetzen, dann würde man uns zu Recht darauf aufmerksam machen: Ihr könnt den wissenschaftlichen Beweis, daß bestimmte Produkte verboten werden müssen, nicht führen. Deshalb ist unser Instrument die Rücknahmeverpflichtung und die Verwertung. Das hat funktioniert.
Ich nenne Ihnen einmal zwei Beispiele: Es gibt problematische Verpackungen, die meistens dadurch gekennzeichnet sind, daß sie aus verschiedenen Stoffen zusammengesetzt sind. Für die eine Art von Verpackungen, zum Beispiel für Tetra Pak, hat man inzwischen Verwertungsverfahren entwickelt. Andere Verpackungen wie Blister können technisch nicht bewältigt werden; sie sind praktisch vom Markt verschwunden. Das ist doch wirklich ein Fortschritt.
Jetzt behaupten wir ja nicht, daß die Verpackungsverordnung ohne Mängel ist. Es gibt das Problem der Trittbrettfahrer. Für 20 Prozent aller Verpackungen, die auf dem Markt sind, wird nichts an das DSD abgeführt. Dagegen müssen wir unbedingt etwas tun, weil sich das DSD bemüht hat, den sogenannten Lizenzierungsgrad bei den Verpackungsherstellern und Verpackern, das heißt die Zahl derjenigen, die bezahlen, zu erhöhen. Jetzt erleben wir einen Stillstand. Einige könnten auf die Idee kommen: Wenn diesen 20 Prozent nichts passiert, dann zahlen auch wir nicht mehr. - Dann gerät das DSD finanziell wieder ins Schleudern.
Der zweite Grund, warum wir etwas unternehmen wollen, ergibt sich aus dem Bereich Mehrweg. Es ist besorgniserregend, daß wahrscheinlich in diesem Jahr die Mehrwegquote unterschritten wird. Wir haben unzählige Gespräche geführt. Ich sage Ihnen ganz klar: Was Sie jetzt in der Novelle zur Verpakkungsverordnung lesen, ist nicht unser letztes Wort. Wir wissen, daß die Kann-Vorschrift im Bundesrat nicht durchsetzbar ist,
schon deshalb, weil die Länder fürchterliche Angst davor haben, selber entscheiden zu müssen. Also gibt es dafür wahrscheinlich ohnehin keine Mehrheit.
Kollege Kampeter hat Ihnen aufgezeigt - das ist auch meine Überzeugung -, daß die jetzige Form der Sanktion nicht das gewünschte Ergebnis haben wird. Deshalb brauchen wir eine neue Form der Sanktion. Wir warten darauf, daß das Umweltministerium sie vorlegt; intern wird hier schon vorgearbeitet. Ob das, was da vorgeschlagen wird, auch praktikabel ist, schauen wir uns dann kritisch an. Es handelt sich um Lizenzmodelle.
Das andere, was in der Diskussion ist - von dem ich glaube, daß es leichter funktionieren würde -, sind schlichtweg Abgaben auf Einwegverpackungen. Ich sage Ihnen gleich dazu: Wir haben intern noch kein Ergebnis erzielt. Wir werden allerdings aus formalen Gründen die Novelle der Verpackungsverordnung, die im Entwurf vorliegt, nicht ergänzen. Vielmehr werden wir eine zweite Verordnung vorlegen, weil wir - auch das ist schon gesagt worden - im EG-Bereich große Schwierigkeiten bekommen werden.
Wir möchten nicht, daß dann, wenn die Verordnung zur Stützung der Mehrwegsysteme scheitert, die gesamte Novelle zur Verpackungsverordnung scheitert. Für mich als Bayer ist es selbstverständlich, daß wir uns gegen die preußischen Brauereien
mit ihren Dosen wehren. Das ist doch eine ganz klare Sache.
Bloß sagen inzwischen sogar meine Freunde in Bayern, die Umweltpolitiker in Bayern, daß die von ihnen früher geforderte Erhöhung von Mehrwegquoten zwar den Interessen der bayerischen Brauereien entspreche, daß es aber nicht durch Ökobilanzen belegbar sei und daß wir bei der EG scheitern würden.
Also werden wir eine zusätzliche Verordnung zur Stützung von Mehrwegsystemen vorlegen.
Die SPD hat ebenfalls das Kreislaufwirtschaftsgesetz angesprochen. Das Kreislaufwirtschaftsgesetz ist ja noch gar nicht in Kraft getreten. Darum sollte die Kollegin aus Ingolstadt einmal zugeben: Ein Gesetz, das noch gar nicht gilt, kann auch keine katastrophalen Zustände herbeigeführt haben. Das hat sie noch gar nicht bemerkt. Wir brauchen also bis zum Herbst einige Verordnungen. Ich nenne als die sogenannten politischen Verordnungen solche, die zusätzliche Rücknahmeverpflichtungen vorsehen werden. Das tragen Sie hier vor. Jetzt spreche ich einmal die wichtigsten Dinge an.
Erstens: Altautos. Steffen Kampeter und ich haben nicht in das Gesetz hineingeschrieben, daß die Produktverantwortung nur für Autos gilt, die zwölf Jahre alt sind. Das heißt, wir sind nicht ganz mit den Selbstverpflichtungserklärungen zufrieden, die vorgelegt wurden. Es gibt aber leider in bezug auf diesen Politikbereich in wirtschaftlich schwierigen Zeiten viele Leute, die der Automobilindustrie nicht auf die Füße treten wollen. Dazu gehört Ihr wirtschaftspolitischer Sprecher aus Niedersachsen. Wenn ich mit meinem bayerischen Ministerpräsidenten rede und ihm vorschlage, daß wir da etwas mehr Druck machen müßten, dann sagt er: Ich bin doch der gleichen Meinung wie dieser Schröder aus Niedersachsen. Ihr habt also die gleichen Probleme wie wir; ihr braucht uns da gar nichts vorzuwerfen.
Zweitens: Elektronikschrott. Es ist schwierig - das haben wir festgestellt -, für alle Elektronikgeräte eine einheitliche Lösung vorzulegen. Ich nenne Ihnen nur ein Beispiel. Es gibt Kleinteile, die man über den Versandhandel beziehen kann. Wenn Sie aber den Produzenten dafür verantwortlich machen, daß verwertet und entsorgt wird, dann erwischen Sie den französischen Händler nicht; denn den Luftpostverkehr können Sie nicht kontrollieren. Da schaden wir nur der deutschen Wirtschaft.
Wir haben durch viele Diskussionen dazugelernt. Jetzt machen wir es schrittweise. Ich habe ein paarmal mit Vertretern von Siemens geredet. Es ist ganz klar: Wir bekommen eine vernünftige Selbstverpflichtungserklärung für Bürogeräte einschließlich Computer. Hinsichtlich der großen weißen Ware, den
Kühlschränken, versucht man beim zuständigen Verband, noch ein bißchen zu taktieren. Die entsprechende Erklärung wird in Kürze aber auch kommen.
Zu den Batterien: Es ist eine traurige Geschichte: Alle sind sich einig - die Wirtschaft will das, was wir von ihr verlangen; das liegt uns schriftlich vor -; nur das Kartellamt macht uns Schwierigkeiten. Demnächst werde ich mit dem Präsidenten des Kartellamts reden. Ich habe ihm folgendes geschrieben: Solange wir staatlich entsorgen, macht das Kartellamt nichts, obwohl es sich um das reinste Staats- und Kommunalmonopol handelt. Sobald wir privatisieren, will das Kartellamt den puren Wettbewerb. - Das geht nicht. Das müssen wir dem Präsidenten des Kartellamts noch beibringen. Da kommen wir, glaube ich, noch ein Stück voran.
Das sind die sogenannten politischen Verordnungen, die für uns wichtig sind. Darum haben wir gesagt: Das geht nur mit Zustimmung des Bundestages. Die kommen jetzt schrittweise, wenn auch nicht immer ganz so, wie wir sie wollen.
Außerdem brauchen wir noch viele Verordnungen zum Vollzug des Abfallrechts. Da hat es einige Verzögerungen gegeben. Ich lese Ihnen vor, was mir der bayerische Umweltminister geschrieben hat:
Die Überwachungskonzeption nach der Nachweisverordnung im vorliegenden Entwurf entspricht zwar nicht in vollem Umfang dem Modell, das zunächst vom BMU unter maßgeblicher Mitwirkung Bayerns erarbeitet worden ist. Der Entwurf ist gleichwohl bei den gegebenen Rahmenbedingungen, nämlich erheblicher Widerstand ganz überwiegender Mehrheiten der Länder, als Kompromißvorschlag akzeptabel.
Auf deutsch gesagt: Eure für Umwelt zuständigen Bürokraten in den Kommunalverwaltungen haben erzwungen, daß alles umgearbeitet wird. Es ist bedauerlich, daß bei der SPD ein Mann wie der Kollege Schily für Entbürokratisierung und Herr Müller mit seiner Mannschaft für Verbürokratisierung zuständig ist. Wir hoffen, daß dabei etwas Vernünftiges herauskommt.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir schlagen zur Zeit sehr viele Maßnahmen vor, um zu helfen, Produktionskosten zu senken. Ich möchte wiederholen, was Minister Rüttgers gesagt hat. Wir werden in vielen Branchen keine Chance haben, auf dem Weltmarkt allein mit Kostensenkungen zu bestehen. Wir haben in einigen Branchen eine Chance nur mit innovativen Produkten. Deshalb war es ernst, als wir in die Koalitionsvereinbarung hineingeschrieben haben, daß es ganz wichtig ist, die Mittel für Forschung und Innovation zu erhöhen.
- Moment! Ich wollte ausdrücklich bestätigen, damit nicht wieder der Vorwurf der Täuschung kommt, daß es in diesem Jahr leider nicht möglich war, diese Absichtserklärung umzusetzen.
Wir müssen darüber nicht streiten. Kollege Lenzer hat bei der Bekanntgabe der Zahlen des Haushalts in der Arbeitsgruppe keineswegs Sektkorken knallen lassen. Es ist nicht erfreulich. Die Frage ist nur, Frau Kollegin Bulmahn, ob es notwendig und vermeidbar ist. Wir meinen, in diesem Jahr - das muß man ehrlich sagen - hat Haushaltskonsolidierung Vorrang. Dazu muß leider jeder, auch jeder Minister, einen Beitrag leisten.
Frau Kollegin Bulmahn, Sie haben eigentlich etwas Richtiges gesagt, und das will ich aufgreifen. Ich weiß nur nicht, ob Sie sich bewußt waren, was es bedeutet. Sie haben sinngemäß gesagt, man darf nicht bei Zukunftsinvestitionen sparen, sondern muß bei den konsumtiven Ausgaben sparen. Aber sind Sie sich bewußt, was im Bundeshaushalt „konsumtive Ausgaben" sind? Das sind Ausgaben im Bereich der Familien, das sind Sozialleistungen. Lesen Sie einmal nach, wie dieser Begriff definiert ist! Ich glaube nicht, daß Sie, falls Sie irgendwann nach dem Jahr 2000 als SPD wieder einen Haushalt aufstellen sollten, in der Lage wären, sich gegen Ihre Sozialpolitiker durchzusetzen und konsumtive Ausgaben zu kürzen. Wir scheitern bei solchen Versuchen doch im Bundesrat an der SPD. Theoretisch ist es also richtig. Aber wenn überhaupt, dann machen wir diesen Versuch. Wie mühsam das ist, sehen wir am Verhalten der SPD und des Bundesrates.
 Wir müssen im Ausschuß einmal darüber reden, was konkret Sie unter konsumtiven Ausgaben verstehen. Wenn ich den Bundeshaushalt richtig in Erinnerung habe, gibt es den großen Block des Sozialetats. Es gibt den großen Verkehrshaushalt; das sind Investitionsausgaben. Auch im Verteidigungshaushalt gibt es überwiegend Investitionsausgaben. Dies gilt auch für den Bereich des Personals. Ich weiß wirklich nicht, was Sie momentan unter „konsumtiv" verstehen.
Was die steuerliche Problematik betrifft: Wir sind der Meinung, Frau Kollegin Bulmahn, daß es keinen Sinn hat, den Unternehmen Mittel als Forschungsförderung zur Verfügung zu stellen, wenn man ihnen den eigenen Handlungs- und Bewegungsspielraum vorher über zu hohe Steuern genommen hat.
Wir bleiben dabei: Eine Steigerung der Forschungsausgaben mit der Konsequenz einer weiteren Steuererhöhung ist für uns nicht akzeptabel.
Meine Damen und Herren, einige erwarten in dieser sicher nicht ganz erfreulichen Situation, daß Herr Bundesminister Rüttgers über den finanziellen Rahmen seines Haushalts überwiegend jammert, vielleicht auch möglichst oft den Bundesfinanzminister beschimpft. Ich habe nicht den Eindruck, daß man mit solchen Methoden vom Bundesfinanzminister Wohlwollen erwarten könnte.
Ich habe eine richtige Einschätzung des Präsidenten der Deutschen Forschungsgemeinschaft gelesen. Er hat gesagt: Es ist zwar nicht erfreulich, was sich hier von den Beträgen her im Forschungsetat bewegt, aber ein anderer Bundesforschungsminister hätte sicher nicht besser, sondern höchstwahrscheinlich schlechter abgeschnitten.
Wir sind froh, daß Minister Rüttgers nicht jammert, sondern seinen noch vorhandenen Gestaltungsspielraum voll ausschöpft, daß er also bei der Verwaltung auch des Mangels - das muß man ehrlich sagen - jede Chance zum Gestalten nutzt.
Über einige Dinge ist in diesem Zusammenhang hier schon gesprochen worden. Ich erwähne nochmals die Konzentration auf klare Leitziele, auf Spitzentechnologien. Sie haben, Frau Kollegin Bulmahn, einige Beispiele wie erneuerbare Energien genannt, wobei man glauben könnte, daß die Schwerpunkte, die wir immer wieder nennen - Informationsgesellschaft, Biotechnologie, Umwelttechnik, Energietechnik und Mobilität -, im Detail nicht richtig bedacht sind. Darüber muß man nochmals reden.
Bei einem Punkt habe ich einmal nachgefragt. Es stellt sich dann schnell heraus, was passiert ist. Bei den erneuerbaren Energien gibt es im Vergleich zum Soll tatsächlich eine ganz beachtliche Kürzung. Meine Rückfrage hat ergeben, daß - die 96er Zahlen sind noch nicht bekannt - im Jahr 1995 erhebliche Mittel - ich glaube, in der Größenordnung von über 40 Millionen DM - schlicht nicht ausgegeben wurden, daß man bei der Windenergie keinen so großen Forschungsbedarf mehr hat, daß man deshalb in diesem Bereich reduziert, und daß das 1 000-DächerProgramm ausgelaufen ist. Ich weiß, Sie fordern hier eine Fortsetzung, ein 100 000-Dächer-Programm für die Photovoltaik.
Ich sage Ihnen hier offen und ehrlich: Wir befassen uns immer wieder, Herr Kollege Lenzer, mit den erneuerbaren Energien. Wenn man mit einem maximalen finanziellen Aufwand den geringsten Nutzen in Sachen CO2-Minderung erreichen will, dann muß man zur Zeit in großem Stil für die Photovoltaik - nicht in die Forschung, sondern in die Anwendung - Geld geben.
Da besteht zur Zeit noch kein vernünftiges KostenNutzen-Verhältnis. Deshalb forschen wir weiter. Aber es ist Absicht, daß wir jetzt nicht ein 100 000Dächer-Programm auflegen; das ist keine Panne.
So werden sich die Dinge im Ausschuß aufklären. Der Minister ist glaubwürdig und konsequent, wenn er diese einzelnen Schwerpunkte im Bereich der Spitzentechnologien und der Umwelttechnologien immer mehr mit Mitteln ausstattet und anderes bewußt zurückdrängt.
Meine Damen und Herren, der Minister hat uns ein Konzept zugesandt, in dem er zum Ausdruck gebracht hat, daß er künftig schon bei der Entscheidung über Förderanträge stärker darauf achtet, ob denkbare Forschungsergebnisse in Produkte umsetzbar sind. So etwas erwarten die Menschen in diesem Land. Das halten wir für richtig. Er will - auch das ist schon von Kollegen angesprochen worden - im Bereich der Fördersysteme etwas ändern, für mehr Wettbewerb sorgen.
An sich sind wir uns einig, daß sich das Nebeneinander von institutioneller Förderung und Projektförderung bei uns bewährt hat. Ich habe viel Kontakt mit dem früheren Präsidenten meiner Hochschule, der in der bayerischen Forschungspolitik eine große Rolle gespielt hat. Er hat immer gefordert - das ist vielleicht übertrieben; aber ein bißchen davon ist wahr -: Eine Forschungsinstitution, die ihren Zweck erfüllt hat oder deren Aufgabe an Bedeutung verloren hat, muß reduziert werden; er sagt sogar: rückstandslos beseitigt werden. Das ist übertrieben.
Aber natürlich ist es im institutionellen Bereich so, daß man - wenn die Aufgaben zurückgegangen sind -, um die Planstellen sinnvoll zu begründen und auszulasten, sich neue Aufgaben an Land zieht. Das Argument „Es ist schon eine Planstelle vorhanden" ist kein wirklich akzeptables Kriterium für die Verteilung von Forschungsmitteln. Deshalb unterstütze ich Herrn Minister Rüttgers voll und ganz, wenn er sagt: Nehmen wir doch etwas von der Grundfinanzierung weg, und geben wir das in das wettbewerbliche Gutachterverfahren der Deutschen Forschungsgemeinschaft.
Das sind Beispiele, an denen man zeigen kann: Es wird gestaltet und nicht nur über die ungünstigen finanziellen Rahmenbedingungen gejammert.
Weil keiner der Kolleginnen und Kollegen aus den neuen Bundesländern in dieser Debatte redet, möchte ich die folgende Bemerkung machen: Wir treffen uns regelmäßig, da wir nach wie vor über den Zustand der Industrieforschung in den neuen Bundesländern besorgt sind.
- Ja. Das berührt nicht nur den Haushalt des Forschungsministers, sondern auch den des Wirtschaftsministers. - Weil keiner der Kollegen aus den neuen Bundesländern hier reden kann, möchte ich das Anliegen unserer Freunde aus den neuen Bundesländern aufgreifen. Wir müssen an weiteren Maßnahmen arbeiten, so wie wir letztes Jahr im letzten Augenblick verhindern konnten, daß die Forschungsmittel gestrichen wurden. Den Kollegen Schmidt und York haben wir versprochen, daß wir uns mit den WIPianern noch einmal befassen. Heute abend findet das erste Gespräch über den Forschungshaushalt unter der Leitung des Kollegen Lenzer statt.
Jetzt habe ich nur noch ganz wenige Minuten für die Bildungspolitik; ich muß deshalb meinen Beitrag stark verkürzen. - Wir müssen uns - auch wenn ich heute keine BAföG-Debatte auslösen möchte - bald wieder mit diesem Thema beschäftigen. Die ZwiDr. Gerhard Friedrich
schenlösung ist erträglich, aber auf Dauer wirklich nicht befriedigend.
Es gibt Vorschläge des bayerischen Kultusministers, auch solche der SPD, die voraussetzen, daß man das Steuerrecht ganz erheblich ändert - in einigen Fällen auch das Unterhaltsrecht. Wenn wir da nicht rechtzeitig Vorschläge im Rahmen der Steuerreform machen, werden wir hinten runterfallen. Wir können uns also nicht ausruhen. Mehr kann ich momentan dazu nicht sagen.
Wir haben eine Einigung aus dem Jahre 1993 über die Ziele der Hochschulreform. Es gibt einen Bericht des Sekretariats der Kultusministerkonferenz, wie diese Eckpunkte in den Ländern umgesetzt sind. Das Ergebnis - jetzt drücke ich mich vorsichtig aus - ist ziemlich frustrierend und in manchen Ländern völlig unbefriedigend. Deshalb unterstütze ich es, wenn der Bundesbildungsminister das Thema Hochschulreform jetzt wieder auf die Tagesordnung setzt.
Meine Kontakte zu den eigenen CSU-Kollegen in Bayern haben ergeben, daß es bei uns inhaltlich keine Differenzen über diese Ziele der Hochschulreform gibt. Ich habe jetzt keine Zeit, dies im Detail vorzutragen.
Ein Problem - das ist auch für mich als CSU-Mitglied ein schwieriges Thema - wird es allerdings geben. Es gibt unterschiedliche Meinungen in Bund und Ländern darüber, wessen Aufgabe es ist, diese Ziele gesetzgeberisch umzusetzen. Wir von der Fraktion - also nicht nur der Minister - werden deshalb intensive Kontakte mit unseren Kolleginnen und Kollegen in den Ländern pflegen müssen, weil, was die Kompetenz betrifft, noch kein Einvernehmen besteht und wir als Bund auch gar nicht in der Lage sind, unsere Vorstellungen sozusagen mit der Brechstange durchzusetzen.
Auf meiner Anzeigentafel steht 0 Minuten. Herr Präsident, ich bedanke mich für diesen Hinweis. Ich habe ohnehin keine Schlußbemerkung in meinem Konzept und hätte auch keine Zeit mehr, eine vorzutragen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn ich mich richtig erinnere, hat der Kollege Lippold der Frau Kollegin Hustedt vorgeworfen, daß die hessische Landespolitik eine falsche Entscheidung getroffen habe. Daraufhin hat sich die Frau Kollegin Hustedt entschuldigt und gesagt: Die Grünen sind überstimmt worden.
Ich habe hier einen Beleg. Da vertritt der Naturschutzbund den Standpunkt, daß Hessen in Sachen Naturschutz unter allen Bundesländern das Schlußlicht bilde.
Jetzt können Sie sich wieder melden, Frau Kollegin, und sich wieder entschuldigen und sagen: Bei den Entscheidungen sind die Grünen überstimmt worden. - Ich sage Ihnen nur: Ihre Entschuldigungen nehmen wir nicht an.
Wenn Sie hier moralisieren und als Ankläger auftreten, dann müssen Sie erst einmal diese miese Landesregierung verlassen.
Nun möchte ich zum Sprecher der SPD im Umweltausschuß etwas sagen. Herr Kollege Müller, über das, was Sie hier sagen, muß man ernsthaft nachdenken.
Einiges ist schlicht richtig. Ich bin mir bloß nicht ganz darüber im klaren, wen Sie eigentlich angeklagt haben.
- Ja, den Eindruck habe ich manchmal auch.
Daß der Umweltschutz - was Sie bedauern - zur Zeit der Wirtschaftspolitik international etwas unterliegt, ist ja zutreffend.
Aber ich darf ganz bescheiden darauf aufmerksam machen: Die Bundesregierung hat weder in der Europäischen Union noch in den Gremien der UN die Mehrheit.
Wir hätten es gerne; es wird trotzdem nicht gelingen. Insofern taugt das wenig für die parteipolitischen Auseinandersetzungen.
Der Kollege Müller hat darauf aufmerksam gemacht, daß man, wenn die Lage international so ungünstig ist, national eine Vorreiterrolle spielen müsse. Herr Müller, da kann ich Ihnen nur sagen: Darüber habe ich mit dem Bundesfinanzminister gesprochen. Er konnte mir aber Presseerklärungen entgegenhalten, wonach sich Herr Schröder aus Niedersachsen und Herr Clement aus Nordrhein-Westfalen ausdrücklich gegen diese Vorreiterrolle in Sachen Ökosteuer ausgesprochen haben.
Das heißt, auch hier gibt es eigentlich eine Diskussion nicht zwischen den Parteien, sondern quer durch die Parteien.
Das wollte ich zu Ihrem Beitrag anmerken.
Sie haben jetzt über die Altautoverordnung gesprochen. Ich will dazu nur zwei Anmerkungen machen: Erstens. Die Selbstverpflichtungserklärung, die die Automobilindustrie vorgelegt hat, ist natürlich nicht voll befriedigend. Nirgendwo im Kreislaufwirtschaftsgesetz steht, daß nur Altautos mit einem Lebensalter von bis zu zwölf Jahren unentgeltlich zurückzunehmen sind. Das ist nur eine Teillösung; das kann man doch ganz offen und ehrlich zugeben. Es gibt zur Zeit keine Mehrheiten dafür, kraft Verordnung mehr zu erzwingen. Ich habe aber manchmal den Eindruck, daß Herr Schröder als Autolobbyist die Vorschläge, die Sie hier im Bundestag machen, im Bundesrat nicht akzeptieren würde.
Auch hier sind die Verhältnisse bei Ihnen ähnlich wie bei uns.
Meine Damen und Herren, ich kann nur an unsere deutsche Automobilindustrie appellieren, das zu machen, was die Umweltministerin hier angedeutet hat. Die Hersteller haben sich in ihrer Selbstverpflichtungserklärung unter Wert verkauft. Sie sind technisch schon viel weiter, haben aber angeblich auf einen amerikanischen Konzern, der auch bei uns produziert, Rücksicht genommen. Wenn sie eigentlich mehr können, dann sollen sie in ihren Zusagen bei den Lieferverpflichtungen weiter gehen als in dieser Selbstverpflichtungserklärung.
Ich komme zur Verpackungsverordnung. Der Kollege Kampeter hat zu Recht gesagt und es im einzelnen erläutert, daß die Verpackungsverordnung insgesamt ein großer Erfolg ist. Ich kann mich entsinnen, daß ich in meinem Wahlkreis von sozialdemokratischen Kommunalpolitikern wegen dieser Verpackungsverordnung beschimpft wurde. Jetzt haben wir in meinem Raum die Situation, daß wir keine Deponie mehr brauchen und daß wir keine Müllverbrennungsanlage mehr brauchen. Das ist nicht allein das Ergebnis der Verpackungsverordnung, aber auch das Ergebnis der Verpackungsverordnung. Deshalb sollten sich die, die uns beschimpft haben, jetzt einmal entschuldigen.
Wir sind bereit, weil wir intern durchaus kontrovers über vieles in dieser Novelle zur Verpackungsverordnung diskutiert haben, auch über viele Details mit den Vertretern des Bundesrates zu sprechen. Da geht es zum Teil um Nichtgrundsätzliches, Verwertungsquote ein bißchen höher oder ein bißchen niedriger. Das ist etwas, worüber man sprechen kann.
Ich habe Ihnen, Frau Kollegin Caspers-Merk, aber gestern schon im Ausschuß gesagt, über einiges können wir nicht reden.
Das sage ich hier genauso verbindlich. Wir bleiben bei den Grundprinzipien der Verpackungsverordnung, die letzten Endes besagen: Wer eine miese Verpackung hat, zahlt dafür besonders viel, weil sie nur teuer zu verwerten ist. Das führt letzten Endes zu Veränderungen in der Verpackungsstruktur.
Frau Kollegin Caspers-Merk hat jetzt vorgeschlagen, eine Kommission beim Bundesumweltamt soll die Verpackungen ökologisch bewerten. Meine Damen und Herren, ich schätze, es gibt 100 000 oder 200 000 Verpackungen. Frau Kollegin Caspers-Merk, ich schätze Sie persönlich, aber dieser Vorschlag ist
schlicht unsinnig, den werden wir nicht mit dem Bundesrat diskutieren.
Jetzt habe ich noch Zeit für zwei Anmerkungen zum Bundesnaturschutzgesetz. Fachlich versteht der Kollege Professor Rieder davon mehr als ich. Deshalb mache ich nur zwei politische Anmerkungen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, Sie führen hier keine faire Diskussion; ich will Ihnen das erläutern. Wir diskutieren hier im Bundestag nicht über einen Gesetzentwurf der Bundesumweltministerin, sondern über einen Gesetzentwurf der Bundesregierung. Das heißt, Frau Merkel mußte sich mit ihren Kolleginnen und Kollegen im Kabinett unterhalten, und da ist jetzt im Text natürlich einiges an Kompromissen enthalten.
Sie kritisieren dieses Gesetz aus einer fundamentalistischen Position heraus, die mit Ihren eigenen Landwirtschaftsministern in keiner Weise abgestimmt ist.
Was Frau Mehl hier fordert, wird von vielen SPDLandwirtschaftsministern doch nicht akzeptiert.
Jetzt sage ich Ihnen einmal, wie es in Bayern läuft. Ich rede mit den Beamten und meinem Umweltminister in Bayern. Da kommen wir manchmal sogar zu gleichen Ergebnissen wie die Kollegin Mehl. Dann reden wir mit unserem bayerischen Landwirtschaftsminister, und dann sind wir schon wieder ziemlich bei der Frau Merkel. Diesen Prozeß müssen Sie nachholen, sonst sind Sie mit Ihrer Kritik überhaupt nicht glaubwürdig,
Wir verlangen von Ihnen konkrete Änderungsvorschläge, die in der ganzen Sozialdemokratischen Partei abgestimmt sind, und nicht fundamentalistische Vorschläge von Herrn Müller, von Frau Mehl und von Frau Griefahn. Das ist doch nicht die SPD!
Das zweite, was ich der SPD, vor allem den SPD-Umweltministern im Bundesrat, übelnehme, ist, daß sie sich erstaunlicherweise hinter ihren eigenen Finanzministern verstecken und erklären, der Bund würde diesen armen Ländern zusätzliche Ausgaben zuschieben, und das könnten diese Umweltminister nicht verantworten.
Es ist wirklich eine tolle Leistung, daß sie sich hinter ihren Finanzministern verstecken.
Der Kollege Roth hat in der Haushaltsdebatte aufgezeigt, wie stark der Anteil der Länder an den Steuereinnahmen in den letzten Jahren gestiegen ist: um mehrere Prozentpunkte. Deshalb ist die Finanzausstattung der Länder hervorragend. Wenn sie arm sind, dann wegen ihrer miesen Ausgabenpolitik, nicht wegen der Finanzausstattung.
Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, geht es wirklich nicht, daß relativ reiche Länder von einem wirklich armen Bundesfinanzminister auch noch Geld für Naturschutz wollen. Das geht nicht!
In der Verfassung ist die Verantwortung der Länder für den Vollzug des Naturschutzes festgeschrieben. Dazu gehört auch die Finanzverantwortung. Wenn sie dieses Naturschutzgesetz im Ergebnis ablehnen -- über einige Details können wir noch reden -, dann trägt nicht der Herr Waigel die Verantwortung für das Scheitern von mehr Naturschutz, sondern die SPD im Bundesrat.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe fast amüsiert gehört, was ein Kommunalpolitiker aus Nürnberg empfiehlt. Da ich die mittelfränkischen Kommunalpolitiker sehr gut kenne, kann ich Ihnen einmal sagen, was die - egal welcher Partei sie angehören - zum Thema Abfall vor drei Jahren zu mir gesagt haben und was sie jetzt zu mir sagen.
Bisher haben sie immer gesagt: Wir haben zuviel Abfall; ihr versagt beim Vermeiden. Jetzt sagen sie: Wir haben zuwenig Brennstoff; können wir nicht ein bißchen an der Verpackungsverordnung drehen, damit der Kunststoff wieder in die mittelfränkischen Müllverbrennungsanlagen kommt?
Man kann sich diese Aussagen logisch nur folgendermaßen erklären: Die Kommunalpolitiker haben vor Ort ein Problem, und wir sind immer schuld. - Die nehme ich also alle nur begrenzt ernst.
Es ist hier schon gesagt worden, daß es sich nicht um ein Problem der Gesetzgebung und der Verordnungen handelt.
Ich gebe Ihnen ein praktisches Beispiel. Wenn Sie das Fehlen von Rücknahmeverordnungen beklagen, haben Sie recht.
Die Rücknahmeverordnungen lösen aber dieses Problem nicht. Im Verpackungsbereich haben wir die Rücknahmeverordnung, und der Kunststoff wird weltweit verschoben. Haben Sie das vergessen? Dazu haben Sie doch auch schon Aktuelle Stunden beantragt.
Die Rücknahmeverordnung sorgt nur dafür, daß ein Hersteller zum Beispiel dem Elektronikschrottbetrieb die Kosten und den Aufwand finanziert. Dieser Betrieb nimmt die Geräte auseinander, sortiert und schaltet einen Entsorgungsbetrieb ein. Der Entsorgungsbetrieb stellt fest - das ist das Problem -: Die ordentliche gesetzmäßige Entsorgung wird immer teurer; wenn ich den Abfall verschiebe oder billig verbuddle, kann ich die immer größer werdende Differenz in die eigene Tasche stecken. - Das heißt, die Rücknahmeverordnung löst andere Probleme - darum bin ich ja dafür -, aber nicht dieses Problem.
Frau Caspers-Merk, auch ich habe m den „Nürnberger Nachrichten" einige Außerungen von Experten zu diesem Skandal - und es ist ein Skandal - gehört. Ich kann nur den Kopf schütteln. Ich will nur ein Beispiel nennen: Der Grenzwert, dessen Fehlen von unserer Kollegin aus Ingolstadt beklagt wurde, stellt nur ein Hilfsmittel dar, zu entscheiden, welcher Müll auf die Sondermülldeponie muß und welcher Müll als Shreddermüll auf die Hausmülldeponie darf. All diese „Müllsorten" sind überwachungsbedürftig und überwachungspflichtig. Das heißt, der Grenzwert ist nicht das eigentliche Problem.
Frau Caspers-Merk, nachdem ich in einer Viertelstunde zwar nicht die volle Wahrheit, aber doch einiges erfahren habe, empfehle ich Ihnen, Ihrem Umweltreferenten in der Stadt Nürnberg folgende Fragen zu stellen.
- Das ist doch nicht das Problem. Er ist übrigens nicht einmal der allerschlechteste. Aber hier hat sein Amt offensichtlich versagt.
Stellen Sie ihm einmal die Frage, wie viele Mitarbeiter er zur Überwachung der Entsorgung im gewerblichen Bereich in Nürnberg eingesetzt hat. Ich habe den Verdacht, es war einer.
Er hat aber wahrscheinlich eine ganze Reihe von Abfallberatern, weil man mit denen besser Pressekonferenzen abhalten und eine Schau abziehen kann. Es sind Leute, die buntes Papier verteilen. Für die Überwachung gibt es in Nürnberg nach meinen heutigen Informationen - dem können wir einmal gemeinsam nachgehen - nur einen Mitarbeiter. Der muß die unzähligen Formblätter, die wir ihm zumuten, in die Hand nehmen.
Jetzt fragen Sie einmal diesen Umweltreferenten der SPD in Nürnberg, ob sein Beamter nur Papier
kontrolliert oder auch Betriebe. Ich habe den Eindruck, der Mann hat doch nur Zeit, sich die Formblätter anzuschauen und sie abzuheften.
Damit klar ist, daß dies nicht nur ein Problem Nürnbergs ist: Ich höre auch aus anderen Ämtern Ähnliches. Noch mehr Formblätter bedeuten, noch mehr Papier zu sammeln. Aber die Bediensteten in diesen Ämtern sollen weniger Formblätter, sondern mehr Betriebe und Deponien kontrollieren. Das ist unser eigentliches Problem.
- Das ist doch aber auch ein Problem von Nürnberg. Und die geben uns Ratschläge, mein Gott!
Dann höre ich, daß die Überwacher die Betriebe bitten, Analysen zu schicken.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Frau Kollegin Mehl, ich bin immer erstaunt darüber, daß eine so liebenswürdige Kollegin so schreckliche Reden halten kann.
Jedes Gesetz, das wir hier verabschieden, führt nach Ihrer Auffassung in die Katastrophe. Alle Gutachten, auch internationale der OECD, sagen uns aber: Die Umweltsituation in Deutschland wird immer besser.
Sie verschließen die Augen und nehmen solche Dinge nicht zur Kenntnis.
Frau Kollegin Mehl, Sie haben gesagt, Sie legten in jeder Legislaturperiode ein neues Naturschutzgesetz vor, während wir - das stimmt - jahrelang Probleme gehabt hätten, hier zu einem Gesetzesbeschluß zu kommen.
Sie legen solche Gesetzentwürfe aber nur vor, weil Sie wissen, daß Sie hier keine Mehrheit haben.
Hätten Sie eine Mehrheit, dürften Sie so etwas nie beschließen; denn dann würden Ihre Landwirtschaftspolitiker und Ihre Wirtschaftspolitiker ein Veto einlegen.
Frau Kollegin Mehl, wir können jetzt nicht die einzelnen Punkte Ihres Gesetzentwurfs abhandeln. Aber es gibt darin sechs oder sieben Vorschriften, die ich in keinem Landesnaturschutzgesetz dort, wo die SPD regiert, finde. Dort, wo Sie Verantwortung tragen, beschließen Sie das, was Sie hier beantragen, nicht.
- Ich nenne Ihnen nur ein kleines Beispiel. Schreiben Sie doch in Ihre Landesnaturschutzgesetze: 10 Prozent der Fläche wird für Naturschutz reserviert.
Wir vollziehen das doch gar nicht auf Bundesebene. Sie könnten sehr viel Fläche in Ihren Ländern ohne gesetzliche Regelungen unter Naturschutz stellen.
Sie machen es aber nicht. Ich habe manchmal den Eindruck, wir sollen benutzt werden, um SPD-Länderregierungen zu dem zu zwingen, was sie gar nicht wollen.
- Ja, es ist so.
Frau Kollegin Mehl, ich habe jetzt nicht alle Belege dabei. Aber manchmal lese ich in den hektischen Tagen doch noch Zeitung.
Am letzten Montag habe ich in der „Süddeutschen Zeitung" einen interessanten Artikel über ein Umweltforum dieser Zeitung gefunden. Darin klingt es ganz anders. Auf dem Forum hat für Sie Wolfgang Clement gesprochen, der Wirtschaftsminister und angeblich künftige Ministerpräsident des Landes Nordrhein-Westfalen. Ich lese Ihnen nur einmal zwei Sätze vor:
Die konventionelle Umweltpolitik habe zwar große Erfolge erzielt, ...
- das haben Sie noch gar nicht bemerkt, aber Herr Clement man könne aber keinesfalls so weitermachen wie bisher.
Wenn beispielsweise in Nordrhein-Westfalen ein Projekt aus Umweltschutzgründen abgelehnt werde, freuten sich einige Kilometer weiter die Niederlande; sie verwirklichten das Projekt dann gerne.
Daran habe man kein Interesse.
Ich finde es wirklich toll: Die Umweltpolitiker der SPD reden, um den Beifall der Naturschutzverbände zu bekommen, und der nordrhein-westfälische Wirtschaftsminister macht einen vorgezogenen Wahlkampf mit dem Argument: Wir wollen weniger Umweltschutz und mehr Arbeitsplätze. Das geht wirklich nicht.
Ich sage Ihnen noch einmal: Die Gesetzentwürfe, die Sie hier vorlegen, werden Sie deutlich verändern, wenn Sie irgendwann einmal im Bundestag wirklich die Möglichkeit haben, sie auch zu beschließen.
- Ja, das dauert noch, freilich. Darum haben Sie Probleme, das zu erkennen; das ist doch klar. Wer so lange Naturschutz pur und Umweltschutz pur fordert, der verliert den Bezug zur Realität; das ist natürlich völlig richtig.
Meine Damen und Herren, wir haben uns wochenlang bemüht, dem Bundesrat bei den Formulierungen des Naturschutzgesetzes entgegenzukommen.
- Ja, sicher. - Wir haben einiges aufgegriffen. Es war bloß sehr schwer; der Bundesrat hat sich nur auf ein pauschales Nein verständigen können und leider nicht auf einen Forderungskatalog, aus dem hervorgeht, was wir im Detail ändern können und sollen; darüber sind sich die Länder nämlich selber nicht einig.
Deshalb haben wir viele Einzelgespräche, auch mit dem bayerischen und dem sächsischen Umweltminister, geführt, denen ich für Ihre Mitwirkung herzlich danken möchte. Wir haben nicht alles übernommen, was sie uns vorgeschlagen haben, aber - das will ich Ihnen hier signalisieren - wir sind den Ländern ein Stück entgegengekommen.
Jetzt kann ich aus Zeitgründen nur noch zu zwei Dingen kurz etwas sagen. Erstens. Der Komplex Naturschutz und Landwirtschaft beschäftigt uns seit vielen Jahren. Die Vorsitzende des Naturschutzbundes in Erlangen hat mir neulich bei einer Radtour gesagt, seit sie aufgehört habe, die Bauern über die Zeitung zu beschimpfen, könne man mit denen über Naturschutz ganz vernünftig reden. Wir haben ähnliche Erfahrungen gemacht.
- Sie schreiben in Ihren Presseerklärungen - zum Beispiel die Kollegin Mehl -, das neue Entschädigungsrecht bedeute eine neue Subvention für die Landwirte.
Ich bin absolut sicher, daß Sie diesen Satz verschweigen, wenn Sie ein Grußwort auf einem Bauerntag sprechen.
Sie sprechen hier mit zweierlei Zungen.
Ich möchte mich beim Kollegen Susset ausdrücklich für die ausgezeichnete Zusammenarbeit bei den vorbereitenden Gesprächen bedanken.
Wir haben uns schnell geeinigt, schwierige Probleme zu lösen. Ich erwähne nur zwei, drei Dinge.
Wenn man mit einem Bauern verhandelt und ein Ergebnis mit Handschlag besiegelt, dann ist das so, wie er es will.
Dann ist er auch für Naturschutz zu haben. Wenn man ihn aber als Beamter über die Presse beschimpft, daß er alles falsch macht, und ihm einen Bescheid ins Haus schickt - manchmal ohne mit ihm zu reden -, dann ist er stinksauer. Deshalb bleiben wir beim Vorrang des Vertragsnaturschutzes.
Die Länder, die das nicht möchten, praktizieren doch den Vertragsnaturschutz.
Ich verstehe die Diskussion gar nicht. Die haben uns gesagt: Je größer der Widerstand der Bauern ist, desto mehr gehen wir über vom hoheitlichen Handeln zum Verhandeln. Je mehr Widerstand - den Eindruck habe ich manchmal -, desto mehr Geld gibt ist, was auch bedenklich ist. Was die kritisieren, machen sie längst, und wir schreiben es halt ins Gesetz.
Zweitens. Das, was Sie, Frau Kollegin Mehl, als eine Subvention bezeichnen, ist eine vernünftige Sache.
Das neue Entschädigungsrecht trägt der Tatsache Rechnung, daß kein Landwirt mehr die Rechtsprechung zum Enteignungsbegriff versteht.
- Frau Kollegin Fuchs, das ist ganz einfach: Da entscheiden wir nicht politisch, sondern wir schauen ins Grundgesetz. Im Grundgesetz steht: Für den Vollzug des Naturschutzrechts sind die Länder zuständig.
Sie wissen doch - ich glaube, Sie waren sogar mit mir in der Verfassungskommission -, daß der, der ein Gesetz vollzieht, auch die Kosten tragen muß.
Es ist schon wirklich eine tolle Sache, daß uns der Bundesrat in seinen Stellungnahmen im Grunde genommen zwei Kernsätze herübergeschickt hat: Erstens. Wir wollen mehr Naturschutz. Zweitens. Wir Länder sind nicht bereit, einen Pfennig mehr für Naturschutz zu bezahlen.
Besonders übel nehme ich es den Umweltministern der SPD, daß sie hier mit den Argumenten der Finanzminister kämpfen. Statt sich um mehr Geld für den Naturschutz vor Ort zu bemühen und mit ihren Finanzministern zu reden, daß mehr Mittel bereitgestellt werden, arbeiten sie plötzlich mit den Argumenten der Finanzminister gegen unser Gesetz.
Das ist eine ganz tolle Sache.
An dem neuen Entschädigungsrecht halten wir also fest.
Abschließend noch eine ganz kurze Anmerkung, ebenfalls zum Komplex Umwelt, Naturschutz und Landwirtschaft. Der Streit über die sogenannte Landwirtschaftsklausel ist ja ganz interessant, aber weitgehend nur von theoretischer Bedeutung; denn das, was ein Landwirt normalerweise macht, nämlich sein Land bewirtschaften, ist nach der Eingriffsregelung -§ 17 Abs. 2- von vornherein kein Eingriff, so daß nur ganz wenige Maßnahmen möglicherweise ein Eingriff sind.
Dann überhaupt kommt es auf eine Landwirtschaftsklausel an.
Noch eine Anmerkung; dann mache ich wirklich Schluß. Die SPD will die Landwirtschaftsklausel total streichen und den Landwirten vorschreiben, wie sie sich zu verhalten haben. Die Vorschrift lautet:
Daher sind die Regeln umweltschonender Land- und Forstwirtschaft in den Bereichen Düngung, Pflanzenschutz, Bodenbearbeitung und Bodenpflege, Anbausysteme ... anzuwenden.
Wenn ich das meinen Bauern zeige und sage: Das habt ihr jetzt zu beachten, dann halten die mich wirklich für verrückt. Deshalb: Beschließen Sie so etwas nicht!
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Vor etwa 15 Jahren war ich Mitglied des Stadtrats in Erlangen. Damals haben die Grünen monatelang die Einführung der Datenverarbeitung in der Stadtverwaltung bekämpft.
Deshalb freue ich mich, daß die Grünen klüger geworden sind.
Herr Kiper, bei Ihnen kommt langsam so etwas wie Altersweisheit hoch.
Trotzdem stimmt nicht alles, 'was Sie hier gesagt haben. Sie haben hier erklärt: Die Grünen sind gegen den Transrapid und für den ICE. Bei mir in Erlangen soll eine ICE-Trasse gebaut werden. Herr Kiper, die Grünen in Erlangen sind dagegen.
Wir laden Sie ein und zahlen Ihnen auch die Übernachtung.
Ich will aber den Kollegen Kiper gar nicht so sehr kritisieren. Er hat sich nämlich bei der Beratung im Ausschuß wirklich Mühe gegeben, hat Änderungsanträge vorgelegt und durchaus gezeigt, daß er Sachkunde besitzt.
Beim Kollegen Tauss habe ich heute wieder festgestellt, daß er eine großartige Rede gehalten hat. Ein riesiger Wortschwall ist auf uns heruntergekommen.
- Herr Kollege Tauss, weil Sie hier so großartig aufgetreten sind, muß ich doch einmal sagen: Ich habe die Ausschußberatungen beobachtet; dort haben Sie einen ausgesprochen hilflosen Eindruck gemacht.
Herr Minister Rüttgers hat schon gesagt, daß die SPD keinerlei Änderungsanträge vorgelegt hat. Die SPD hat bei vielen Artikeln zugestimmt. Sie hat sich sehr häufig der Stimme enthalten. Deshalb gibt es erDr. Gerhard Friedrich
staunliche Widersprüche zwischen Ihren Presseerklärungen sowie Ihrem Auftreten heute und Ihrem Verhalten dann, wenn Sie ganz konkret sagen müssen, was Sie bei einem bestimmten Absatz einer Vorschrift ändern wollen.
- Nein, das ist so.
Meine Damen und Herren, hier ist zum Teil durchaus richtig zitiert worden, was Sachverständige und auch die Wirtschaft kritisieren. Es besteht aber eigentlich keine Meinungsverschiedenheit zwischen der SPD einerseits und der Union bzw. der F.D.P. andererseits; wir haben es vielmehr mit Meinungsverschiedenheiten zwischen dem Bund und den Ländern zu tun. Wir teilen im Bereich der neuen Mediendienste in Mediendienste ein, für die die Länder zuständig sind, und in Teledienste, für die wir als Bund zuständig sind. Ich habe Beamte von Bund und Ländern zu mir ins Büro gebeten, mit der Bitte, mir zu erklären, wo die Grenze liegt. Ich habe festgestellt, sie sind sich gar nicht einig. Das ist natürlich nicht erfreulich.
Man muß aber sagen: Die Länder haben sehr feinsinnig angedeutet, daß dann, wenn wir Konsequenzen aus der Sachverständigenanhörung ziehen, das ganze Gesetz mit einer Zweidrittelmehrheit im Bundesrat scheitert. Ganz interessant war, daß diejenigen, die diesen Meinungsbildungsprozeß bei den Ländern organisiert haben, in der Staatskanzlei von Rheinland-Pfalz sitzen.
Herr Kollege Tauss, Sie hätten einmal mit denen telefonieren sollen; dort regieren doch SPD-Mitglieder.
Herr Kollege Tauss, wir haben Ihnen gesagt: Würden Sie Ihre eigenen Parteifreunde in den Ländern überzeugen, dann könnten wir einiges anders machen. So ist der Sachverhalt.
 Herr Kollege Tauss, ich rede immer mit der Bayerischen Staatsregierung. Ich konnte sie aber nicht überzeugen. Ich habe auch keine Rechtsgrundlage im Grundgesetz gefunden, um anzuordnen, daß die Bayerische Staatsregierung ihren Standpunkt aufgeben muß.
- Die kämpfen genauso wie die SPD-Länder um Kompetenzen. Deshalb sage ich nochmals: Es gibt, was die Zuständigkeit betrifft, Meinungsverschiedenheiten zwischen Bund und Ländern und eigentlich nicht zwischen der einen und der anderen Seite dieses Hauses.
Weil wir mit dieser Meinungsverschiedenheit zumindest eine Zeitlang leben müssen, haben wir uns dafür entschieden, die Regelungen im Mediendienste-Staatsvertrag mit den Ländern und im Teledienstegesetz des Bundes möglichst gleichlautend zu formulieren. Sonst hätte ja derjenige, der einen Dienst anbietet, das Problem, daß er sich vielleicht nicht richtig einordnen kann und daß er gar nicht weiß, ob Landesrecht oder Bundesrecht gilt. Er ist im Grunde genommen unsicher, ob ihm ein Bußgeldbescheid ins Haus flattern kann, weil er gar nicht weiß; welches Regelwerk für ihn gilt.
Meine Damen und Herren, das ist ein Versuch, Wir müssen jetzt zunächst einmal prüfen, ob die Praxis damit zurechtkommt. Wenn es Probleme gibt, dann müssen wir uns mit den Ländern sehr schnell wieder zusammensetzen.
Allerdings möchte ich hier auch einmal etwas zugunsten der Länder sagen. Ich habe viel Verständnis dafür, daß die Länder für Gesetzgebungszuständigkeiten kämpfen. Das, was die Landtage so machen, erinnert mich häufig an das, was in einem Petitionsausschuß beraten wird. Wenn wir mit den Ländern eines Tages wirklich über zusätzliche Kompetenzen im Bereich der neuen Mediendienste verhandeln, müssen wir ihnen auch eine Alternative anbieten, das heißt, Zuständigkeiten an sie abgeben.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Kollege Schütz hat für die SPD-Fraktion einiges zum Umweltgesetzbuch vorgetragen, dem wir zustimmen können. Bei einigen Aussagen stellen wir fest, daß wir noch prüfen müssen. Zu einigen Punkten haben wir eine andere Überzeugung.
Ich glaube, wir sind uns einig: Wir haben in Deutschland ein sehr dichtes Regelwerk auf dem Gebiet des Umweltschutzes. Wir haben einige Vollzugsdefizite, zum Beispiel im Bereich des Naturschutzes. Verglichen mit anderen Ländern, auch europäischen Ländern, sind wir beim Gesetzesvollzug aber ausgesprochen perfekt.
Dichtes Regelwerk bedeutet noch lange nicht, daß wir Gesetze mit einer einheitlichen Struktur haben. Die Umweltgesetze sind in den letzten 25 Jahren formuliert worden, und zwar in einer jeweils anderen politischen Landschaft. Es gab andere Regierungen und unterschiedliche wirtschaftliche Situationen. Das hat sich in den einzelnen Gesetzen niedergeschlagen. Sie haben ein unterschiedliches Schutzniveau und keine einheitlichen Begriffe und Strukturen.
Deshalb sind wir uns einig: Wir wollen diese Vielfalt von Umweltgesetzen, die inhaltlich nicht gut aufeinander abgestimmt sind, durch ein einheitliches Umweltgesetzbuch ablösen. Ich habe nachgelesen: Auch die Sachverständigenkommission „Schlanker Staat" verspricht sich von einheitlichen Strukturen Erleichterungen beim Gesetzesvollzug.
Herr Kollege Schütz, Sie haben den Text des Sachverständigenrates erwähnt,
der uns einen Vorschlag für einen Gesetzentwurf vorgelegt hat. In den einleitenden Erläuterungen wird festgestellt: Die Sachverständigen schlagen vor, das Gesetz zu vereinfachen; das ist sinnvoll. Sie wollen an gewachsenen Strukturen anknüpfen; auch das ist sinnvoll. Sie wollen das Umweltrecht behutsam fortentwickeln, weil es einige Defizite gibt; auch das ist richtig.
Zusätzlich soll etwas, was uns die Europäische Union ohnehin vorschreibt, in unser Umweltrecht hineingeschrieben werden, der sogenannte medienübergreifende Ansatz. Die Europäische Union hat im Jahr 1996 eine Richtlinie erlassen, die uns mehr oder weniger vorschreibt, künftig bei einem Genehmigungsverfahren vor allem für industrielle Anlagen die verschiedenen Umweltbelastungen in den Bereichen Luft, Wasser und Boden gegeneinander abzuwägen. Die Prioritäten, so steht in der Richtlinie, sind im Einzelfall unter Berücksichtigung der örtlichen Umweltbedingungen, der geographischen Situation zu setzen. Das klingt noch ausgesprochen vernünftig, und da hat man den Eindruck, daß wir dieses UGB
und den Teil, der praktisch unser Bundes-Immissionsschutzgesetz ablösen soll, sehr schnell verabschieden können.
Wir teilen die Auffassung der Bundesumweltministerin und wohl auch der ganzen Bundesregierung, daß wir diese europäische Richtlinie, die sehr wichtig ist, jetzt nicht zum Anlaß nehmen, das Bundes-Immissionsschutzgesetz zu novellieren, sondern gleich in die Schaffung des Umweltgesetzbuches einsteigen. Allerdings, Herr Kollege Schütz - ich werde es im einzelnen noch begründen -, sehen wir keine Möglichkeit, dieses umfassende Gesetzeswerk innerhalb weniger Wochen oder Monate als einen Komplex vorzulegen.
Ich erinnere mich, daß wir über das sogenannte Kreislaufwirtschaftsgesetz fraktionsintern und in der Koalition ungefähr ein Dreivierteljahr intensivst beraten haben, und das ist nur ein kleiner Teil des künftigen Umweltgesetzbuches. Man muß, glaube ich, einsehen, daß die einzelnen Bücher dem Bundestag Zug um Zug vorgelegt werden müssen und daß wir Beratungsbedarf haben.
Meine Damen und Herren, was ich an Zielsetzung der Sachverständigen wiederholt habe, klingt sehr vernünftig. Wenn man sich diesen Sachverständigenentwurf aber genauer anschaut, dann merkt man, wie schwierig das Ganze werden wird. Wir haben nämlich in Deutschland ein Umweltrecht, das aus umweltpolitischen Gründen ein hohes Schutzniveau sicherstellt, und wir haben ein Umweltrecht mit einheitlichen Standards - man kann auch sagen: Grenzwerten - für ganz Deutschland, weil bei uns schon die Gerichte Gleichbehandlung verlangen. Der integrierte Ansatz - ich war mit einigen Kollegen in England - kommt aus England. Er bedeutet bei den Engländern, Herr Kollege Müller, daß die Genehmigungsbehörde die Auflagen mit dem Anlagenbetreiber aushandelt. Es gibt keine einheitlichen Standards, es gibt nicht einmal ein Gerichtsverfahren. Die Nachbarn haben keine Chance. Berücksichtigung der örtlichen Situation bedeutet bei den Engländern, daß, wenn die Anlage an die Ostküste soll, der Wind aus dem Westen kommt und der Dreck ins Meer hinausgeweht wird, gesagt wird, die örtliche Situation erlaubt eine hohe Umweltbelastung. Das ist die englische Flexibilität. Wir können - da sind wir uns doch einig - unser Umweltrecht mit Gleichbehandlung und einheitlichen Grenzwerten, mögen sie auch einmal mangelhaft sein, schwer mit diesem Kuhhandelssystem der Engländer verbinden.
Ich freue mich, daß auch die Industrie uns sagt - sie schimpft zwar ab und zu über die hohen Standards bzw. Grenzwerte -, solche einheitlichen Maßstäbe für Genehmigungen sind auch ein Stück Rechtssicherheit und Berechenbarkeit.
Nicht einmal - das ist erfreulich - unsere Industrie will also auf das englische Kuhhandelssystem übergehen. Ich sage es noch einmal: Es wird nicht einfach sein, den flexiblen Ansatz, der uns über England von der EG vorgeschrieben wurde, mit einigen wirklich bewährten Grundsätzen unseres Umwelt- und Verwaltungsrechts zu verbinden, die wir nicht einfach wegwerfen wollen.
Aber wir wissen: Im nächsten Jahr muß die EGIVU-Richtlinie - es geht um die Genehmigung industrieller Anlagen - umgesetzt werden. Egal, wer die Bundestagswahl gewinnt: Man kann nicht erst im Januar nächsten Jahres anfangen und glauben, man könne dann das Ganze rechtzeitig verabschieden. Deshalb ist es sinnvoll, daß Frau Umweltministerin Merkel in einigen Wochen einen ersten Diskussionsentwurf vorlegt und daß es vielleicht noch vor der Wahl einen Beschluß der Bundesregierung gibt, so daß wir nicht wieder in die Situation geraten, daß wir eine wichtige Richtlinie nicht rechtzeitig umsetzen.
Was das gesamte Umweltgesetzbuch betrifft, so habe ich gerade die Sachverständigen, die einen Entwurf formuliert haben, dahin gehend zitiert, daß sie sagen: Wir wollen das Umweltrecht behutsam fortentwickeln. Ich habe mir einige Passagen dieses Vorschlags angeschaut. Ich muß sagen: Das ist zum Teil keine behutsame Fortentwicklung des Umweltrechts. Die Möglichkeiten der Klage werden ausgeweitet. Herr Schütz, Sie haben die Verbandsklage genannt. Damit haben wir große Schwierigkeiten, auch ich.
Das haben wir immer abgelehnt.
Das ist aber nicht einmal alles. Bei uns kann man sich bei einer Klage darauf berufen, daß eine Vorschrift der Gefahrenabwehr dient. Darauf kann sich ein Nachbar bei seiner Klagebegründung beziehen. Jetzt sagen die Sachverständigen, daß auch vorsorgende Vorschriften des Umweltschutzes zur Begründung einer Klage sollen herangezogen werden können. Ich bitte Sie darum, daß wir das gründlich prüfen. Wir sind nicht bereit, Herr Schütz, uns dadurch lächerlich zu machen, daß der Kollege Scholz einer Kommission über den schlanken Staat vorsitzt, daß wir sagen, daß wir das Gesetzeswerk dieses Staates entrümpeln wollen - weil wir an den Vorschriften manchmal schon ersticken -, und daß wir dann aus Versehen - ohne das genau geprüft zu haben - genau das Gegenteil davon machen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn ich Frau Odendahl richtig verstanden habe, dann hat sie heute so etwas wie ihre Abschiedsrede gehalten. Daher möchte ich Ihnen zwei Dinge sagen. Als ich Sie
kennengelernt habe, ist mir aufgefallen, daß Sie immer ein bißchen in einem beleidigten Tonfall reden.
Das verzeihen wir Ihnen, weil damit der Frust von 15 Jahren Opposition zum Ausdruck kommt.
Liebe Frau Kollegin, ich habe auch festgestellt, daß Sie den Forschungs- und Bildungsausschuß korrekt und souverän leiten, und dafür danken wir Ihnen.
Leider kann ich Ihnen nicht auch für den Inhalt Ihrer Reden danken. Was Sie heute wieder zur Verfassungsproblematik gesagt haben, ist falsch. Ich wiederhole, was ich im Ausschuß schon gesagt habe. Föderalismus bedeutet, daß wir den Ländern möglichst viel überlassen und nicht nur zum Trost sagen: Liebe Länder, ihr dürft über eure Landesregierungen im Bundesrat mit abstimmen. Ich verstehe es wirklich nicht, wenn die SPD darauf Wert legt, daß inzwischen immer mehr Gesetze im Bundesrat zustimmungspflichtig sind. Das führt ins Elend. Wenn Sie irgendwann einmal selbst regieren, dann werden Sie darunter ganz böse leiden.
Im Gegenteil: Wir brauchen mehr Trennung der Kompetenzen. Was die Studiengebühren betrifft, möchte ich daran erinnern, daß es hier um Einnahmen der Länder geht und um die Frage, ob die Lander für die Inanspruchnahme ihrer Einrichtungen so etwas wie Gebühren verlangen dürfen. Deshalb ist es typischerweise eine Entscheidung, die auf Landesebene getroffen werden muß. Ich sage dazu: Trotzdem gibt es bei uns eine klare Mehrheit, die gegen das ist, was man üblicherweise als Studiengebühr bezeichnet. Auch ich habe davon profitiert, daß der Zugang zur Hochschule nicht vom Bankkonto der Eltern abhängig ist.
Nun möchte ich einmal etwas zu denjenigen sagen, die noch über andere Lösungen nachdenken. Auch die Grünen haben einen Antrag eingebracht, in dem der Kollege Berninger etwas formuliert hat, was durchaus richtig ist. Auf Seite 13 Ihres einschlägigen Antrags gegen die Einführung von Studiengebühren behaupten Sie, daß das derzeitige System der Finanzierung unserer Hochschulen nicht sozial ist, weil viele kleine Leute mit ihren Steuern das Studium von Kindern reicher Eltern finanzieren und ihre Kinder später einmal keine Chance haben werden, ein Akademikereinkommen zu beziehen. Daher müsse es zulässig sein, über intelligentere Lösungen weiter nachzudenken.
Unabhängig davon sind auch wir der Meinung, normale Studiengebühren seien nicht richtig und würden die jetzige Hochschulrefom kaputtmachen.
Es ist zu Recht auf die finanzielle Not der Hochschulen und auf ihre weitgehende Unterfinanzierung hingewiesen worden. Beides bestreite ich nicht. Ich glaube auch, daß Sie darüber ehrlich empört sind. Ich will heute nicht darüber reden, ob eher der Bund zuständig ist oder ob eher die Länder zuständig sind. Ich sage Ihnen nur eines: Wenn ich mir den Bundeshaushalt anschaue, dann stelle ich fest, daß Herr Rüttgers etwa 15 Milliarden DM für Bildung und Forschung ausgeben darf und daß wir den Rentenversicherungsträgern in diesem Jahr etwa 100 Milliarden DM überweisen.
Ich glaube überhaupt nicht, daß die SPD - trotz ihres guten Willens - in der Lage ist, die Gewichte anders zu verteilen. Das nehme ich Ihnen überhaupt nicht ab.
Noch eine kurze Anmerkung zu den Inhalten der Hochschulreform. Es hat hier jemand gesagt, daß wir ganz begeistert in bezug auf die Durchsetzung des Leistungsprinzips bei den Studenten sind. Ich lege großen Wert darauf, festzustellen, daß wir im Rahmen der Evaluation vor allem der Lehre auch das Leistungsprinzip bei den Professoren besser durchsetzen wollen.
Wenn Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, das Gesetz nicht mit in Kraft setzen, dann bestrafen Sie nicht nur die „Schwarzen", sondern vor allem die Hochschulen und Studenten.
Weil es zu wenig Evaluation der Lehre gibt, gehen auch in meinem Wahlkreis viele Jura-Studenten zum Repetitor. Dafür zahlen sie ja schon so etwas wie Hochschulgebühren. Daran wollen wir etwas ändern.
Eine letzte Anmerkung. Die Hochschulrektorenkonferenz hat Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, am 5. Februar aufgefordert, dieses Hochschulrahmengesetz jetzt mit in Kraft zu setzen, weil sie der Meinung ist, daß das Korsett des geltenden Rechts für eine umfassende Reform in den Ländern zu eng ist. Jetzt wollen Sie offensichtlich dieser Aufforderung nicht nachkommen. Wir wissen ja nicht so genau, ob sich alle von der SPD regierten Länder an das Diktat des Parteivorstandes halten. Ich meine nur folgendes: Herr Tauss, wenn ich mir die Meinungsumfragen anschaue, dann stelle ich fest, daß die Koalition zur Zeit ein wenig in Schwierigkeiten ist. Aber ich konnte mich noch immer darauf verlassen, daß die SPD vor der Wahl so viel Mist macht, daß nicht zu viele Wähler zu Ihnen überlaufen.
Vielen Dank.
 Das werden wir noch einmal prüfen. Ich sage Ihnen offen und ehrlich: Ich war bisher ein Gegner der Verbandsklage. Wenn Sachverständige von Rang uns das vorschlagen, werden wir das ernsthaft prüfen. Aber man muß mir gute Argumente liefern, wenn ich in dieser Frage plötzlich ganz anders als früher abstimmen soll. Wir nehmen die Dinge schon ernst.
Ich will das, was die Sachverständigen vorgeschlagen haben, aber nicht nur negativ kommentieren, sondern zum Schluß auch etwas Positives erwähnen, etwas, was jedoch ebenfalls in Ruhe geprüft werden muß. Wir haben in den letzten Jahren gelernt, daß es, wenn wir uns einmal auf umweltpolitische Ziele geeinigt haben, nicht immer sinnvoll ist, an der ordnungsrechtlichen Schraube zu drehen, also neue Verbote oder strengere Verbote einzuführen.
Vielmehr gibt es auch andere Instrumente, die zwar zum Teil auch in meiner Fraktion umstritten sind - das ist doch überhaupt kein Geheimnis -, aber die im Prinzip - darin sind zumindest wir Umweltpolitiker einig - in unserem umweltpolitischen Handeln schrittweise stärker eingesetzt werden müssen. Ich erwähne die Selbstverpflichtungen.
Früher haben Sie sie abgelehnt; jetzt finde ich das plötzlich in Ihrem Wahlprogramm. Ich nenne ferner die Umweltabgaben; wir haben ja schon die Abwasserabgabe. Man kann noch sehr viele andere Dinge ins Auge fassen.
Wir haben mit solchen Instrumenten ein bißchen experimentiert und haben noch kein System gefunden. Die Sachverständigen machen jetzt den Vorschlag, alle diese Instrumente von ihren allgemeinen Voraussetzungen her zu beschreiben und in unser Umweltrecht einzufügen. Das begrüße ich. Es werden viele Fragen, die bisher aufgetaucht sind, zu beantworten sein. Deshalb besteht Prüfungsbedarf; deshalb wird es etwas dauern, bis ein umfassendes Umweltgesetzbuch vorgelegt werden kann. Ich möchte aber noch einmal ausdrücklich sagen: Wir wollen wirklich - die Sachverständigen behaupten immer, sie täten das, aber sie tun es nicht immer - behutsam fortentwickeln. Wir sind aber auch offen für einige neue Instrumente und werden die nächsten Jahre nutzen, um unser Umweltrecht zu vereinheitlichen und fortzuentwickeln.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Frau Kollegin Fuchs, Sie sind ja eine erfahrene Politikerin. Deshalb schaffen Sie es, ganz dramatisch zu werden, wenn es um die Verantwortung von Frau Merkel geht, und ganz sanft zu werden, wenn es um die Verantwortung der von Ihrer eigenen Partei gestellten Landesminister geht.
Ganz sanft werden Sie da und lassen Zuverlässigkeit prüfen.
Ich sage Ihnen einmal noch etwas anderes, das mir heute vormittag aufgefallen ist. Da wacht man auf, Herr Bundeskanzler, liest Zeitung und sieht eine Liste der Hoffnungsträger der SPD.
Frau Kollegin Fuchs, für Umwelt, Bildung und Forschung ist künftig die Frau Kollegin Bulmahn vorgesehen.
Sie hat eine Zeitlang zugehört; es ist für sie vielleicht auch ganz interessant. Ich muß aber schlicht feststellen: Weder Sie noch Herr Müller sind im Konzept des Bundeskanzlerkandidaten der SPD vorgesehen.
- Doch! - Wir diskutieren heute mit der alten Garde der SPD, und Frau Bulmahn, die Hoffnungsträgerin, hört zu. Das ist ganz interessant.
Meine Damen und Herren, ich habe noch eine Vorbemerkung zu machen. Ich habe heute im Umweltausschuß um 12.40 Uhr kurz den Saal verlassen, um zu telefonieren. Im Saal hat der Kollege Lennartz für die SPD Fragen gestellt, und vor dem Saal hat der Kollege Müller Fragen beantwortet. Er wollte gar nicht wissen, was Frau Merkel im Umweltausschuß gesagt hat.
Herr Kollege Müller, Sie haben vergessen, sich bei der Umweltministerin dafür zu entschuldigen. Ihr Verhalten, Herr Müller, gehört sich nicht.
Ich habe noch eine Vorbemerkung zu machen. Es wurde uns immer wieder eine gewisse Nähe zu der sogenannten Atombranche unterstellt. Erstens bekenne ich mich dazu. Ich bin Anhänger der friedlichen Nutzung der Kernenergie.
Zweitens weise ich jeden Verdacht zurück, daß ich ein Spezi von Vorstandsetagen bestimmter Energieversorgungsunternehmen bin. Ich habe dafür auch meinen Grund, Herr Kollege Müller. Wir haben im bayerischen Wackersdorf die Polizei eingesetzt, um einen Zaun zu verteidigen; aber diejenigen, deren Anlage dort gebaut werden sollte, hatten sich schon
verabschiedet. Seitdem habe ich ein gewisses Mißtrauen gegenüber einzelnen dieser Branche.
Deren wirtschaftliche Interessen sind Ihnen wichtiger als der politische Schaden, den sie immer wieder anrichten.
Wir sind keine Spezis; aber wir haben zu einzelnen Personen und zu einzelnen Firmen Vertrauen. Das entscheiden wir ganz individuell nach unseren persönlichen Erfahrungen.
Der Kollege Fischer hat sich darüber aufgeregt, daß wir ihn für diese Dinge verantwortlich machen. Sie hätten sagen müssen: teilweise verantwortlich machen.
Das eine wissen Sie ja: Für die Kontrollen der CastorBehälter beim Verlassen eines Kernkraftwerks sind die Länder verantwortlich.
Als früherer Atomminister von Hessen haben Sie einige Jahre lang die Verantwortung dafür getragen, daß Castor-Behälter ausgelaufen sind, die in Frankreich eine hohe Strahlenbelastung aufwiesen nicht in Deutschland, sondern in Frankreich.
Auf Ihre Vorwürfe gegen Frau Merkel, sie hätte von den Grenzwertüberschreitungen wissen müssen, sage ich Ihnen - Sie waren ja nicht im Umweltausschuß, Sie können es nicht wissen -: Heute hat sich herausgestellt, daß die Mitarbeiter im Bundesumweltministerium von diesen Grenzwertüberschreitungen keine Kenntnis hatten. Einige Länderministerien, auch das von Ihnen früher geführte hessische Atomministerium, hatten dagegen sehr wohl Kenntnis davon.
Deshalb waren Sie, Herr Kollege Fischer, viel näher dran - nicht nur weil Frau Merkel früher in einem anderen Teil Deutschlands gelebt hat.
 Sofort, aber zuvor möchte ich noch meine Ausführungen zum Kollegen Fischer zu Ende führen.
Herr Kollege Fischer, Sie haben wahrscheinlich noch nicht gemerkt, daß Sie noch ein großes Stück Verantwortung für die Castor-Transporte tragen. Wir waren dafür - auch im Bundestag habe ich jahrelang dafür gekämpft -, Wiederaufarbeitung im bayerischen Wackersdorf durchzuführen. Sie haben diese Anlage mit den Müllers zusammen erfolgreich bekämpft. Die derzeitigen Castor-Transporte ins Ausland liegen unter anderem in der Verantwortung von Joschka Fischer.
Herr Fischer, Sie haben gefragt: Warum hat der frühere Abteilungsleiter Hohlefelder das Bundesumweltministerium verlassen und ist zu den Energieversorgern gegangen? - Herr Fischer, so naiv sind Sie doch nicht. Der wird dort besser bezahlt.
Es gibt auch noch einen zweiten Grund. Ich habe zu den Beamten im Bundesumweltministerium ständig Kontakt. Diese Leute sagen: Die üblen Verdächtigungen der Grünen und der Sozialisten halten wir langsam nicht mehr aus. Das ist unerträglich.
Es ist doch langsam kein Beamter mehr so blöd, für dieses miese Gehalt dauernd solche Kampagnen gegen sich zu ertragen. Das sind die Gründe, weshalb Herr Hohlefelder dieses Ministerium ziemlich erschöpft und ausgelaugt verlassen hat.
Jetzt die Frage des Kollegen.
 Nein. Ich bitte um Verständnis, ich bin überhaupt noch nicht bei meinem vorbereiteten Text. Ich werde ihn aus zeitlichen Gründen auch gar nicht mehr vortragen können. Ich sage Ihnen nur noch zwei Dinge. Herr Präsident, ich fasse mich kurz.
Erstens. Der Sprecher der Grünen hat heute gesagt: Die Koalition hat einen Untersuchungsausschuß in dieser Angelegenheit verhindert. Ich sage Ihnen, Herr Fischer: Mit der Rechtsordnung hatten Sie schon immer Ihre Probleme.
Sie waren doch ein starker Kämpfer im Zusammenhang mit dem Frankfurter Flughafen. Das wissen wir doch noch. Jetzt sind Sie altersweise geworden.
Angefangen haben Sie einmal ganz anders.
Herr Kollege Fischer, ich empfehle Ihnen: Lesen Sie Art. 44 Abs. 1 des Grundgesetzes. Dort steht, daß auf Antrag eines Viertels der Mitglieder des Deutschen Bundestages ein Untersuchungsausschuß einzusetzen ist. Wenn es keinen gibt, liegt es ausschließlich daran, daß Sie und die SPD den Ausschuß noch nicht beantragt haben.
Dann habe ich noch eine allerletzte Bemerkung. Es ist wieder nicht das, was ich eigentlich sagen wollte. Wissen Sie, Herr Müller, was unser Problem ist?
Sie sagen vor der Wahl wieder einmal: Zusätzliche Vorschriften, zusätzliche Kontrollen, alles ist schrecklich. Ihr Kanzlerkandidat stellt fest, diese Umweltbürokratie ist unerträglich. All die Vorschriften, die Sie uns empfehlen, will dieser Populist Schröder streichen. Das bringt mich dazu, zu sagen: Nicht nur die Energieversorgungsunternehmen haben zur Zeit Glaubwürdigkeitsprobleme, auch die Genossen haben sie.
Danke.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich sage zunächst einmal das, was ich eingangs meiner letzten Rede sagen wollte. Dazu bin ich nicht mehr gekommen. Das gilt aber auch heute noch: Frau Ministerin, wir stehen hinter Ihnen. Wir stehen vor Ihnen. Wenn es erforderlich ist, stehen wir auch neben Ihnen. Wir sind überall da, wo Sie uns brauchen.
Ich begrüße es sehr, daß die Kolleginnen und Kollegen von der SPD vernünftiger sind als die Grünen und sich dafür entschieden haben, nicht mehr den Rücktritt von Frau Merkel zu fordern und diesen Untersuchungsausschuß nicht mitzubeantragen.
Ich möchte zunächst auf einige Argumente des Kollegen Behrendt eingehen. Herr Kollege Behrendt, Sie haben gesagt, es gäbe jetzt eine außergewöhnliche Meldung, daß auch die Bayern - irgendein Beamter; ich habe es nicht genau mitbekommen, weil ich heute anderweitig beschäftigt war - Kenntnis hatten. Erkundigen Sie sich doch einmal bei der Frau Kollegin Caspers-Merk. Ich habe mich im Laufe der Tage mit ihr unterhalten.
Ich gehe davon aus, daß fast alle Lander Kenntnis von diesen Dingen hatten. Das habe ich schon seit Tagen behauptet, und ich sage Ihnen auch warum. Die Aufsichtsbeamten sind doch ständig in den Kernkraftwerken, über viele Jahre hinweg. Sie haben enge Kontakte zu den Mitarbeitern in den Kraftwerken. Sie haben enge Kontakte zu den Gutachtern. Sie merken doch, wenn man intensiv versucht, solche Behälter zum Transport abgebrannter Brennelemente zu reinigen. Das kann doch nicht verborgen bleiben. Ich gehe davon aus - ich darf das noch zu Ende sagen -, daß die meisten Länder das wußten. Mich interessieren besonders die Länder, die dann noch so scheinheilig sind und den Rücktritt von Frau Merkel verlangen. Das habe ich Ihnen schon das letzte Mal gesagt, und dabei bleibe ich: Der schleswig-holsteinische Energieminister mußte zugeben, daß seine Beamten Kenntnis hatten. Und ich habe letztes Mal behauptet, daß auch die hessische Aufsichtsbehörde Kenntnis hatte.
Ich werde Ihnen dafür in den nächsten Tagen noch die Beweise liefern.
 Herr Kollege Behrendt, ich habe es gerade gesagt. Sie haben mich mit Ihrer Frage bloß ein bißchen unterbrochen. Mich interessieren die Minister, die die Scheinheiligkeit aufbringen, den Rücktritt von Frau Merkel zu for-dem, obwohl sie näher an den Vorgängen dran waren
und das wissen müßten. Erst einmal erfahren es die
Aufsichtspersonen der Länder in den Kraftwerken,
und als allerletzte erfahren es die Leute im Bonner Ministerium. Ein Land hat inzwischen dem Bundesumweltministerium mitgeteilt, daß nicht einmal die GRS, die Gesellschaft für Reaktorsicherheit, in den Kernkraftwerken etwas zu suchen habe, weil dort Landeshoheit herrscht.
Herr Kollege Behrendt, hätten Sie sich ein bißchen mit den Dingen befaßt, wüßten Sie, daß bei den Transporten die Strahlenbelastung zwischen dem Transportbehälter und dem Boden des Waggons angesiedelt war. Das kann man während des Fahrens eines Eisenbahnwaggons bekanntlich nicht messen. Die einzige Möglichkeit, diese Strahlenbelastung punktuell - da geht es um Teile in der Größe eines Fünfmarkstückes - zu messen, besteht beim Eingang, bei der Entladung, bei der Beladung und beim Auslaufen der Waggons. Dort haben jeweils die Landesbehörden die Aufsicht. Deshalb sage ich, daß die Länder viel näher dran sind. Als ehemaliger grüner Atomminister wie der Herr Kollege Fischer wäre ich sehr viel vorsichtiger, den Rücktritt von Frau Merkel zu fordern. Sonst muß er nämlich -  Jetzt müssen Sie beim Beifall vorsichtig sein. Im Gegensatz zum Kollegen Köhne habe ich meinen dritten Untersuchungsausschuß hinter mir. Gerade habe ich als Vorsitzender eines Untersuchungsausschusses meine Rede, die ich heute abend nicht mehr halte, zu Protokoll gegeben. Deshalb sage ich Ihnen, Herr Kollege:
Die Länder können sich auf den Standpunkt stellen, daß sie auf Grund der föderalen Ordnung eine Kontrolle durch ein Gremium des Deutschen Bundestages nicht akzeptieren. Ein Untersuchungsausschuß des Deutschen Bundestages kann nur das Handeln und die Entscheidungen von Bundesbehörden und der Bundesregierung kontrollieren.
Es ist allerdings möglich - so war es in dem Untersuchungsausschuß „Plutonium"-, daß sich zum Beispiel meine Freunde in Bayern auf den Standpunkt gestellt haben, das Verfassungsrecht beiseite zu lassen und freiwillig alle Akten zu liefern, weil die Grünen sonst behaupten, wir hätten etwas zu verbergen.
- Herr Kollege, wenn Sie von den Ländern etwas wissen wollen, dann fragen Sie dort doch nach. Sie sind ja nur in wenigen Ländern vertreten, aber die Grünen sind in Hessen stark vertreten und sogar in der Regierung. Wenn Sie da Zweifel haben, dann setzen Sie doch einmal in Hessen einen Untersuchungsausschuß ein.
- Herr Kollege, bevor ich Ihre Zwischenfrage zulasse, möchte ich Ihnen noch sagen, warum die Einsetzung eines solchen Untersuchungsausschusses in Hessen dringend erforderlich ist. Ich habe in meinen Akten - sie liegen jetzt an meinem Platz - einen Auftrag des hessischen Umweltministeriums an den TÜV - ich glaube, es war der TÜV Baden -, das Problem der Kontamination von Behältern beim Transport abgebrannter Brennelemente zu untersuchen.
Ihre Parteifreundin behauptet in einem Brief, der auch in der Akte an meinem Platz ist, daß sie und ihr Ministerium davon keine Kenntnis hätten und auch nicht wüßten, was aus dem Auftrag herausgekommen sei. Es ist ganz seltsam, daß ein Ministerium den Auftrag gibt, ein Problem zu untersuchen, zugleich aber behauptet, das Problem gar nicht zu kennen. Wenn man einen Auftrag erteilt, Herr Kollege, dann bekommt man normalerweise einen Bericht.
Diese hessische Umweltministerin der Grünen behauptet, der Bericht fehle in ihren Akten. Der Bericht ist aber in den Akten des TÜV gefunden worden. Herr Kollege, deshalb besteht Anlaß, in Hessen einen Untersuchungsausschuß einzurichten.
 Herr Kollege, zum einen darf ich feststellen: Ein Untersuchungsausschuß hat nur dann einen Sinn, wenn man in die Akten schauen will
und wenn man Zeugen nach den Regeln der Strafprozeßordnung vernehmen will. Aber Sie behaupten ja nicht einmal, daß es bei Frau Merkel Akten gibt, aus denen sich ergeben könnte, daß Frau Merkel oder einer ihrer Beamten Kenntnis hatte.
Moment! Jetzt bin doch ich dran. - Das behaupten Sie nicht einmal. Es hat doch keinen Sinn, nicht vorhandene Akten anzufordern.
Zum zweiten befinden wir uns kurz vor einer Wahl. Herr Kollege, da Sie ohnehin davon ausgehen - ich nicht -, daß Sie bald regieren: Warten Sie doch ab, bis Sie dann Akteneinsicht haben!
(Albert Schmidt - Herr Kollege, wir sollten uns einigen: Immer nur einer von uns beiden redet. Das wäre eine sinnvolle Regelung.
Herr Kollege, es dauert immer eine Zeitlang. Wir könnten hier ja nur Akten vom Bundesamt für Strahlenschutz anfordern. Die sind übrigens sehr langweilig, weil darin nämlich nur Unterlagen über die Genehmigungsauflagen und nicht über Messungen enthalten sind; denn für die Kontrollen ist das Bundesamt für Strahlenschutz bekanntlich nicht zuständig. Aber nachdem Sie einen Untersuchungsausschuß eingesetzt hätten, würde es Wochen dauern, bis Akten kommen, und dann ist die Wahl. Das ist doch nicht sinnvoll.
Aber wie gesagt: Sie sollten erst einmal eine Behauptung aufstellen.
- Da ist doch nichts aufzuklären. Der Minister hat doch heute offensichtlich erklärt, daß einer seiner Beamten Kenntnis hatte.
Was ist da noch aufzuklären? Ich muß Ihnen einmal sagen: Ein Minister ist darauf angewiesen, daß seine Beamten korrekte sogenannte dienstliche Erklärungen abgeben. Ich habe zuletzt am letzten Freitag mit dem bayerischen Umweltministerium geredet. Man hat mir gesagt: Alle Beamten haben einschlägige Erklärungen abgegeben.
Entsprechend war die Auskunft des Kollegen Goppel. Ich habe heute die Zeitungs- und Rundfunkmeldungen verfolgt; offensichtlich hat er jetzt andere Erkenntnisse und hat das bekanntgegeben. Daran ist nichts mehr zu untersuchen,
zumindest nichts, was wir nicht auch in einem normalen Verfahren mit den Ministerien - wenn Sie wollen, notfalls auch in irgendeiner Sitzung des Umweltausschusses, auch im Wahlkampf - klären können.
Ich teile völlig die Auffassung der grünen Kollegin, daß Transporte erst wieder stattfinden können, wenn genau bekannt ist, welches die technischen, naturwissenschaftlichen Ursachen dieser Überschreitung von Grenzwerten sind, und wenn wir sicher sind, daß wir das Problem technisch im Griff haben. Da sind wir uns einig. Dafür gibt es Gutachter. Das können wir bei Bedarf auch während des Wahlkampfes im Sommer im Umweltausschuß behandeln - aber erst, wenn uns die einschlägigen Gutachten vorliegen.
Was da ein Untersuchungsausschuß außer etwas Wahlkampfgetöse zusätzlich bringen soll, weiß ich wirklich nicht.
Zum Schluß darf ich mir noch eine Anmerkung erlauben. Herr Kollege Behrendt, Sie haben den Eindruck erweckt, als hätten wir Überkapazitäten im Bereich der Stromversorgung. Ja, wir haben Überkapazitäten; aber ich fürchte, Sie zählen da auch mit schlechter Rauchgasreinigung ausgestattete, alte, vorübergehend stillgelegte Kraftwerke mit.
Dann haben Sie, Herr Kollege Behrendt, noch gesagt, wir hätten ein Energiesparpotential von 40 Prozent, und Sie haben aus Versehen gesagt: beim Strom. Herr Kollege Müller, Sie verstehen davon wirklich etwas. Sie sollten ihm einmal sagen, daß das Energiesparpotential in dieser Größenordnung zwar besteht, aber vor allem im Bereich der Wärmeversorgung unserer Gebäude, der Heizungen. Wir könnten und müßten auch viel im Bereich des Verkehrs tun.
Beim Strom besteht nach allen Statistiken ein geringes Einsparpotential. Kollege Müller weiß das, und er wird es Ihnen im Wahlkampf noch erläutern.
Vielen Dank.
 Frau Kollegin, zunächst einmal gibt es in einem Ministerium keine freiwillige Übergabe von Akten, sondern ein Minister, der sein Haus verläßt und an einen Nachfolger übergibt, hinterläßt alle Beamten und alle Akten.
: Das sollte so
sein!)
Das Wissen bleibt also erhalten. Es kann sein, daß Grüne manchmal persönliche Akten, weil sie einen unangenehmen Inhalt haben, herausnehmen, aber üblich ist das nicht. Die Akten werden komplett übergeben,
und das Wissen geht auf den Nachfolger über.
Außerdem, meine Damen und Herren, ist es richtig, daß der Auftrag - ich habe ihn hier liegen - im Jahre 1989 erteilt worden ist. Er ist verlängert worden, und deshalb gab es auch später offensichtlich Berichte. Das wollen wir genau wissen. Wir wollen von der hessischen Landesregierung wissen: Warum verschwinden Berichte des TÜV aus den Akten des hessischen Umweltministeriums, und warum existieren diese Unterlagen, wie ich höre, mit Unterschrift beim TÜV?
RWE wird am kommenden Freitag Akteneinsicht nehmen. Ich hoffe, daß sie dort vollständige Akten vorfinden.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
möchte zunächst die Gelegenheit nutzen, Frau Bundesministerin Bulmahn herzlich zur Berufung ins Bundeskabinett zu gratulieren.

Frau Kollegin Bulmahn hat sich lange im Bereich von
Bildung und Forschung engagiert. Wir wissen, daß uns
in unseren Auffassungen einiges trennt; wir wissen aber
auch, daß es Gemeinsamkeiten gibt. Deshalb haben wir
uns vorgenommen, mit Ihnen, Frau Bundesministerin,
konstruktiv zusammenzuarbeiten.

Ich kann Ihnen bei dieser ersten Debatte über unser
gemeinsames Thema allerdings nicht nur gratulieren;
denn man hat Ihrem Ressort leider einige wichtige
Kompetenzen genommen. Ich finde es schon schade,
daß der Bildungs-, vor allem aber der Forschungsteil des
Ministeriums herangezogen wurden, um die Plünderung
des Wirtschaftsministeriums durch den Bundesfinanzminister wieder einigermaßen auszugleichen.

Meine Damen und Herren, trotz der jetzt nicht mehr
so weitreichenden Kompetenzen spielt dieses Ministerium eine große Rolle bei der Sicherung des Wohlstandes in unserem Land. Wenn wir auf die letzten Jahrzehnte zurückschauen, dann können wir feststellen, daß
es uns lange Zeit, über Jahrzehnte hinweg, möglich war,
für überlegene technische Produkte, die wir auf dem
Weltmarkt angeboten haben, höhere Preise durchzusetzen. Was neu ist: Andere sind technisch besser geworden, haben uns eingeholt

und leider Gottes - Kollege Tauss, darin werden wir uns
einig sein - in einigen Spitzentechnologien auch überDr. Evelyn Kenzler

holt. Deshalb stehen wir in einem harten Preiswettbewerb.

Die exportierende Industrie hat reagiert, hat hart rationalisiert. Leider bedeutet dies nicht nur eine Steigerung des Umsatzes, sondern auch den Abbau von Personal. Die zu hohe Arbeitslosigkeit in unserem Land hat
hier eine wesentliche Ursache.

Es gibt deshalb zwei Ansätze, um die Beschäftigungsprobleme in unserem Land zu lösen: Wir können weiter
versuchen, Produktionskosten zu senken - auch als Staat
müssen wir dazu unseren Beitrag leisten -, oder wir
nehmen die Möglichkeit wahr, neue technologische
Vorsprünge zu erringen.

Wir - und vor allem der bisherige Bundesminister
Rüttgers - haben uns bemüht, im Bereich der Innovationen in den letzten Jahren voranzukommen. Wir haben knappe staatliche Mittel auf wichtige Zukunftstechnologien konzentriert. Ich nenne zum Beispiel die Informationstechnologie. Vor allem aber erinnere ich daran, daß es Herrn Rüttgers gelungen ist, die Bio- und
Gentechnologie wieder nach Deutschland zu holen.

Wir haben für mehr Wettbewerb der außeruniversitären Forschungseinrichtungen gesorgt, die Bedingungen
für die Gründung innovativer Unternehmen verbessert,
ihnen den Zugang zu Risikokapital erleichtert - ein Problem, das noch nicht abschließend und befriedigend gelöst ist. Wir haben gemeinsam mit den Ländern den
Technologietransfer besser organisiert, weil wir in
Deutschland - das wissen wir alle - Probleme haben, die
durchaus vorhandenen Forschungsergebnisse relativ
schnell in neue Produkte umzusetzen, wie das in anderen
Ländern geschieht.

Die Ergebnisse, auf denen Sie aufbauen können, Frau
Ministerin, sind beachtlich. Die Hälfte unserer industriellen Produktion entfällt inzwischen auf FuE-intensive
Industrien. Bei den fortgeschrittenen Technologien waren wir schon immer besonders stark. Ich habe schon
erwähnt: Defizite gab es vor allem bei den Spitzentechnologien. Nur im Umweltbereich haben wir ausreichende Weltmarktanteile. Wir glauben aber, daß wir auch
hier erfolgreich waren. Die Wachstumsraten im HighTech-Bereich in Deutschland sind außergewöhnlich
stark: Im Jahr 1996 stiegen die Ausfuhren um
13 Prozent.

Diese kurze Bilanz belegt, glaube ich, daß Innovation
in Deutschland nicht erst mit dem Datum begann, zu
dem die neue Bundesregierung ihr Amt angetreten hat. Frau Ministerin Bulmahn, ich habe Ihre Antrittsrede im
Ministerium nachgelesen und festgestellt, daß Sie betont
haben, daß Sie gerade im Bereich der Forschungspolitik
auf Bewährtem aufbauen können. Auch ich glaube, daß
es hier durchaus eine Chance für Gemeinsamkeiten gibt.

Wir sind auch gemeinsam der Überzeugung, daß es
notwendig ist, die Mittel für Forschung und Bildung
aufzustocken. Dies ist uns über viele Jahre hinweg nicht

gelungen; das müssen wir zugeben. Die Kostenexplosion im Bereich der sozialen Sicherungssysteme war zu
groß. Der Bundesrat hat uns auch nicht gerade geholfen,
in diesen Bereichen zu sparen, um Mittel umzuschichten.

Dazu haben Sie also Ihren Beitrag geleistet. Sobald sich
die Situation etwas entspannt hatte, hat die alte Bundesregierung für den Haushalt 1999 einen Entwurf vorgelegt, nach dem die Mittel um eine halbe Milliarde DM
aufgestockt werden sollten.

Heute warte ich darauf, zu erfahren, wie die konkreten Pläne der Bundesregierung in diesem Bereich ausschauen. Ich bin momentan noch ein bißchen verwirrt.
Im Wahlprogramm ist angekündigt worden - die Frau
Ministerin hat damals in einer Debatte gesagt: Das steht
nicht unter Finanzierungsvorbehalt -, daß der gesamte
Bildungs- und Forschungsetat in wenigen Jahren verdoppelt werden soll.

Im „Spiegel“ habe ich im Juli aber gelesen, daß der
Haushaltsexperte Diller das gar nicht für finanzierbar
hält.

Dann habe ich in die Koalitionsvereinbarung geschaut
und keine konkrete Festlegung gefunden. Daher war ich
überrascht - ich wollte schon sagen: Wahlbetrug! -, als
der Herr Bundeskanzler vorgestern angekündigt hat, er
wolle die Investitionen in diesen Bereichen verdoppeln.
Herr Tauss, ich hoffe, Sie wissen: Das bedeutet für die
nächsten fünf Jahre im Schnitt jährlich 3 Milliarden DM
mehr.

Wenn ich irgendwann einmal in einer Zeitung lesen
würde, daß Sie irgendwo einsparen, dann würde ich Ihnen glauben, daß Sie wirklich bereit sind umzuschichten. Aber ich lese immer nur, daß Sie Sparmaßnahmen
zurücknehmen wollen. Mir ist völlig schleierhaft, wie
Sie dieses Versprechen erfüllen wollen. Deshalb bitte
ich um Verständnis, daß Lob und Anerkennung allein
für die Absichtserklärung, die Sie bisher vorgelegt haben, in diesem Bereich nicht möglich sind.

Meine Damen und Herren, ich habe es schon angedeutet: Wenn man die Koalitionsvereinbarung und das
letzte Wahlprogramm der SPD liest, muß man feststellen, daß sie in einer für die SPD neuen Sprache geschrieben sind. Es ist viel von Leistung die Rede; es ist
viel von Innovation die Rede. Wenn das nicht nur Lippenbekenntnisse sind, dann - ich wiederhole das - gibt
es eine Chance, daß wir viele Gemeinsamkeiten haben
werden.

Ich habe in einem Punkt aber noch Zweifel, nämlich
ob es allen in der SPD und vor allem bei den Grünen
gelingt, ihr Mißtrauen gegen bestimmte Großtechnologien abzubauen. Ich höre, Sie wollen neue Arbeitsplätze

Dr. Gerhard Friedrich schaffen. In dem Bereich, in dem ich wohne, ist die
Kernenergie angesiedelt. Dort wollen Sie offensichtlich
zunächst einmal Arbeitsplätze vernichten, wofür ich
auch als bisheriger Umweltpolitiker kein Verständnis
habe.

Beim Transrapid habe ich festgestellt, daß Sie sich
nicht ganz einig waren. Einige von Ihnen haben sich zu
dieser neuen Verkehrstechnik offensichtlich nur deshalb
bekannt, weil sie hoffen, daß dieses Projekt an der Finanzierung scheitert.

Alle Warnlampen leuchten auf, wenn ich lese, daß
Sie das technische Konzept des Forschungsreaktors
München II in Frage stellen wollen. Dieses technische
Konzept wurde jahrelang diskutiert und vom Wissenschaftsrat einstimmig gebilligt. Man kann darüber streiten, ob es beim Einsatz von niedrig angereichertem Uran
den gleichen wissenschaftlichen Nutzen gibt. Das können wir ein anderes Mal austragen. Dazu reicht heute
nicht die Zeit.

Jedenfalls ist sicher, daß es, wenn Sie hier ganz neue
technische Konzepte umsetzen wollen, eine jahrelange
neue Planungs- und Genehmigungsphase geben wird.
Der Wissenschaftsrat hat uns mitgeteilt, daß wir unsere
Spitzenstellung in der Materialforschung ohnehin schon
verloren haben. Deshalb legen wir Wert darauf, daß diese neue Neutronenquelle - ich als Bayer lege besonderen Wert darauf - zum frühestmöglichen Zeitpunkt zur
Verfügung steht.

Im Bildungsbereich sind wir vor allem für zwei Sektoren zuständig: die Hochschulpolitik und die berufliche
Bildung. Ich sehe, die Zeit reicht gerade noch für einige
Anmerkungen zur Hochschulpolitik. Wir haben durch
die Novelle zum Hochschulrahmengesetz die Weichen
gemeinsam in vielen Bereichen neu gestellt. Wir wollen
eine stärkere Profilierung der einzelnen Hochschulen,
mehr Wettbewerb und eine Verstärkung des Leistungsprinzips. Wir haben bei den Diskussionen der
letzten beiden Jahre festgestellt, daß dies auch bedeutet,
besondere Leistungen im Bereich der Lehre besonders
zu honorieren. Deshalb möchte ich anmerken, daß wir
die Absicht unterstützen, auch das Dienstrecht für das
Hochschulpersonal neu zu gestalten.

Zu den Studiengebühren kann ich feststellen: Wir in
unserer Fraktion wollen keine generelle Einführung von
Studiengebühren. Dazu fehlen zur Zeit auch alle Voraussetzungen, zum Beispiel ein Stipendiumwesen, das
sicherstellt, daß nicht soziale Barrieren den Hochschulzugang erschweren.

Eine andere Frage ist, ob wir den Ländern Vorschriften machen sollten. Wir haben schon rechtliche Zweifel,
ob der Bund den Ländern vorschreiben kann, wie sie
eigene Einrichtungen, nämlich Hochschulen, finanzieren
sollen. Herr Bundeskanzler, Sie waren ja Ministerpräsident. Sie hätten sich früher solche Vorschriften verbeten.
Ich habe neulich gelesen, daß auch der frühere bildungspolitische Sprecher der SPD, Herr Glotz, gesagt hat, er
kann sich nicht vorstellen, daß sich große Länder wie
Bayern oder Nordrhein-Westfalen - er hat also nicht nur

ein unionsgeführtes Land genannt - vorschreiben lassen,
wie sie ihre Hochschulen finanzieren.

Ich habe nur noch für einen letzten Satz Zeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei
der Rede des Kollegen Tauss, vor allem bei deren
Schluß, hatte ich den Eindruck, daß in BadenWürttemberg der Fasching verlängert wurde.

Sie tragen viel zu unserer Unterhaltung bei. Insofern lieben wir Sie, aber nur Sie persönlich, nicht das, was Sie
sagen. Wir schätzen Sie nur als Person.

Meine Damen und Herren, obwohl es manchmal in
diesem Bundestag üblich ist, bin ich nicht bereit, künstlich Gegensätze herbeizureden.

Wenn ich mich recht erinnere, habe ich schon in der Debatte über die Regierungserklärung gesagt, daß sich
nach dem damals Bekannten in der Forschungspolitik,
weniger in der Bildungspolitik, viele Gemeinsamkeiten
abzeichnen. Ich bin auch nicht bereit, das heute mit Gewalt zurückzunehmen. Was so ist, ist so. Wir haben
doch gemeinsame Überzeugungen. Wir wissen: Wenn
wir uns auf dem Weltmarkt behaupten wollen, dann ist
Innovation durch Forschung und Entwicklung auf
jeden Fall genauso wichtig wie eine Kostensenkung.

Sie sollten allerdings nicht den Eindruck erwecken,
als ob Sie nach der Vereidigung des neuen Bundeskabinetts eine Forschungslandschaft hinterlassen bekamen,
die in tiefes Elend versunken war. Die Bildungs- und
Forschungsministerin Bulmahn hat ja den neuesten Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit Deutschlands erwähnt. Wir haben in der Presse von Untersuchungen des Stifterverbandes für die Deutsche Wissenschaft gelesen. Es ist doch wirklich erfreulich, zu sehen,
welche Zahlen da für 1997 und 1998 bekanntgegeben
wurden. Das sollten auch Sie anerkennen. Die Ausgaben
der Unternehmen für Forschung und Entwicklung sind
in diesen beiden Jahren erstmals wieder kräftig gestiegen. Frau Ministerin Bulmahn hat angesprochen, daß der
Anteil der FuE-Ausgaben am Bruttosozialprodukt jahrelang abgesunken ist. Wir liegen jetzt wieder bei 2,4
Prozent, haben also eine Trendwende erreicht.

Wir behaupten bei den höherwertigen Technologien
Weltmarktanteile von 18 Prozent. Die Sachverständigen
bestätigen uns, daß wir bei den Spitzentechnologien
aufholen und dort inzwischen Welthandelsanteile von
11,5 Prozent haben. Die Sachverständigen sind sich insbesondere einig, daß wir im Bereich der Biotechnologie
nachgewiesen haben, daß wir mit nicht viel Geld, aber
mit einem konzentrierten Einsatz von Geld, verbunden
mit Deregulierung, in der Lage sind, ganz gewaltig aufzuholen.

Freuen Sie sich als neue Regierung doch, daß Sie und
auch die Ministerin in ihren Presseerklärungen Zahlen
verkünden können, die nicht nur erfreulich sind, sondern
eigentlich in die Schlußbilanz des früheren Bundesforschungsministers Rüttgers gehören.

Zu diesen erfreulichen Zahlen gehört übrigens auch,
daß zum Stichtag 30. September letzten Jahres 4,4 Prozent mehr Ausbildungsverträge abgeschlossen wurden.
Ich freue mich, daß die Rufe von Frau Ministerin Bulmahn nach einer Umlagefinanzierung in der betrieblichen Ausbildung immer leiser geworden sind. Inzwischen hört man sie überhaupt nicht mehr. Das ist etwas
Positives. Wir haben uns von dieser Bürokratie nie etwas versprochen.

Ich würde mich freuen - das wurde von einem Kollegen schon angesprochen -, wenn das 100 000-PlätzeProgramm für Jugendliche ein Erfolg wäre. Ich habe
da noch Zweifel. Ich habe in der letzten Woche anläßlich einer Veranstaltung bei mir im Wahlkreis mit dem
Leiter des Arbeitsamtes von Nürnberg gesprochen. Er
hat gesagt, sie hätten über 4 000 arbeitslose Jugendliche
unter 25 Jahren angesprochen und nicht einmal 400 seien bereit gewesen, sich in solche Maßnahmen hineinzubegeben.

- Das will ich Ihnen nicht vorwerfen. Aber das müssen
wir beobachten und analysieren.

Wir müssen ganz nüchtern feststellen: Nicht jeder ist
ausbildungsfähig, und nicht jeder ist ausbildungsbereit.
Aber die Probleme, die früher bestanden, haben Sie immer uns angelastet. Wir haben also durchaus ein positiJörg Tauss


ves Interesse an Ihrer neuen Maßnahme und loben diese
grundsätzlich. Aber wir warten ab, was wirklich dabei
herauskommt.

Nach dem bisher Gesagten ist es natürlich ein richtiges Signal, wenn die Bundesregierung im Einzelplan 30
die Ausgaben für Bildung und Forschung um etwa
900 Millionen DM erhöht. Das ist erfreulich. Ich muß
wiederholen - dafür gibt es einen Grund -, daß dies gegenüber dem Waigel-Rüttgers-Entwurf für das Jahr
1999 nur ein Plus von 400 Millionen DM ist.

Ich stelle, wenn ich mir die Haushaltsabschlußzahlen
des letzten Jahres ansehe, fest, daß sich die Ausgaben
und die Einnahmen des Bundes positiv entwickelt haben. Es wird weniger Geld für die Bundesanstalt für Arbeit ausgegeben, und es sind höhere Steuereinnahmen zu
erwarten. Deshalb hatte schon Herr Waigel die Möglichkeit gesehen, eine Priorität, die wir lange Zeit leider
nur ankündigen konnten, jetzt in die Praxis umzusetzen.
Der neue Bundesfinanzminister - so sagen mir die
Haushälter - hat jetzt sogar die Möglichkeit, Privatisierungserlöse in der Größenordnung von, so glaube ich,
10 Milliarden DM vom letzten Jahr in das Haushaltsjahr
1999 zu übertragen.

Wir freuen uns, daß Sie die Mittel erhöhen, aber allzu
schwer war das in diesem Jahr offensichtlich nicht. Wir warten auch auf den Finanzplan. Wir wollen sehen,
ob es Ihnen gelingt - es ist überall zurückgeschraubt
worden; darüber will ich jetzt nicht reden -, in den nächsten vier Jahren je 1 Milliarde DM zusätzlich in den
Haushalt einzubringen.

Ich verstehe ja, daß Sie gern möchten, daß Soll mit
Soll verglichen wird. Wenn man aber bei den Ankündigungen den Mund zu voll nimmt, dann darf man sich
eben nicht wundern, wenn man dem Vorwurf ausgesetzt
ist, daß relativ kleine Brötchen übriggeblieben sind.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir wissen, daß der Haushalt nominal nur um
72 Millionen DM steigt, weil Kompetenzen an das Bundeswirtschaftsministerium abgegeben werden mußten.
Wir hätten allerdings erwartet, daß bei verringerten
Kompetenzen auch die Verwaltung etwas verschlankt
würde. Es hat mich beim Durchzählen der Unterabteilungen etwas überrascht, daß weniger Kompetenzen inzwischen durch zusätzliche Unterabteilungen verwaltet
werden müssen.

Im Hochschulbereich - das ist schon von meinem
Kollegen Kampeter angesprochen worden - wollten wir
zusätzlich 200 Millionen DM für die Erprobung und
Entwicklung innovativer Hochschulstrukturen bereitstellen. Angesichts des großen Nachholbedarfs im
Hochschulbau kann man die andere Auffassung vertreten und sagen: Da stocken wir kräftig auf.

Es ist schon gesagt worden: In Bayern finanzieren wir
in großem Stil vor. Wir erwarten allerdings, daß wir
eines Tages wie die anderen Bundesländer anteilig unsere Finanzierungsbeiträge erhalten werden.

Wenn ein Kollege aus dem Norden über den schrecklichen baulichen Zustand in seinem Land klagt, dann
liegt dies überwiegend an seiner Landesregierung. Ich
bin gern bereit, mit Ihnen und, wenn Sie wollen, auch
mit dem gesamten Ausschuß die Neubaustellen in
Bayern zu besichtigen, egal ob in München oder bei mir
in Erlangen. Da würden Sie sich wundern. Lassen wir
also die Verantwortung bei den Ländern!

Zum BAföG möchte ich kurz anmerken, daß die
Presseerklärung des Ministeriums, daß die Mittel um
142 Millionen DM erhöht werden, nicht ganz richtig ist;
denn verglichen mit dem Waigel-Entwurf für die
BAföG-Novelle sind es nur 50 Millionen DM mehr.
Auch Sie lassen sich also Zeit, den zugegebenermaßen
bestehenden großen Nachholbedarf - dazu bekenne ich
mich - zu befriedigen.

Ich persönlich werfe Ihnen nicht vor, daß Sie die große BAföG-Novelle nicht kurzfristig vorlegen. Wir wissen, daß die Finanzminister, unabhängig vom Parteibuch, alle Vorschläge schlicht abgelehnt haben, gesagt
haben, es müsse alles kostenneutral sein. Wir wissen,
daß es im Bereich des Steuerrechts und im Bereich des
Unterhaltsrechts, in dem Streichungen bei Unterhaltsansprüchen vorgenommen werden mußten, große Probleme gibt. Sie sollten also ruhig solide arbeiten.

Ich möchte abschließend noch einen Satz der Ministerin aufgreifen, nämlich daß es bei der Forschungsförderung und bei der Förderung von Innovationen nicht
nur um das Verteilen von Geld geht, sondern daß die
Rahmenbedingungen insgesamt stimmen müssen. Weil
meine Redezeit praktisch abgelaufen ist, nenne ich nur
Stichworte.

Erstens. Die Wirtschaft hat mehrfach deutlich gemacht, daß sie wenig von zusätzlichen und höheren Zuschüssen hat, wenn sie nicht insgesamt im Bereich Steuern und Abgaben entlastet wird. Es ist kein Zufall, daß
die Wirtschaft gerade in den letzten beiden Jahren ihr
Engagement in Sachen Forschung und Entwicklung
deutlich erhöht hat, nachdem sich die Ertragslage klar
verbessert hatte.

Zweitens. Unsere Forschungseinrichtungen klagen
noch immer über zu lange Genehmigungsverfahren und
nicht vorhersehbare Auflagen. Deshalb bitten wir die
neue Bundesregierung, daß das, was wir an Deregulierung, an Beschleunigungen von Genehmigungsverfahren
in den letzten acht Jahren begonnen haben, fortgesetzt
wird.

Ich sage Ihnen: Bei mir im Büro stapeln sich inzwischen die Briefe im Hinblick auf das Staatsziel Tierschutz, das Sie durchbringen wollen. Hier gibt es ganz
beträchtliche Auffassungsunterschiede, Herr Staatssekretär. Es gibt eine ganz große Verunsicherung in großen Teilen der Wissenschaft. Hier müssen wir ansetzen,
damit nicht erneut Wissenschaftler ins Ausland vertrieben werden.

Schließlich gibt es nach wie vor Probleme mit der
Akzeptanz. Die Kolleginnen und Kollegen der SPD und

Dr. Gerhard Friedrich vor allem der Grünen sind daran mitschuldig. Sie haben
ja nicht nur gegen die Kernenergie Kampagnen losgetreten,  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau
Kollegin Klemmer hat an die Punkte erinnert, für die
sich die SPD nach ihrem Wahlprogramm in diesen vier
Jahren einsetzen will: erstens für Gerechtigkeit, zweitens
für Innovation.

- Seien Sie mal nicht so stolz darauf! Was Sie unter Gerechtigkeit verstehen, wissen wir inzwischen. Bis
Weihnachten haben Sie einige alte Besitzstände wiederhergestellt. Sogar der „Spiegel“ schüttelt in dieser Woche darüber den Kopf, weil Ihr Finanzminister sagt, Sie
müssen 30 Milliarden DM einsparen. Trotzdem haben
Sie vor Weihnachten wie ein Weihnachtsmann erst einMaritta Böttcher


mal Geld ausgegeben. Es ist nicht klug, eine Wahlperiode mit solchen Ausgabenaktionen zu beginnen,

dann den ersten Finanzminister zu opfern - und der
zweite sagt dann: Wir müssen 30 Milliarden DM einsparen.

Dann haben Sie in Sachen Gerechtigkeit noch ein
paar weitere Gesetze beschlossen. Das Blamable daran
ist, daß Sie selber - oft, bevor die Gesetze verabschiedet
sind - nur noch darüber streiten, ob Sie sie nachbessern
müssen. So etwas ist uns wirklich nicht passiert.

Auch wir und unsere Gesetze sind kritisiert worden.
Aber wir haben uns doch nicht, wie Sie es beim Steuerentlastungsgesetz getan haben, schon bei der Verabschiedung eines Gesetzes entschuldigt und gesagt:
Freunde, einen wichtigen Teil reichen wir nach. - So erbärmlich waren wir nicht.

Ich sage Ihnen noch einmal: Alte Besitzstände wiederherzustellen ist nicht innovativ, sondern phantasielos.

Jetzt komme ich zum Thema Innovation: Ich habe Ihre Ankündigung der Innovation immer anders verstanden, als daß nur 1 Milliarde DM mehr für den jeweiligen
Forschungs- und Bildungsminister bzw. -ministerin zur
Verfügung gestellt wird. 1 Milliarde DM mehr bedeutet
doch nicht die Modernisierung Deutschlands! Können
Sie mir einmal sagen, wo Sie einen Ansatz zeigen,
Deutschland zu modernisieren? Es gibt nur einen Bereich, in dem Sie wenigstens konzeptionell etwas Neues
machen - ob es richtig ist, ist etwas anderes -, und zwar
im Umweltbereich mit der Ökosteuer. Diese aber haben
Sie zu Recht, aus Gründen der Wettbewerbsfähigkeit,
durch viele Ermäßigungstatbestände und Erstattungsregelungen so durchlöchert, daß ich Ihnen als Umweltpolitiker sagen muß - der Kollege Müller wird dies insgeheim bestätigen; wir haben lange genug darüber diskutiert und haben manchmal auch gemeinsame Überzeugungen -: Zugunsten der Umwelt ist bei dieser ersten
Stufe der Ökosteuer überhaupt nichts herausgekommen.

Sie wissen auch nicht, wie es weitergehen soll. Es ist
schon erstaunlich, daß Sie jetzt erkannt haben, daß Sie
auf europäischer Ebene irgendwie zu einem abgestimmten Verhalten kommen müssen. Wir haben Ihnen
dies schon vor der Wahl gesagt.

Jetzt komme ich zur Innovation im engeren Sinn, zur
Forschungs- und Bildungspolitik: Frau Ministerin, ich
will Ihnen nicht wieder den Schrumpfprozeß hinsichtlich Ihrer Ankündigungen vorwerfen. Dreimal pro Debatte reicht! Und dreimal ist dies schon geschehen; ich
habe mitgezählt. Ich möchte nur sagen: 1 Milliarde DM
- das war die letzte Ankündigung - ist nicht herausgekommen. Die Haushälter haben gekürzt, wie es unsere
früher auch immer getan haben. Die Probleme aber waren schon bekannt, Herr Kollege Berninger.

Ich bin wirklich gespannt, was im Juni passiert, wenn
Sie den Haushalt für das Jahr 2000 beschließen. Der
neue Bundesfinanzminister sagt doch, es gebe eine Lükke von 30 Milliarden DM.

Glauben Sie wirklich, daß er die Ausgaben erst um
30 Milliarden DM kürzt und dann noch einmal um
1 Milliarde DM, um diese in den Forschungsetat einzustellen? Da müßten Sie schon in die konsumtiven Ausgaben gehen und in die Sozialgesetze einschneiden. Wir
haben schon einmal versucht, die Prioritäten richtig zu
setzen. Damals aber sind Sie uns im Bundesrat in den
Rücken gefallen.

Sie haben die Kampagnen des Sozialabbaus losgetreten. Ich sage Ihnen: Wenn Sie den Mut haben, wirklich umzuschichten, und dadurch diese 1 Milliarde DM
freimachen, werden wir Ihnen nicht in den Rücken fallen. Wir werden Sie in diesem Fall unterstützen.

- Warten Sie einmal ab!

Meine Damen und Herren, die Zeit ist fortgeschritten.
Ich wollte aufzeigen, in welchen Bereichen es Gemeinsamkeiten gibt; das habe ich auch in der Vergangenheit
immer gemacht. Ich verkürze dies und erwähne etwas,
was mich sehr überrascht hat. Ich habe in der letzten
Woche eine Pressemitteilung gefunden, wonach sich die
Bundesregierung für die Gentechnikforschung einsetzen will. Ich erkenne an, daß Sie die Haushaltsansätze
deutlich erhöht haben. Dies hat mich überrascht; da muß
ich Sie loben.

Was jetzt noch fehlt, ist, daß Sie mit dem fortfahren, was
wir gemacht haben, nämlich mit der Deregulierung.

Es hat keinen Sinn, nur Geld reinzustecken, die Genehmigungsverfahren aber nicht zu beschleunigen. Es hat
auch keinen Sinn, Geld reinzustecken, gleichzeitig aber
Seminare über die Risiken der Gentechnologie zu veranstalten.

Dem Kollegen Berninger traue ich wirklich einiges
an Verstand zu. Wenn aber die Ministerin sagt, man
müsse einmal rational darüber nachdenken, welche
Chancen mit der grünen Gentechnologie verbunden
sind, dann habe ich zwar Respekt, bin aber schon gespannt, wie lange die Grünen dies mitmachen, Herr
Kollege Berninger. Habt Ihr denn seit der Vereidigung
grüner Minister schon dermaßen einen Kurswechsel
vollzogen? Lernt ihr so schnell, bloß weil ihr jetzt MiDr. Gerhard Friedrich nister stellt? Das wäre schon beachtlich. Ich bin gespannt, ob Sie das durchstehen.

Frau Ministerin, ich muß Ihnen wirklich sagen: Das
hätten wir früher genauso formuliert. Das hat auch Ihr
Vorgänger so formuliert. Dies müssen wir ausdrücklich
anerkennen.

Es gibt natürlich einige Bereiche, in denen wir Meinungsverschiedenheiten haben. Ich wiederhole dies
nicht noch einmal. Wir haben heute früh schon den Bereich der Weltraumtechnik diskutiert. Ich bin wie die
Kollegin der PDS der Meinung,

daß die Kürzung der Mittel für Fachhochschulen völlig
falsch ist. Daß die Haushälter kürzen müssen, sehe ich ja
ein. Es gibt aber große Ansätze, von denen wir wissen,
daß die Ministerin das Geld in dem halben Jahr überhaupt nicht ausgeben kann. Die bescheidenen Mittel für
die Fachhochschulen hätten aber ausgegeben werden
können. Da gibt es Differenzen.

Weitere Differenzen gibt es - Frau Klemmer hat das
angedeutet; das will ich ausdrücklich bestätigen - im
Bereich der Großtechnologie. Für den Fall, daß Sie mit
dem Begriff „Großtechnologie“ auch die Kernenergie
gemeint haben, füge ich gleich hinzu: Ich als Zeitungsleser nehme erstaunt zur Kenntnis, daß der Bundeskanzler
meint, die Stromgewinnung aus der Kernenergie könne
noch 20 oder 30 Jahre so weitergehen wie bisher. So
groß scheint das Risiko nicht zu sein. Ich weiß nicht, ob
ich noch eine Lebenserwartung von 30 Jahren habe.
Wenn die Kernenergie wirklich so ein Drama ist, wie
ich es in Untersuchungsausschüssen mitbekommen habe, und jetzt die Konsequenz des Bundeskanzlers ist,
den Ausstieg aus der Kernenergie erst in 20 oder 30 Jahren zu realisieren, dann ist das ein erstaunlicher Wandel.
Ich bin gespannt, wie lange Kollege Müller, der umweltpolitische Sprecher der SPD-Fraktion, das mit seinem Bundeskanzler noch mitmacht.

Lassen Sie mich noch ein paar Sätze zur Bildungspolitik sagen:

Wenn wir über Geld sprechen, dann geht es meistens um
Forschungsmittel, dann machen wir den Fehler, daß wir
zuviel über Forschungspolitik sprechen. Die Bildungspolitik ist sehr wichtig. Die CDU hat dies auf ihrem
Parteitag ausdrücklich bestätigt und eine grundlegende
Bildungsreform gefordert. Wir in Bayern haben sogar
schon wieder mit dem nächsten Schritt begonnen. Wir
führen im Hauptschul- und im Realschulbereich eine
Reform durch. Die CDU regiert in den anderen Ländern
noch nicht so lange; sonst wäre sie schon weiter. Die
müssen das noch beschließen. Aber das wird sich ändern. Da bin ich absolut sicher.

Meine Damen und Herren, es gibt viele Gründe, die
Bildungsreform politisch in den Vordergrund zu stellen.
Ich erinnere an ein Interview des Präsidenten der Hochschulrektorenkonferenz in der letzten Woche, in dem er
gesagt hat, die Studenten würden immer schwächer und
seien im Rahmen ihres Studiums immer häufiger überfordert. Gemeint sind die Absolventen unserer Gymnasien.

In bezug auf die Auszubildenden diskutieren wir darüber, wie wir das Ausbildungsplatzangebot am besten
erhöhen können. Seitens der Industrie- und Handelskammer in Nürnberg wurde mir mitgeteilt, daß in Mittelfranken 17 Prozent aller angebotenen Lehrstellen
nicht besetzt werden konnten.

- Ja, selbst in Bayern. Das muß dann in anderen Ländern noch schlimmer sein. - 65 Prozent der von der Industrie- und Handelskammer befragten Unternehmen
sagten, sie hätten zwar Bewerber gehabt, aber sie hätten
diese nicht für ausbildungsfähig gehalten. Ich könnte
diese Beispiele noch erweitern.

Ich möchte also ausdrücklich unterstreichen, was die
CDU auf ihrem Parteitag beschlossen hat: Eine Bildungsreform muß in den Vordergrund gestellt werden. - Mir
wird jetzt signalisiert, daß ich meine Rede beenden muß.
Ich will die Debatte nicht verlängern. Denn wir wollen ja
nicht um 12 Uhr nachts namentlich abstimmen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Eigentlich habe ich gedacht, daß sich die SPD heute
ehrlich von ihren unrealistischen Wahlversprechungen
verabschiedet. Dann hätten Sie wenigstens nur kurz
Probleme und könnten anschließend wieder eine klare
Linie fahren.

Aber das, was der Bundeskanzler, der Finanzminister
und Frau Ministerin Bulmahn zu der künftigen Entwicklung der Ausgaben für Bildung und Forschung sagen,

ist ein unerträglicher Eiertanz.

Zufällig, Frau Ministerin Bulmahn - aufgeschrieben
habe ich mir eigentlich etwas anderes -, habe ich wenigstens einige Originalbelege dabei. Wenn Sie schon so
eiern, muß ich Ihnen das einmal wörtlich vorhalten.

Hier habe ich zunächst das Wahlprogramm der SPD.
Darin steht:

Die SPD-geführte Bundesregierung wird die Zukunftsinvestitionen in Bildung, Forschung und
Wissenschaft innerhalb der nächsten fünf Jahre
verdoppeln.

Was „Zukunftsinvestitionen“ sind, haben Sie nie gesagt. In vielen Wahlversammlungen wurde der Begriff „Investitionen“ bewußt weggelassen. Die Leute haben verstanden, daß Sie die Ausgaben für Bildung und
Forschung verdoppeln wollen. Mein Freund Kampeter
hat da immer gesagt: Das heißt fünfmal 3 Milliarden
DM.

Vor der Bundestagswahl haben wir, Frau Bulmahn,
über die letzte Vorlage eines Waigel-Haushalts diskutiert. Ich war erstaunt, was Sie - damals noch als Sprecherin der Opposition - alles angekündigt haben. Ich
habe Sie seinerzeit gefragt - das Protokoll habe ich dabei -:

Stehen diese Versprechungen unter einem Finanzierungsvorbehalt? Daraufhin heißt es in dem Protokoll
vom 2. September 1998 wörtlich:

Wir werden in diesem Bereich eine Ausnahme machen. Wir werden die Ausgaben für Bildung, Wissenschaft und Forschung deutlich erhöhen.

Vorher habe ich gefragt: Gibt es einen Finanzierungsvorbehalt?

Ich habe Ihrer Antwort damals entnommen und entnehme das auch heute noch, daß Sie sich für Finanzen
und die Haushaltslage des Bundes wirklich überhaupt
nicht interessieren.

Es gab auch bei der SPD Haushaltspolitiker, die im
Wahlkampf ehrlich gesagt haben, daß diese Wahlkampfversprechen absolut unrealistisch sind.

Das haben Sie ignoriert.

Dann haben Sie den Haushalt 1999 vorgelegt. Darin
haben Sie näher interpretiert - ich finde es sehr gut, daß
Sie da konkreter geworden sind -, was „Verdoppelung
von Investitionen“ bedeutet. Begriffen habe ich das noch
immer nicht, aber Sie haben damals gesagt - den Beleg
habe ich heute nicht dabei -: Das bedeutet etwa fünfmal
1 Milliarde DM.

Dann hat Herr Eichel als zweiter Finanzminister der
Regierung Schröder am 24. Juni hier sein Sparpaket erläutert. Auch dieses Protokoll habe ich dabei. Darin
steht:

Die Verdoppelung in diesem Bereich wird zwar
nicht nach fünf, aber nach sechs Jahren erreicht.

Frau Bulmahn, daran orientieren Sie sich offensichtlich
noch immer ein bißchen.

Zwischendurch sind auf meinem Schreibtisch weitere
Veröffentlichungen, und zwar die „VDInachrichten“
gelandet; das Datum habe ich nicht im Kopf, aber es war
vor ungefähr ein, zwei Wochen. Darin stand: „BulmahnEinsparungen sind vertretbar“. Plötzlich reden Sie von
„Einsparungen“. Das ist ja ganz erstaunlich.

Heute haben Sie, wahrscheinlich auf Grund der
Eichel-Aussagen, gesagt: Verdoppeln wird länger dauern. Sie wissen aber offensichtlich nicht genau, was Herr
Eichel gestern bei der Haushaltsdebatte verkündet hat.
Ich habe es selber gar nicht glauben können. Laut Protokoll des gestrigen Tages sagte er:

Wir werden unser Versprechen umsetzen, die Zukunftsinvestitionen in Bildung und Forschung in
den nächsten fünf Jahren zu verdoppeln.

Plötzlich sagt er nicht mehr, es dauere länger.

Sie haben überhaupt keine einheitliche Sprachregelung bei Ihrer Vernebelungstaktik. Das ist wirklich unerträglich.

Dann nehme ich mir den Finanzplan vor, den auch
der Kollege Kampeter schon erwähnt hat. Ich rechne ein
bißchen anders als er. Ich habe jetzt Seite 16 aufgeschlagen; Sie können das später daheim oder im Büro
nachlesen. Der einzige Unterschied zwischen meiner
Rechnung und der des Kollegen Kampeter ist, daß ich
beim Zusammenzählen die kulturellen Ausgaben,
Kanzleramt und neuer Staatsminister herauslasse, weil
das nicht Bildung und Forschung im engeren Sinne ist.
Sie schauen auch dann nicht besser aus. Beim Zusammenzählen habe ich festgestellt, daß bei der Ist-Ausgabe
1998 steht: 16,6 Milliarden DM. Als Zuwachs für das
Jahr 1999 ist dann dort - das betrifft nicht nur Ihr Ressort, sondern Bildung und Forschung allgemein, also
auch den Etat des Wirtschaftsministeriums - ein Plus
von 818 Millionen DM verzeichnet. Im laufenden Haushaltsjahr haben Sie echt zugelegt. Für uns war es nicht
sehr angenehm nach der Wahl, das festzustellen. Wir
haben gedacht: Die machen ja Ernst.

Beim weiteren Zusammenzählen komme ich nach
Ihrem Finanzplan im Jahr 2000 auf ein Minus von
265 Millionen DM, im Jahr 2001 auf ein Plus von
118 Millionen DM, im Jahr 2002 auf ein Plus von
125 Millionen DM und im Jahr 2003 auf ein Plus von
122 Millionen DM. Insgesamt bedeutet das bis 2003 ein
Plus von 918 Millionen DM, das entspricht 5,5 Prozent.
Diese Zahlen legen Sie uns gedruckt vor. Ich kapiere
wirklich nicht, wie man diese verwirrenden Spielereien

fortführen - ich will nicht von „Lüge“ sprechen - und
von einer Verdoppelung in fünf, sechs oder noch mehr
Jahren sprechen kann. Das ist unerträglich.

Jetzt zum Einzelplan 30 des Haushaltes 2000, über
den wir heute debattieren. Sie wollen dafür gelobt werden, daß Sie sparen, und gleichzeitig dafür, daß Sie nicht
sparen. Ich habe den Unterlagen, die Sie uns freundlicherweise vor der Sommerpause zufaxen ließen - allzuviel bekommen wir ja nicht - entnommen, daß diese
Aktion folgendermaßen abläuft - dafür muß ich jetzt
einmal die detaillierten Zahlen nennen -: Nach den Unterlagen Ihres Hauses bekommen Sie zunächst einmal
rein rechnerisch von der angeblich zusätzlichen 1 Milliarde DM 768 Millionen DM. Es steht ausdrücklich drin,
daß dieses Ihr Anteil an der Milliarde ist. Als Sparbeitrag zieht man Ihnen 7,4 Prozent von den zu erbringen
den 30 Milliarden DM ab, also 1,1 Milliarden DM.
Wenn mich meine Rechenkenntnisse nicht ganz verlassen haben, komme ich auf ein Minus von 340 Millionen
DM in diesem Jahr.

In der letzten Zeile Ihres Haushaltes steht also, daß die
Ausgaben sinken. Ich komme gleich auch noch darauf
zu sprechen, wie Sie versuchen, die Neuregelung des
BAföG zu unterlaufen.

Zunächst möchte ich Ihnen aber einmal sagen, daß
Sie ganz vorsichtig sein müssen, selbst wenn Sie über
die Ausgaben des Jahres 1999 reden, weil Soll bekanntlich nicht gleich Ist ist. Ich habe gesehen, daß das Haushaltsgesetz erst am 21. Juni 1999 ausgefertigt wurde. Da
ich selber einmal als Beamter Geld verwaltet habe, weiß
ich, daß bis zu diesem Zeitpunkt die Grundsätze der
vorläufigen Haushaltsführung gelten. Sie konnten also
erst jetzt im August oder im September wirklich Gelder
zusagen und dementsprechende Bescheide verschicken.
Ich sage Ihnen jetzt vorher, daß die Adressaten gar nicht
in der Lage sind, im zweiten Halbjahr das ganze Geld,
das für ein Jahr geplant ist, auszugeben.

Sie werden uns, Frau Bulmahn, eines Tages noch bei
der Vorlage der Ist-Abrechnung des Jahres 1999 beichten müssen, daß Sie das Ihnen in diesem Jahr zur Verfügung gestellte zusätzliche Geld gar nicht aus-, sondern
zum Teil an den Finanzminister zurückgegeben haben.

Wenn Sie das schaffen, wäre das wirklich eine haushaltstechnische Leistung.

Aber seien Sie vorsichtig, vielleicht müssen Sie da noch
eine ganz unangenehme Beichte irgendwann im Frühjahr nächsten Jahres ablegen.

Dr. Gerhard Friedrich Ich gebe zu - was Sie gesagt haben, verwirrt alles ein
wenig -,

daß Sie versuchen, die einzusparenden 340 Millionen
DM, wie es aus der letzten Zeile Ihres Einzelplanes hervorgeht - das sagte ich bereits - zu unterlaufen. Sie haben es angedeutet, aber ich will es noch einmal wiederholen, damit klar ist, was da gemacht wird: Der Finanzminister sagt: Ich muß die Nettokreditaufnahme senken,
also streiche ich bei der Frau Kollegin Bulmahn Geld.
Gleichzeitig rät er ihr aber, selber einen Kredit aufzunehmen. Das bedeutet, daß der Finanzminister seine
Nettokreditaufnahme nach unten rechnen kann, während
tatsächlich Sie den Kredit aufnehmen, also alles beim
alten bleibt. Finanzpolitisch, Herr Kollege Hilsberg, ist
das absolut unsolide.

Ich sage Ihnen - ich merke, dann muß ich aufhören -:

Das Ganze würde ich unter einer Voraussetzung akzeptieren, nämlich daß Sie dieses Finanzierungsmanöver
durchführen, um die von uns allen seit langem versprochene große BAföG-Reform zu finanzieren. Das würde
ich gerade noch hinnehmen, auch wenn es finanzpolitisch unsolide ist.

Wenn Sie Ende des Jahres ein Konzept für das
BAföG vorlegen - vielleicht einigen Sie sich noch
mit dem Herrn Berninger -, heißt das noch lange nicht,
daß irgendwann Geld fließt. Der Finanzminister hat
schon erklärt, er wolle im Jahr 2001 über die nächste
Stufe des Familienleistungsausgleichs entscheiden und
dabei auch Ihre BAföG-Reform berücksichtigen. Auf
deutsch heißt das: Das Geld fließt frühestens im Jahr
2002. In der „Frankfurter Rundschau“ habe ich gelesen,
daß der Kollege Berninger Angst hat, daß dann der
nächste Vorwurf einer Wahlkampflüge auf Sie zukommt.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau
Ministerin Bulmahn, nach meinen Informationen waren
es drei Länder, nämlich Bayern, Sachsen und BadenWürttemberg, die bereit waren, den großen Forschungsorganisationen einen finanziellen Zuwachs in Höhe von
5 Prozent zuzugestehen und dies auch zu finanzieren.

Ich kann mich noch daran erinnern, daß der Kollege
Schmidt nach einem Telefongespräch mit einem Vertreter des sächsischen Ministeriums in unserer Arbeitsgruppe initiiert hat, einen solchen Antrag zu stellen.

Aber das können wir ja noch klären.

Frau Bulmahn, nachdem ich Ihre Rede gehört habe,
habe ich den Eindruck, Sie fühlen sich noch immer als
Oppositionspolitikerin.

Sie sind doch jetzt seit einem Jahr und einem Monat im
Amt.

Deshalb können Sie doch nicht die Hälfte Ihrer Redezeit
benutzen, um die alte Regierung zu beschimpfen!

Vielleicht erfüllt der Wähler Ihre Sehnsucht, in die Opposition zurückzukehren.

Aber jetzt geht es zunächst einmal um die Leistungen
der neuen Bundesregierung.

Hier wurde geäußert, daß große Erwartungen an Frau
Bulmahn und die Bundesregierung in Sachen Bildung
und Forschung geknüpft waren. Ich möchte daran erinnern, daß Sie dazu im Wahlkampf beigetragen haben.
Sie haben gesagt: Gerechtigkeit und Innovation sind
die zentralen Ziele.

Das Ziel „Innovation“ haben Sie noch untermauert, indem Sie gesagt haben, die Ausgaben für Bildung und
Forschung würden Sie verdoppeln.

Da das Verwirrspiel weitergegangen ist, hat meine
Arbeitsgruppe eine Anfrage eingereicht, die Frau Ministerin Bulmahn auch beantwortet hat. Sie hat uns zunächst einmal mitgeteilt, daß als Ausgaben für den Bereich Bildung und Forschung - das versteht sie unter
„Zukunftsinvestitionen“ - in ihrem eigenen Etat und im
Einzelplan 09, im Etat des Wirtschaftsministers, insgesamt 5 Milliarden DM veranschlagt sind. Ich habe nachgerechnet: Insgesamt sind dort 17 Milliarden DM für
Bildung und Forschung veranschlagt worden. Es ist erstaunlich, daß die 12 Milliarden DM, die Sie haben wegfallen lassen, nichts mit Zukunft zu tun haben. Eigentlich haben Sie damit zwei Drittel eines Wahlkampfversprechens beerdigt.

Es gibt immer noch die Behauptung: Wir legen jährlich 1 Milliarde drauf. Ich habe mir aus meinen Unterlagen noch einmal die selbst durchgerechneten Zahlen
herausgesucht. Nicht einmal im Jahr 1999 erreichen Sie
diese 1 Milliarde. Sie kommen nach den Antworten, die
Sie uns gegeben haben, zusammen mit dem Wirtschaftsministerium auf eine Summe von 879 Millionen
DM. Das ist etwas: plus 5,4 Prozent in diesem Jahr.

Frau Bulmahn, in der nächsten Zeile lese ich ein
Minus von 3,2 Prozent im Jahr 2000. Der finanzielle
Höhenflug ist also schon nach einem Jahr beerdigt. Den
Grund kennen wir. Sie bekommen zunächst einmal
rechnerisch den Betrag von ungefähr 1 Milliarde, und


dann wird Ihnen und dem Wirtschaftsminister der Einsparbeitrag, den Sie zu erbringen haben, abgezogen.
Das gibt in den nächsten Jahren einen ganz bescheidenen Zuwachs.

Ich komme, wenn ich das alles durchrechne, im
Fünfjahreszeitraum auf einen Durchschnitt von etwa
3 Prozent. In diesem Jahr gibt es sogar ein Minus in Ihrem Haushalt, das Sie zugegebenermaßen dadurch ausgleichen, daß Sie BAföG-Leistungen an die Deutsche
Ausgleichsbank ausgliedern. Damit unterlaufen Sie die
Sparbemühungen des Bundesfinanzministers. Darauf
werde ich noch einmal zurückkommen.

Im Wahljahr 2002 wird Frau Bulmahn, wenn sie dann
noch im Amt ist, 1,2 Milliarden DM mehr ausgeben als
ihr Vorgänger Rüttgers im Jahr 1998. Das ist etwas, aber
es ist viel bescheidener als das, was Sie den Menschen
im Wahlkampf in Aussicht gestellt haben.

Meine Damen und Herren, ich möchte nach einem
Jahr und einem Monat eine Zwischenbilanz ziehen und
einige Stichworte aufgreifen, die in dieser Debatte schon
gefallen sind. In der Bildungspolitik ist unsere gemeinsame Sorge eine ausreichende Zahl von Lehrstellen.
Sie, Frau Bulmahn, haben zu Beginn der Regierungstätigkeit bei der Abfassung der Koalitionsvereinbarung
Ihre erste Niederlage erlitten, indem die Umlagefinanzierung, die Sie jahrelang propagiert haben, schlicht und
einfach beerdigt wurde. Wir können Sie dafür nicht
loben, weil Sie diese Umlagefinanzierung offensichtlich
nicht aus besserer Einsicht beerdigt haben. Sie haben sie
nämlich noch kurz vor dem Wahltermin hier verteidigt.
Sie haben sich schlicht und einfach vom Bundeskanzler
in die Disziplin nehmen lassen.

Dann haben Sie angedeutet, Ihr Vorgänger hätte Ihnen eine katastrophale Lehrstellenbilanz hinterlassen.
Ich finde in meinen Unterlagen eine Presseerklärung
unserer Bildungsministerin. Kaum war sie im Amt, hat
sie am 7. Dezember 1998 mitgeteilt, daß im Jahr 1998
die Zahl der Lehrstellen um 26 000 zugenommen hat,
davon 20 000 in der Wirtschaft. Sie schreibt: „Dieses
Ergebnis macht uns Hoffnung.“

Frau Bulmahn, Sie haben im Grunde genommen eine
erfolgreiche Bilanz Ihres Vorgängers verkauft. So katastrophal kann diese Bilanz also nicht gewesen sein.

Ich gebe zu, daß die Lücke zwischen Angebot und

Nachfrage inzwischen noch etwas geschrumpft ist. Die
Bundesanstalt für Arbeit teilt uns in diesem Zusammenhang mit, daß dies ausschließlich mit Ihrem Programm
gegen die Jugendarbeitslosigkeit zu tun hat. Sie haben
mit sehr viel Geld sehr viele Jugendliche von der Straße
weggenommen.

Die endgültige Bilanz müssen wir erst einmal abwarten.
Wir fürchten, daß Sie mit sehr viel Geld nur sehr wenigen jungen Menschen eine Ausbildung oder einen echten Arbeitsplatz verschafft haben.

Diese Bilanz können wir erst zu einem späteren Zeitpunkt ziehen.

Frau Bulmahn, etwas problematisch ist diese Aktion
auch dadurch, daß Sie mehr staatliche Mittel einsetzen
und damit im Grunde die Wirtschaft von einer Aufgabe
entlasten, die sie selbst zu erfüllen hat. Ganz zufrieden
können Sie mit dieser Methode nicht sein.

Stichwort: Meister-BAföG. Das Gesetz über die
Förderung der Aufstiegsfortbildung war und ist ein
wichtiger Schritt auf dem Weg zu mehr Gleichbehandlung von akademischer und beruflicher Bildung. Beinahe wäre dieses Gesetz übrigens in der letzten Legislaturperiode am Widerstand der SPD-Ministerpräsidenten im
Bundesrat gescheitert. Inzwischen haben wir festgestellt,
daß entgegen unseren ursprünglichen Erwartungen die
Zahl der Leistungsempfänger mit etwa 60 000 im Jahr
deutlich hinter den ursprünglichen Prognosen zurückbleibt.

Wir haben deshalb, Herr Kollege Tauss - ich sage das,
weil Sie so mit dem Kopf nicken -, sofort konkrete Vorschläge gemacht, diese Leistungen so zu verbessern, daß
wir wieder mehr Menschen auf dem Weg in die Selbständigkeit helfen können.

Die Bundesregierung hat einen Erfahrungsbericht vorgelegt, in dem die von uns aufgezeigten Defizite im großen und ganzen bestätigt wurden.

Herr Staatssekretär Catenhusen hat sogar in einer Presseerklärung pauschal festgestellt, das bisherige Gesetz
habe sich in der Praxis nicht bewährt.

Trotzdem haben Sie es - das müssen Sie den Menschen erklären - abgelehnt, dieses Gesetz unverzüglich
zu novellieren. Schon beim Haushalt 1999, nämlich bei
der Entscheidung Anfang dieses Jahres, haben Sie den
Mittelansatz für das sogenannte Meister-BAföG im
Haushalt des Wirtschaftsministers halbiert;

Sie haben sich damit die Möglichkeit genommen, die
nicht abgerufenen Haushaltsmittel für Leistungsverbesserungen einzubeziehen. Herr Catenhusen wird uns
eines Tages erklären müssen, wie es möglich ist, daß ein

Dr. Gerhard Friedrich Gesetz, das so viele Mängel aufweist, erst im Jahre 2001
verbessert werden soll.

Nächstes Stichwort: Studienförderung. Wir haben
hier ja schon über die BAföG-Reform gesprochen. Auch
da ist noch nicht ganz sicher, Frau Ministerin Bulmahn,
ob sich die Koalition nicht noch blamiert. Sie haben ja
selbst versprochen, bis Ende des Jahres Eckpunkte vorzulegen. Wir haben - das ist wahr - einvernehmlich eine
Zwischenlösung beschlossen, um etwas Zeit zum Nachdenken zu gewinnen. Ich weiß nicht, ob Sie es schon geschafft haben, das Konzept des Kollegen Berninger mit
seinem Berufsausbildungsförderungsfonds vom Tisch zu
bekommen. Herr Berninger, in der Begründung dieses
Antrags - er stammt noch aus der letzten Legislaturperiode - sind einige interessante Sätze enthalten, Sätze,
mit denen normalerweise Studiengebühren begründet
werden.

- Sie sagen: „Sehr richtig“. Ich frage Sie: Haben Sie die
Konsequenz noch nicht gezogen?

Die Koalition wird wohl zu dem Ergebnis kommen
müssen, daß das Modell der Anlauffinanzierung nicht
möglich ist. Ich weiß nicht, ob Sie sich inzwischen geeinigt haben. Wenn Sie auf den Bundesausbildungsförderungsfonds verzichten und bei Ihrem alten Vorschlag
bleiben, Leistungen des Familienleistungsausgleichs zusammenzufassen und ein einheitliches Bildungsgeld an
alle Studenten zu zahlen, dann haben Sie zwei Möglichkeiten: Sie können die Zahlung dieses Bildungsgeldes
von BAföG-Kriterien, zum Beispiel dem Bestehen der
Zwischenprüfung, abhängig machen. Dann halten Sie
den finanziellen Mehraufwand in Grenzen, laufen aber
Gefahr, jahrelang mit den Rechtspolitikern darüber verhandeln zu müssen, ob sie bereit sind - aus verfassungsrechtlichen Gründen wäre das notwendig -, das Unterhaltsrecht zu ändern.

Wenn Sie diese Unterhaltsrechtsänderung vermeiden
wollen, dann müssen Sie das Bildungsgeld allen Studierenden bis zum 27. Lebensjahr zahlen, solange sie immatrikuliert sind. Damit treiben Sie die Kosten der Reform in die Höhe. Wir brauchen ja noch Geld - das ist
das eigentliche Problem -, um auch in Zukunft die einkommensabhängige Aufbauförderung zu verbessern.

In beiden Fällen werden Sie dem Bundesverfassungsgericht erklären müssen, weshalb es sachlich gerechtfertigt ist, die Studierenden direkt und die anderen erwachsenen Auszubildenden - in der beruflichen Praxis sind
es inzwischen über 70 Prozent - nur über ihre Eltern,
über den Familienleistungsausgleich, zu fördern.

Das eigentliche Problem unserer Studienförderung
besteht nicht darin, daß einige wenige Eltern Studierender vom jetzigen Familienleistungsausgleich begünstigt
werden - das sind, habe ich mir sagen lassen, nur etwa

5 Prozent -; das eigentliche Problem besteht darin, daß
die Förderquote seit Jahren sinkt, weil die Freibeträge
nicht ausreichend den gestiegenen Lebenshaltungskosten angepaßt wurden.

Deshalb haben wir einen konkreten Vorschlag gemacht, um die Leistungen innerhalb des jetzigen Systems deutlich zu verbessern: Wird das Kindergeld beim
anzurechnenden Einkommen der Eltern nicht berücksichtigt, dann entspricht dies in etwa einer Freibetragserhöhung um 15 Prozent. Zusätzlich schlagen wir vor,
bei Kindern aus einkommensschwachen Familien den
Darlehensanteil der Förderung zu begrenzen. Die Darlehensbelastung nach einem voll geförderten Studium
sollte niemand vom Studium abhalten.

Unser Vorschlag soll Sie natürlich zunächst einmal
daran erinnern, daß die Frist für die Vorlage von Eckpunkten, die Sie sich selbst gesetzt haben, jetzt langsam
abläuft. Wir wollen Ihnen aber das Angebot machen,
dieses Problem im Konsens und sehr schnell zu lösen,
nämlich ohne Änderungen im Steuer- und Unterhaltsrecht und ohne verfassungsrechtliche Risiken.

Sollte der Bundesfinanzminister noch mehr Geld für
die BAföG-Förderung zur Verfügung stellen, dann kann
man sicher über weitere Verbesserungen nachdenken.
Tatsächlich dürfte Ihr Problem allerdings darin bestehen,
daß Sie noch nicht wissen, wie Sie die BAföG-Reform
finanzieren sollen.

Deshalb, Frau Ministerin Bulmahn, ist es unseres Erachtens ein schwerer Fehler, die durch die Einschaltung
der Deutschen Ausgleichsbank freiwerdenden Haushaltsmittel mit der Gießkanne quer über alle Titel des
Einzelplans 30 zu verteilen. Damit unterlaufen Sie zwar
die Sparmaßnahmen des Finanzministers, nehmen sich
aber die einzige Möglichkeit, eine BAföG-Reform aus
eigenen Kräften und mit eigenen Mitteln zu finanzieren.
Wahrscheinlich werden Sie das noch bereuen.

In der Forschungspolitik lebt die neue Bundesregierung im großen und ganzen von dem, was die alte Bundesregierung eingeleitet hat. Sie schmückt sich mit
Ideen und Initiativen ihrer Vorgänger. Wir gönnen es
Herrn Wirtschaftsminister Müller und dem noch amtierenden Ministerpräsidenten von Nordrhein-Westfalen,
daß sie in der letzten Woche eine neue Solarzellenfabrik
in Gelsenkirchen eingeweiht haben. Vielleicht hätten sie
aber Herrn Rüttgers mit einladen sollen; der hat diese
Anlage nämlich finanziert.

Was wir Herrn Müller wirklich übelnehmen, ist, daß
er versucht hat, die Mittel für Energieforschung, vor allem die Mittel für die Förderung erneuerbarer Energien
von 350 auf 285 Millionen DM zurückzufahren. Allerdings muß man gestehen, Herr Kollege Fell, daß Sie das
im Haushaltsausschuß wenigstens teilweise korrigiert
haben.

Dr. Gerhard Friedrich Die Ministerin hat auch das Thema Inno-Regio angesprochen. Wir freuen uns, daß die Resonanz auf diese
Ausschreibung so groß ist. Das ist ein Beweis für die
Leistungsfähigkeit von Forschung und Entwicklung in
den neuen Bundesländern. Sie selbst, Frau Bulmahn,
haben in Ihrer Haushaltsrede im September festgestellt,
daß wir in den neuen Bundesländern inzwischen eine
gute Forschungsinfrastruktur haben. Dafür haben Ihre
Vorgänger in den Jahren 1991 bis 1998 23 Milliarden DM ausgegeben.

Auf dieser Basis können Sie mit Ihrem Inno-RegioWettbewerb gut aufbauen.

Was uns Sorge bereitet, ist, daß die Mittel für die
Forschungsförderung in den neuen Bundesländern zu
einem großen Teil in die Sparbüchse des Wirtschaftsministers fließen.

- Herr Kollege Tauss, schauen Sie sich einmal genau an,
wie der Wirtschaftsminister seine globale Minderausgabe im Jahr 1999 erwirtschaftet:

Er zieht die Titel für die Forschungskooperation, für die
Förderung der industriellen Gemeinschaftsforschung
und für FuE in den neuen Bundesländern heran. Wenn
im nächsten Jahr die globale Minderausgabe des Wirtschaftsministers steigt, dann ist nur noch Schlimmeres
zu befürchten.

Ich wollte eigentlich auch noch auf die Weltraumforschung eingehen, schaffe das aber zeitlich nicht mehr.
Deshalb will ich nur noch ein Stichwort aufgreifen,
nämlich die institutionelle Förderung. Im Bereich der
institutionellen Förderung warten wir vergeblich auf
die Fortsetzung von Strukturreformen mit dem Ziel einer
Effizienzsteigerung. Bis heute wissen wir nicht, welche
Konsequenzen das Forschungsministerium aus der
Systemevaluierung der Fraunhofer-Gesellschaft, der
Deutschen Forschungsgemeinschaft und der MaxPlanck-Gesellschaft ziehen will.

 Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst
möchte ich dem Kollegen Hilsberg versichern, dass wir
natürlich die Idee des Bildungskredits überprüfen werden.
Allerdings können wir mit dieser Diskussion erst dann beginnen, wenn Sie ein Konzept vorlegen.

Bisher gibt es nur diesen Begriff. Soweit ich den Entwurf
des Haushalts für das nächste Jahr gesehen habe, gibt es
dafür kein Geld.

Herr Hilsberg, Sie haben Recht, wenn Sie prognostizieren, dass die Koalition heute ein BAföG-Konzept beschließen wird. Es spricht für Sie, dass Sie zugeben - das
haben Sie aber etwas verniedlicht -, dass Sie gleichzeitig
ein Vorhaben, das man früher als „großes sozialdemokratisches Reformprojekt“ bezeichnet hat, beerdigen. Das

Drei-Körbe-Modell, ein Begriff, den wirklich kaum jemand versteht, haben Sie vor und während des letzten
Bundestagswahlkampfes kompromisslos vertreten. Dieses Modell wurde als zentrales Vorhaben in Ihrer Koalitionsvereinbarung angekündigt. Noch auf Ihrem Parteitag
im Dezember letzten Jahres haben Sie dieses Konzept bekräftigt.

Frau Kollegin Wimmer, die ich hier vor mir sitzen
sehe, hat unsere Vorschläge anlässlich einer Diskussion
am 2. Dezember 1999 sehr herablassend behandelt

und ziemlich großspurig angekündigt, dass man auf der
Grundlage des so genannten Drei-Körbe-Modells für eine
Trendwende hin zu mehr Gerechtigkeit sorgen werde.

Wenige Wochen später hat der Bundeskanzler dieses
Konzept während einer Fraktionssitzung beerdigt bzw.

Entschuldigt wegen Übernahme einer Verpflichtung im Rahmen ihrer Mitgliedschaft in den Parlamentarischen Versammlungen des Europarates und der WEU, der Parlamentarischen Versammlung der NATO, der OSZE oder der IPU

Abgeordnete

Adler, Brigitte Bierling, Hans-Dirk Grießhaber, Rita
SPD CDU/CSU BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Moosbauer, Christoph Raidel, Hans Dr. Süssmuth, Rita 
SPD CDU/CSU CDU/CSU

Prof. Weisskirchen, Gert Wimmer, Willy Zapf, Uta 
SPD CDU/CSU SPD

mit einem Veto gestoppt. Seine Begründung - das hat
Kollege Berninger schon zum Ausdruck gebracht -, die
Eltern hätten das dafür notwendige Geld bereits für die Finanzierung ihrer Häuschen fest eingeplant, war wirklich
abenteuerlich.

In Wirklichkeit mussten auch Sie sich der Einsicht beugen, dass der in diesem Zusammenhang erforderliche
Sockelbetrag nicht finanzierbar ist. Das wissen wir bereits
seit Jahren. Bei einer Direktzahlung an die Studierenden
gibt es erhebliche Konflikte mit dem Unterhaltsrecht und
mit verfassungsrechtlich abgesicherten Grundsätzen des
Steuerrechts. Diese Probleme lassen sich mit sehr viel
Geld lösen, machen das Ganze aber nicht finanzierbar.

1998 hat der Bund für das BAföG insgesamt 1,5 Milliarden DM ausgegeben. Frau Bulmahn, unsere neue Bildungsministerin, hat 15 Monate gebraucht, um festzustellen, dass der Bund seine Ausgaben verdoppeln müsste,
um allein allen erwachsenen Auszubildenden ein Bildungsgeld von 400 DM monatlich zu zahlen. Diese Zeit
hat sie auch gebraucht, um festzustellen, dass kein sozialdemokratischer Finanzminister bereit ist, diese und zusätzliche Mittel für höhere Leistungen an Einkommensschwache, auf die es in diesem Zusammenhang ganz entscheidend ankommt, bereitzustellen. Hätte Frau Bulmahn
die Stellungnahmen ihres Vorgängers Rüttgers intensiv
gelesen, dann hätte sie schon bei Amtsantritt zu diesem
Ergebnis kommen können.

Herr Kollege Hilsberg, heute haben Sie die Koalition
und deren weise Beschlüsse bejubelt. Mitte Januar dieses
Jahres haben Sie schlicht und einfach von einem „Glaubwürdigkeitsverlust der SPD“ gesprochen. Bei den Grünen
war sogar von einem „Bruch der Koalitionsvereinbarung“
die Rede.

Was ist denn wirklich passiert? Einige Tage später, wohl
in der Nacht vom 19. auf den 20. Januar dieses Jahres, haben Sie unseren Vorschlag einer Reform innerhalb des
Systems übernommen. Ich war wirklich fassungslos, als
Sie in der Aktuellen Stunde vom 20. Januar 2000 schon
wieder bereit waren, den Ruhm und die Weisheit der Koalition zu preisen.

Ich will es klar sagen: Das Scheitern des Drei-KörbeModells ist für uns kein Anlass, Tränen zu vergießen. Angeblich sollte dadurch erreicht werden, erwachsene Studierende von ihren Eltern finanziell unabhängig zu machen. Tatsächlich ist dieses Ziel überhaupt nicht zu
verwirklichen; dies gilt zumindest für die meisten Studenten.

Auch die Empfänger von Bildungsgeld bleiben überwiegend auf ergänzende Unterhaltsleistungen der Eltern
angewiesen. Ein Staat, der sparen muss, sollte das Geld
auf diejenigen konzentrieren, die aufgrund der Einkommensverhältnisse wirklich staatliche Hilfe brauchen.

Wir haben immer vorhergesagt, dass jemand, der viel
Geld für die Einrichtung eines Bildungsgeldes ausgibt,
anschließend bei der Hilfe für die wirklich Einkommensschwachen sparen muss.

Ein Beispiel dafür ist ein Vorschlag der F.D.P., Frau
Kollegin Pieper. Sie bieten darin ein noch großzügigeres
Bildungsgeld an - über die Finanzierung will ich hier gar
nicht reden und sehen für diejenigen, die es benötigen, noch einen Zuschuss von 350 DM vor. Wer noch mehr Geld braucht, bekommt dann ein Darlehen in Höhe von bis zu
750 DM monatlich. Übertragen wir das auf die heutige Situation, so wären diejenigen, die auf eine Vollförderung
angewiesen sind, bei Abschluss ihrer Ausbildung an der
Hochschule noch höher verschuldet, als sie es heute sind.

Wenn wir gemeinsam beklagen, dass von 100 Kindern
aus einkommensschwachen Familien nur 33 auf das
Gymnasium gehen und davon im Schnitt lediglich acht
ein Studium aufnehmen,

dann ist doch genau das Gegenteil notwendig, Frau Kollegin. Deshalb schlagen wir, unterstützt durch die Hochschulrektorenkonferenz, vor, die Darlehensbelastung zu
begrenzen. Meine Damen und Herren, wenn Sie eines Tages unsere Zustimmung zu Ihrem BAföG-Konzept wollen - das ist ja erst dann endgültig zu beurteilen, wenn der
Gesetzentwurf vorliegt -, dann müssen Sie bei dieser sozialen Komponente, die uns sehr wichtig ist, noch nachbessern.

Bei der letzten Debatte zu diesem Thema am 20. Januar
musste ich feststellen, dass uns die in den letzten Jahren
tatsächlich stark gesunkene Gefördertenquote vorgeworfen wird.

Es wurde gesagt, die alte Regierung hätte das BAföG ausgetrocknet.

Da Sie damit auch heute sicher wieder kommen, möchte
ich auf Folgendes aufmerksam machen: Wir hatten es mit
der schwierigen Situation zu tun, dass sich die Fachminister aus Bund und Ländern wegen ihrer unterschiedlichen Vorstellungen hinsichtlich des Wesens einer Strukturreform gegenseitig blockiert haben. Im Jahre 1997 haben die Finanzminister dreimal den einstimmigen
Beschluss gefasst, dass eine BAföG-Reform kostenneutral durchgeführt werden müsse. Und im letzten Beschluss vom Dezember 1997 - ich habe die entsprechenden Unterlagen an meinem Platz - kommt
klar zum Ausdruck, dass die Finanzminister - und zwar




Dr. Gerhard Friedrich einstimmig - alle vorgelegten Konzepte für eine BAföGReform ablehnen.

Für die wirklich bedauerliche Entwicklung, die wir niemals gerechtfertigt haben, sind also nicht nur wir verantwortlich, die wir die letzte Regierung getragen haben,
sondern auch die sozialdemokratischen Finanzminister in
den Ländern.

Umso erstaunter sind wir, dass Sie jetzt aus den Fehlern der Vergangenheit das Recht ableiten, die Strukturreform oder, wie Frau Bulmahn neuerdings sagt - dieser Begriff ist eigentlich zutreffend -, die Totalsanierung der
Ausbildungsförderung selbst zu verzögern. Nur zu Beginn Ihrer Regierungszeit haben Sie schnell gehandelt
und, wie damals Herr Bundesminister Rüttgers kurz vor
der Wahl, die Freibeträge und die Bedarfssätze erhöht.
Aber wir stellen fest, dass Sie seit der Verabschiedung der
20. Novelle, genauer gesagt: seit dem Wechsel im Finanzministerium, eine Politik nach dem Motto „Sparen
durch Verzögern“ betreiben.

- Sie lachen, Herr Kollege Hilsberg. Als Sie nach einer
Nachtsitzung - das habe ich gelesen; Sie haben es der
Presse mitgeteilt - Ihr Konzept vorgelegt haben, war die
Finanzierung überhaupt noch nicht gesichert; es gab nur
Eckpunkte.

Darüber haben Sie mit dem Finanzminister noch wochenlang gestritten.

Der Finanzminister wollte die Reform erst im Jahr 2002
in Kraft treten lassen.

Jetzt haben Sie einen Kompromiss geschlossen und
nennen ein neues Datum für das In-Kraft-Treten, nämlich
den 1. April 2001. Damit setzen Sie sich in Widerspruch
zu dem Bericht Ihrer Regierung über die Entwicklung des
BAföG. In ihm steht, dass aus dem Anstieg der Lebenshaltungskosten eine Anhebung der Bedarfssätze und Freibeträge zum Herbst 2000 abgeleitet werden kann und dass
die Entwicklung der Nettoeinkommen eine noch höhere
Anpassung rechtfertigt.

 Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe ja
Verständnis dafür, dass unsere Ministerin die Auffassung
vertritt, dass nach der Bundestagswahl im Herbst 1998 in
Deutschland die heile Welt begonnen hat.

Diese Überzeugung hat sich aber noch nicht einmal bei allen Mitgliedern Ihrer Koalition verfestigt.

Beim Durchlesen von Zeitungsartikeln der letzten Tage
habe ich festgestellt, dass der Kollege Berninger die Auffassung vertritt, dass die Bildungspolitik der Koalition
blass geblieben ist.

Das wird uns der von mir sehr geschätzte Kollege
Berninger heute sicher noch erläutern; er steht auf der
Rednerliste.

In Sachen Forschung und Technologie habe ich noch
einmal den letzten Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit Deutschlands durchgesehen. Frau Ministerin, ich habe bemerkt, dass sich seit dem Regierungswechsel bei den wichtigsten Daten nichts geändert hat.
Wir geben nach wie vor nur 2,3 Prozent unseres Bruttoinlandsprodukts für Forschung und Entwicklung aus.

Ich komme nachher noch auf die gar nicht so schlechten
Zahlen Ihres eigenen Hauses zu sprechen. Aber es kommt
natürlich auch auf die Gesamtbilanz an.

Ich habe mir eine Übersicht des Bundeswirtschaftsministeriums, das Zuständigkeiten im Bereich von Forschung und Entwicklung übernommen hat, mitgenommen. Es behandelt dieses Gebiet absolut stiefmütterlich.
Nach eigenen Angaben liegt die Steigerungsrate im Jahr
2001 im Vergleich zum Istergebnis des Jahres 1998 bei
0,5 Prozent.

Man könnte noch andere Ministerien heranziehen, um
festzustellen: Die Gesamtbilanz ist nicht sehr gut.

Frau Ministerin, ich lese in diesem Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit Deutschlands etwas, was
ich für sehr bemerkenswert halte: Wir sind - das sagen Sie
ja auch - bei den Spitzentechnologien dabei, etwas aufzuholen. Die Gründe, die von den Gutachtern genannt
werden, sind sehr interessant. In diesem Bericht steht
nämlich, das sei vor allem das Ergebnis von Deregulierung im Bereich von Telekommunikation und von Gentechnik. Bei der Deregulierung sind Sie bekanntlich
besonders schwach.

Wir sollten uns hüten, zu glauben, dass wir alles in dieser Welt nur mit Geld verändern können.

Geld ist wichtig, aber nicht alles, Herr Kollege Tauss. Es
kommt auch auf andere Dinge an.

Trotzdem: Wir sind in den Haushaltsberatungen und
daher will ich mit dem Geld beginnen. Sie haben nach der
Wahl zugesagt - auf frühere Versprechungen will ich gar
nicht eingehen -, die Ausgaben für Bildung und Forschung jährlich um 1 Milliarde DM zu erhöhen. Sie sind
dann sehr schnell in Sparzwängen stecken geblieben. Auf
dem Papier haben Sie das Versprechen im Jahr 1999 noch
so ungefähr eingehalten. Jetzt liegen uns die Istzahlen vor
- Frau Bulmahn, das haben wir Ihnen schon damals angekündigt -: Von dem zusätzlichen Geld haben Sie im
Jahr 1999 - das ging auch gar nicht anders - 236 Millionen DM an den Finanzminister zurückgegeben.

Im laufenden Haushaltsjahr wurde rechnerisch 1 Milliarde DM dazugelegt. Dann wurde gespart und es kam
ein Minus von 340 Millionen DM heraus. Wenn ich das






beim Taschengeld meiner Söhne so handhabe, dann halten die mich für völlig verrückt.

Man kann nicht 1 Milliarde DM zusätzlich ankündigen
und weniger auszahlen.

Ich sage ausdrücklich: Der in diesem Jahr vorhandene
Zuwachs von 780 Millionen DM ist beachtlich. Ich
möchte erwähnen, dass es durchaus ein Zuwachs an Ehrlichkeit ist, dass die Bundesministerin dieses Mal, da sie
das Geld vielleicht tatsächlich noch bekommen wird, darauf verzichtet hat, von der zusätzlichen Milliarde zu reden und diese Summe sozusagen rechnerisch herbeizuzaubern.

Wir entnehmen der Presse, Herr Kollege Tauss, dass
gegenüber der alten Finanzplanung schon 411 Millionen DM mehr im Haushalt enthalten sind. Dabei handelt
es sich offensichtlich um Gelder aus den Zinsersparnissen, die der Finanzminister eingeplant hat. Nach der
neuen Finanzplanung sollen die Ausgaben unserer Bildungs- und Forschungsministerin für Bildung und
Forschung bis zum Jahr 2003 - das ist nach Ende dieses
Fünfjahreszeitraums - um 2 Milliarden DM steigen. Das
ist, gemessen an Ihren Versprechungen, ein ganz bescheidener Betrag.

Das sind 14 Prozent mehr; das bedeutet eine jährliche
Steigerungsrate von nicht einmal 3 Prozent.

Wir sollten die Chance, die sich aus den Zinsersparnissen ergibt, nutzen. Wir freuen uns, dass wir dabei auch
die Unterstützung unserer eigenen Haushaltspolitiker haben, - um diesem Ressort einen kräftigen Nachschlag zu geben. Frau Ministerin Bulmahn sollte sich im Übrigen da
einmal bei unseren früheren Ministern Bötsch und Waigel
bedanken, die die Privatisierung von Post- und Telekommunikationsleistungen gegen den Widerstand der damaligen Landesfürsten Schröder und Eichel durchgesetzt haben.

Deshalb können Sie heute diese Zusage einhalten.

Meine Damen und Herren, wir als Opposition sollten
nicht an allem herumnörgeln,

aber auch nicht auf die Knie fallen und diese Regierung
nur noch loben und preisen.

Die Ministerin hat die BAföG-Mittel angesprochen.
Frau Ministerin Bulmahn, dieses Mal habe ich die Unterlagen nicht dabei, aber ich habe die Debatten sehr intensiv verfolgt und meine Notizen aufgehoben. In meinen
Akten befinden sich nach wie vor die Beschlüsse der Finanzministerkonferenz aus der letzten Legislaturperiode,
bei der diese einstimmig festgelegt hat, dass eine BAföGReform kostenneutral sein muss, und festgestellt hat, dass
alle Modelle, die vorgeschlagen wurden, nicht brauchbar
und finanzierbar sind. Sie erinnern sich vielleicht: Die
Bayern hatten ein Modell, Herr Rüttgers hatte ein Modell
und Sie hatten damals noch ganz andere Vorstellungen,
die Sie inzwischen beerdigt haben. Wenn Sie hier jetzt
Vorwürfe erheben, müssen Sie sie schon gerecht verteilen.
Sie wissen, dass sich im Zweifel auch bei der SPD nicht
die Bildungspolitiker, sondern die Finanzpolitiker durchsetzen.

Die Bereitstellung der Mittel für die BAföG-Reform ist
überfällig. Auch Herr Eichel hat eine Politik des Verzögerns betrieben, um dadurch zu sparen. Die Studierenden
müssen jetzt fast zwei Jahre warten, bis sie echte Leistungsverbesserungen erhalten.

Die Aufstockung der Mittel - die nochmalige Aufstockung der Mittel, muss ich sogar sagen - für den Hochschulbau ist notwendig, auch wenn ich von herunterprasselndem und -fallendem Putz an den bayerischen
Hochschulen nichts bemerke, weil wir sehr viel vorfinanziert haben.

Ich bin der Meinung, dass wir, wenn die Länder die Kofinanzierung sicherstellen können, hier sogar noch einmal
Gelder aus den Zinsersparnissen drauflegen sollten. Daran hat auch der Bund ein Interesse, weil wir so die Investitionsquote des Bundes verbessern könnten, die sich ja
zurzeit ganz miserabel entwickelt.

Ich habe gelesen, dass Frau Ministerin Bulmahn vorschlägt, 1 Milliarde DM aus den Zinsersparnissen verteilt
auf fünf Jahre zusätzlich in die Genomforschung zu
stecken. Hierbei sind wir uns völlig einig. Diesen Antrag,
fünfmal 200 Millionen DM, also 1 Milliarde DM insgesamt, zusätzlich zu investieren, haben wir schon im letzten Jahr gestellt. Er ist damals leider abgelehnt worden.

Hier können wir uns sicher einigen.

Wir hoffen nur, dass Sie sich auch bei Ihren eigenen Finanzpolitikern durchsetzen.

In der Informationstechnologie setzen Sie zugegebenermaßen einen Schwerpunkt. Das halten wir für richtig.
Da wird einiges gemacht. Es hilft der Ministerin jedoch
nicht, ihre Vorschläge bei den eigenen Finanzpolitikern
durchzusetzen, wenn sie jetzt vorschlägt, jeder Schüler




Dr. Gerhard Friedrich solle einen Laptop erhalten. Das halte ich für völlig übertrieben. Das ist nicht solide.

Wenn Vertreter dieser Regierung eine Chance sehen, in
den Medien eine Wirkung zu erzielen, dann verlieren sie
schlicht und einfach die Bodenhaftung.

Wir schlagen für diesen Bereich etwas ganz anderes
vor. Unser Bundeskanzler hat bei seiner Green-CardInitiative gerade noch rechtzeitig gemerkt, dass man
zunächst einmal etwas für den eigenen Nachwuchs tun
muss. Wir sind ja nicht gegen eine begrenzte Lockerung
des Anwerbestopps.

Er hat dann den Vorschlag eines Bund-LänderProgramms gemacht. In diesem Zusammenhang hat er von
100 Millionen DM gesprochen. De facto gibt der Bund nur
fünfmal 10 Millionen DM zu diesem Programm. Das, verteilt auf alle Bundesländer, wird weder in Berlin noch anderswo verhindern, dass in der Informatik der Numerus
clausus eingeführt wird. Deshalb schlagen wir vor, in diesem Bereich noch einmal kräftig aufzustocken.

Ein weiterer Vorschlag zur künftigen Haushaltsgestaltung. Staatliche Forschungsmittel sind nach Auffassung
aller Sachverständigen möglichst im Wettbewerb zu verteilen. Insofern hat die Projektförderung einen gewissen
Vorteil gegenüber der institutionellen Förderung.

Nun sieht der Haushalt eine globale Minderausgabe
von 265 Millionen DM vor. Es besteht immer die Gefahr,
dass diese globale Minderausgabe dort erwirtschaftet
wird, wo es am einfachsten ist, nämlich bei der Projektförderung. Deshalb werden wir bei den Haushaltsberatungen vorschlagen, diese globale Minderausgabe zu
streichen. Das ist übrigens ein Antrag, den Sie, Frau
Ministerin, wie ich gehört habe, früher in der Opposition
regelmäßig selbst gestellt haben.

Also wird es hier einen großen Konsens geben.

Ich muss leider zum Schluss kommen und vieles weglassen. Ich darf noch einen Vorschlag machen. Aus guten
Gründen muten wir unseren Hochschulen und unseren
Forschungseinrichtungen Evaluation, also Überprüfung,
kontinuierliche Begutachtung, zu, um die Effizienz
sicherzustellen. Frau Ministerin, diesmal habe ich mir
bei der Durchsicht des Haushaltes auch die Anlagen angesehen und bei der Anlage 2 festgestellt, dass wir bei den
Projektträgern 540 Mitarbeiter finanzieren, die Forschungsmittel vergeben. Nun vermute ich, dass auch
einige der 934 Mitarbeiter Ihres Hauses an der Vergabe
dieser Mittel beteiligt sind. Ein Fachmann hat - ich kann
es aber nicht überprüfen - einmal hochgerechnet, dass wir
insgesamt 7 Prozent der Projektmittel für Verwaltung ausgeben. Wenn wir also anderen Evaluation zumuten, dann
sollten wir dies auch bei unserer eigenen Forschungsverwaltung tun.

Das ist kein Vorwurf an Sie allein; das hat sich über
Jahre aufgebaut. Es wäre aber ein Vorschlag, um für mehr
Effizienz auch im staatlichen Sektor zu sorgen.

Vielen Dank.

 Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben
heute mehrfach, zuletzt von Frau Ministerin Bulmahn,
gehört, dass in den 90er-Jahren, so steht es auch in dem
Zweijahreszwischenbericht ihres Hauses, Rückschritt und
Stagnation in Deutschland herrschten. Nach dem Regierungswechsel sei ein neuer, strahlender Stern aufgetaucht
und alles sei schlagartig besser geworden. Frau Ministerin, das glauben Sie doch selbst nicht.

Am Beispiel der Bildungspolitik will ich einmal aufzeigen, was in den letzten Jahren entschieden wurde und
was zurzeit entschieden wird. Vor der Wahl haben wir gemeinsam eine Hochschulreform verabschiedet. Ihr Vorgänger, Herr Minister Rüttgers, hat mit der Modernisierung der beruflichen Bildung begonnen und die Schaffung
neuer Berufsbilder beschleunigt. Unter anderem deshalb
können Sie heute verkünden, dass 40 000 junge Menschen
in den neuen IT-Berufen ausgebildet werden.

Wir bestreiten nicht, dass Sie im Bereich der beruflichen Bildung die Maßnahmen Ihres Vorgängers fortsetzen

und gemeinsam mit den Arbeitgeberverbänden und mit
den Gewerkschaften fortentwickeln. Wir haben aber auch
in Erinnerung, dass Sie auf diesem Gebiet - das ist Ihnen
heute schon einmal vorgetragen worden - den zentralen
Vorschlag Ihrer Oppositionszeit beerdigt haben, nämlich
eine unsinnige Umlagefinanzierung für berufliche Ausbildungsplätze in der Wirtschaft.

Beerdigt haben Sie auch einen zentralen Vorschlag Ihres Konzeptes für eine BAföG-Strukturreform, nämlich
das an die Studierenden direkt auszuzahlende Bildungsgeld. Unabhängig vom Machtwort des Kanzlers hat uns
Herr Staatssekretär Catenhusen mitgeteilt: Es ist schlicht
nicht finanzierbar. Das haben wir so schon in den Vermerken des Kollegen Rüttgers gelesen. Sie haben es nur
nicht geglaubt.

Deshalb wundert es mich nicht, Frau Ministerin, wenn
der Bundesrat Ihrer jetzigen BAföG-Reform im Großen
und Ganzen zustimmt. Sie basiert auf den Eckpunkten unserer Vorschläge. Der zentrale Punkt Ihres alten Konzeptes ist verschwunden. Aus diesem Grunde sagen wir nur
noch: Die BAföG-Reform kommt zu spät.

Der Kollege Kampeter hat mir neulich eine Unterlage
zur Verfügung gestellt, aus der hervorgeht, dass die Mittel wahrscheinlich in einer Größenordnung von 10 Prozent nicht abfließen. Das heißt, die Förderquote sinkt inzwischen wieder. Ihre Strukturreform - eine Reform „im
System“, wie wir sie immer wollten - kommt mindestens
ein halbes Jahr zu spät.

In der Zwischenbilanz lese ich, dass die jetzige Bundesregierung den entscheidenden Kurswechsel vorgenommen hat. Nach dem, was ich gerade vorgetragen habe,
kann man den Eindruck gewinnen, dass die SPD selbst in
einigen entscheidenden bildungspolitischen Punkten einen Kurswechsel vorgenommen hat. Das Gleiche stellen
wir übrigens auch auf Landesebene fest. Dort finden wir
immer weniger SPD-Politiker, die bereit sind, Gesamtschulen und Orientierungsstufen zu verteidigen. Einer Ihrer Ministerpräsidenten will die Orientierungsstufe sogar
abschaffen.

Leider können wir nicht bestätigen, dass die wichtigsten Hausaufgaben auf Bundesebene inzwischen erledigt
sind. Mein Kollege hat mit Zwischenfragen schon darauf
aufmerksam gemacht, dass wir auf eine Novelle, in der
die berufliche Aufstiegsfortbildung, das so genannte
Meister-BAföG, neu geregelt wird, dringend warten. Mit
Ihren Vorschlägen für ein neues Hochschuldienstrecht
sind Sie in ein schwieriges Fahrwasser geraten. Begeistert
sind offensichtlich nur die Finanzminister der Länder. Der
Hochschulverband und der Hochschullehrerbund kritisieren viel zu niedrige Grundgehälter, die irgendwo bei der
Besoldung von Oberregierungsräten und Regierungsdirektoren angesiedelt sind.

- Sie haben völlig Recht, Herr Kollege Tauss. Wir haben
hervorragende Wissenschaftler in Bayern - dazu komme
ich später noch -, aber bei den von Ihnen angebotenen
Grundgehältern laufen sie uns davon. Ich verstehe überhaupt nicht, dass man ein neues Programm finanzieren
will, um Spitzenwissenschaftler aus dem Ausland nach
Deutschland zu holen, was ja richtig ist, hier aber gleichzeitig so miese Grundgehälter angeboten werden.

Frau Ministerin, es ist nicht nur so, dass ich dies nur
kritisiere, weil ich Oppositionspolitiker bin. Wir sind in
Bayern und Baden-Württemberg bereit, mehr zu finanzieren, weil wir das hohe Niveau unserer Hochschulen
aufrechterhalten wollen.

Sie haben im Rahmen der Dienstrechtsreform vorgeschlagen, die Qualifikationsphase des wissenschaftlichen
Nachwuchses zu verkürzen. Das ist ein guter Vorschlag;
denn die Qualifikation dauert zu lange, die Leute sind zu
lange abhängig, können zu spät selbstständig forschen
und lehren. Deshalb werden wir Ihren Vorschlag, die Juniorprofessur einzuführen, unterstützen.

- Ja, Bayern auch. Aber was Bayern nicht machen wird,
Herr Tauss - da wird die Ministerin scheitern -, ist, die
Habilitation abzuschaffen.

Dazu ist die Fächerkultur viel zu unterschiedlich.

Ich hatte erst in der letzten Woche eine große Veranstaltung mit den Professorinnen und Professoren meiner
eigenen Universität. Wir haben einen Weg aufgezeigt, wie
man auch über die Habilitation das Ziel erreichen kann,
Berufungen mit 35 Jahren durchzuführen.

Man muss die heute überwiegend zweckentfremdeten
Stellen der wissenschaftliche Assistenten für Habilitanden reservieren und ihnen eine größere Selbstständigkeit
gegenüber dem Lehrstuhlinhaber einräumen.

Ich komme jetzt zum Geld. Frau Ministerin, ich werde
nicht behaupten, dass Rot-Grün bei der Finanzierung von
Bildung und Forschung total versagt; denn dann würden
mich die Leute nicht ganz ernst nehmen.

Sie aber haben dieses Problem: Ihre Ankündigungen, die
Ausgaben zu verdoppeln oder -nach der Wahl wurde hier
schon deutlich reduziert - wenigstens 1 Milliarde DM
jährlich draufzulegen, werden nicht mehr ernst genommen.

Ich habe mir die Haushaltsentwicklung des Einzelplans 30 - Bildung und Forschung - noch einmal angeschaut. Danach wird der Einzelplan bis zum Jahr 2003
gegenüber dem Ist des Jahres 1998 nur um 2,6 Milliarden DM aufgestockt. Dabei wollten Sie 5 Milliarden DM
zusätzlich für Bildung ausgeben. Auch der Wirtschaftsminister hilft Ihnen nicht, die Bilanz aufzubessern. Er behandelt nämlich die Titel für Forschung und Technologie
besonders stiefmütterlich. Nach vielen Beschlüssen, jetzt
mehr in den Haushalt des Wirtschaftsministers zu geben,
beläuft sich das Plus - ich habe das nachgerechnet - gegenüber dem Stand von 1998 auf 150 Millionen DM. Das
ist wirklich jämmerlich. Es war offensichtlich ein Fehler
- da stimmen Sie mir wahrscheinlich zu -, Kompetenzen
in diesem Bereich an das Wirtschaftsministerium abzugeben.

Frau Ministerin, ich gehe davon aus, dass Ihre Bilanz
in einigen Jahren noch schlechter ausschauen wird als die
Zahlen, die ich jetzt vorgetragen habe; denn eines Tages
werden Sie das Soll, also die geplanten Ausgaben, mit
dem Ist, den tatsächlichen Ausgaben, vergleichen müssen.

Dieses Haus war schon im ersten Jahr, nämlich 1999,
überhaupt nicht in der Lage, das zusätzliche Geld auszugeben,

und hat 236 Millionen DM an den Finanzminister zurückgegeben.

Ich habe mir den Abfluss der Mittel in diesem Jahr angeschaut. Er ist ebenfalls zum Teil miserabel. Aber warten
wir einmal das Ergebnis ab. Ich fürchte, dass auch ein Teil
der jährlich zusätzlich veranschlagten 600 Millionen DM,
die Sie aus den Zinsersparnissen erhalten, nicht abfließen
wird.

Es ist eigentlich eine ganz gute Idee, deutsche Spitzenforscher, die ins Ausland gegangen sind, zurückholen
bzw. ausländische Spitzenforscher zu uns holen zu wollen. Nun höre ich aber, die Mittel für Berufungen seien nur
auf drei Jahre befristet und die Verhandlungen seien
schwierig. Gehen Sie denn davon aus, dass die Forscher
in den USA auf ihren Koffern sitzen, um endlich nach
Deutschland berufen zu werden, um den Glanz unseres
Wissenschaftsstandortes zu erhöhen? Ich halte es für unrealistisch, wenn Sie sagen, dass dieses sinnvolle Programm schon im Jahr 2001 anlaufen kann.

Wir haben dem Bundesforschungsbericht entnommen,
dass die Dichte an Forschungs- und Entwicklungspersonal in den neuen Bundesländern etwa halb so groß ist wie
bei uns in Westdeutschland. Deshalb sind wir durchaus
dafür, Wachstumskerne in den neuen Bundesländern zu
finanzieren. Aber Sie wollen immer um jeden Preis
schnell neue Programme, um die Presse mit neuen Ideen
zu füttern. Wir gehen davon aus, dass Ihre zuständigen




Dr. Gerhard Friedrich Mitarbeiter im Herbst nächsten Jahres im Ministerium sitzen und nach Ausschreibung, Vorlage und Prüfung von
Konzepten händeringend Leute suchen werden, die in der
Lage sind, das Geld noch im Jahr 2001 auszugeben.

Es fehlt dieser Haushaltspolitik an Kontinuität. Man
kann die Mittel nur kontinuierlich nach oben entwickeln.
Bei Ihnen treten die Finanzminister abwechselnd aufs Gas
und auf die Bremse, und die Bildungsministerin verschärft die Probleme dadurch, dass sie nicht prüft, wo
Geld schnell und wirksam ausgegeben werden kann, und
sich stattdessen nur bemüht, die Medien mit neuen Ideen
zu bedienen. Manchmal wird daraus gar nichts wie bei
den Laptops; das waren nur Schlagzeilen für einige Tage.

Der Kollege Hilsberg - dem auch ich herzlich zur Ernennung zum Staatssekretär gratuliere - hat als letzte Tat

der „tageszeitung“, einer Berliner Zeitung, ein großes Interview gegeben, in dem er mitgeteilt hat, wie diese Bundesregierung aus den Zinsersparnissen durch die UMTSMilliarden jährlich 1,2 Milliarden DM mehr ausgeben
wird. Im Ankündigen sind Sie wirklich großartig. Deshalb
jubeln wir nur begrenzt, Frau Ministerin, wenn Sie, im
Gegensatz zum - nicht sehr starken - Verkehrsminister,
nur die Hälfte Ihrer Wunschliste durchgesetzt haben.

Wir haben im Fachausschuss und im Haushaltsausschuss mehrere Vorschläge gemacht. Ich habe jetzt nicht
mehr die Zeit, alle zu erläutern, aber einige Punkte will ich
kurz aufgreifen.

Erstens. Die Regierung sagt zu Recht, sie müsste die
Projektmittel schneller erhöhen als die Mittel für die institutionelle Förderung. Bei der Projektförderung werden die Mittel im Wettbewerb vergeben. Daher ist das völlig richtig; wir billigen das. Wir meinen aber, dass man,
wenn man mehr Geld zur Verfügung hat, zunächst einmal
die globale Minderausgabe streichen sollte, weil diese nur
im Bereich der Projektförderung erwirtschaftet werden
kann.

Zweiter Punkt. Wo kann man Geld schnell und sinnvoll
ausgeben? Sie haben den Ansatz für den Hochschulbau
erhöht. Das ist gut; aber hier könnte man noch wesentlich
mehr machen. Den Unterlagen des Hauses von Frau Ministerin Bulmahn entnehme ich, dass der Bund zurzeit bei
den kleineren laufenden Projekten - die Vorfinanzierung
aus Bayern erwähne ich dabei gar nicht; die größeren
Brocken kommen, glaube ich, erst im Jahr 2004 oder später als Rechnung nach Berlin - Schulden in Höhe von
etwa 1 Milliarde DM hat. Wir schlagen vor, diese Schulden schneller abzutragen.

Der Präsident der Hochschulrektorenkonferenz hat uns
mitgeteilt, dass im Bereich der Großgeräte ein hoher
Reinvestitionsbedarf besteht. Da könnte man schnell und
sinnvoll Geld ausgeben.

Für die Genomforschung schlägt die Koalition gemeinsam mit der Ministerin eine Aufstockung der Mittel
um 100 Millionen DM vor. Wir haben bereits im letzten
Jahr 200 Millionen DM jährlich mehr beantragt, nicht
weil da unsere Fantasie mit uns durchgegangen wäre, sondern weil das dem Vorschlag der Deutschen Forschungsgemeinschaft entspricht. Da sind Ihre Ansätze zu niedrig.

Ich füge hinzu: Wir wollen das zusätzliche Geld nicht
nur für die Humangenomforschung einsetzen, sondern
auch für die Pflanzengenomforschung. Es ist festzustellen, dass in einem Teil der Bundesregierung und der Koalition durchaus die Bereitschaft vorhanden ist, auch diesen Forschungsbereich zu fördern. Vielleicht wollen
unsere Bürgerinnen und Bürger das gar nicht; denn bei
uns gibt es genügend Lebensmittel. Aber für die Welternährung brauchen wir das Ganze dringend.

Deshalb wiederhole ich: Auch die Pflanzengenomforschung muss gestärkt werden.

Ich habe jetzt nur noch Zeit, auf das Märchen einzugehen, dass gemäß Ihrem Zwischenbericht CDU und CSU
- wahrscheinlich meinen Sie auch die F.D.P. - nicht in der
Lage seien, Forschung und Technologie sinnvoll voranzubringen und entsprechende Marktchancen zu nutzen. Ich
habe mir einmal den Bundesforschungsbericht 2000,
der aus Ihrem Hause stammt, angeschaut und finde dort
schöne Zahlen, die das widerlegen. Auf Seite 109 sind Angaben dahin gehend zu finden, wie groß in der Wirtschaft
der Umfang des Personals für Forschung und Entwicklung in den einzelnen deutschen Ländern ist. Dazu ist dort
zu lesen:

In den neuen und alten Ländern ergibt sich übereinstimmend eine Konzentration auf die Länder im Süden. Baden-Württemberg und Bayern vereinigen
mehr als die Hälfte des FuE-Personals der alten Länder auf sich. In den neuen Ländern arbeiten allein
45,6 Prozent der FuE-Beschäftigten in Sachsen,

- herzlichen Glückwunsch dem Kollegen Schmidt weitere 19,6 Prozent in Thüringen.

Dann habe ich mir angeschaut, wo das meiste Geld für
Forschung und Entwicklung ausgegeben wird: BadenWürttemberg hat einen Bevölkerungsanteil von 12,7 Prozent. Dort werden 23,5 Prozent aller in Deutschland für
FuE veranschlagten Mittel ausgegeben. Bayern hat einen
Bevölkerungsanteil von 14,8 Prozent. Dort werden
20 Prozent aller für FuE veranschlagten Mittel ausgegeben.

Frau Präsidentin, ich stelle deshalb abschließend fest:
Dort, wo die CDU oder die CSU regiert, fühlt sich die forschende Industrie, fühlen sich Wissenschaftler an Universitäten und außeruniversitären Forschungseinrichtungen
besonders wohl.

Vielen Dank.

Dr. Gerhard Friedrich  Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Forschungsbericht 2000 nennt endgültige Daten nur bis zum
Jahre 1998. Deshalb ist es sehr problematisch, die Zeit bis
zum Regierungswechsel und die Zeit nach dem Regierungswechsel miteinander zu vergleichen. Bis 1998 werden Istdaten, also Ergebnisse, genannt, danach Haushaltsansätze. Ein Vergleich zwischen Soll und Ist ist aber nicht
ganz korrekt. Wir haben nicht vergessen, dass die Bundesforschungsministerin im ersten Jahr ihrer Amtszeit,
nämlich 1999, 236 Millionen DM an den Bundesfinanzminister zurückgegeben hat. Das heißt, sie hat die Mittel
zwar bereitgestellt, sie aber nicht ausgegeben. Das wollen
wir in das Zahlenwerk eingearbeitet sehen. Dann können
wir wirklich vergleichen.

Frau Ministerin Bulmahn, ich halte es für ein bisschen
kleinkariert, wenn Sie die Forschungslandschaft, die Sie
von Ihrem Vorgänger, von Herrn Minister Rüttgers,

übernommen haben, in den düstersten Farben schildern,
um sich dann selbst als Lichtgestalt zu preisen, die die
Trendwende herbeigeführt hat.

Sie verweisen zum Beispiel auf sinkende Ausgaben in
dem Ressort für Bildung und Forschung. Dabei kommt es






darauf an, mit welchem Jahr man mit einem Vergleich beginnt. Zu Beginn der deutschen Einheit sind die Ausgaben für Forschung und Entwicklung deutlich gestiegen;
wir sind ja auch ein bisschen größer geworden. Dann
haben sich ab etwa 1994 die Verhältnisse normalisiert

und die Ausgaben für Forschung und Entwicklung haben
sich bei etwa 10 Milliarden DM jährlich eingependelt.
Das waren also wirklich außergewöhnliche Zeiten. Sie
eignen sich sehr wenig für einen Vergleich.

Sie sagten, Kürzungen seien insgesamt etwas Schreckliches. Wir haben uns nicht darüber gefreut. Betroffen war
übrigens vor allem der Bildungsbereich. Aber dass das
manchmal notwendig ist, haben Sie ja selbst erfahren. Wir
haben noch in Erinnerung, dass Sie im letzten Jahr für
Ihren Haushalt 340 Millionen DM weniger zur Verfügung
gestellt bekommen haben als im Jahr davor.

Wie problematisch der Vergleich ist, zeigt auch eine
andere Zahl, die Sie immer wieder in Ihren Presseerklärungen im Zusammenhang mit diesem Bundesforschungsbericht nennen. Sie weisen darauf hin, dass in den
Jahren 1989 bis 1997 die Ausgaben für Forschung und
Entwicklung pro Kopf nur um 23 US-Dollar auf etwa
511 US-Dollar gestiegen sind. Damit vergleichen Sie die
Verhältnisse in den alten Bundesländern mit den Verhältnissen nach der deutschen Einheit. Wir wissen doch - vor
allem der Kollege Schmidt, der sich sehr engagiert hat und
nachher noch reden wird -, dass die großen Forschungskombinate der DDR nach der deutschen Einheit als Erstes
ihre Forschungsabteilungen ausgegliedert haben. Viele
davon sind untergegangen, einige haben wir als Forschungs-GmbHs am Leben gehalten. Es ist nach wie vor
so, dass die Unternehmen in den neuen Bundesländern,
im Beitrittsgebiet - das ist traurig, aber wahr -, nur etwa
halb so viele Forscher und Entwickler pro 1 000 Einwohner beschäftigen wie die Unternehmen in den alten Bundesländern.

Daran ist nicht vorrangig die jetzige Forschungsministerin schuld, aber auch nicht Herr Rüttgers, sondern Herr
Honecker und die, die mit ihm früher in einer Partei
waren.

Sehr verehrte Frau Ministerin, ich schlage Ihnen vor,
die Auseinandersetzungen des Wahlkampfjahres 1998
jetzt langsam zu beenden. Es ist doch kein Beweis für
Souveränität, wenn man dauernd nachtritt. Auf dem Fußballfeld wird man beim Nachtreten vom Platz gestellt.

Meine Damen und Herren, da die zuverlässigen Daten
des Berichtes nur bis zum Jahre 1998 reichen, also sozusagen eine abschließende Bilanz unserer Regierungszeit
erlauben, und die Frau Ministerin hier wieder von Stillstand und Rückschritt gesprochen hat, möchte ich einmal
aufzeigen, was sich verbessert hat.

Wir haben in diesen Jahren begonnen - das beweisen
alle Berichte, nicht nur der neue -, in den Spitzentechnologien aufzuholen. Wir haben, wie auch Sie, Schwerpunkte im Bereich der Informationstechnologie und im
Bereich der Biotechnologie gebildet. In der IT-Branche
sind schon in den 90er-Jahren die Umsätze jährlich um
10 Prozent gestiegen, es gab einen deutlichen Zuwachs
bei der Beschäftigung.

Wie war es denn bei der Biotechnologie? Minister
Rüttgers hat doch erst durch seinen Bio-Regio-Wettbewerb dafür gesorgt, dass wir jetzt in Deutschland - zum
Beispiel in Martinsried bei München oder in der Stadt daneben, in Großhadern - Kompetenzzentren haben, die international an der Spitze mitmischen können.

Die chemische Industrie, mit deren Vertretern ich
früher viele Gespräche geführt habe, hat uns bestätigt,
dass wir die Investitionshemmnisse im Bereich der Genehmigungsverfahren für Gentechnik abgeschafft haben.
Wer war denn damals in diesem Bereich eines der großen
Investitionshemmnisse in Deutschland? Fragen Sie doch
einmal bei der Firma Hoechst in Frankfurt nach! Das war
doch der frühere hessische Umweltminister Fischer, jetzt
Außenminister dieser Regierung. Ich war einmal gemeinsam mit einigen Forschungspolitikern in Kalifornien und
habe gesehen, dass Hoechst im Bereich der Gentechnologie jahrelang in den USA investiert hat, weil man mit
Herrn Fischer in Frankfurt überhaupt nicht zurechtgekommen ist.

Frau Bulmahn, die Humangenomforschung halten
wir gemeinsam für wichtig. Wir waren ja schon vor Verabschiedung des Haushalts 2001 übereinstimmend der
Überzeugung, dass jährlich rund 200 Millionen DM mehr
bereitgestellt werden sollten. 100 Millionen DM hat Ihnen
der Bundesfinanzminister bewilligt; das ist schon ein
Fortschritt. Wir wollten gemeinsam mehr. Aber ich
möchte daran erinnern: Gestartet wurde das Humangenomprojekt bzw. die Finanzierung durch Ihren Vorgänger, Herrn Minister Rüttgers.

Herr Rüttgers hat auch das neue Instrument der Förderung der Leitprojekte eingeführt und Sie sind jetzt stolz
auf Inno-Regio. Wir wissen, dass die Pläne dafür in den
Schubladen des Ministeriums lagen. Sie wenden also Instrumente an, die andere entwickelt haben. Wir finden das
gut. Aber man kann doch nicht sagen: Vor meiner Amtszeit war alles katastrophal und bei mir, kaum sitze ich auf
dem Sessel, wird alles besser.

Ich erinnere an den Kapitalmangel unserer Hightechfirmen. Wir haben uns jahrelang darüber unterhalten, dass
es Probleme in der Phase der Unternehmensgründung
gibt, weil Risikokapital gefehlt hat. Schauen Sie sich die
Berichte an! Bei Beginn Ihrer Amtszeit war die Versorgung mit Risikokapital ausreichend. Auch das hat übrigens nicht nur die damalige Bundesregierung geschafft,
sondern dazu gab es kräftige Beiträge einzelner Länder,
zum Beispiel des Freistaates Bayern.

Wir sind bei der Umsetzung von Forschungsergebnissen in marktfähige Produkte deutlich besser geworden.




Dr. Gerhard Friedrich Allerdings wissen wir - auch der Wissenschaftsrat hat uns
wieder daran erinnert -, dass wir im Bereich Anwendungsorientierung und Praxisbezug der Forschung noch
besser werden müssen, zumindest in den naturwissenschaftlichen und technischen Disziplinen. Auch wir wissen - nicht nur die neue Ministerin -, dass wir Fortschritte
bei der Internationalisierung unseres Wissenschaftssystems brauchen. Denn wenn die Wirtschaft immer globaler
handelt, dann müssen auch Hochschule und unsere Forschungslandschaft insgesamt international mehr kooperieren, Erfahrungen und Forschungspersonal austauschen.

Wir haben damit begonnen, indem wir bei der Hochschulreform die neuen internationalen Abschlüsse Bachelor und Master eingeführt und ein Förderprogramm für international ausgerichtete Studiengänge ins Leben gerufen
haben. Leider haben Sie für dieses Förderprogramm keine
einzige zusätzliche Mark in den Haushalt 2001 eingestellt, obwohl es, sehr viele positiv begutachtete Anträge
der Hochschulen gab.

Ich unterstütze Ihren Vorschlag - das wissen Sie -, in
Ergänzung der Hochschulreform auch das Hochschuldienstrecht zu ändern, es leistungsorientierter zu gestalten. Es ist notwendig - ich möchte das ausdrücklich bestätigen -, dass wir die Qualifizierungsphase an unseren
Hochschulen verkürzen, dass wir unseren jungen Wissenschaftlern die Chance geben, früher wissenschaftlich
selbstständig zu arbeiten. Wir sind deshalb einer Meinung, dass wir die neue Stellung eines Juniorprofessors an
den Hochschulen einführen sollten; wir streiten nur noch
darüber, ob es erforderlich ist, die Habilitation insgesamt
abzuschaffen. Die Stellungnahmen, die wir von den
großen Wissenschaftsgesellschaften, auch von der Hochschulrektorenkonferenz bekommen, sind mehr für Abschaffung. Reden wir aber vor Ort mit den Professorinnen
und Professoren an unseren Universitäten, dann sagen
diese: Wir brauchen in einigen Fächern - zwar nicht allein, aber als Alternative zum Juniorprofessor - auch die
Habilitation. - Darüber werden wir heute und in den
nächsten Wochen sicher noch diskutieren.

In seinen Thesen zur künftigen Entwicklung des Wissenschaftssystems in Deutschland stellte der Wissenschaftsrat im letzten Jahr fest:

Die Stärkung des institutionellen Wettbewerbs ist ein
entscheidendes Instrument, um die bisherige Überbetonung funktionaler Differenzierung im deutschen
Wissenschaftssystem auszugleichen.

Das ist sehr kompliziert, deshalb übersetze ich es: Die an
den vorhandenen Planstellen ausgerichtete staatliche Förderung der großen Forschungsinstitutionen führt dazu,
dass die Verhältnisse relativ starr und unbeweglich sind
und dass diese institutionell geförderten Forschungseinrichtungen nur schwer auf neue Forschungsziele ausgerichtet werden können.

Es gibt übrigens noch jemanden, der uns manchmal daran hindert, die Gewichte rechtzeitig zu verlagern. Das
sind die Länder, die gemeinsam mit dem Bund, mit unterschiedlichen Prozentsätzen - das nennt man Mischfinanzierung -, diese großen Forschungseinrichtungen
fördern: die großen Zentren zu 90 Prozent Bund, zu
10 Prozent Land. Bereits diese 10 Prozent Anteil des Landes führen aber dazu, dass die Länder eine Art Vetorecht
haben. Die Länder sind in der Theorie für Veränderungen.
Wenn es aber darum geht, Forschungsmittel umzuleiten,
sodass einige Mittel in ein anderes Bundesland fließen
und man ein paar Planstellen verliert, woanders aber ein
paar Planstellen mehr entstehen, dann wird ein Veto eingelegt. Trotzdem werden wir, glaube ich, die Mischfinanzierung nicht abschaffen können; denn dann hätten
wir einen fürchterlichen Streit mit unseren eigenen Bundesländern. Ich möchte aber an die Länder appellieren,
nicht nur in Besitzstandsdenken zu verharren.

Frau Ministerin, die unionsgeführten Bundesländer
kommen übrigens immer sehr gut weg; das wissen Sie.
50 Prozent der Menschen, die bei uns im Bereich Forschung und Entwicklung arbeiten, tun das in Bayern und
Baden-Württemberg.

Deshalb gibt es in SPD-regierten Ländern immer wieder Bedenken. Wenn Sie ein neues Forschungsprogramm
auflegen oder ein Programm aufstocken, wie in der Genomforschung, dann sagen die Rheinland-Pfälzer: Das
Geld wird wieder vollständig nach Bayern und BadenWürttemberg fließen. - Das heißt, den Wettbewerb fürchten wir überhaupt nicht, auch nicht der Kollege Schmidt
aus Sachsen. Wenn man sich die Bilanz der neuen Bundesländer anschaut, können Herr Jork, der jetzt ein bisschen lacht, und Herr Schmidt wirklich zufrieden sein. Die
Zentren der Forschung in den neuen Bundesländern liegen in Sachsen. Ich wiederhole: Wir haben überhaupt
keine Angst vor Wettbewerb.

Frau Ministerin, es ist schlicht falsch, dass wir in Sachen Strukturreformen während unserer Regierungszeit
nichts unternommen hätten. Ich gebe nur eines zu: Wir
hatten noch ein wichtigeres Problem Anfang der 90erJahre. Das vergessen Sie. Die deutsche Einheit blenden
Sie aus. Wir haben eine ostdeutsche Forschungslandschaft übernommen - eigentlich müsste man „mitteldeutsche Forschungslandschaft“ sagen -,

die abzukippen drohte. Wir mussten schnell begutachten,
was davon erhaltenswert ist und was wir in unsere Wissenschaftsgesellschaften und in die Hochschulen eingliedern. Dies hatte oberste Priorität. Dann kann man nicht
gleichzeitig die Verhältnisse in den alten Bundesländern
umkrempeln. Die Kapazitäten der Minister und ihrer Mitarbeiter sind eben irgendwann erschöpft.

Trotzdem haben wir schon Mitte der 90er-Jahre begonnen, Strukturreformen durchzuführen. Sie haben
von der Helmholtz-Gemeinschaft gesprochen, von den
großen Forschungszentren. Ich erinnere nur daran, dass




Dr. Gerhard Friedrich wir dort den Strategiefonds eingeführt haben. Wir haben
die Planstellenfinanzierung ein bisschen heruntergefahren und die Mittel in einen gemeinsamen Topf gegeben.
Die einzelnen Zentren bewerben sich seither um Projektmittel. Das war der Beginn der Flexibilisierung. Ich gebe
zu, dass dies nicht viel gebracht hat, wie wir heute wissen.
Das neueste Gutachten des Wissenschaftsrates führt aus,
dass dies etwas unterlaufen wurde. Deshalb sind wir
durchaus bereit, mit Ihnen konstruktiv über das zu reden,
was Sie jetzt Programmsteuerung nennen.

Die unionsregierten Länder sagen auch: Im Grundsatz
sind wir uns einig, im Detail gibt es aber noch viele ungelöste Probleme. - Das müssen wir wissen. Ich frage
mich zum Beispiel, wie wir mit dem Problem der Verantwortung des Leiters eines großen Forschungszentrums
und der des Zuständigen für ein Programm, das in mehreren Forschungszentren durchgeführt wird, zurechtkommen. Da besagen die Papiere, die uns bisher vorliegen: Sie
sollen sich eben einigen. - Wenn sich die Leute einigen,
brauche ich keine Spielregeln und keine Rechtsnormen.
Leider einigen sich die Menschen nicht immer, sondern es
gibt Interessenkonflikte. Dafür brauchen wir noch vernünftige Regeln. Wir müssen hier schon noch etwas weiterarbeiten.

Sie sagen, Sie sind die große Reformerin in der Struktur der Forschungslandschaft.

- Dazu sage ich Ihnen nur, Herr Kollege Tauss: Bisher haben Sie vom Ergebnis her nur eines geschafft, nämlich die
Eingliederung der GMD in die Fraunhofer-Gesellschaft.

Etwas anderes können Sie nicht vorweisen. Sonst haben Sie nur Absichten geäußert. Die Eingliederung der
GMD geschah mit der Brechstange. Es gab einen Aufstand. Jetzt hören wir, das werde eine großartige Sache,
ein neuer Schwerpunkt in Sachen Informationstechnologie. Kollege Hauser hat uns in der Arbeitsgruppe gesagt,
die Herren in der Nähe von Bonn, wo die Gesellschaft für
Mathematik und Datenverarbeitung sitzt, folgen jetzt Rufen von Universitäten und gehen. Wir müssen da behutsam vorgehen. Das Projekt GMD/Fraunhofer-Gesellschaft war nicht gerade beispielhaft.

Meine Damen und Herren, ich will zum Schluss noch
zwei Dinge sagen. Das Erste: Wenn Sie den Bundesbericht Forschung lesen, dann schauen Sie sich bitte auch
einmal an, wie die Bilanz der Bundesregierung insgesamt
aussieht. Frau Bulmahn, Sie haben in zwei Jahren mehr
Geld in das System gegeben; der Wirtschaftsminister hat
kräftig gespart. Nach den Haushaltsansätzen sollten die
Ausgaben für Forschung und Entwicklung in den ersten
beiden Jahren, also 1999/2000, um 4,1 Prozent steigen.
Das steht so im Bericht. Das Ist wird geringer sein, nämlich 3,8 Prozent in zwei Jahren. Herzlichen Glückwunsch
zum Inflationsausgleich! So toll ist das ja nicht.

Zum Zweiten sollte man sich bei der Beurteilung der
Verhältnisse nicht immer nur auf sich selbst verlassen. Sie
sind subjektiv, ich natürlich auch. Darum haben wir einmal im Archiv geschaut, was andere dazu sagen. Das
„Handelsblatt“ hat am 15. Dezember das Ergebnis einer
Umfrage unter Führungskräften der Wirtschaft veröffentlicht. Sie sollten sich äußern, wo die Kompetenz in Sachen Technologie und Innovation liegt. Die Union liegt
mit 56 Prozent vorn; die SPD liegt mit 24 Prozent hinten.
Das entspricht der Verteilung der Forschung in Deutschland.

Vielen Dank.

 Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin Bulmahn, Sie haben heute entgegen Ihrer sonstigen
Gewohnheit ganz darauf verzichtet, die Opposition oder
die frühere Regierung zu kritisieren. Das erleichtert es
uns, Ihrem Gesetz zuzustimmen.

Leider ist diese friedliche Stimmung noch nicht bei allen
Mitgliedern der SPD-Fraktion und der Grünen angekommen. Deshalb will ich doch noch einmal kurz auf die Vergangenheit eingehen.

- Herr Kollege Tauss, neben Ihnen sitzt die von mir persönlich sehr geschätzte Kollegin Wimmer.

Letzte Woche hat sie wieder eine Presseerklärung abgegeben. Darin steht, wir hätten das BAföG früher heruntergewirtschaftet.

Die Frau Ministerin hat sich zu Recht vorsichtiger ausgedrückt. Das, was Sie, Frau Kollegin Wimmer, schildern,
entspricht auch nicht der Wirklichkeit.

Eines ist ja objektiv richtig - die Ministerin hat es angedeutet -: Die Ausgaben für das BAföG lagen in den
Jahren 1991, 1992 und 1993 bei 3,9 Milliarden DM und
sind bis zum Jahre 1998 - was wir gemeinsam bedauern auf 2,4 Milliarden DM abgesunken. Dabei spielt es sicherlich auch eine Rolle, dass sich die Einkommensverhältnisse in den neuen Bundesländern gebessert haben.
Bei einem Sozialgesetz ist es ja so: Wenn Einkommen
schnell steigen, dann fällt man aus den Voraussetzungen
für eine Sozialleistung heraus.

Darüber hinaus - das will ich auch gar nicht bestreiten,
sondern noch einmal ausdrücklich bestätigen - ist es uns
leider nicht gelungen, das zu tun, was § 35 BAföG eigentlich vorsieht, nämlich die Bedarfssätze und die
Freibeträge kontinuierlich der allgemeinen Entwicklung der Einkommen und der Lebenshaltungskosten
anzupassen.

Nur war es nicht so, dass die bösen Schwarzen etwas
blockiert und die

Freundinnen und Freunde von der SPD geschlossen engagiert für Studentinnen und Studenten gekämpft haben.
Ich habe Sie schon einmal daran erinnert und tue es heute
wieder: Im Jahre 1997 gab es drei Beschlüsse der
Finanzministerkonferenz, also auch der Finanzminister
der Länder, in denen diese gesagt haben: Erstens. Jede Reform muss kostenneutral sein. Zweitens. Die vorgelegten
Modelle - damals hatte die SPD ein Modell vorgelegt und
wir hatten das so genannte Bayern-Modell in die Diskussion gebracht - entsprechen nicht diesen Anforderungen.
Sie haben also früher Vorschläge gemacht, die im Bundesrat auch an Ihren eigenen Finanzministern gescheitert
wären.

Meine Damen und Herren, der Kollege Catenhusen hat
im Ausschuss, wenn ich mich recht entsinne, bezogen auf
die F.D.P., gesagt, die Opposition dürfe immer etwas mutiger sein und mehr verlangen als die jeweilige Regierung.
Sie selber haben diesen Mut vor der Bundestagswahl sehr
weit ausgelegt und Konzepte vorgelegt, die Sie inzwischen beerdigen mussten und die Ihre eigenen Finanzminister im Bundesrat abgelehnt hätten.

Frau Kollegin Wimmer ist noch etwas weiter gegangen
und hat erklärt, das, was die F.D.P. vorgeschlagen habe,
sei unseriös.

- Finanzierbar ist das nicht. Aber dass Sie, Frau Kollegin
Wimmer, ein Konzept als unseriös bezeichnen, das Ihre
eigene Ministerin nach meiner Kenntnis erst im Januar
2000 beerdigt hat, ist schon ein tolles Stück.

Bundesministerin Edelgard Bulmahn


Ihre Gedächtnislücken sind wirklich sehr, sehr groß.

Wir haben mit dem Gesetzentwurf, wie er jetzt vorgelegt wurde, und mit seiner Grundkonzeption deshalb
keine Probleme, weil wir uns schon immer für eine Reform innerhalb des Systems eingesetzt haben.

Mit dem Drei-Körbe-Modell, das durch das wesentliche Element geprägt ist, dass Kinderfreibetrag, Kindergeld und Ausbildungsfreibetrag zusammengefasst werden
und nicht den Eltern etwas gewährt wird, sondern ein
Sockelbetrag bzw. ein Bildungsgeld direkt an den erwachsenen Auszubildenden ausgezahlt wird, haben wir
uns aus drei Gründen, die ich hier noch einmal zusammenfassen möchte, nie anfreunden können.

Erstens. Sie wissen, dass es erhebliche Konflikte mit
dem Unterhaltsrecht

und mit dem Steuerrecht gibt. Die Finanzminister haben
- ich habe den Beschluss bereits erwähnt - schon im Jahre
1997 darauf hingewiesen, dass Eltern, die trotz des Bildungsgeldes ergänzenden Unterhalt leisten müssen, die
steuerlichen Begünstigungen wieder zurückrufen können.
Es gibt also erhebliche Schwierigkeiten, die die SPD bis
Ende des Jahres 1999 ignoriert hat.

Zweitens. Wir haben schon immer gesagt - das stand
schon in unzähligen Vermerken des Kollegen Rüttgers -,
dass das Bildungsgeld nicht finanzierbar ist. Jetzt hat uns
auch Herr Catenhusen im Ausschuss mitgeteilt, dass ein
Bildungsgeld von 400 DM Kosten in Höhe von 1,5 Milliarden DM und eines von 500 DM Kosten in Höhe von
3,5 bis 4 Milliarden DM verursachen würde.

In diesem Zusammenhang muss man wissen, dass der
Bund im Jahre 1998 insgesamt nur 1,5 Milliarden DM
ausgegeben hat und dass außerdem der Betrag von bis zu
4 Milliarden DM gar nicht ausreicht, um die Bundesausbildungsförderung insgesamt zu sanieren. Viele sind einkommensabhängig auf ergänzende Leistungen angewiesen. Auch dafür braucht man Geld. Von vornherein war
also klar, dass kein Finanzminister bereit und in der Lage
wäre, so etwas zu finanzieren.

Der dritte Grund, aus dem wir immer Nein gesagt haben und das neue Konzept, das unserem früheren Konzept entspricht, akzeptieren, ist folgender: Das Bundesverfassungsgericht hat in einem neueren Urteil die
Familie als eine Erziehungs- und Wirtschaftsgemeinschaft bezeichnet. Nun kann man darüber reden, ob man
erwachsene Kinder unabhängig von ihren Eltern machen
will. Das ist eine Diskussion, die man vernünftig führen
kann. Allerdings ist immer übersehen worden, dass ein
Bildungsgeld in Höhe von maximal 500 DM, ausbezahlt
an die Studierenden, die meisten von denen nicht unabhängig von ihren Eltern macht. Vielmehr sind sie weiter
auf ergänzende Leistungen angewiesen. Damit kann ein
Bildungsgeld das Ziel, das angegeben worden ist, nicht
erreichen.

Konsequent war - ich sehe ihn gerade - im Grunde nur
der Kollege Berninger,

der einen Vorschlag vorgelegt hat, durch den Studierende
wirklich unabhängig von ihren Eltern würden.

Herr Kollege Berninger, ich erkenne an - das haben
auch viele andere bereits getan -, dass Sie die BaföGDiskussion um einen interessanten Vorschlag bereichert
haben.

Er hatte allerdings einen ganz gewaltigen Nachteil: Jeder
sollte entsprechend seinem Bedarf aus einem Fonds Geld
anfordern können. Allerdings sollte dieses Geld nicht als
Zuschuss gewährt werden, sondern Kollege Berninger,
der auch etwas von Finanzen versteht,

hat gesagt: Wenn die Leute im Beruf sind, dann müssen
sie das entsprechend ihrem Einkommen wieder zurückzahlen.

In diesem Zusammenhang habe ich Sie nicht verstanden,
Herr Kollege Berninger. Wenn es um die Unabhängigkeit
von den Eltern geht, spielt eine hohe Darlehensbelastung
keine Rolle. Sie ist dann Hemmnis für die Aufnahme eines Studiums. Wenn aber andere fordern - nicht ich -,
Studiengebühren einzuführen und denen, die aus einkommensschwachen Familien stammen, einen Kredit zu gewähren, der später, wenn die Betreffenden etwas verdienen, zurückgezahlt werden muss, dann ist das Darlehen,
das niedriger wäre als nach dem BAFF-Modell des Kollegen Berninger, plötzlich ein Hemmnis für die Aufnahme
eine Studiums. Wir müssen also aufpassen: Diejenigen,
die für Studiengebühren sind, können Ihre Argumente
sehr gut verwenden. Aber zugegeben, Sie waren konsequent.

Meine Damen und Herren, wir haben am 9. November
1999, einige Monate vor der Ministerin und noch mehr
Monate vor den Regierungsfraktionen, die Eckpunkte unseres BAföG-Konzepts vorgelegt. Wir haben auch mit unseren Ländern darüber gesprochen. Es gab das Angebot,
den Streit über das BAföG aus dem Parteienstreit herauszunehmen und zu einer gemeinsamen Lösung zu kommen.

Ich habe schon gesagt: Wir waren immer für eine Reform im System. Wir wollten wie die Koalition dafür sorgen, dass finanzielle Probleme kein Grund sind, auf den
Besuch eines Gymnasiums und die anschließende Aufnahme eines Studiums zu verzichten. Deshalb haben wir
schon immer eine kräftige Erhöhung der Freibeträge und
der Bedarfssätze vorgeschlagen. Einer Freibetragserhöhung kommt es gleich, wenn man sagt: Auf das Einkommen wird das Kindergeld nicht mehr angerechnet.
Das hat noch einen weiteren Vorteil: Bisher haben die




Dr. Gerhard Friedrich Leute nicht verstanden, warum bei einer Kindergelderhöhung die BAföG-Leistung gekürzt wurde.

Wir freuen uns, dass sich dieser Vorschlag nun im Gesetzentwurf wiederfinden lässt.

- Auch wir freuen uns, dass Sie das langsam gelernt haben. Es hat leider sehr lange gedauert.

Wir haben gemeinsam zur Kenntnis genommen, Herr
Kollege Tauss, dass von 100 Kindern aus einkommensschwachen Familien 33 das Gymnasium besuchen, aber
nur acht einen Studienplatz einnehmen. Deshalb haben
wir schon in unseren Eckpunkten vorgeschlagen, die
Darlehensobergrenze zu kappen. Auch die Hochschulrektorenkonferenz hat uns gesagt, die hohe Darlehensbelastung könnte den einen oder anderen vom Studium abhalten. - Herr Tauss nickt, aber in Ihrem Eckpunktepapier
stand das noch nicht.

- Ja, Sie haben später nachgebessert. Das erleichtert uns
auch die Zustimmung zu diesem Gesetz.

Ich möchte an dieser Stelle anfügen: Wir sehen schon
ein gewisses Problem in der jetzt vorgesehenen Regelung;
denn Sie sagen nicht, wie wir es gemacht hätten, die Studienförderung, die zu 50 Prozent als Zuschuss und zu
50 Prozent als Darlehen gewährt wird, wird auf 800 DM
oder einen anderen Betrag begrenzt und der darüber hinausgehende Betrag wird von vornherein als Zuschuss
ausgezahlt. Das hätte nämlich bedeutet, dass diese Verbesserungen sofort haushaltswirksam geworden wären.

Jetzt sehen Sie eine Regelung vor, in der erst am Ende
des Studiums - ich weiß nicht einmal genau, wann; das
steht nämlich nicht im Gesetz -, wenn die Gesamtdarlehensbelastung feststeht, festgelegt wird, dass die
Darlehenssumme, wenn sie über 20 000 DM liegt, gekappt wird. Herr Catenhusen hat meinen Verdacht bestätigt: Diese Regelung wird erst im übernächsten Jahrzehnt wirksam, weil der Erlass vielleicht erst in 20 Jahren
ausgesprochen wird.

Finanziell solide ist das natürlich nicht.

Sie erklären, Sie sparen und begrenzen die Kreditbelastung des Bundes, gleichzeitig verschieben Sie aber die
Lasten in die Zukunft.

Hier sehen wir schon Probleme auf uns zukommen. Trotzdem werden wir diesem Gesetz zustimmen. Im Großen

und Ganzen finden wir das, was wir in unseren Eckpunkten als Kernelemente vorgelegt haben, in diesem Gesetz
wieder. Deshalb kommen wir heute nach einer sehr langen kontroversen Diskussion einerseits zwischen den Bildungspolitikern und andererseits zwischen den Bildungsund den Finanzpolitikern zu einer einvernehmlichen Lösung.

Vielen Dank.

 Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin, jetzt haben Sie mich in aller Frühe völlig verwirrt.

Sie haben gesagt, wir sprechen heute über die größte
Hochschulreform seit den 60er-Jahren, und gleichzeitig
kommt aus meinem Büro ein Artikel aus der Zeitung Die
Welt mit einem sympathischen Bild von Ihnen; aber die
Überschrift heißt: Reförmchen pflastern ihren Weg.

Irgendetwas kann also nicht stimmen.

Frau Ministerin Bulmahn, Sie haben wahrscheinlich
vergessen, dass wir vor der letzten Bundestagswahl durch
die vierte Novelle zum Hochschulrahmengesetz gemeinsam den Weg für umfassende Hochschulreformen in den
Ländern frei gemacht haben. Damals war es allerdings
noch üblich, dass sich die Regierung um breite Mehrheiten bemüht hat.

Das zentrale Leitmotiv dieser Reform war: mehr Leistung und auch mehr Profilierung der einzelnen Hochschulen durch mehr Wettbewerb. Auch wir hatten schon
damals vor, in einem weiteren Schritt Leistungen durch
die Besoldung zu honorieren. Insofern haben wir eigentlich eine gemeinsame Ausgangsbasis.

Wir stimmen auch in vielen anderen Punkten überein.
Der zweite Schwerpunkt dieser Novelle ist ja eine Neuregelung der Qualifizierung des wissenschaftlichen Nachwuchses. Hier teilen wir die Auffassung, dass es erstens
sinnvoll ist, den Qualifizierungsweg in Deutschland entsprechend dem, was international üblich ist, zu verkürzen,

und dass es zweitens angebracht ist, den Post-docs, also
den Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern nach der
Promotion, die sich auf eine Professur vorbereiten, die
Möglichkeit zu geben, früher selbstständig zu forschen
und zu lehren. Deshalb unterstützen wir auch die Juniorprofessur.

Für uns ist es ein neuer Weg, zusätzliche wissenschaftliche Leistungen nach der Promotion nachzuweisen. Das
Monopol der Habilitation haben wir ja bekanntlich
schon früher gemeinsam abgeschafft; sie spielt in einigen
Fächern kaum noch eine Rolle.

Leider will die Regierungskoalition heute nicht nur einen zusätzlichen Qualifikationsweg aufzeigen und damit
auch mehr Wettbewerb erzeugen, sondern gleichzeitig die
Habilitation faktisch abschaffen.

In Ihrem Gesetz steht, dass die Habilitation, diese akademische Prüfung, künftig ein Privatvergnügen des Einzelnen ist, die bei der Berufung keine Rolle mehr spielen
darf.

Um nicht missverstanden zu werden, zählen Sie in einer Ergänzung des § 44 Abs. 2 Satz 1 jetzt auch noch die
Alternativen zur Juniorprofessur auf und Sie lassen dabei
die Habilitation bewusst weg. Interessant ist, dass man
sich für die Professur jetzt auch im gesellschaftlichen Bereich qualifizieren kann. Die Gewerkschaftssekretäre haben also eine bessere Chance bei der Berufung als diejenigen, die sich habilitiert haben.

Sie können unseren Eckpunkten zur Dienstrechtsreform aus dem letzten Jahr entnehmen, dass wir nicht bereit sind, dafür Mitverantwortung zu übernehmen. Sie haben heute den Eindruck erweckt, als hätten Sie sehr viele
Vorschläge aus der Wissenschafts- und Hochschulszene
aufgegriffen. Tatsächlich stellen wir aber fest, dass Ihnen
ein Bündnispartner nach dem anderen abhanden gekommen ist.

Ihre Pläne zur Habilitation werden, soweit ich es
überblicken kann, eigentlich nur noch von der Mehrheit
des Wissenschaftsrates unterstützt. Die Hochschulrektorenkonferenz hat Ihnen in mehreren Punkten - auch in
Sachen Habilitation - ausdrücklich die Gefolgschaft verweigert.

Alle großen Verbände der Hochschullehrer, zum Beispiel auch die Hochschulrektorenkonferenz, fordern mehr
Rücksichtnahme auf die unterschiedlichen Fächerkulturen. Darunter mag der eine oder andere sein, der die Juniorprofessur unterlaufen möchte.

Wir wollen das jedenfalls nicht. Wir haben Ihnen angeboten, die Vorschrift, die das Unterlaufen verhindert und die
bereits in Ihrem Gesetzentwurf enthalten ist, dort zu belassen und Sie zu unterstützen. Hätten Sie weitere Vorschläge gemacht, hätten wir Sie auch dabei unterstützt.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Besoldungsteil. Wir lehnen die zu niedrigen Grundgehaltssätze
ab. Sie haben in Ihrer Gegenäußerung zur Stellungnahme
des Bundesrates festgestellt, dass es keinen Rechtsanspruch auf Zulagen gebe. Das bestätigen wir. Es darf auch
keinen Rechtsanspruch auf Zulagen geben. Es kann doch
nicht Sinn von Evaluationsverfahren sein, erst einmal bei
allen Professorinnen und Professoren das Niveau des Gehalts auf das in der Verfassung geforderte Niveau anzuheben. Eine ständige Evaluation - jeder evaluiert jeden und
danach wird gleichmäßig alles angehoben - kann doch
nicht sinnvoll sein. Deshalb muss die in der Verfassung
geforderte amtsangemessene Besoldung schon durch die
Grundgehälter sichergestellt werden.

Wir schlagen vor - ich wiederhole das noch einmal, um
die Beträge, die wir genannt haben, zu erklären -, das
Grundgehalt W 2 am jetzigen Grundgehalt eines 35-jährigen C-3-Professors und das Grundgehalt W 3 am jetzigen
Grundgehalt eines 35-jährigen C-4-Professors zu orientieren. Danach würden wir mit ihnen darüber sprechen,
welches zusätzliche Einkommen gewünscht wird. Das
muss man sich durch Leistung verdienen; man bekommt
es nicht einfach, indem man in eine andere Altersstufe
aufrückt.

Wer weniger bietet, nimmt in Kauf, dass die Attraktivität des Berufs des Hochschullehrers weiter schwindet.
In diesem Gesetzespaket gibt es ohnehin noch eine
Regelung, nämlich im Bereich des Ruhestandes, durch
die die Gefahr besteht, dass die Attraktivität sinkt. Es
steht dort nämlich nicht, dass sich alle gewährten Zulagen auch im späteren Ruhegehalt abbilden. Viele
Sachverständige haben uns zu Recht auf die Gefahr aufmerksam gemacht, dass das Versorgungsniveau der
Hochschullehrer durch diese Reform sinkt. Deshalb appellieren wir an die Länder, die Möglichkeit zu nutzen,
auch befristete Zulagen bei der Feststellung des Ruhegehalts zu berücksichtigen.

Meine Damen und Herren, wir finden es sehr seltsam,
dass uns die Länder mehrheitlich auffordern, ihnen durch
ein Bundesgesetz zu verbieten, dass sie mehr Geld für ihre
Hochschulen bereitstellen. Das ist ein seltsames Selbstverständnis. Wir finden es aber noch seltsamer, dass sich
die Bundesbildungsministerin bereit erklärt, dieses Anliegen auch noch zu unterstützen.

Wenn Sie sagen würden, dass Sie sich diesen Diktatoren, den Finanzministern, beugen müssten, dann hätte
ich dafür noch ein gewisses Verständnis. Ich habe aber
kein Verständnis mehr dafür, dass Sie diese Brüder dann
auch noch loben.

Dazu möchte ich nur feststellen, dass die Reform an
der Kostenneutralität zu scheitern droht.

Sie setzt nämlich die Bereitschaft der Mitglieder von Kollegialorganen voraus, den Spielraum für eigene Leistungszulagen zu reduzieren, damit Spitzenleute, die hohe
Kosten verursachen, eingekauft werden können. Diese
Sorge haben wir. Deshalb appellieren wir an den Bundesrat bzw. an die Länder, für diese Reform zumindest in der
Übergangsphase mehr Geld bereitzustellen.

Vielen Dank.

 Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bewundere solche Kolleginnen wie Frau Wimmer, die uns
schon heute mitgeteilt hat - manche haben gesagt, wir hätten noch nicht alle Informationen zur Kenntnis genommen -: In Finnland ist alles in Ordnung.

Ich weiß nicht, wie die Verhältnisse in Finnland sind. Laut
„Focus“ - zufällig habe ich mir die entsprechende Seite
herausgerissen - gibt es dort erstens einen ganz geringen
Ausländeranteil. Zweitens steht dort wörtlich:

Nur Kindern, die die Landessprache beherrschen,
wird der Schulbesuch gestattet.

Frau Kollegin, ich weiß nicht, ob das stimmt. Aber
seien Sie einmal etwas vorsichtiger mit Ihren Aussagen.
Wenn das stimmt, dann sind die dort ja unwahrscheinlich
ausländerfreundlich.

Warten Sie einmal die Feinanalyse ab, wenn wir die beiden Systeme miteinander verglichen haben.

Kollege Rossmann, der als Erster zu diesem Thema gesprochen hat, hat gesagt, es sei ein Desaster festgestellt
worden. Andere sprechen von einem Schock. Ich möchte
denjenigen Recht geben, die sagen: Das, was jetzt herausgekommen ist, wussten wir im Prinzip.

Seit 1997 liegt uns die TIMSS-Studie vor, die zu ähnlichen Ergebnissen kam. Ich bin in keinen neuen Schockzustand geraten. Problematische Feststellungen sind vielmehr bestätigt worden. Die Diagnose wird mit jedem
internationalen Leistungsvergleich genauer.

Ich bin dagegen, pauschal zu sagen, wir seien fürchterlich schlecht.

Unser Durchschnitt ist statistisch gesehen im unteren Mittelfeld angesiedelt. Aber das betrifft nicht alle Schülerinnen und Schüler. Wenn ich es richtig verstanden habe, so
fehlt uns eine ausgesprochene Elite. Das hängt wohl daChristel Humme


mit zusammen - ich will das aber gar nicht fordern -, dass
bei uns kaum Privatschulen existieren.

Darüber hinaus haben wir eine Gruppe Leistungsstarker, die der entsprechenden Größe in anderen Ländern
durchaus vergleichbar ist. Ich entschuldige mich doch
nicht für alles. Es gibt doch nicht nur Versager in unseren
Schulen und den Ländern.

Das eigentliche Problem ist die zu große Gruppe der
ausgesprochen Leistungsschwachen.

Diese setzt sich aus Kindern zusammen, die aus so genannten einfachen Verhältnissen und speziell aus Zuwandererfamilien stammen. In diesem Zusammenhang müssen
wir überlegen: Was können wir tun? Mein Kollege Axel
Fischer hat Recht, wenn er sagt - dies ist nicht im Sinne eines Vorwurfes, sondern als objektive Feststellung gemeint -: Als Erstes einmal haben die Familien versagt. Die Schulen schaffen es nicht, diese Dinge aufzuarbeiten
und den Betroffenen zu helfen, über die Barrieren, die
sich ihnen aufgrund ihrer Herkunft stellen, hinwegzukommen. Die Schulen werden es auch nicht bei allen
schaffen. Aber sie müssten bei der Lösung dieses Problems besser werden.

Jetzt ist man sich offensichtlich hinsichtlich des Rezeptes einig, was man am Beschluss der Kultusministerkonferenz und an dem sieht, was Frau Ministerin
Bulmahn mit Herrn Zehetmair und all ihren Kolleginnen
und Kollegen im Forum Bildung verabschiedet hat. Wir
brauchen möglichst früh mehr individuelle Förderung,
vielleicht sogar schon im Kindergarten und in der Vorschule, spätestens aber in der Grundschule; da sind wir
uns doch einig.

Doch es gibt auch gewisse Unterschiede: Frau Ministerin Bulmahn sagt, sie sei gegen eine frühe Selektion.
Frau Böttcher von der PDS hat gesagt, sie sei gegen eine
Auslese. Wenn ich Kinder individuell fördern möchte,
kann ich doch nicht die Leistungsstarken und die Leistungsschwachen in einer Gruppe zusammenfassen.

An welchem Niveau orientiere ich mich denn dann bei
meinem Unterricht?

Ich muss noch mehr lachen, wenn ich lese: Frau Ministerin Bulmahn ist gegen Selektion. - Gleichzeitig
möchte Niedersachsen die Orientierungsstufe abschaffen.

Also die Ministerin von Niedersachsen ist da nicht Ihrer
Meinung.

In einem Punkt sind wir uns einig: Wer individuell fördern will, braucht mehr Zeit. Deshalb sind auch wir - da
haben wir uns bewegt - für mehr Ganztagsschulen. Aus
familienpolitischer Sicht geht es eigentlich nur um die
Ganztagsbetreuung, um Frauen zu ermöglichen, Beruf
und Familie zu vereinbaren. Die SPD in Bayern ist für
flächendeckende Ganztagsschulen. Meine Kinder wollen

da nicht hinein; ich will es auch nicht. Eine Ganztagsschulpflicht soll es nicht geben.

Eine letzte Anmerkung zur FDP. Wir haben in der Bildungspolitik ab und zu Probleme zusammenzukommen.
Die Frau Kollegin Pieper hat gesagt: Wir brauchen einen
nationalen Bildungsgipfel. Beantragt ist ein nationaler
Bildungsbericht. Erwähnt worden ist eine große Offensive. Ich sage dazu:

Erstens. Wir haben gelernt, dass es nicht vor allem um
mehr Geld, sondern um die Inhalte und Ziele von Bildung
geht.

Darum ist der große Milliardensegen ein ziemlicher Unsinn.

Zweitens. Eine national einheitliche Lösung ist nicht
unbedingt eine gute Lösung. Deshalb bin und bleibe ich
ein Anhänger von Wettbewerb auch zwischen den Schulsystemen der Länder. Die internationalen Vergleichsstudien werden, wie schon die TIMSS-Studie, diesen
Wettbewerb verschärfen. Einige müssen ihre Bildungskonzepte ändern oder der Wähler ändert die Zusammensetzung der entsprechenden Landesregierungen.

Vielen Dank.

 Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Flach, Sie haben uns hier einen sehr langen Antrag
vorgelegt, der in den Ausschuss gehört. Ich bin nicht in
der Lage, in einer Stunde sieben Seiten zu beurteilen.
Aber ich sage Ihnen, warum ich den Antrag ablehne.

Auf Seite 1 Ihres Antrags ist von umfassender Autonomie
der Hochschulen die Rede. Ich empfehle Ihnen, einmal
mit dem bayerischen Wissenschaftsminister Zehetmair
darüber zu reden, wohin das führt. In Bayern sind wir
stolz darauf, dass sich die Besten nach Bayern berufen lassen - nicht alle, aber viele.

Würden wir in Bayern immer die Vorschläge der Fakultäten berücksichtigen, würden wir nicht immer die Besten
berufen. Da gibt es Seilschaften und von manchem wird
die eigene Klientel bedient.

- Dabei muss man nicht immer mitmachen. Ich bin für
mehr Autonomie, aber nicht für die totale Autonomie.
Wegen dieses völlig falschen Satzes kann ich Ihrem Antrag, der im Übrigen sehr viel Richtiges enthält, nicht zustimmen.

90 Prozent Ihres Antrages würde ich zustimmen. Aber da
in ihm ein völlig falscher Satz enthalten ist, kann ich nicht
mehr zustimmen.

Wenn wir über die Hochschulreform reden, sollten wir
uns darüber verständigen, welche Ziele wir verfolgen.

Wenn ich mich richtig entsinne, haben wir bei der so genannten Rüttgers-Reform,

der Sie ja zugestimmt haben, Frau Bulmahn, gesagt, wir
wollten mehr Leistung durch mehr Wettbewerb. Das ist
die Zielsetzung. Mit der Kollegin Flach und der FDP bin
ich der Auffassung, dass es Wettbewerb zwischen einzelnen Hochschulen, aber auch zwischen den verschiedenen
Hochschulsystemen der Länder geben muss. Wettbewerb
kann es aber ohne gewisse Spielregeln nicht geben.

Deshalb ist meine Arbeitsgruppe nicht der Auffassung,
dass man das Hochschulrahmengesetz ersatzlos abschaffen kann. Wir diskutieren ebenso wie die SPD über den
richtigen Inhalt von Wahlprogrammen. Bei uns wird über
dieses Thema in der nächsten Woche entschieden. Vielleicht werde ich zu den Verlierern gehören; das werde ich
dann gelassen ertragen. Aber ich setze mich nicht für die
ersatzlose Abschaffung des Hochschulrahmengesetzes
ein; denn Wettbewerb ohne Spielregeln kann nicht funktionieren.

Ich komme zum nächsten Thema, das Sie in Ihrer Novelle ansprechen, Frau Bulmahn, nämlich zum Verbot von
Studiengebühren. Herr Loske, obwohl Sie sonst ein
nachdenklicher Mensch sind, haben Sie heute die Zuhörer verwirrt, indem Sie gesagt haben, Studiengebühren für
Langzeitstudenten seien schlecht, dies aber in Ihrem Gesetzentwurf nicht verboten haben. Es geht um Studiengebühren für das Erststudium. Hier bin ich mit Ihnen der
Meinung, dass es so wie gegenwärtig nicht gehen kann.

Wir brauchen wegen der sozialen Abfederung - man
kann es auch anders beschreiben - entweder ein völlig
neues Stipendiensystem oder eine Regelung, wonach
Studiengebühren so lange gestundet werden, bis derjenige, der studiert hat, im Beruf, beispielsweise als Chefoder Oberarzt, kräftig verdient.

In diesem Punkt sind wir uns noch nicht einig. So müssten wir uns zunächst intensiv mit dem so genannten australischen Modell befassen. Wenn wir diese Dinge geprüft
haben, dann kann ich sagen, ob ich für oder gegen Studiengebühren bin.

Ich will nachdenken, Frau Ministerin, Sie aber wollen das
Denken verbieten. Das verstehe ich nicht.

Auch der zuständige niedersächsische Minister will nachdenken. Auch Herr Glotz, Ihr Vorgänger als bildungspolitischer Sprecher der Fraktion, ist für Studiengebühren.

- Er muss nicht Recht haben, aber setzen wir doch einmal
den Streit fort.





Es ist wirklich seltsam: Kein Land hat, soweit ich weiß,
ernsthaft die Absicht, in den nächsten Jahren Studiengebühren für das Erststudium einzuführen.

- Nein. - Damit verbieten Sie etwas, was niemand zurzeit
machen will. Das ist doch abwegig.

- Regen Sie sich doch nicht so auf!
Diese Debatte wird in ungefähr drei Jahren beendet

sein, dann werden der Kollege Rachel und ich wissen, ob
wir für Studiengebühren sind.

Ich könnte Ihnen jetzt eine Schlagzeile vorlesen, in der an
Herrn Berninger, den ich sehr schätze, die Frage gestellt
wird: „Herr Berninger, seit wann sind Sie denn für Studiengebühren?“ Die Grünen haben das doch in der Fraktion
diskutiert; auch Herr Berninger, nicht gerade der unbedeutendste Bildungspolitiker der Grünen,

sondern einer der besten,

hat ernsthaft über Studiengebühren nachgedacht. Warum
sollte man ihm das denn verbieten, Frau Ministerin
Bulmahn? Ich verstehe das nicht.

Damit es zu keiner Verleumdung kommt, möchte ich
festhalten, dass ich zurzeit weder für noch gegen Studiengebühren bin, sondern dafür, dass wir die noch nicht abgeschlossene Diskussion fortsetzen.

Irgendwann werden wir entscheiden müssen. Es gibt bei
uns wie auch bei der SPD unterschiedliche Meinungen.
Zurzeit sitzt Frau Bulmahn zwischen allen Stühlen.

Der Parteitag ist für das Verbot aller Studiengebühren;
Herr Glotz ist für Studiengebühren;

der Wissenschaftsminister von Niedersachsen ist eigentlich für Studiengebühren. Lassen Sie den Mann doch
nachdenken.

Nebenbei möchte ich noch auf das Problem der Bildungsgutscheine eingehen, weil man auch dabei aufpassen muss. Es gibt zweierlei Arten von Bildungsgutscheinen: zum einen das Modell aus Rheinland-Pfalz - darüber
kann man diskutieren -, das Gebührenfreiheit während
des Erststudiums sichert, wenn man zügig studiert.

Ich bin dafür, auch über ein weiteres Modell zu diskutieren. Nach diesem Modell werden die Beträge für die
Grundfinanzierung der Hochschulen gekürzt, dafür wird
aber jedem Abiturienten ein Gutschein ausgehändigt, den
er dort, wo er studiert, abliefern muss. Hier geht es um etwas anderes als bei dem Modell aus Rheinland-Pfalz. Das
Problem aber ist, dass nicht alle Länder mitmachen. Berlin wäre beispielsweise dafür, weil es mehr Studenten importiert als exportiert und davon profitieren würde. Frau
Bulmahn, lassen Sie uns die Dinge doch in Ruhe diskutieren und verbieten Sie die Dinge nicht.

Jetzt noch eine letzte Anmerkung zu den Studierendenschaften. Das Wort sollte man verbieten. Ich verstehe
nicht, wie man die deutsche Sprache so verhunzen kann.

Außerdem bleibe ich, Herr Kollege Loske, bei meinem
Standpunkt, dass dieses nicht progressiv, sondern reaktionär ist. Sie führen den Ständestaat in Deutschland wieder ein. Das ist mittelalterlich.

Darauf sind Sie noch stolz. Lesen Sie einmal in der Staatslehre - das ist keine Polemik nach, woher die Zwangskörperschaften kommen. Sie
kommen - ich erinnere an Zünfte usw. - aus dem Mittelalter. Dennoch sind Sie stolz darauf, das in Deutschland
vorzuschreiben.

- Die haben doch vernünftige Aufgaben, Herr Kollege.

Ich war vier Jahre im Studentenparlament. Wir hatten
doch keine vernünftigen Aufgaben. Was haben wir gemacht? Wir haben das Geld, das man uns gegeben hat, für
jeden möglichen Unsinn ausgegeben.

Wir haben damals, 1968/69, über Vietnam diskutiert. Ich
weiß nicht, ob die Amerikaner jemals erfahren haben, was
wir im Erlanger Studentenparlament im Hinblick auf
Vietnam beschlossen haben.

Dr. Gerhard Friedrich - Nein, Herr Kollege Loske. - Ich betone: Auch die Taxifahrer gehören keiner Zwangskörperschaft aller Taxifahrer an; dennoch haben sie demokratische Beteiligungsrechte in diesem Staat.

In den verfassten Studentenschaften passiert permanent

Missbrauch. Frau Ministerin Bulmahn, Sie lösen ein Problem, das den meisten Studenten gar nicht bekannt ist. Einem Aufruf zur Teilnahme an einer Demonstration für die
verfasste Studierendenschaft würden in meinem Wahlkreis
20 linke Hochschulstudenten und zehn altlinke 54-jährige
Lehrer, die sich an die 68er-Zeiten erinnern können, folgen.
Zwar sieht sonst kein Mensch irgendein Problem; aber Sie,
Frau Bulmahn, lösen es. Dafür habe ich kein Verständnis.

 Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Ministerpräsident Gabriel hat einen neuen Stil eingeführt. Er hat
erst zehn Minuten lang polemisiert

und dann erklärt, das sei ja das Schlimme; die Leute wollten diese Polemik nicht hören.

Ich erkläre für die CDU/CSU: Wir haben ihn nicht gezwungen, hier politischen Klamauk zu veranstalten.

Wir mögen es auch nicht, lieber Kollege Tauss, wenn Landesfürsten hier auftauchen, uns belehren und dann wieder
verschwinden. Bestellen Sie ihm einen schönen Gruß.

Des Weiteren wurde gesagt, wir hätten zusammen mit
der GEW demonstrieren sollen. Ich bin zwar kein grundsätzlicher Gegner von Demonstrationen, aber wir überlegen uns in der Regel, wofür wir demonstrieren. Ich habe einige Texte der GEW gelesen. Darin wird zum einen
gefordert, die PISA-Studie zu lesen; die Ergebnisse seien
schrecklich und peinlich. Zum anderen ist in den Texten
der GEW nach wie vor zu lesen, dass sie sich gegen einen
zu starken Leistungsdruck wehrt und gegen ständige Prüfungen sei.

Das heißt, da beruft sich jemand einerseits auf das Leistungsprinzip, der sich aber andererseits gegen das Leistungsprinzip ausspricht.

Mit denen können wir wirklich nicht demonstrieren. Das
verwirrt doch die Menschen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, man muss in der heutigen Debatte gut zuhören, sonst überhört man, dass der
Konsens in der Bildungspolitik in den vergangenen Jahren
eigentlich zugenommen hat. Ich darf das am Beispiel des
Ministerpräsidenten Gabriel erläutern. Er hat uns zwar einiges vorgeworfen, aber gleichzeitig wird seit Monaten in
der Presse darüber berichtet, dass er in Niedersachsen die
Orientierungsstufe abschaffen will.

Er bewegt sich also in Richtung eines gegliederten Schulsystems. Darüber freuen wir uns. Ich möchte nicht kommentieren, wer sich auf wen zu bewegt, sondern stattdessen betonen, dass der Konsens in der Bildungspolitik
zunimmt.

Es hat wenig Sinn, wenn wir uns sozusagen gegenseitig
Sonntagsreden vorhalten, während wir in der Praxis alle
unsere Sünder haben. Unsere größten Sünder, die sich vielleicht noch durchsetzen werden, sind die Finanzminister
der Länder. Diese haben alle festgestellt - auch die von der
PDS mit regierten Länder -, dass die Schülerzahlen ab
2005 zurückgehen werden und im Schulbereich Kürzungen erfolgen sollen. Also lasst uns mit denen reden, jeder
mit denen von seiner Partei, und uns die Dinge nicht gegenseitig vorwerfen.

Meine Damen und Herren, der Bundeskanzler hat in
seiner Rede gesagt, dass er stolz darauf sei, was seine
Bundesregierung und insbesondere die entsprechende
Ministerin in Sachen Biotechnologie geschafft hätten.

- Herr Kollege Tauss, ich habe nie behauptet, dass Sie alles falsch machen. Da ist einiges in die richtige Richtung






bewegt worden. Es ist aber unzulässig, immer nur auf das
Geld zu verweisen.

Ich empfehle Ihnen, einmal in der „Zeit“ vom 29. Mai
2002 nachzulesen. Da steht drin: „Wir verjagen unsere
Forscher“. Das hat kein Unionspolitiker, sondern der Präsident der Max-Planck-Gesellschaft gesagt.

Er gibt zu, Frau Bulmahn, dass Sie ihm Geld geben, zugleich beklagt er sich aber über die vielen Paragraphen.
Deshalb ist die Stimmung in der Forschungslandschaft
gar nicht gut.

Dann wundern Sie sich, dass Sie wegen der Steigerung
der Ausgaben für Bildung und Forschung um 20 Prozent in den letzten vier Jahren nicht Tag und Nacht gelobt
werden.

Das hängt damit zusammen, dass Sie vor der Wahl eine
Verdoppelung der Ausgaben angekündigt haben. Nach
der Wahl haben Sie von 1 Milliarde DM jährlich gesprochen. Jetzt kommt heraus: In vier Jahren stieg der Ansatz
um 20 Prozent. Frau Bulmahn, in Bayern schafft keiner
den Hauptschulabschluss, der behauptet, Verdoppelung
sei plus 20 Prozent - wirklich nicht.

Darauf dürfen Sie doch nicht stolz sein.

Noch einmal eine Anmerkung zu den Ausführungen von
Ministerpräsident Gabriel, der uns zu meiner Überraschung
vorgeworfen hat - da das ja im Wahlkampf eine Rolle spielen könnte, sage ich dazu noch einmal etwas an dieser
Stelle -, dass wir Studiengebühren einführen wollen.

Wir diskutieren darüber, Herr Kollege. Bevor aber der Herr
Gabriel uns deswegen kritisiert, sollte er mit seinem Wissenschaftsminister reden. Wir wissen doch alle miteinander, dass sein Wissenschaftsminister ein eindeutiger Befürworter von Studiengebühren auch für das Erststudium ist.

Da sich Herr Gabriel intern nicht durchsetzen kann, beschimpft er lieber uns. Vielleicht wird er nach der Wahl
verkünden, dass er sie in Niedersachsen einführt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich sage Ihnen noch
einmal: Erstens sind wir uns darüber überhaupt noch nicht
einig und zweitens werden wir, solange die Finanzminister

nicht zusagen, dass das Geld an die Hochschulen geht, keine
Studiengebühren beschließen. Frau Ministerin Schavan, da
sind wir uns einig.

Auch habe ich der Hochschulrektorenkonferenz geschrieben: Solange die Hochschulrektorenkonferenz keine Studiengebühren fordert, beschließen wir doch keine Zwangsbereicherung. Sonst demonstriert zum Schluss noch ein
Rektor einer Hochschule gegen uns, weil wir ihm Geld zuweisen. Erst müssen die das fordern, dann denken wir
ernsthaft darüber nach.

Dabei brauchen wir - das wissen wir alle - auch eine soziale Abfederung. Ich garantiere Ihnen - auch in Kenntnis
der internen Diskussion -, dass ich absolut der Meinung
von Frau Schavan und Ihres niedersächsischen Wissenschaftsministers bin, dass wir die Hochschulfinanzierung
umfassend prüfen müssen. Das wird zwar nicht in den
nächsten ein bis zwei Jahren zur Einführung von Studiengebühren führen, aber irgendwann werden wir uns entscheiden müssen.

Meine Damen und Herren, ich möchte auf die PISAStudie zurückkommen und ein paar Dinge dazu sagen, die
hier noch nicht erwähnt wurden. Zunächst einmal sind wir
uns einig - das wurde hier schon betont -, dass wir Probleme haben, Kinder aus sozial schwachen Familien ausreichend zu fördern. Damit nicht immer nur die Lehrer als
Versager dastehen, möchte ich hier auch einmal festhalten, dass sich die Kinder zunächst einmal in ihrer Familie
befinden. Das heißt, dass es als Erstes Probleme in den
Familien gibt und die Lehrer es nicht schaffen, die in den
Familien vorhandenen Defizite in der Grundschule wieder zu reparieren.

Wir alle sind doch Sünder. Ich bin berufstätig, meine
Frau ist berufstätig. Wir haben kaum eine Chance, die
Kinder zu kontrollieren, wenn sie stundenlang am Computer spielen oder fernsehen. Wenn wir sie dann in die
Schule schicken, haben die Lehrer Probleme. Vor diesem Hintergrund dürfen wir doch nicht nur die Lehrer
beschimpfen. Da ist doch einiges in den Familien nicht
in Ordnung.

Herr Ministerpräsident Gabriel hat uns vorgeworfen
- das passt gut zu dem, was ich noch sagen wollte -, dass
wir im Wahlkampf eventuell - das ist nicht meine Entscheidung - über das Zuwanderungsrecht reden werden.
Das hat insofern etwas mit PISA zu tun, als viele Migranten- und Flüchtlingsfamilien zu den einkommensschwachen, bildungsfernen Haushalten gehören. Ich kann mich
noch daran erinnern, dass mein Freund Beckstein, der
künftige Bundesinnenminister,

Dr. Gerhard Friedrich einmal wüst beschimpft worden ist, als er in einer Einwanderungsdebatte gesagt hat: Wer eingebürgert werden
will, der muss erst einmal Deutsch können.

Der Gedanke, dass Integration Teil des Ausländerrechts
sein muss, ist inzwischen Allgemeingut; Sie haben diesen
Gedanken übernommen.

Zur Integration gehört zumindest die Beherrschung der
deutschen Sprache.

Neulich war ich beim BDI. Dort musste ich über das
Zuwanderungsrecht diskutieren. In § 45 Ihres Zuwanderungsgesetzes steht, dass sich, wer eine Verlängerung seiner Aufenthaltsgenehmigung erhalten möchte, entweder
einfach in deutscher Sprache verständigen können oder an
einem Integrationskurs teilnehmen muss.

Was ist, wenn eine Verwaltung feststellt, dass es einen
Ausländer gibt, der weder freiwillig die deutsche Sprache
lernt noch einen Integrationskurs besucht? Wissen Sie,
worin die „schreckliche“ Sanktion besteht, die Sie und
nicht wir beschlossen haben? Dieser Ausländer wird erst
über die Folgen der Nichtteilnahme an einem Integrationskurs belehrt, dann wird er heimgeschickt und seine
Aufenthaltsgenehmigung wird verlängert. Er wird weiterhin dafür sorgen, dass seine Familie, seine Frau und
seine Kinder, von der westlichen Zivilisation abgeschirmt
werden.

Es gibt Fundamentalisten, die über diesen Staat lachen,
wenn Sie solche Vorschriften beschließen.

Sie erzwingen Integration nicht, sondern Sie betteln darum. Wenn Integration nicht stattfindet, wenn ein Ausländer also nicht an Sprachkursen teilnimmt, dann unternehmen Sie nichts außer einem Beratungsgespräch.

Uns ist vorgeworfen worden - ich spreche jetzt einmal
kurz als Bayer -, dass unsere Abiturientenquote zu niedrig ist. Dem stimme ich zu.

Bei mir in Erlangen ist die Abiturientenquote allerdings
zu hoch; da will jeder seine Kinder aufs Gymnasium
schicken. Aber es gibt einige Regionen - Niederbayern,
Oberpfalz -, wo man - das könnte ich mir vorstellen - mit
Bildungswerbung mehr junge Menschen zum Abitur
führen könnte.

- Moment einmal.

Wir stellen gemeinsam fest, dass die Anforderungen
der Wirtschaft an die Arbeitskräfte steigen; deshalb brauchen wir eher mehr Abiturienten als weniger. Gleichwohl
bin ich nicht bereit, dem Antrag der Fraktionen von SPD
und Bündnis 90/Die Grünen in diesem Punkt zuzustimmen. Denn erstens hat Ministerpräsident Gabriel gesagt:
Wir brauchen zweierlei, mehr Menge und mehr Qualität.
In Ihrem Antrag ist aber nur von mehr Menge die Rede.

- Wenn Sie „mehr Qualität“ vergessen haben, dann
schreiben Sie es einfach noch hinein!

Zweitens. Sie geben das Ziel einer Abiturientenquote
von mindestens 40 Prozent vor. Es gibt Länder, die auf
eine Abiturientenquote von 44 Prozent oder 45 Prozent
stolz sind. Ich möchte einmal wissen - eine Untersuchung
darüber würde mich interessieren -, wie viele dieser Studenten ihr Studium abbrechen.

Die Abbrecherquote bei uns liegt bei bis zu 50 Prozent. Es
hat also keinen Sinn, Abiturientinnen und Abiturienten zu
produzieren, die das Studium nicht schaffen, Herr Kollege
Tauss.

Noch einmal: Im Prinzip ist es besser, wenn es in Zukunft mehr Studierende als bisher gibt. Es sollte aber
keine rein quantitativen Vorgaben geben. Wir sind nicht
bereit, die Menge zulasten der Qualität zu steigern.

Wie kommen die hohen Abiturientenquoten zustande?
Viele Länder, vor allem SPD-regierte Länder, haben noch
nicht einmal eine zentrale Abiturprüfung eingeführt.
Wissen Sie, was das im Bereich des Fußballs bedeuten
würde? Der Trainer stellt am Ende des Fußballspiels fest,
ob seine Mannschaft das Spiel gewonnen hat.

- Ja, sicher. - Die Lehrer sind die Trainer. Viele SPD-regierte Länder lassen es zu, dass diese Trainer entscheiden,
ob der Schüler einen erfolgreichen Unterricht genossen
hat. Natürlich kommen sie dann zu dem Ergebnis, dass sie
einen guten Unterricht gemacht haben.

Wir brauchen nicht nur internationale Tests. Als Erstes
brauchen wir - Beispiel Nordrhein-Westfalen - ein zentrales Abitur.

Dann wollen wir einmal sehen, wie sich die Abiturientenquote und die Quote der Studienabbrecher entwickeln.
Man darf es sich nicht zu einfach machen.

Wir sind uns darin einig - ich finde die entsprechende
Formulierung im Antrag der Koalitionsfraktionen gut -,
dass wir im Hinblick auf die Defizite vor allem bei Kindern aus sozial schwachen Familien Nachmittagsunterricht - ich würde sagen: Ganztagsschulen - brauchen.
Davon gibt es zu wenige. Auch in diesem Punkt sind wir




Dr. Gerhard Friedrich uns einig. Wenn Sie allerdings meine Söhne fragen würden, ob sie Ganztagsunterricht wollen, bekämen Sie wirklich Ärger, weil sie diesen Ganztagsunterricht nicht brauchen.

Es gibt aber Familien, in denen die Frau und der Mann
arbeiten und in denen die Kinder noch jünger sind. Für
diese Kinder muss es eine Betreuung am Nachmittag geben. Deshalb brauchen wir neben Ganztagsschulen - wie
es in Ihrem Antrag steht - auch Ganztagsbetreuung, die
sich an der Nachfrage orientiert. Ich bin dafür, dass man
sehr klar unterscheidet: Zum einen geht es um Bildungspolitik und zum anderen geht es um Familienpolitik.

Wir sind uns aber nicht in dem Vorschlag des Bundeskanzlers einig, Frau Bulmahn, auf die Schnelle 4 Milliarden Euro lockerzumachen.

- Abwarten! - Ministerpräsident Gabriel hat hier gesagt,
er verstehe nicht, dass einige unionsregierte Länder dieses Geld nicht annehmen wollen.

Es war aber gerade Ministerpräsident Gabriel, der in der
Ministerpräsidentenkonferenz mit beschlossen hat, die
Mischfinanzierung in Deutschland zu reduzieren und
abzuschaffen.

Jetzt will er das Gegenteil.
Er will nämlich eine Mischfinanzierung, die außerhalb
des Grundgesetzes angesiedelt ist. Das ist ja noch toller.

Ich weiß, dass dieses Problem die Menschen nicht interessiert. Aber verfassungsrechtlich handelt es sich um
eine höchst problematische Angelegenheit. Ich bin dagegen, ständig neue Tatbestände der Mischfinanzierung einzuführen. Zum Schluss wissen wir in Bayern nicht mehr,
wessen Schuld es ist, wenn die Tests negativ ausfallen:

Frau Bulmahns oder Frau Hohlmeiers. Ich möchte, dass
es, wie es in einer Demokratie üblich ist, eine klare Zuweisung von Verantwortung gibt. Dann haben die Wählerinnen
und Wähler die Möglichkeit, denjenigen zu bestrafen, der
Mist baut. Aber Sie verwischen mit Ihrem Vorschlag die
Verantwortung.

Natürlich hat Frau Bulmahn einen Hintergedanken

nach dem Motto „Wer zahlt, bestimmt auch, was angeschafft wird“. Frau Bulmahn, Sie sind nicht die Oberbildungsministerin und haben keine Aufsicht über die Länder. Jetzt wollen Sie sich Mitsprache durch Geld erkaufen.
Die Länder müssen selber entscheiden - das ist nicht
meine Sache -, ob Sie sich mit diesem Trick einkaufen
können. Ich wüsste mehrere Möglichkeiten, wie der Bund
anderweitig Geld sinnvoll ausgeben kann.

Bei dem Thema Schule fällt mir ein, dass der Bund für
Schulen im Ausland zuständig ist. Was machen aber der
Bundesfinanzminister und der Bundesaußenminister? Sie
kürzen die Mittel für die Auslandsschulen.

Trotzdem hält die Frau Ministerin eine Rede über die Internationalisierung des Bildungswesens und der Hochschulen. Machen Sie doch erst einmal Ihre Hausaufgaben!

Mir tut der Bundesfinanzminister Leid, weil er angesichts der Haushaltslöcher nicht mehr weiß, wo er zuerst
kürzen soll.

Anschließend muss er für eine Wahlkampfaktion jährlich
1 Milliarde Euro bereitstellen. Das ist nicht solide. Die
Länder müssen entscheiden, ob sie dieses Geld annehmen.

In der Sache sind wir uns einig - das muss festgehalten
werden -: Wir brauchen mehr Ganztagsschulen für die
Leistungsschwachen,

deren Anteil bei uns leider 25 Prozent beträgt. Wir brauchen die Ganztagsbetreuung aus familienpolitischen
Gründen.

Wir sind dafür, dass jeder seine Hausaufgaben macht. Für
das, was ich gerade erwähnt habe, sind die Länder zuständig. Frau Bulmahn soll endlich mehr Geld für die
Genomforschung, für Exzellenzzentren an den Hochschulen und für den Hochschulbau bereitstellen.

Auch auf diese Art und Weise würden die Länder entlastet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe eine letzte
Anmerkung zu einem Thema, von dem ich meine, dass
darüber ernsthaft verhandelt werden muss, obwohl es in
dieser Hinsicht auch wieder einige Hintergedanken gibt.
Wenn ich versuche, mich über die Verhältnisse in den
Ländern im Hinblick auf die Schulen zu unterrichten,
dann habe ich erhebliche Probleme, an wirklich vernünftige vergleichende Statistiken heranzukommen.

Das müssen wir ändern.

Wenn wir am 27. Juni die Ergebnisse der nationalen
Ergänzungsstudie zu PISA erhalten, dann werden wir darüber diskutieren, welche Länder besser sind. In NordDr. Gerhard Friedrich rhein-Westfalen gibt es sowohl Gymnasien als auch Gesamtschulen; wir werden feststellen, wer dort besser ist.

Um das zu untersuchen, benötigen wir Vergleichsdaten.
Sie sind nicht ausreichend vorhanden. Ich meine nicht
- gemeinsam mit Frau Ministerin Schavan -, dass wir
dafür unbedingt einen Bundessachverständigenrat und
einen Bundesbildungsbericht brauchen, in dem Frau
Bulmahn die Länder wie ein Oberlehrer zensiert und
darüber belehrt, was sie alles richtig und falsch machen.

Ich unterstütze den Koalitionsantrag, wenn auch mit

einer großen Einschränkung: Die Kultusminister der Länder werden dringend gebeten, vergleichbare Daten zu besorgen und sie zusammenzuführen, auch mit den Daten
des Bundes. Wir bitten die Kultusminister der Länder
dringend - die unionsgeführten Länder machen das ohnehin -: Beteiligen Sie sich weiter an solchen Vergleichstests. Wir sind für den Wettbewerb der Schulsysteme der
Länder. Wettbewerb hat aber nur einen Sinn, wenn im
Ergebnis eine Qualitätskontrolle stattfindet. Eine solche
Kontrolle haben wir seit wenigen Jahren. Es ist kein Wunder: Die Daten und die Unterlagen sind so eindeutig, dass
der Konsens zunimmt. Wir bitten nicht nur um die Beibehaltung des Wettbewerbs, sondern auch um die Beibehaltung von Qualitätskontrolle, für die Sie sich einsetzen,
Frau Schavan. Kultusminister, die dabei schlecht abschneiden, werden entweder zurücktreten oder ihre Schulpolitik
ändern müssen.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gestern im Ausschuss habe ich unsere Ausschussvorsitzende sehr gelobt. In Bezug auf PISA muss ich
feststellen, liebe Frau Kollegin Flach, dass Sie ein bisschen zwischen Ihrem Parteivorsitzenden und dem Kollegen Gerhardt hin und her eiern. Kollege Gerhardt hat hier
in der vorletzten Sitzungswoche eine sehr gute Rede gehalten.

Wenn Sie sich daran orientieren und sich vom Parteivorsitzenden, der wie der Bundeskanzler einige populistische
Neigungen hat, nicht beeinflussen lassen, dann sind wir
uns sehr schnell einig.

Herr Staatssekretär Catenhusen hat zu Recht betont,
dass wir im Hinblick auf die Schulpolitik dabei sind, ideologisch abzurüsten. Herr Staatssekretär, ich kann nur nicht
verstehen, warum Ihr Bundeskanzler und Ihre Ministerin
ständig rhetorisch aufrüsten. Was wir in diesem Saal an
Beschimpfungen über uns haben ergehen lassen müssen,
weil wir die Zuständigkeit der Länder für die Schulen verteidigt haben, das war schon saftig.

Sie schauen mich so kritisch an, Herr Kollege Müller.
Ich habe mir aufgeschrieben, was Sie neulich in Ihrer
Freundlichkeit gesagt haben. Sie sagten, wir seien
schlicht kleinkariert.

Ein Generalsekretär hat gesagt: Die Föderalisten sind zurzeit die Separatisten. Die Bildungsministerin hat noch einen draufgesetzt und gesagt: Wer die Kulturhoheit der
Länder verteidigt, ist ein Kirchturmpolitiker.

Herr Staatssekretär Catenhusen, ich muss Sie bitten,
Ihrer Bildungsministerin, die heute nicht anwesend ist,
auszurichten: Wir müssen den Kirchturm bald wegen
Überfüllung schließen. In dem Kirchturm befinden sich
nämlich inzwischen auch der sozialdemokratische Bundespräsident und

der sozialdemokratische Ministerpräsident des Landes
Nordrhein-Westfalen. Sogar die niedersächsische Kultusministerin wehrt sich gegen ihre eigene Landesvorsitzende und sagt, sie verstehe gar nicht, warum der Bund ihr
in die Schulpolitik reinreden möchte.

Alle kommen in unseren Kirchturm. Wenige bleiben inzwischen lieber draußen. Herr Kollege Tauss, damit können wir ganz gut leben.

Die SPD hat null Chance, sich gegen ihre eigenen Länder durchzusetzen.

Es gibt nämlich einstimmige Beschlüsse der Kultusminister. Bei anderen Debatten waren wir uns doch bereits darüber einig, dass wir nicht wollen, dass die Ministerpräsidenten zu reinen Verwaltungspräsidenten der Länder und
die Landtage zu reinen Petitionsausschüssen werden.

Wir haben Gründe, weshalb wir die Kulturhoheit der
Länder verteidigen. Den ersten Grund hat Frau Ministerin Schipanski bereits angedeutet: Es ist doch wirklich
nicht sicher, dass einheitliche Lösungen immer auch richtige Lösungen sind.

Lieber Herr Kollege Müller, zurzeit werden immer
wieder nationale Standards gefordert. Ich frage mich, welche das sein sollen. Vielleicht meint Ihr Bundeskanzler
die derzeitigen Standards in Niedersachsen. Das würde
bei den bayerischen Eltern Panik auslösen.

Wir wollen diese Standards nicht.

Wir wollen das wettbewerbliche Verhältnis beibehalten.
Das Problem ist nicht die Kulturhoheit der Länder. In der
Vergangenheit war eine mangelnde Qualitätskontrolle
das Problem. Kaum gibt es internationale und nationale
Vergleichstests, stellen wir fest: Kein Kultusminister, egal
welcher Partei, kann ignorieren, welche Defizite in seinem Land vorhanden sind. Jetzt fassen die Kultusminister
einstimmige Beschlüsse. Es ist doch nicht so, dass sie
nicht wissen, was zu tun ist.

Ich komme auf die nationalen Bildungsstandards
zurück, die jetzt in einem Bundesrahmengesetz verankert
werden sollen. Juristisch betrachtet geht das übrigens
nicht: Man kann Lehrpläne - auch zusammengeschrumpfte - nicht in Form eines Gesetzes verabschieden.
Außerdem ist im Bildungsministerium des Bundes null
Sachverstand für Schulen und Lehrpläne vorhanden.

Das heißt, dass Sie erst einmal Gutachten in Auftrag geben müssten; dann würden die Länder nach zwei Jahren
- wenn ihnen die Gutachten vorliegen - mit Ihnen im
Bundesrat verhandeln. Die Kultusminister der Länder
sind aber nicht so langsam; sie sind schneller als Ihre Gutachter, die Sie offensichtlich erst einsetzen wollen.

Herr Kollege Tauss, hinsichtlich der Berichterstattung möchte ich zunächst einmal feststellen, dass Frau

Ministerin Bulmahn etwas bescheidener und zurückhaltender auftreten sollte. Sie hat einmal gesagt - den entsprechenden Zeitungsartikel habe ich in meinen Unterlagen -, sie würde das Ganze erzwingen, wenn die Länder
nicht mitmachen.

Ich sage Ihnen eines: Wenn Ihnen die Länder die Daten nicht liefern, dann besteht Ihr Bericht über die Schulen aus lauter leeren Seiten. Die Frau leidet zurzeit ein
bisschen unter Größenwahn.

Sie können nichts erzwingen. Was macht die starke Ministerin, wenn ihr die bayerische Kultusministerin keine
Daten liefert?

Sie sollte versuchen, sich gegen ihre eigene, niedersächsische Kultusministerin durchzusetzen.

Nicht einmal das schafft sie.
Ihr Vorschlag ist zwar nicht ganz abwegig,

aber erzwingen können Sie die Umsetzung nicht. Es wäre
besser, bescheiden aufzutreten und vernünftig mit den
Ländern zu verhandeln, als die Länder einleitend erst einmal zu beschimpfen. Was ist an Ihrem Vorschlag vernünftig? Wir verfügen über keine vergleichbaren Daten
aus dem Schulsektor.

Die Kultusministerkonferenz hat jetzt beschlossen, einen
entsprechenden Bericht für den Schulsektor selbst zu erarbeiten. Warten wir doch einmal ab, was dabei herauskommt!

Wir tragen für den Hochschulbereich und für den Bereich der beruflichen Bildung gemeinsam Verantwortung.
Einige Daten werden von den Ländern und einige vom
Bund erfasst. In unserem Antrag steht, dass wir diese Daten irgendwann einmal zusammenführen müssen.

Wenn Frau Bulmahn etwas solider und zurückhaltender
vorginge,

würde sie vielleicht feststellen, dass auch die Länder auf
Dauer erkennen werden, dass wir letzten Endes so etwas
wie einen gemeinsam Bericht bekommen können, wenn
wir die Daten zusammenführen.

Ihre Drohungen sind im Wahlkampf verständlich, in der
Sache bringen sie überhaupt nichts.

Ich will meine Redezeit heute nicht ausnutzen, weil wir
nachts um zehn nicht mehr die Welt verändern können,
aber ich möchte abschließend noch die Frage meines Kollegen Rossmann beantworten. Wenn ich die Berichte und
Beschlüsse der Kultusministerkonferenz in Sachen PISAStudie lese und wenn ich das lese, was Sie, Herr Staatssekretär, immer so stolz erwähnen, nämlich den Bericht des
Forums Bildung - das ist ein guter Bericht; da hat man
nicht erst die Länder beschimpft, sondern mit ihnen vernünftig gesprochen und deshalb ist etwas dabei herausgekommen -,

dann finde ich dort zur Schulorganisation nur die Anmerkung, dass sie nicht wichtig ist. Nach dem Vorschlag
Ihres Bundeskanzlers ist die Ganztagsschule die Lösung.

- Das versteht das Volk so. Wenn das nicht stimmt, muss
er sich etwas differenzierter äußern.

Ich wiederhole, was wir meinen - ich habe es schon vor
zwei Wochen gesagt -: Wir brauchen aus familienpolitischen Gründen - das hat mit Bildungspolitik und PISA
nichts zu tun Ganztagsbetreuung entsprechend der Nachfrage.

Da gibt es Defizite, auch in Bayern. Der Bundeskanzler
hat doch Recht: Wir sind uns immer einiger. Warum beschimpfen wir uns dann gegenseitig?

Jetzt komme ich zu PISA und zur Bildungspolitik. Das
Hauptproblem ist, dass die Gruppe der ganz schwachen
Schülerinnen und Schüler zu groß ist. Bundesweit gehört
fast ein Viertel aller Schüler dazu; in Bayern sieht es ein
bisschen besser aus, in Nordrhein-Westfalen ein bisschen
schlechter, aber im Prinzip ist es ein gemeinsames Problem. Jetzt sagen die Kultusminister einstimmig: Wichtig
ist der Unterricht, wichtig ist individuelle Förderung und
wir müssen mehr darauf achten, dass das Wissen in der
Praxis angewendet werden kann. Wenn wir feststellen,
dass wir für diese Problemgruppe nachmittags zusätzlichen Unterricht brauchen, werden wir für diese in den
von der Union regierten Ländern Ganztagsschulen einführen.

 Lieber Kollege Rossmann, ob wir das Geld annehmen, hängt
davon ab, ob Sie die Wahl gewinnen.

Wenn Sie die Wahl verlieren, wovon wir ausgehen, werden wir als künftige Bundesregierung und Regierungskoalition etwas ganz anderes machen. Wir werden dort, wo
der Bund wirklich zuständig ist, zum Beispiel bei Auslandsschulen und im Hochschulbau, mehr Geld zur Verfügung stellen und dadurch die Länder entlasten.

Dann haben die Länder Spielraum, um ihre eigenen Aufgaben ohne Hilfe des Bundes zu erfüllen.

Ich darf Ihnen - ich komme zum Schluss meiner Rede,
Frau Präsidentin - noch sagen, dass Sie eines völlig vergessen haben: Es gibt einen einstimmigen Beschluss der
Ministerpräsidenten aller Länder, auch der SPD-Ministerpräsidenten, dass Mischfinanzierung schlecht ist und abgebaut werden soll, weil Verantwortung verwischt wird,
weil wir nicht mehr wissen, wer für die Fehler in den
Schulen verantwortlich ist: Ist es Frau Ministerin
Buhlmann oder künftig ein Unions- oder ein FDP-Bildungsminister - das gönnen wir Ihnen vonseiten der FDP
gern - oder sind es die Länderminister? Wir stellen fest:
Der Bundeskanzler wechselt den Kurs, weil Wahlkampf
ist. Ich hoffe, dass Sie nach der Wahl vernünftig werden.


