
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Als vor einiger Zeit beschlossen wurde, auch in
diesem Frühjahr eine Menschenrechtsdebatte in diesem
Hause zu führen, war wahrscheinlich uns allen nicht
klar, dass diese Debatte geradezu eine makabre Aktualität auch für die innenpolitische Entwicklung in unserem
eigenen Land gewinnen würde. Die Diskussion über die
Zulässigkeit von Foltermaßnahmen zur Erzwingung von
Aussagen Beschuldigter im strafrechtlichen Ermittlungsverfahren ist hier schon angesprochen worden. Ich bin
sehr froh darüber - ich denke, dies gilt für alle - und
hoffe, dass von dieser Debatte ein klares politisches Signal ausgeht und dieses Hohe Haus einmütig jede Form
von Folter und jede Diskussion über die Einschränkung
des Folterverbots entschieden verurteilt.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, aus diesem
Grunde ist es für uns wichtig, dass diese Debatte heute
stattfindet. Auch in unserer eigenen Gesellschaft scheint
es nötig zu sein, die Menschenrechte regelmäßig ins Bewusstsein zu rufen. Wir müssen uns ständig in Erinnerung rufen, dass wir auf die Umsetzung von Grund- und
Menschenrechten auch in unserem eigenen Land achten
müssen. Anderenfalls laufen wir Gefahr, Menschenrechte in guten Zeiten als selbstverständlich und in
schlechten Zeiten als Luxus anzusehen.

Dieser Gefahr müssen wir beharrlich vorbeugen, denn
wie wir aus der Geschichte und leider auch aus dem aktuellen Zeitgeschehen wissen, sind Menschenrechte weder selbstverständlich noch Luxus. Sie sind vielmehr die
Basis für unsere Gesellschaft: für das Zusammenleben in
unserem Volk genauso wie für unser Zusammenleben
mit anderen Völkern und Nationen. Sie sind die Grundlage für unseren rechtsstaatlich verfassten demokratischen Staat und damit die Legitimation jeglichen Handelns von Legislative und Exekutive, gleich welcher
Couleur. Wir dürfen sie unter keinen Umständen und
keinen Interessen opfern.

Die Koalitionsfraktionen tragen diesem Grundgedanken durch Vorlage des Antrages „Menschenrechte als
Leitlinie der deutschen Politik“ Rechnung. Nun haben
wir uns zwar viel Mühe gegeben, aber an der einen oder
anderen Stelle die Dinge möglicherweise auch nicht so
beurteilt wie Sie, Herr Kollege Gröhe, als Sie es gerügt
haben.

Weil Sie die möglicherweise ungleichgewichtige Berücksichtigung von Rechten angesprochen haben, will
ich nur sagen: Wir haben zum Teil den Eindruck, dass
bestimmte ökonomische und soziale Grundrechte in der
Vergangenheit nicht den Stellenwert eingenommen haben, den sie verdienen. Deshalb haben wir an dieser
Stelle einen berechtigten politischen Schwerpunkt gesetzt. Ich hoffe, dass das in absehbarer Zeit vielleicht
nicht mehr nötig sein wird. Das war der Grund dafür,
dass wir das an dieser Stelle so getan haben.

Wir haben des Weiteren versucht, mit diesem Antrag
die Menschenrechtspolitik, wie sie in dieser Legislaturperiode auf den Weg gebracht werden soll, komprimiert
darzustellen. Wir haben natürlich auch nicht vergessen,
dass wir noch das eine oder andere Defizit aufzuarbeiten
haben. Dazu werde ich gleich ganz kurz noch etwas sagen.

Der Antrag fußt in wesentlichen Bereichen auf den
Feststellungen im 6. Bericht der Bundesregierung über

die Menschenrechtspolitik. Ich möchte jedenfalls für uns
sagen, dass wir uns für die Vorlage dieses ausführlichen
Kompendiums bei der Bundesregierung ganz ausdrücklich bedanken, weil es eine gute Arbeitsgrundlage für die
Menschenrechtspolitik darstellt.

Ich habe es schon gesagt: Es gibt Defizite, an deren
Beseitigung noch intensiv zu arbeiten ist. Ich denke zum
Beispiel daran, dass - ich freue mich, Herr Kollege
Funke, dass auch Sie die Kinderrechte angesprochen haben - noch immer nicht der Vorbehalt Deutschlands zu
Art. 22 der UN-Kinderrechtskonvention aufgehoben
wurde, der nun seit immerhin zehn Jahren existiert. Ich
halte es allerdings für einen außerordentlichen Fortschritt, dass sich die Bundesregierung den Forderungen
dieses Hauses aus der 14. Legislaturperiode wie auch der
vielen Nichtregierungsorganisationen angeschlossen hat
und endlich die Aufhebung dieses Vorbehalts anstrebt.

Wer die besondere Schutzbedürftigkeit unbegleiteter
ausländischer Kinder anerkennt - das tun wir -, der darf
sich einer Aufhebung dieses Vorbehalts nicht widersetzen. Ich appelliere von dieser Stelle aus ganz klar und
deutlich an die Bundesländer, diesen Schritt endlich konstruktiv zu begleiten, damit wir auch insofern den Standards entsprechen.

Am Dienstag dieser Woche hat eine Institution formal
ihre Arbeit aufgenommen, deren Einrichtung einen Meilenstein in der internationalen Umsetzung menschenrechtlicher Grundsätze bedeuten kann. Ich meine den
Internationalen Strafgerichtshof, der nach der Vereidigung der Richterinnen und Richter am 11. März in Den
Haag seine Arbeit aufnehmen kann. Das ist deshalb ein
Meilenstein für die Menschenrechtspolitik, weil, wie es
zum Beispiel in der „Berliner Zeitung“ vom 10. März zu
lesen war, ein Menschheitstraum sich zu erfüllen beginnt, der Traum, die schlimmsten Verbrecher, die womöglich einen ganzen Staat zur Verübung ihrer Taten
missbrauchen, zur Rechenschaft zu ziehen.

Es ist gut, dass sich diese Bundesregierung und auch
vorherige Bundesregierungen so vehement für die Etablierung dieser Institution eingesetzt haben. Wir dürfen
nicht akzeptieren, dass das Recht des Stärkeren vor die
Stärke des Rechts gesetzt wird.

Wir akzeptieren nicht, wenn bestimmte Staaten von anderen die Einhaltung von Standards verlangen, ohne
diese für sich selber zu akzeptieren.

Wir akzeptieren auch nicht, dass Entscheidungen der
Staatengemeinschaft nur dann akzeptiert werden, wenn
sie dem eigenen politischen Kalkül nicht widersprechen.

Dies ist das Gegenteil einer Verrechtlichung der internationalen Beziehungen, für die sich die Bundesregierung
in dankenswerter Weise so nachdrücklich einsetzt. Es ist
mehr als bedauerlich, dass die USA als einzig verbliebene Weltmacht eine Beteiligung ablehnen und sich auf
diese Weise, wie ich finde, politisch isolieren; wir sehen das bei anderen internationalen Abkommen leider
auch.

Ich jedenfalls wünsche den nunmehr eingesetzten
Richterinnen und Richtern und ganz besonders Herrn
Kaul für die Erfüllung ihrer Aufgabe alles erdenklich
Gute. Lassen Sie sich nicht von dem so genannten Invasionsgesetz für die Niederlande beeindrucken, das die
Regierung der USA ermächtigen soll, amerikanische
Staatsangehörige mit Gewalt aus dem Zugriff des Gerichts zu befreien! Wer so mit Rechten umgeht, hat,
denke ich, sein Recht verspielt, anderen diese Rechte
vorzuhalten.

Die Tatsache, dass sich der 6. Menschenrechtsbericht
nicht nur auf die auswärtige Politik erstreckt, gibt ihm
eine neue Bedeutung. Wir wollen die Menschenrechtspolitik weiter stärken und Kohärenz zwischen den einzelnen Politikbereichen herstellen; dazu dient unser Antrag. Wir halten es für unverzichtbar, dass hierfür im
7. Menschenrechtsbericht der Bundesregierung an den
Deutschen Bundestag ein nationaler Aktionsplan in
Form eines eigenständigen Kapitels aufgenommen wird,
in dem offene Fragen der Umsetzung der Menschenrechte und Strategien zu ihrer Lösung aufgelistet werden. Diese Umsetzung beruht auf einer Empfehlung der
Wiener Menschenrechtskonferenz von 1993. Auch diesen Empfehlungen und Beschlüssen der internationalen
Staatengemeinschaft sollten wir endlich nachkommen,
so wie es der Antrag vorsieht. Ich hoffe, dass die Bundesregierung das tut.

Vor diesem Hintergrund begrüßen wir, dass die
Bundesregierung die Flüchtlings- und Migrationspolitik an hohen menschenrechtlichen Standards ausrichten will. Wir wollen dies nicht nur auf internationaler und europäischer, sondern natürlich auch auf
nationaler Ebene umsetzen. Wir wollen die Harmonisierung der europäischen Flüchtlings- und Asylpolitik unter dem Aspekt der Menschenrechte und der
Verwirklichung der Menschenwürde auf der Grundlage der Genfer Flüchtlingskonvention betreiben. Angesichts der heute Vormittag geführten Debatte betone ich ausdrücklich: Dies schließt unserer Ansicht
nach - das fordern wir in unserem Antrag - die Anerkennung geschlechtsspezifischer und nicht staatlicher Verfolgungsgründe ein.

In unserem Antrag fordern wir, die Zeichnung des
Zusatzprotokolls zum Übereinkommen gegen Folter
und andere grausame, unmenschliche oder erniedrigende Behandlung oder Strafe zu prüfen, so wie es von
der Generalversammlung der Vereinten Nationen im
vergangenen Jahr in der 57. Sitzungsperiode angenommen wurde. Diese Forderung hat durch die fatalen Diskussionen in unserem Land eine nicht vorhersehbare
Aktualität gewonnen, auf die wir alle gerne verzichtet
hätten.

Die Debatte um die Zulässigkeit von Folter muss
schnell beendet werden, und zwar nicht nur juristisch,
sondern vor allem auch politisch. Die politische Botschaft muss klar sein: Alle Rechtsnormen, Art. 1 unseres
Grundgesetzes, Art. 3 der Europäischen Menschenrechtskonvention und Art. 5 der Allgemeinen Erklärung
der Menschenrechte, enthalten ein Folterverbot ohne
Wenn und Aber. Dies sind nicht nur rechtliche Normen,
sondern auch Ergebnis eines Politikverständnisses, nach
dem die Wahrung der Würde des Menschen das höchste
Gut ist, das es umfassend zu schützen gilt. Es gibt nicht
„ein bisschen Folter“. Bei den politisch Verantwortlichen
darf es kein Verständnis für solche Maßnahmen geben,
wenn wir nicht einen Dammbruch erleben wollen, dessen Folgen wir nicht mehr aufhalten können. Dies verstehe ich als einen Appell an uns selbst.

Als jemand, der neu in diesem Parlament ist und der
an anderen Stellen Dinge erlebt hat, die er sich so nicht
vorgestellt hat, sage ich: Die Zusammenarbeit im Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
könnte ein Beispiel für das Verfahren bei Auseinandersetzungen auch an anderer Stelle in diesem Hohen
Hause sein. Ich freue mich außerordentlich, dass ich in
diesem Ausschuss mitarbeiten darf. Denn dort macht
man parlamentarische Erfahrungen, die sich von dem
unterscheiden, was man in anderen Bereichen erlebt.
Ich wünsche mir, wir könnten diese Art der Zusammenarbeit auf alle politischen Diskussionen und Debatten übertragen.

Ich glaube, das würde zu mehr Streitkultur und zu mehr
politischer Kultur in diesem Hohen Hause führen.

Ich wünsche mir, dass dies stattfindet, und bedanke
mich bei Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Funke,
in einer Einschätzung, die Sie hier abgegeben haben,
kann ich Sie nur ausdrücklich unterstützen: Justizpolitik
und Rechtspolitik können nur funktionieren, wenn sie
Rechtspolitik im wahren Sinne des Wortes ist und nicht
Fiskalpolitik.

Da haben Sie völlig Recht; an der Stelle stimmen wir Ihnen ohne weiteres zu. Nur, ich muss Ihnen offen sagen:
Ich hatte den Eindruck, dass Sie an der Stelle nicht über
das Justizmodernisierungsgesetz der Bundesregierung
reden, sondern über das Justizbeschleunigungsgesetz der
CDU/CSU, das an dieser Stelle schon mehrfach eine
Rolle gespielt hat.

Wir sind - das ist auch der Ausgangspunkt für unsere
Überlegungen - zumindest in der ersten Lesung und, so
denke ich, auch in den Beratungen, die folgen werden,
auf dem gleichen Weg wie die Bundesregierung. Die
Justizreform - so sie denn im geplanten Umfang stattfindet - entspricht genau den Vorgaben, die wir als Juristen
für eine Justizpolitik definieren. Diese Vorgaben sind
zum einen eine Stärkung der Justiz, zum anderen aber
auch eine Stärkung der Rechte der Bürgerinnen und Bürger bei der Verfolgung ihrer Rechte vor den Gerichten.
Das sage ich an dieser Stelle auch ausdrücklich vor dem
Hintergrund, dass wir beschleunigen wollen, dass Beschleunigung aber gerade nicht auf dem Rücken derjenigen ausgetragen werden soll, die Recht suchen. Sie sollen ihr Recht weiterhin bekommen. Wir wollen
versuchen, die Reform so zu gestalten und so zu formulieren, dass dies schneller, dass dies effektiver, aber weiterhin unter Bewahrung rechtsstaatlicher Grundsätze geschieht. Deshalb begrüßen wir den vorgelegten Entwurf.

Wir haben über die Frage der Verwertung von vorausgegangenen strafrechtlichen Urteilen und Vernehmungen in einem Zivilprozess diskutiert und werden darüber auch in Zukunft kritisch diskutieren. Ich
glaube, da sind wir - möglicherweise über die Fraktionen hinweg - unterschiedlicher Auffassung. Ich habe gerade sehr wohl vernommen, was Sie gesagt haben, und
glaube auch, dass an Ihrer Kritik das eine oder andere
berechtigt ist.

Nur, an einer Stelle muss man aus meiner Sicht auch
einmal innehalten und hinterfragen, gerade wenn man in
der Praxis ist - ich bin noch nicht so lange aus der Praxis; im Gegenteil, ich mache das, so gut es geht, noch etwas weiter -: Gerade bei den viel zitierten Verkehrsunfällen findet relativ zeitnah zu dem Unfallereignis die
Vernehmung des Zeugen im Bußgeld- oder Strafverfahren statt. Diese wird protokolliert. Dann dauert es - das
sind unsere Erfahrungswerte - bis zur ersten Beweisaufnahme im Zivilprozess ein halbes Jahr, ein Jahr oder
auch länger. Derselbe Zeuge wird wieder vernommen

und er sagt - auch wegen der möglicherweise unterschiedlichen Beweisgrundsätze - etwas völlig anderes
als in seiner Vernehmung vor der Polizei, vor der Ordnungsbehörde oder vor dem Strafgericht. Jetzt wird ihm
in der mündlichen Verhandlung vor dem Zivilgericht
das, was er damals gesagt hat, vorgehalten. Dann sagt er:
Jawohl, wenn ich mich richtig erinnere, war meine erste
Aussage unmittelbar nach dem Ereignis wohl richtig.

Ich bitte, das zu bedenken, wenn man in Bausch und
Bogen über unterschiedliche Ansätze bei der Beweisermittlung und bei der Ermittlung der Wahrheit in diesem
Verfahren spricht. Wir werden über diese Probleme reden; aber ich halte diese Regelung nicht für völlig abwegig.

Einen weiteren Punkt will ich nur in aller Kürze ansprechen. Ich wundere mich an dieser Stelle, dass das,
was die Opposition immer gefordert hat und was wir
jetzt vorsehen, von ihr nicht positiv dargestellt worden
ist: Die Unterbrechungsdauer im Strafverfahren aufgrund der vielen Schiebetermine, die wir immer beklagt
haben, wird nun endlich rechtsstaatlich vernünftig unter
den Aspekten des § 229 StPO geregelt. Das betrifft nicht
nur den Gang der Justiz. Damit wird vielmehr auch auf
das Unverständnis der Beteiligten eingegangen, die staunend davor stehen, wie an dieser Stelle in vielen Fällen
in der Strafjustiz verfahren wird.

Zur Verfahrensvereinfachung und -beschleunigung
trägt außerdem - auch das ist ein sehr wichtiger Punkt,
der in diesem Gesetzentwurf angegangen wird - die
Möglichkeit des Gerichts bei, in begründeten Einzelfällen - darauf lege ich Wert - mit Einverständnis der Parteien vom Strengbeweis und Unmittelbarkeitsprinzip
abzusehen und die neuen modernen Kommunikationsmittel zu nutzen. Das verschafft dem Richter die nötige
Flexibilität im Verfahren und erspart den Parteien und
den Zeugen Kosten, Zeit und Unannehmlichkeiten.
Auch hierin sehen wir einen positiven Ansatz, der sich
jedenfalls aus unserer Sicht durchaus mit dem Begriff
„modern“ umschreiben lässt.

Ich will einen Bereich ansprechen, der heute noch
keine Rolle gespielt hat - vielleicht deswegen, weil es
sich hierbei nur um Ordnungswidrigkeiten handelt -,
wobei er in der Praxis eine ganz evidente Bedeutung hat,
weil gerade Ordnungswidrigkeitenverfahren mit bestimmten Verzögerungstaktiken gegen das Rechtsbewusstsein der Betroffenen verstoßen. Dabei handelt es
sich im Wesentlichen um Verfahrenstricks, die auch ich
kenne und die ich angewendet habe - ich bekenne mich
ausdrücklich dazu -, um beispielsweise die Tilgung alter
Verstöße zu erreichen.

Mit dem Gesetzentwurf der Bundesregierung wird
versucht, eine Neufassung des § 25 StVG zu formulieren. Es wird auf diese Weise solchen Verfahrenstricks
mit guten Methoden und Mitteln entgegengetreten. Hiernach gilt grundsätzlich die Tatzeit als objektives Anknüpfungsmerkmal und nicht das mehr oder weniger zufällige Datum der letzten tatrichterlichen Entscheidung.
Wenn aber in Zukunft die Tatzeit und nicht das Urteil
oder der Strafbefehl entscheidet, wird die Justiz - so
empfinden wir das - von einer ganzen Reihe von am
Rande des Rechtsmissbrauchs geführten Rechtsbehelfen
befreit werden. Auch das entlastet die Justiz und begünstigt den rechtstreuen Bürger.

Meine Damen und Herren, wir wollen über diesen
Gesetzentwurf kritisch diskutieren. Ich freue mich auf
die Diskussion im Ausschuss. Wir sagen auch: Verfahrensbeschleunigungen an sich sind nichts Negatives. An
dieser Stelle möchten wir uns aber deutlich von dem abgrenzen, was die Opposition in den letzten Wochen und
Monaten zum so genannten Justizbeschleunigungsgesetz
vorgelegt hat.

- Die größere Oppositionspartei.

Zum Abschluss will ich feststellen: Es hat einmal in
Nordrhein-Westfalen den Versuch gegeben - das weiß
ich aus eigener leidvoller Erfahrung -, das Justizressort
zu entmachten und einem anderen Ressort zuzuschlagen.

Das ist glücklicherweise - so sage ich einmal - von der
Verfassungsgerichtsbarkeit gekippt worden. Wir allerdings wollen - das unterscheidet uns deutlich von der
CDU/CSU -, dass die Justiz- und Rechtspolitik als eigenständiger politischer Faktor erhalten bleibt und keine
Unterabteilung des Finanzministeriums wird.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Obwohl

wir gestern Abend eigentlich übereingekommen waren,
alle Reden zu Protokoll zu geben, bin ich nach Ihrem
Beitrag, Herr Kollege Silberhorn, doch froh, Ihren

1) Anlage 15

Ausführungen noch das eine oder andere hinzufügen zu
können. Denn Sie sind in Ihrer Rede ein Stück weit über
das hinaus geschossen, was wir im Rechtsausschuss vereinbart hatten, nämlich diese Diskussion sachlich zu führen, statt zu polemisieren und Stimmungen zu schüren,
wie Sie es getan haben.

Sie haben einen Begriff in die Diskussion eingebracht, der sehr gefährlich ist. Sie sollten sich sehr genau
überlegen, ob Sie diesen Begriff in der öffentlichen Diskussion in Bezug auf die Bundesregierung und die Regierungsmehrheit weiterhin anwenden wollen. Sie haben
von „geistiger Brandstiftung“ gesprochen.

Was ich wahrnehme, ist, dass die sachliche Auseinandersetzung, die wir bisher geführt haben, zu einem rationalen Umgang und zu einer effektiven strafrechtlichen Bekämpfung dessen, was wir alle beklagen, führt.

In dieser Diskussion von „geistiger Brandstiftung“ zu
sprechen ist - auch wenn Sie noch so oft dazwischenrufen, Herr Kollege - der falsche Weg. Denn damit emotionalisieren Sie und entfernen sich von der rationalen Auseinandersetzung, die wir in diesen Tagen führen müssen.

Der Rahmenbeschluss der Terrorismusbekämpfung
ist - das halte ich für gut und richtig; das wird auch von
allen anderen so gesehen - ein wesentlicher Bestandteil
zur Vereinheitlichung der Rechtssysteme in der Bekämpfung des organisierten Terrorismus.

Sie, Herr Kollege Silberhorn, haben die angeblich unzureichende Arbeit der Bundesregierung hinsichtlich der
zeitlichen Dimension angesprochen. Sie haben zu Recht
festgestellt, dass am 31. Dezember vergangenen Jahres
die Frist zur Umsetzung abgelaufen ist. Aber ich bitte
Sie - das meine ich mit der rationalen Diskussion über
strafrechtliche Sanktionen -, zu berücksichtigen, dass
sich diese Bundesregierung Zeit genommen hat - das
finde ich richtig und wichtig -, eine rationale Diskussion
zu führen und dann einen Gesetzentwurf vorzulegen, der
den Kriterien, die zumindest die Koalitionsfraktionen an
das Strafrecht und an Eingriffe in die persönlichen Freiheitsrechte stellen, Rechnung trägt. Das ist mit diesem
Gesetzentwurf eindeutig geschehen.

Das begrüße ich und darauf bin ich stolz. Ich spreche dafür dem Bundesministerium der Justiz mein Lob aus.

Wir hatten des Weiteren die Frage zu diskutieren, ob
die bisherige deutsche Gesetzgebung und Rechtsprechung nicht möglicherweise ausreicht, um den Terrorismus effektiv zu bekämpfen. Die Frau Ministerin hat, wie
ich meine, klare Aussagen dazu getroffen. Wir liegen
- das können Sie nicht kaputtreden - mit den gesetzlichen Regelungen innerhalb Europas an der Spitze. Wir
haben mit der Änderung des § 129 a StGB ein Instrumentarium gefunden, mit dem eine effektive, aber auch
rechtsstaatliche Bekämpfung des Terrorismus möglich
ist. Mit diesem Umsetzungsgesetz bauen wir unseren
Spitzenplatz in Europa weiter aus.

Im Kern erhalten wir den bestehenden § 129 a StGB.
Das bedeutet, dass Gründer und Mitglieder einer Vereinigung, die auf die Begehung von Mord, Totschlag, Völkermord, erpresserischen Menschenraub oder Geiselnahme gerichtet ist, auch weiterhin mit Freiheitsstrafen
von mindestens einem bis zu zehn Jahren bestraft werden können. Wir sind mit Ihnen der Meinung - das hat
die Frau Ministerin bereits ausgeführt -, dass der ursprüngliche Katalog dieses Tatbestands ausgedehnt werden muss. Das ist auch geschehen. Wir haben die Kritik
der Sachverständigen zum Anlass genommen, einige
Änderungen vorzunehmen, die wir im Rechtsausschuss
bereits ausführlich diskutiert haben.

Ich will noch auf zwei Punkte eingehen, die Sie angesprochen haben. Das ist zum einen die Frage, welche Körperverletzungsdelikte mit terroristischem Hintergrund
bestraft werden müssen. Wir sind der Auffassung, dass
die Aufnahme jeglicher Angriffe auf die körperliche Unversehrtheit die Strafbarkeit in unerträglichem Maße
ausdehnen würde. Die von uns geplante Änderung sieht
vor - das halte ich für eine gute Maßnahme -, die entsprechende Formulierung an die des Völkerstrafgesetzbuches anzupassen, sodass damit jede Zufügung schwerer körperlicher oder seelischer Schäden, aber
insbesondere der in § 226 StGB bezeichneten Art, im
Strafkatalog des § 129 a Abs. 2 enthalten ist.

Ich komme zu dem zweiten Punkt. Sie werfen uns
vor, neue Straftatbestände in die Diskussion einzuführen. Ich halte dem entgegen, dass das nicht neu ist. Wenn
Sie sich zum Beispiel mit der Rechtsprechung zum Nötigungstatbestand befassen, dann werden Sie erkennen,
dass es auch dort unbestimmte Rechtsbegriffe gibt, die
in der Rechtsprechung immer wieder Anlass zur Auslegung geben, obwohl dieser Paragraph mittlerweile sehr
alt ist. Wir haben offensichtlich mehr Vertrauen in die
Kompetenz der deutschen Richterschaft; denn wir sind
der Meinung, dass sie in der Lage ist, die Norm des Völkerstrafgesetzbuches so anzuwenden, dass die gemeinsame Zielsetzung erfüllt wird.

Wir werden dem Gesetzentwurf der Bundesregierung
zustimmen. Wir sind auf einem richtigen und guten Weg
zur Bekämpfung des Terrorismus in einem vernünftigen
rechtsstaatlichen Rahmen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin
Raab, neben den zwei Möglichkeiten gibt es noch eine
dritte Möglichkeit. Die dritte Möglichkeit, von der wir
Gebrauch machen, ist ganz einfach. Wir sind der Auffassung, dass das, was Sie vorschlagen, eine weit gehende
Veränderung des Strafrechtes darstellt. Wir können uns
nicht damit zufrieden geben, strafrechtliche Veränderungen, die, so wie Sie es vorschlagen, aus unserer Sicht reinen Placebocharakter haben, zu akzeptieren. Deshalb
werden wir diesen Weg nicht mitgehen.

Wie dem auch sei: Wir alle sind uns einig - ich denke,
das sollte man herausstellen -, dass Graffitischmierereien die Innenstädte verschandeln. Sie sind wie das
Wegwerfen von Zigaretten - ich nenne das immer Lamaverhalten - nicht nur durch Jugendliche, sondern auch
zunehmend durch Erwachsene, aber auch wie die Verunreinigungen durch Hunde und sonstige Haustiere sowie
wie die übrige Vermüllung unserer Städte, unserer Umwelt und unseres gesamten Lebensumfeldes von uns
nicht zu tolerieren.

Niemand von uns will ein solches Verhalten tolerieren; denn wir wissen - diese Zahlen sind korrekt -, dass
allein durch diese Aktionen Schäden von 200 bis
250 Millionen Euro im Jahr entstehen. Allein die Deutsche Bahn hat diesen Schaden - in diesem Fall war sie
korrekt und dies ist pünktlich in die Beratungen eingegangen - im Jahre 2002 auf 35 Millionen Euro beziffert.
Es ist völlig klar, dass dieses Verhalten nicht hinnehmbar
ist. Aber - das ist unsere erste Feststellung -: Es stellt
nach jetzigem Recht in der Regel fast immer die Erfüllung des Straftatbestandes der Sachbeschädigung dar.
Das sollten Sie zur Kenntnis nehmen.

Mir ist völlig klar: Die Debatte zu diesem Thema in
der Kernzeit hat etwas mit dem 29. Februar dieses Jahres
zu tun.

Gerade deshalb will ich all denjenigen, die es betrifft,
noch einmal vorhalten: Das Hauptproblem bei der Bekämpfung von Graffitistraftaten ist nicht die gegenwärtige Rechtslage. Hauptproblem ist und bleibt die
Schwierigkeit, die Täter zu fassen.

Die simple Regel lautet: Wenn die Täter nicht gefasst
werden, können sie nicht bestraft werden.

- Sie können ruhig weiter lachen. Wenn die Täter nicht
gefasst werden, wird eine Ausdehnung und eine Veränderung des Strafrechts an diesem Problem überhaupt
nichts ändern. Nichts wird dadurch besser, dass wir die
strafrechtlichen Sanktionen in ihrem materiellen Gehalt
ändern.
Wenn die Täter gefasst werden - auch darüber können
Sie lachen, das lässt sich statistisch nachweisen -, dann
können und werden sie schon heute in der Regel strafund zivilrechtlich belangt. Ich jedenfalls kenne keine
Statistik, wonach in solchen Fällen signifikant viele Verfahren eingestellt werden müssen, weil etwa die Tatbestandsvoraussetzungen nach § § 303 und 304 StGB nicht
erfüllt sind. Eine solche Statistik können Sie nicht liefern.

Ich kenne aber sehr wohl Statistiken, die belegen, dass
die Schwierigkeiten bei der Ermittlung der Täter liegen.

Auch an eine gesteigerte Abschreckungswirkung
bei einer Ausdehnung des Straftatbestandes, wie Sie es
vorschlagen, vermag ich nicht zu glauben. Wenn Sie sich
wirklich mit der Szene befassen, dann werden Sie feststellen können - diese Erfahrung haben Jugendpsychologen und -soziologen gemacht -, dass der Kick, um den
es dabei geht, nicht dadurch minimiert wird, dass Sanktionen erhöht werden. Im Gegenteil: Bei vielen dieser
Gruppen ist genau das ausschlaggebend. Je höher die
Sanktion, desto stärker ist der Reiz, gegen die Regelung
zu verstoßen.

Es soll also nicht der Eindruck entstehen, eine Gesetzesänderung sei notwendig, weil Farbschmierereien
nicht bereits heute vom Tatbestand der Sachbeschädigung erfasst würden. Dem ist nicht so. Ich interpretiere
auch beim Nachlesen sämtlicher Protokolle der Anhörung, die wir im letzten Jahr durchgeführt haben, die
Mehrheit der Sachverständigen so, dass auch sie der
Auffassung sind, dass es nicht wirklich um Auffüllung
einer Strafbarkeitslücke geht, sondern dass in der Tat
- das sagt auch die neueste BGH-Rechtsprechung der Tatbestand der Sachbeschädigung auch dann erfüllt
ist, wenn beim Entfernen Schaden entsteht.

 Ich habe sehr sorgfältig die Protokolle der letzten Debatten zu diesem Thema gelesen. Der Kollege
Bachmaier, der das bisher getan hat, hat gesagt: Das
müssen wir nicht machen. Ich schließe mich ihm in dieser Frage völlig an.

Wir haben festgestellt, dass an bestimmten Stellen, in
Großstädten und anderswo, die Strafermittlungsbehörden Schwierigkeiten haben. Dem ist so. Ich habe allerdings - das kann jeder in seinem Bereich tun - in

meinem Wahlkreis in Münster mit den zuständigen Ermittlungsbehörden geredet.

Münster ist auch eine Stadt, in der das erhebliche Auswirkungen hat. Der dortige Staatsanwalt, der die Ermittlungen koordiniert, hat eine ganz eindeutige Position.
Das gültige Strafrecht und seine effektive Anwendung
ist in der Regel völlig ausreichend. Das Hauptproblem
ist nicht eine angeblich defizitäre Rechtslage, sondern
die Hauptprobleme liegen in der Prävention und in der
Strafverfolgung. Neben der konsequenten Verfolgung
der Straftäter, der repressiven Arbeit, haben wir deshalb
in unserer Stadt eine Ordnungspartnerschaft zwischen
der Polizei, der Staatsanwaltschaft, der Stadt und Organisationen und Verbänden, die dort arbeiten, gegründet.
Die haben das getan, was ich an dieser Stelle für das
Richtige halte, nämlich aufklären, präventiv arbeiten und
insbesondere den Jugendlichen Alternativen aufzeigen.

Gerade in diesem Bereich geht es um Möglichkeiten, das
zu verbessern.

Wir sehen aber auch - das will ich Ihnen gar nicht absprechen -, dass bei vielen Menschen gerade in Ballungszentren angesichts der vielfältigen Schmierereien
eine erhebliche Verunsicherung und ein Gefühl entsteht, dass dort Sicherheitsdefizite vorhanden sind. Das
kann niemand in Abrede stellen.

Deshalb ist es richtig und vernünftig, dass wir uns auch
in unserer Fraktion mit einer Gesetzesänderung beschäftigen und darüber nachdenken, welche Möglichkeiten es
gibt

- warten Sie doch mal ab -, in den Fällen, in denen keine
Substanzverletzung entsteht, eine etwa vorhandene
Strafbarkeitslücke in den Bereichen der Sachbeschädigung und gemeinschaftlichen Sachbeschädigung zu
schließen. Wir sind dabei, daran zu arbeiten, aber wir
können es uns nicht einfach so leicht machen. Das ist
eine strafrechtliche Sanktion.

Eine strafrechtliche Sanktion macht man nicht mal eben
so, weil Wahlkampf ist und weil man damit auf populistische Art und Weise Stimmen fangen will. Das geht
nicht.

Ich sage Ihnen - das ist kein Geheimnis -: Wir diskutieren und wir werden Ihnen in Zukunft etwas vorlegen.
Wir haben - das ist auch unstreitig - einen Dissens in
unserer Koalition.

Ich bin aber davon überzeugt, dass wir auch an dieser
Stelle einen Konsens finden, der besser ist als das, was
bisher vorliegt.

Zu den vorliegenden Gesetzesvorschlägen in aller
Kürze: Wir werden den Entwürfen der CDU/CSU-Fraktion und der FDP-Fraktion in der vorliegenden Form
nicht zustimmen. Wir bleiben der Meinung, dass das Tatbestandsmerkmal des Verunstaltens kein tauglicher Ansatzpunkt für eine Strafverfolgung ist. Ich schließe mich
nicht nur an dieser Stelle, sondern insgesamt der Position der Bundesministerin der Justiz an, die in einem
umfangreichen Vortrag vor dem Verband der Haus- und
Grundeigentümer Deutschlands zu diesem Tatbestand
des Verunstaltens gesagt hat: Wir wollen nicht das
Kunstgutachten im Amtsgerichtsprozess einführen.

Ich kann mich an eine Diskussion hier erinnern, in der
gerade Sie gesagt haben, man solle doch das Strafgesetzbuch nicht ständig mit neuen unbestimmten Rechtsbegriffen anfüllen.

Genau dies tun Sie mit dem Begriff des Verunstaltens.
All diese Dinge wollen wir nicht haben.

Wir wollen gerade das Gegenteil von dem erreichen.

- Es ähnelt sich, Herr Kollege Gehb. Ihre Zwischenrufe
ähneln auch denjenigen, die ich gelesen habe. Aber das
macht nichts. Das ist das Problem bei dem Tatbestand,
um den es geht. Ich rede über Ihren Gesetzentwurf und
den der FDP.

Wir wollen eher Klarheit als Unklarheit. Sie verunsichern die Justiz und alle diejenigen, die in diesem
Bereich arbeiten. Ich sage ganz deutlich: An diesem
Punkt - darüber wird man sicherlich reden können - formuliert der Entwurf des Bundesrates deutlich schärfer.

- Wir reden über drei Anträge, Herr Kollege van Essen.
Drei Anträge liegen zur Diskussion vor. Die Kollegin
Raab hat sich deutlich auf Ihren Antrag bezogen. Ziehen
Sie Ihre Gesetzentwürfe zurück! Dann ist es für uns einfacher.
Die Gesetzentwürfe werfen zudem Auslegungsschwierigkeiten auf. Diese ergeben sich zum einen aus
dem Merkmal „nicht nur unerheblich“. Zum anderen
muss ein Verstoß gegen den Willen des Eigentümers
vorliegen. Das aber ist doch völlig klar. Bei vorliegendem Willen des Eigentümers kann schließlich nicht
irgendeine strafbare Handlung unterstellt werden. Die
Frage, wie der erklärte Wille des Eigentümers nach außen dringen muss, wird aber in Ihrem Gesetzentwurf und
auch in dem des Bundesrates nicht klar beantwortet.

Das zeigt schlicht und ergreifend, dass Auslegungsprobleme bestehen. Wir wollen, dass diese Fragen geklärt
werden.

Wir stellen fest, dass die vorliegenden Gesetzentwürfe nicht unsere Zustimmung finden. Ich kann, will
und werde nicht ausschließen, dass sich in Zukunft eine
Lösung finden lässt. Das würde ich sogar begrüßen.

Die Koalition wird ihre Regierungsfähigkeit auch in
dieser Frage beweisen. Es macht aber keinen Sinn, dass
die Oppositionsfraktionen ihre Gesetzentwürfe in schöner Regelmäßigkeit unverändert einbringen. Diesen Entwürfen werden wir nicht zustimmen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Sehr geehrter Herr Kollege Dr. Krings, es ist natürlich bei solch schwierigen Debatten immer wohlfeil,
aufs Tempo zu drücken.

Manchmal ist man aber, wenn man aufs Tempo drückt,
nicht mehr auf der Höhe der Zeit.

Ich darf Ihnen noch einmal aus dem Bericht der
Kommission zur Überprüfung dieser Richtlinie vom
10. Oktober 2002 zitieren. Ich nehme wegen der Kürze
der Zeit die Zusammenfassung. Hier stellt die Kommission zur biotechnologischen Forschung fest:

Unter diesem Blickwinkel müsste die Kommission
sich insbesondere mit zwei Fragen befassen, die
sich im Rahmen dieses ersten Berichts stellen:

- Schutzumfang von Patenten auf aus dem
menschlichen Körper stammende isolierte Gensequenzen bzw. Teilsequenzen

- Patentierbarkeit von menschlichen Stammzellen
bzw. daraus hergestellten Zellreihen.

Allein diese Einschätzung der Kommission, die auf
Umsetzung dringt - das ist auch richtig -, zeigt, dass es
gut, wichtig und richtig ist, sich mit diesem schwierigen
Thema nicht einfach einmal so zu beschäftigen, sondern
sich dafür Zeit zu nehmen und ein vernünftiges Gesetz
zu beschließen. Ich denke, wir sind dabei auf dem Weg.

Wir, meine Damen und Herren, wissen, dass wir diese
Richtlinie umsetzen müssen. Für meine Fraktion sage
ich aber auch: Wir wollen sie auch umsetzen. Der nun
vorliegende Gesetzentwurf stellt aus unserer Sicht einen
deutlichen Fortschritt gegenüber dem geltenden Recht
dar. Es wird kein neues Biopatentrecht erfunden, im Gegenteil: Es wird in ihm präzisiert und eingeschränkt. Es
wird nicht ein „Patent auf Leben“ ermöglicht, wie es immer wieder kolportiert wird, sondern durch die nun zu
schaffende Rechtssituation wird dieses geradezu verhindert. Dies sollten wir bei der gesamten Diskussion nicht
vergessen.

Aus patentrechtlicher Sicht stellt dieser Gesetzentwurf nach unserer Meinung einen Fortschritt dar, weil in
ihm geklärt wird, unter welchen Voraussetzungen biotechnologische Erfindungen patentiert werden können.
Er ist insoweit ein Beitrag zur Rechtssicherheit und
Rechtsklarheit. Hierfür einige wenige Beispiele:

Im Gesetzentwurf werden die Anforderungen an die
Patentierungsvoraussetzungen der gewerblichen Anwendbarkeit konkretisiert. Damit wird das angestrebte
Ziel verfolgt, Überprivilegierungen künftig besser zu
vermeiden.

Für die Landwirtschaft bringt das Landwirteprivileg
spürbare Fortschritte. Landwirte dürfen nunmehr Erntegut geschützter Sorten für eine Wiederaussaat zurückbehalten und sind auch vor patentrechtlichen Ansprüchen
aus versehentlichen Auskreuzungen geschützt.

Bei der Anmeldung zum Patent - das ist für uns besonders wichtig - soll die Herkunft des biologischen
Materials angegeben werden.

Aus ökonomischer Sicht stellt der Gesetzentwurf einen Fortschritt dar, weil durch ihn die europäische und
deutsche Innovations- und Wettbewerbsfähigkeit gesichert und Chancengleichheit mit Unternehmen in anderen Ländern hergestellt wird. Aus ethischer Sicht stellt
der Gesetzentwurf für uns einen Fortschritt dar, weil er
die Grenzen der Patentierbarkeit aufzeigt und festschreibt sowie bestehende Grundsätze der Ethik und
Menschenwürde konkretisiert.

Mit der Umsetzung werden Verbote besser und klarer
als bisher festgeschrieben. Ausdrücklich möchte ich an
der Stelle nur drei Punkte ansprechen, die hier klar formuliert werden: Verboten sind Patente zum Klonen
menschlicher Lebewesen, Patente für Keimbahneingriffe
bei Menschen und Patente zur Verwendung menschlicher Embryonen zu industriellen und kommerziellen
Zwecken.
In der gesamten Diskussion gibt es - deshalb bin ich
auch nicht sehr traurig darüber, dass wir hier kontrovers
und so lange diskutiert haben - strittige Punkte, die immer wieder vorgetragen und mittlerweile auch von der
Kommission erkannt worden sind. Dazu gehört insbesondere die Diskussion über die Reichweite des
Stoffschutzes. Hier hat das Patentrecht für einen fairen
Interessenausgleich zu sorgen und die Gefahr von Überbelohnungen zu vermeiden. Wir begrüßen daher ausdrücklich, dass die Kommission angekündigt hat, sich
mit diesem Thema ausführlich zu beschäftigen, und wollen mit unserem Entschließungsantrag eine neue Debatte
auf europäischer Ebene gerade zu diesem Punkt anregen.

Damit sind wir an einem wichtigen Punkt angelangt.
Bereits heute sind die nationalen Patentrechte - und damit auch das deutsche - stark europäisch und international geprägt. Der Schutz des geistigen Eigentums, also
das Patentrecht, sollte daher auch auf europäischer
Ebene weiterentwickelt und fortgeschrieben werden.
Das war ja gerade auch das Ziel der Richtlinie. Nur ein
europäisches Patentrecht kann zur Harmonisierung der
diversen nationalen Patentrechte führen, die Chancengleichheit sichern und europaweite ethische Grenzen setzen.

Deshalb haben wir den Entschließungsantrag auf den
Weg gebracht, der eine neue europäische Diskussion einleiten soll, der darauf abzielt, die Richtlinie auf europäischer Ebene zu überprüfen und weiter zu verbessern, damit es an dieser Stelle nicht zu nationalen Sonderwegen
kommen kann.

Wir sind sehr froh darüber, dass der Gesetzentwurf
auf den Weg gebracht worden ist. Mit dem Entschließungsantrag unserer Fraktionen verlangen wir klare und
deutliche Präzisierungen,

auch von der Bundesregierung. Wir werden überprüfen,
ob sie auch erfolgen. Ich glaube, dass wir dann zu einem
guten Gesetz kommen, das allen betroffenen Interessen
gerecht wird.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die 60. Tagung der Menschenrechtskommission
der Vereinten Nationen begann nur vier Tage nach den
Terroranschlägen von Madrid. Mit großer Sorge müssen
wir deshalb feststellen, dass es die gleichen Gefahren
sind, die das Umfeld der Arbeit der Kommission und die
Menschenrechtspolitik insgesamt prägen.

Wir sind deshalb sehr froh darüber, dass die Menschenrechtskommission trotz aller Probleme, über die
wir noch zu reden haben werden, weiterhin als unverzichtbares Dialogforum existiert, auf dem gewaltfreie
Lösungen besprochen werden können, und zwar - dazu
verhält sich die Regierungskoalition in ihrem Antrag 9004
auch mit so genannten menschenrechtlich problematischen Staaten.

Ein schwieriges weltpolitisches Umfeld hat immer
auch problematische Rückwirkungen auf die Menschenrechtspolitik. In Zeiten epochaler Bedrohungen besteht
die Gefahr, sich mit fragwürdigen Bündnispartnern arrangieren zu wollen - nach dem Motto: Schweigst du zu
meinen Menschenrechtsverletzungen, schweige ich zu
deinen. Dies - ich glaube, darüber besteht Konsens können, wollen und werden wir nicht hinnehmen.

Deswegen werden wir dafür arbeiten, dass sich die
Kommission auch weiterhin mit Länderresolutionen
befasst und nicht nur Grundsatzerklärungen produziert.

Wir müssen aber auch dafür Sorge tragen - hier vertrauen wir auf die Aktivitäten der Bundesregierung -,
dass Resolutionen nicht auf dem Altar machtpolitischer
Überlegungen geopfert oder wegen vermeintlicher regionaler Verbundenheit verhindert werden, wie es in den
vergangenen Jahren leider immer wieder der Fall war. Es
zeigt sich, wie wichtig es ist, in Sachen Menschenrechte
stets mit gutem Beispiel voranzugehen.

Zum Thema Guantanamo wird die Kollegin Angelika
Graf gleich noch Stellung nehmen. Hierzu nur so viel:
Der Terrorismusexperte Walter Laqueur hat nach dem
11. September 2001 gesagt, bei der Terrorbekämpfung
werde die Frage nicht sein, welche Menschenrechte wir
aufgeben wollen, sondern welche wir uns noch leisten
können. Bundesinnenminister Schily hat diesem hochgefährlichen Satz dankenswerterweise energisch widersprochen und betont, die Aufgabe von Menschenrechten
im Zuge der Terrorismusbekämpfung sei genau der falsche Weg. Ich denke, diese Aussage bleibt bestehen.

Meine Damen und Herren, in unserem Antrag gehen
wir, wie auch in den letzten Jahren, auf die Situation in
einzelnen Ländern ein. Wir glauben, dass wir dies - gerade aufgrund der Schwerpunkte, die auch der Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe gesetzt hat - zu Recht tun und die Probleme in diesen
Ländern deutlich beschreiben. So ist es nach unserer
Auffassung auch richtig, dass die ersten Länder, die wir
aufführen, Russland und China sind. Zwar verzeichnen
wir in beiden Ländern im Rechtsstaatsdialog und im
Menschenrechtsdialog auch positive Entwicklungen.
Aber unsere Meinung ist: Menschenrechtsverletzungen
können und dürfen niemals gegen positive Taten aufgewogen werden. Auch dieser Satz bleibt für uns die Wahrheit.

In Simbabwe können wir im Moment leider überhaupt keine positiven Entwicklungen feststellen. Der
menschenverachtende Terror des Mugabe-Regimes geht
ungebremst weiter. Gerade hier erwarten wir auch aus
dem Kreis der Afrikanischen Union Signale in Richtung
auf eine Länderresolution, die in diesem Jahr endlich bei
der Kommission durchgesetzt werden muss.

Meine Damen und Herren, ich füge aber auch hinzu,
dass die Glaubwürdigkeit der EU bzw. einzelner Staaten,
wenn es um eine konsequente Menschenrechtspolitik
geht, nicht gerade dadurch gestärkt wird, dass man dem
Diktator die Möglichkeit verschafft, sich auf Konferenzen in europäischen Hauptstädten zu präsentieren. Auch
dies gehört zur Wahrheit.

Es ist gut - darüber bin ich sehr froh -, dass wir uns
zum Fall Sudan mit einem konsensualen Antrag zu Wort
melden, der die Realität beschreibt. Ich glaube, wir alle
können sagen, dass wir hinter diesem Antrag stehen.
Zwar kann auch dort noch nicht von einer substanziellen
Verbesserung der Menschenrechtslage die Rede sein.
Insbesondere aber ist die Forderung berechtigt, die eskalierende Situation im Westen, in der Region Dafur, und
die Notwendigkeit des freien Zugangs zu Hilfsorganisationen in diesen Antrag aufzunehmen.

Die historische Chance für den Abschluss eines Friedensabkommens zwischen dem befeindeten Süden und
Norden des Sudan berechtigt aber durchaus zu der Hoffnung, dass auch die Menschenrechte von diesem Prozess
profitieren werden. Wir begrüßen daher ausdrücklich
den Antrag der FDP-Fraktion und stimmen ihm, mit den
im Ausschuss vorgenommenen Änderungen, aus Überzeugung zu.

Die Forderungen, die wir in unseren Koalitionsantrag
aufgenommen haben, orientieren sich natürlich auch an
allgemeinen, die Menschenrechte betreffenden Themen.
Der alarmierende Befund der neuen Sonderberichterstatterin Yakin Ertürk zum Beispiel macht es notwendig,
auch dem Problem der Gewalt gegen Frauen wieder
Gehör zu verschaffen und unsere Entschlossenheit auszudrücken, dieses Thema auf der Sitzung der Kommission mit konkreten Zielsetzungen zu behandeln.

Auch und gerade Frauenrechte, meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen, sind nicht kulturspezifisch
unterschiedlich interpretierbar; ich glaube, diese Wahrheit müssen wir immer wieder aussprechen.

Für eine konsequente Durchsetzung der Menschenrechte - auch im eigenen Hause - stehen weiter die in
unserem Antrag erwähnten Punkte zu der Verantwortung
von Wirtschaftsunternehmen in Bezug auf die Menschenrechte sowie die Kinderrechte. Wir mahnen daher
wieder einmal die Rücknahme der deutschen Vorbehalte
zur UN-Kinderrechtskonvention an und werden dies in
Zukunft weiter betreiben.

Meine Damen und Herren von der Opposition, nach
dem, was wir im Ausschuss gehört haben, wäre es sehr
schön, wenn Sie endlich auch die Regierungen der noch
von Ihnen regierten Bundesländer dazu bringen würden,

der Rücknahme der Vorbehalte zuzustimmen; ich
glaube, das wäre mehr als Worte.

Die Tatsache, dass sich die Menschenrechte nicht auf
Dauer mit Gewalt erzwingen lassen, erfordert auch eine
konsequente Behandlung der wirtschaftlichen, sozialen
und kulturellen Menschenrechte. In diesem Zusammenhang begrüßen wir ausdrücklich die Initiativen der Bundesregierung - unter anderem auch mit Finnland - zur
weiteren Stärkung dieser Rechte mit dem Fokus auf den
Bedürfnissen sozial marginalisierter Bevölkerungsgruppen, insbesondere ihrer Trinkwasserversorgung, sowie
zur Resolution zum Recht auf angemessenes Wohnen.
Ich glaube, das gehört integral zu unserer Debatte.

Wir begrüßen auch außerordentlich, dass die von der
Unterkommission zur Förderung und dem Schutz von
Menschenrechten verabschiedeten Normen zur die Menschenrechte betreffenden Verantwortung von transnationalen und anderen Wirtschaftsunternehmen positiv aufgegriffen werden, da sie über den auf dem Prinzip der
Freiwilligkeit beruhenden Ansatz von „Global Compact“ hinaus mehr Verbindlichkeit schaffen können und
auch müssen. Auch dies gehört, denke ich, mit zur Menschenrechtsdebatte.

Auf der anderen Seite haben wir gerade in den letzten
Wochen und Monaten zur Kenntnis nehmen müssen,
dass Umfragen - auch in unserem eigenen Land - gezeigt haben, welch geringen Stellenwert die Grund- und
Menschenrechte in unserer Gesellschaft, insbesondere
unter jungen Menschen, einnehmen. Deshalb - ich
glaube, das ist aus dieser Debatte heraus ein Signal möchte ich all denen danken, die sich der schwierigen
Aufgabe widmen, den unverrückbaren Stellenwert der
Menschenrechte auch bei uns immer wieder ins Bewusstsein zu rufen,

den vielen NGOs zum Beispiel, die im Forum Menschenrechte zusammenarbeiten, aber auch und besonders dem noch jungen Deutschen Institut für Menschenrechte, das bereits jetzt eine hervorragende Arbeit leistet.

Vor diesem Hintergrund sehe ich die Menschenrechtsarbeit auch in unserem Land auf einem insgesamt guten
Weg. Nur dies berechtigt uns, auf dem internationalen
Parkett Fortschritte anzumahnen und glaubwürdig die
neue VN-Hochkommissarin für Menschenrechte, Frau
Dr. Arbour, mit Nachdruck zu unterstützen. Auch ihr
seien an dieser Stelle unsere besten Wünsche mitgegeben. Sie tritt die Nachfolge von Sergio de Mello an, der
den Einsatz für die Menschenrechte mit seinem Leben
bezahlte. Wir denken an ihn in Hochachtung und sollten
alles daransetzen, sein Vermächtnis zu erfüllen: die Verwirklichung der Menschenrechte in der ganzen, einen
Welt.

Ich danke Ihnen ganz herzlich.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Jahresbericht
der Europäischen Union zur Menschenrechtslage 2004
in Europa ist bereits der sechste dieser Art. Dieser Bericht soll aufzeigen, wie die gemeinsamen Werte der EU
in der praktischen politischen Umsetzung in den Menschenrechtsbereich Eingang finden.

Des Weiteren verdeutlicht dieser Jahresbericht aber
auch vorhandene Defizite und damit auch einen Handlungsbedarf für die europäische Menschenrechtspolitik.
Unter zwei Gesichtspunkten ist die Darstellung der Menschenrechtslage im Bericht 2004 allerdings von besonderer Bedeutung:

Zum Ersten ist dieser Bericht der erste seiner Art, der
die Zusammenarbeit von 25 Mitgliedstaaten der Europäischen Union beschreibt, also auch die mit den zehn
neuen Mitgliedstaaten, die in dem Bericht insgesamt
eher kritisch bewertet werden. Ich denke auch an die in
unserem Antifolterantrag genannten Länder im Baltikum, die noch bestimmte Abkommen ratifizieren müssen, um gewisse Kriterien erfüllen zu können. Der Bericht beinhaltet eine breitere Diskussionsgrundlage und
verleiht dem europäischen Streben nach universeller
Einhaltung der Menschenrechte noch mehr Gewicht in
der Welt.

Zum Zweiten hat sich im Berichtszeitraum leider wiederum gezeigt, dass die terroristische Bedrohung vor
Europa als Anschlagsziel keinen Halt gemacht hat. Insbesondere die Anschläge in Madrid zu Beginn dieses
Jahres haben uns mehr als deutlich vor Augen geführt,
wie verletzlich unsere offenen demokratischen Gesellschaften tatsächlich sind. Die EU hat am 25. März 2004
die Erklärung zum Kampf gegen den Terrorismus gebilligt. Die Erklärung macht unmissverständlich deutlich,
dass terroristische Handlungen Anschläge gegen die
Grundwerte der Union sind. Die Union hat zudem versichert, alles in ihrer Macht Stehende zu tun, um im Einklang mit den Grundprinzipien und den Verpflichtungen
im Rahmen der Resolution 1373 des Sicherheitsrates der
Vereinten Nationen alle Formen des Terrorismus zu bekämpfen.

Dem stimmen wir natürlich ausdrücklich zu. Die
große Herausforderung, die sich der deutschen und der
europäischen Menschenrechtspolitik in dieser schwierigen weltpolitischen Lage und gerade in Zeiten dieses
globalen Terrorismus aber stellt, ist die Verteidigung der
Menschenrechte. Die Preisgabe oder auch die unverhältnismäßige Einschränkung von Menschenrechten wären
bereits ein Sieg der Terroristen über den Rechtsstaat, zu
dessen Verteidigung gerade wir aufgerufen sind.

Deshalb sage ich bei allem Grundkonsens über die
Bedeutung präventiv wirkender Maßnahmen im eigenen
Land und in der EU, gerade auch mit Blick auf die jüngst
bekannt gewordene Entscheidung des Ministerrates der
Innenminister über die Einführung so genannter biometrischer Daten in die Pässe von mehr als
450 Millionen EU-Bürgern: Bei all diesen Maßnahmen
muss die Balance zwischen Sicherheitsaspekten und der
Bewahrung der Freiheitsrechte gewahrt bleiben. Eine
Ausuferung auch in unseren eigenen Ländern, wie beispielsweise die durch das Bundesverfassungsgericht gerügte Abhörpraxis durch Behörden, oder die Beschneidung der Rechte nationaler Parlamente und auch des
EU-Parlaments selbst dürfen wir als Menschenrechtspolitiker und Parlamentarier gerade in diesen höchst sensiblen Bereichen nicht klaglos hinnehmen. Das sollten
wir an dieser Stelle auch in Zukunft deutlich machen.

Wir unterstützen nachhaltig die Forderung des
Berichts der Kommission, dass die Bekämpfung des Terrorismus niemals mit einer Missachtung der Menschenrechte einhergehen darf. Die Terrorismusbekämpfung
muss entsprechend internationaler Menschenrechtsvorschriften vorgehen. Gerade hier besteht die existenzielle
Gefahr der Aufweichung rechtsstaatlicher Grundprinzipien.

Tschetschenien, Guantanamo und andere Problemfelder sprechen eine deutliche Sprache. Wie ich gehört
habe, fahren Herr Funke und Rudolf Bindig mit nach
China. Nicht nur aus diesem Grunde bin ich ganz sicher,
dass der Bundeskanzler in China die Probleme der Menschenrechtsverletzungen in diesem Land offensiv und
offen ansprechen wird. Was uns vor allem sehr stark
trifft, ist die hohe Zahl der dort willkürlich vollstreckten
Todesurteile.

Ich finde, wir sollten an dieser Stelle auch einen anderen Umstand ansprechen, durch den diese menschenrechtsverachtende Politik in China unterstützt wird,
nämlich die Lieferung von mobilen Hinrichtungsstellen
nach China aus einem befreundeten Land, mit denen
Hinrichtungen praktiziert werden, wie wir das in unserem Ausschuss gesehen haben und wie es auch in der
Öffentlichkeit dargestellt worden ist. Leider hat dies
nicht zu einem Aufschrei in der Öffentlichkeit geführt,
auch wenn ich dies für einen menschenrechtlichen Skandal erster Güte halte.

Aufgrund der weltpolitischen Lage und der damit verbundenen Angst der Menschen stehen sicher geglaubte
Rechtsprinzipen und Menschenrechte zur Disposition.
Es wird der unbegreifliche Versuch unternommen, Leid
gegen Leid aufzuwiegen. Diese Entwicklung macht auch
die derzeitige innenpolitische Folterdebatte sehr fühlbar,
zu der an dieser Stelle bereits alles Nötige gesagt worden
ist.

Das Bestreben der EU, den Kampf gegen Rassismus,
Diskriminierung, Fremdenfeindlichkeit und Intoleranz
weiter voranzutreiben, wird von uns ohne Abstriche unterstützt. Dies gilt gerade für einen Bereich, der dankenswerterweise im Bericht angesprochen wird, nämlich die
Situation ethnischer Minderheiten, insbesondere von
Roma und Sinti, in Beitrittsländern, aber auch im
Kosovo und in Serbien. Ich konnte mir anlässlich einer
Reise für den Menschenrechtsausschuss ein sehr persönliches Bild der Situation in Teilen dieser Länder machen,
wo Menschen seit 1999 in Camps mehr vegetieren als leben, deren Lebenssituation nur als desaströs bezeichnet
werden kann, und wo von einer Einhaltung menschenrechtlicher Standards, unabhängig von der Sicherheitslage, wirklich nicht mehr geredet werden kann.

Deshalb ist mein Fazit dieser Reise - ich werde das
noch an anderer Stelle ausführlich darstellen - sehr klar
und eindeutig - das sage ich bei vollem Bewusstsein und
Verstand -: Aus menschenrechtlicher Sicht sind Rückführungen solcher Minderheiten unter den obwaltenden
Bedingungen in Lagern wie in Obilic, Mitrovica, Vushtri, Nis und in Novi Sad, die sich in der Wojwodina verschärfen, jetzt und in absehbarer Zeit nicht zu verantworten. Das sage ich an dieser Stelle ganz deutlich.

In diesem Sinne möchte ich meinen Beitrag mit dem
Wunsch beenden, dass die höhere Anzahl von Mitgliedstaaten der EU, die sich diesen menschenrechtlichen
Standards verpflichtet haben, tatsächlich zu einer

Stärkung der Menschenrechte in der Welt insgesamt beitragen wird.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Nach den vielfältigen unterschiedlichen Einschätzungen zum Geburtsrecht an diesem Gesetzentwurf
möchte ich nur an eine Geburtswehe erinnern, die nicht
von der rot-grünen Koalition und dieser Bundesregierung verursacht wurde, sondern in Ihrer Regierungszeit,
meine Damen und Herren von der CDU/CSU. Die Zustimmung zur und die Erwirkung der Biopatentrichtlinie
im Jahre 1998 - nach einer zehnjährigen Diskussion,

zu einem Zeitpunkt, als diese, wie Kollege Loske richtig
gesagt hat, schon überhaupt nicht mehr in Übereinstimmung mit den konkreten Entwicklungen in der Technik
sowie in der ethischen, rechtlichen und patentrechtlichen
Forschung zu bringen war - war der eigentliche Geburtsfehler,

mit dem wir jetzt über Jahre zu tun hatten. Das war ein
Ereignis Ihrer Regierungstätigkeit. Ich möchte das, wenn
wir über Urheberschaft reden, noch einmal deutlich erwähnen.

Das Zweite sage ich in Richtung FDP. Ich glaube, hier
wird einfach ignoriert, was wir in unseren Diskussionen
in den letzten fünf, sechs Jahren nachvollzogen haben
und was jetzt - ich sage: endlich - in einen konkreten
Gesetzentwurf mündet.

Es geht nämlich um die Frage, wie das Patentrecht und
insbesondere das europäische Patentrecht auszugestalten
und zu organisieren ist.

Sie haben über die Anhörung geredet. Sie müssten
die Mehrheit der Sachverständigen, die dort geredet haben, so wie wir verstanden haben:

In der aktuellen Patentrechtspraxis ist es ohnehin ausgesprochen selten, dass noch Stoffschutz gewährt wird.
Das gilt für Stoffe aller Art, aber insbesondere für biotechnologische Erfindungen. Das haben sowohl die
Richter des Patentrechts und die Patentanwälte als auch
der anwesende BGH-Richter sehr deutlich bestätigt. Wir
vollziehen nach, was in der patentrechtlichen Praxis seit
langem üblich ist. Deshalb ist es völlig falsch, zu sagen,
wir machten hier ein neues Patentrecht und schränkten
Patente ein. Vielmehr schaffen wir eine konsequente und
rechtsstaatlich saubere Lösung für die Gerichte, die hier
schon anders entscheiden, als es nach dem deutschen Patentrecht möglich ist. Deshalb ist das eine gute Regelung.

Lassen Sie mich dazu eine Ergänzung machen. Ich
denke, dass man die Positionen an dieser Stelle wirklich
klarstellen muss.

Ich will die Frage der Entwicklung und der Beschreibung von Funktionen natürlicher und menschlicher Gene
nicht wiederholen. Die zentrale Frage ist, wie der Stoffschutz organisiert werden soll. Konkrete Formulierungen haben Sie übrigens nicht vorgelegt. Es ist zwar
schön, Entschließungsanträge zu schreiben; aber als es
ans Eingemachte ging - das gilt auch für die erste Lesung -, haben Sie sich nicht wirklich an dieser Diskussion beteiligt.

Sie vergießen jetzt Krokodilstränen. Das, was wir gemacht haben, ist das konkrete Ergebnis einer ganz konkreten Politik. Darüber sollten wir uns jetzt streiten.

- Auf dem Markt sind Sie; das ist richtig. Die Frage ist
nur, wessen Interessen Sie vertreten. Das müssen wir
nicht weiter thematisieren. Das ist ganz klar.

Es gibt einen Punkt, über den wir uns in Zukunft streiten werden und streiten müssen - deshalb ist auch Ihre
Kritik leider nicht berechtigt -, den wir hier nicht regeln
konnten, den wir aber regeln müssen. Es geht um die
Frage des Nebeneinanders von Patenten, die nach
deutschem Patentrecht beantragt werden, und den Patenten, die beim Europäischen Patentamt über das EPÜ beantragt werden. Wenn Sie sich die Statistiken anschauen,
dann wissen Sie, dass ein Großteil der Patente, um die es
auch hier geht, über das EPÜ beantragt wird. Diese Patente erfassen wir gegenwärtig mit dem deutschen Patentrecht nicht. Das war der Konfliktpunkt, über den wir
uns in den letzten Tagen, Wochen und Monaten sehr intensiv Gedanken gemacht haben. Ich finde es vernünftig
und richtig, dass wir diese Diskussion zum Anlass nehmen, auch an die Fragen des europäischen Patentrechts
und des europäischen Patentschutzes heranzugehen;
denn es kann nicht sein, dass durch das EPÜ rechtliche
Normen zur Disposition gestellt werden und es niemanden gibt, der über die Einhaltung dieser Normen wacht.
Das gilt auch für den EuGH. Vielmehr betreibt das Europäische Patentamt seine eigene Politik. Wenn es Ergebnis dieser Diskussion ist, an diese Fragen heranzugehen,
dann haben wir auch für das Patentrecht und für die Entwicklung des Patentrechts einiges getan. Darüber werden wir sicherlich in den nächsten Wochen und Monaten
noch weiter diskutieren.

Ich glaube, wir haben ein gutes Gesetz und Rechtsicherheit geschaffen. Die Wirtschaft, die Forschung und
auch diejenigen, die ethische Bedenken haben, sollten
hiermit leben können. Deshalb sage ich: Stimmen Sie zu,
dann haben wir ein gutes Gesetz.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Zu Beginn meiner Ausführungen möchte ich
mich bei all denjenigen bedanken, die einen Beitrag zur
Versachlichung dieser Debatte geleistet haben,

weil diese Debatte nur in der gebotenen Sachlichkeit
verantwortlich geführt werden kann. Hierbei geht es
nämlich nicht um eine Lappalie, um irgendetwas, was
mit populistischen Parolen und hitzigen Beiträgen zu einem vertretbaren Ergebnis geführt werden könnte. Es

geht um nicht mehr und nicht weniger als einen verfassungsrechtlichen Zielkonflikt. Deshalb sollten wir mit
diesem Thema sehr verantwortungsbewusst umgehen.

Auf der einen Seite steht das Interesse der Gesellschaft an einer möglichst weit gehenden Verhinderung
bzw. Aufklärung von Straftaten. Daran gibt es überhaupt
keinen Zweifel. Auf der anderen Seite steht selbstverständlich - da muss ich mich über einige Beiträge, die
ich hier gehört habe, wirklich wundern - das durch
Art. 2 und 1 des Grundgesetzes verbürgte Recht auf informationelle Selbstbestimmung, das seinen Trägern
Schutz gegen unbegrenzte Erhebung, Speicherung, Verwendung oder Weitergabe der auf sie bezogenen individualisierten oder individualisierbaren Daten gewährt.
Das ist eine klare Aussage, die sich aus beiden zentralen
Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts aus
den Jahren 2000 und 2001 ergibt.

Wir debattieren hier also über grundlegende Werte,
die unsere Gesellschaft gestalten.

Ich bedanke mich ausdrücklich bei der Bundesregierung und der Bundesministerin der Justiz. Sie hat mit der
erforderlichen Sachlichkeit und Vernunft Vorschläge gemacht, die den Fortgang der Debatte auf rationaler
Ebene ermöglichen und auf deren Grundlage wir nach
gründlicher Diskussion hier zu guten Ergebnissen kommen werden.

Diese Ernsthaftigkeit vermisse ich auch heute wieder
in den Beiträgen von Ihnen aus der CDU/CSU. Sie suchen leider auch mit dem Antrag, den Sie hier vorgelegt
haben, aus meiner Sicht nicht die sachliche Diskussion.
Den Vorwurf des Nichtstuns hätten Sie doch sehr leicht
dadurch beseitigen können, dass Sie frühzeitig beantragt
hätten, diesen Antrag auf die Tagesordnung zu setzen,
statt dies erst dann zu tun, wenn ein spektakulärer Fall
diskutiert wird, von dem Sie glauben, Sie könnten ihn
für Ihre politischen Zwecke instrumentalisieren. Das ist
doch die Wahrheit.

Wir wollen die Debatte um die Möglichkeiten und die
Chancen, aber auch die Risiken einer DNA-Analyse,
weil wir wissen, dass dies eine effektive, erfolgreiche
und ausbaufähige Methode zur Verhinderung bzw. Aufklärung von Straftaten ist. Wir stehen, wie ich noch ausführen werde, jeder Ausweitung des Anwendungsbereichs der DNA-Analyse natürlich nicht von Anfang an
und grundsätzlich ablehnend gegenüber. Das wissen Sie.
Wer hier etwas anderes behauptet und das hier vorführen
will, hat nicht richtig zugehört.

Wir wollen aber keine Schnellschüsse und kein Stückwerk, wie es sich aus Ihrem Antrag ergibt. Es ist schon
mehrfach darauf hingewiesen worden, dass in dem Antrag zum Teil überholte Dinge noch einmal thematisiert
werden. Wir wollen ein Gesamtpaket mit verfassungsrechtlich vertretbaren Lösungen unter Einbeziehung der
unterschiedlichen Rechtspositionen. Wie die Frau Ministerin eben ausgeführt hat, wird die Justizministerkonferenz erst im April dieses Thema abschließend beraten.
Wir warten sehr gespannt auf die Ergebnisse dieser Tagung, weil wir wissen, dass diese Ergebnisse für unsere
Arbeit und auch für das Gesetzgebungsverfahren, das
hier angekündigt worden ist, von sehr großer Bedeutung
sind.

Wir wissen, dass wir den genetischen Fingerabdruck,
die DNA-Analyse, auf der Grundlage des geltenden
Rechts, das sich, wie niemand hier wird bestreiten können, bewährt hat, fortentwickeln können, ja fortentwickeln müssen. Das wird auf der Basis der Vorstellungen
von CDU/CSU, wie sie auch heute noch einmal geäußert
worden sind, nicht gelingen. Ich gehe nämlich davon
aus, dass Sie dann, wenn Sie den vom Bundesverfassungsgericht an dieser Stelle definierten Gleichklang
von erstens Richtervorbehalt, zweitens qualifizierter Negativprognose und drittens Vorliegen einer erheblichen
Straftat mit einem Federstrich in vollem Umfang streichen, nach dem, was das Bundesverfassungsgericht immer wieder erklärt hat, mit einem entsprechenden Vorhaben dort auf dem Bauch landen werden. Das können wir
uns aber nicht erlauben.

Lassen Sie mich abschließend Folgendes festhalten:
Wir haben auf der Grundlage der geltenden Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts und der Erfolge,
die mit der Genanalyse erzielt worden sind, einer Modifizierung der Rechtslage zugestimmt und werden das
- das werde ich anhand einiger Beispiele kurz skizzieren - auch in Zukunft tun und bei dem Gesetzgebungsverfahren mit berücksichtigen.

Erstens, zu den Anlassstraftaten: Wir sind bereit und
werden dies auch mittragen, bei den Anlassstraftaten
nach § 81 g StPO über eine Modifizierung im Sinne der
Absenkung der Schwelle der Zulässigkeit zu diskutieren.
Hier ist nach unserer Auffassung bei einer entsprechenden Auslegung der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts der Einsatz der DNA-Analyse auch dann
zulässig, wenn es sich um Verurteilungen oder Wiederholungsstraftaten handelt, bei denen auch - wie bisher
gefordert - eine nicht erhebliche Gefährdung vorliegt.
Allerdings - ich glaube, darin sind wir uns einig - kann
dies nicht bei Bagatellstraftaten gelten.

Zweitens. Wir sind auch weiterhin der Auffassung,
dass eine qualifizierte Prognose für die Anwendbarkeit
der DNA-Analyse vorliegen muss. Ich denke, das muss
unter rechtsstaatlichen Aspekten auch und erst recht
dann gelten, wenn wir die Schwelle bei den Anlassstraftaten senken. Ich halte das für unverzichtbar.

Drittens. Zum Richtervorbehalt: Es gibt eine Vielzahl von Vorurteilen gegenüber dem Richtervorbehalt.
Ich darf in diesem Zusammenhang darauf hinweisen,
dass sich ein Praktiker - wir zitieren schließlich immer
wieder gerne die Praktiker - wie der Vorsitzende des
Deutschen Richterbundes sehr deutlich zu der AufheChristoph Strässer
bung der Schranken geäußert hat, wie sie von Ihnen vorgeschlagen wird. Wir wollen, dass der Richtervorbehalt
so ausgestaltet wird, dass seine Handhabung praktikabel
ist. Auch das ist sicherlich unstreitig.

Wir wollen aber den Richtervorbehalt in den Bereichen, in denen wir ihn nicht für erforderlich halten, nicht
weiter in den Vordergrund stellen. Die Gründe dafür
wurden schon genannt. Hinsichtlich der Untersuchung
und Speicherung anonymer Spuren sind wir der Auffassung, dass der Richtervorbehalt nicht mehr erforderlich
ist. Insofern sind wir auf der Seite derjenigen, die in diesem Zusammenhang seine Abschaffung fordern.

Wir sollten auch eine Änderung des Richtervorbehalts
bei Gefahr im Verzug und Eilbedürftigkeit - diese Fälle
wurden schon angesprochen -, zugunsten der Zuständigkeiten von Polizei und Staatsanwaltschaft in Erwägung
ziehen. Ich denke, auch darüber sollen wir mit dem entsprechenden Verantwortungsbewusstsein nachdenken.

Für sehr wichtig - ich bin froh, dass das Thema heute
angesprochen worden ist - halte ich die Frage der so genannten Massengentests. Ich bleibe hier bei meiner
Meinung, auch wenn sie in meiner eigenen Fraktion umstritten ist. Auch an dieser Stelle gilt: Ein genetischer
Fingerabdruck umfasst hinsichtlich seiner Qualität mehr
als der normale Fingerabdruck, wie wir ihn kennen. Er
liefert nämlich Genmaterial. Diese Tatsache wird von
Wissenschaftlern und zum Beispiel auch vom Vorsitzenden des Deutschen Richterbundes nicht bestritten. Insofern sollten wir die beiden Möglichkeiten auseinander
halten.

Aber nichtsdestotrotz sind wir der Meinung, dass wir
an dieser Stelle die Aufweichung des Richtervorbehalts
mittragen können. Das werden wir auch tun. Wir wollen
zügig verhandeln und zu einem guten Ergebnis kommen.
Dabei wollen wir dafür sorgen, dass das Sicherheitsbedürfnis der Bürgerinnen und Bürger zufrieden gestellt
wird. Wir wollen die Sicherheitsbehörden und die Polizei in ihrer verantwortungsvollen Arbeit unterstützen
und ihnen eine verfassungsrechtlich abgesicherte Grundlage bieten. Wir wollen aber auch für die Werte unserer
Verfassung eintreten, zu deren Erhaltung wir uns alle
verpflichtet haben.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Uns allen, die
wir hier noch sitzen, wäre, glaube ich, wohler, wenn wir
diese Debatte nicht führen müssten. 60 Jahre nach Verabschiedung der Charta der Vereinten Nationen, 57 Jahre
nach Verabschiedung der Allgemeinen Erklärung der
Menschenrechte hier im Deutschen Bundestag über das
Verbot der Folter diskutieren zu müssen ist ein bedrückender, aber, wie ich finde, notwendiger Umstand.

Uns liegen zwei Anträge zur Beratung vor, die beide
in die richtige Richtung gehen. Wir werden natürlich unseren eigenen Antrag verfolgen, weil er nach unserer
Auffassung den politischen Rahmen für die Diskussion
deutlicher bestimmt und hinsichtlich der Umsetzung des
Zusatzprotokolls zur UN-Antifolterkonvention auch
deutlich aktueller ist.

Seit einigen Tagen liegen die schriftlichen Urteilsgründe des Landgerichts Frankfurt in einer Angelegenheit vor, die die nationale Debatte über die Legitimität von Folter in Ausnahmesituationen über einen ganz
langen Zeitraum bestimmt hat. Das Urteil enthält auf der
einen Seite in wünschenswerter Klarheit eine Absage an
jegliche Form der Folter, gerade auch im strafrechtlichen
Ermittlungsverfahren, und auf der anderen Seite bei der
Strafzumessung Augenmaß wegen der furchtbaren Konfliktsituation der ermittelnden Beamten von Polizei und
Staatsanwaltschaft. Es ist ein bemerkenswertes Urteil,
wie ich finde, das unser aller Respekt verdient.

Das Verbot von Folter ist ein elementarer menschenrechtlicher Bestandteil eines jeden Rechtsstaats. Trotzdem wird die Zulässigkeit von Folter national und international immer wieder diskutiert. Auf nationaler Ebene
wird an verschiedenen Stellen versucht, eine sehr emotionale Situation zu einer Relativierung des absolut geltenden Folterverbots zu benutzen. Betrachtet man allein
den Sinngehalt der Worte „absolut“ und „relativ“, so
wird eines sofort deutlich: Etwas absolut zu setzen und
es sofort wieder zu relativieren ist nach meiner Auffassung logisch nicht möglich.

Das Absolute an diesem Verbot begründet sich aus
der Würde des Menschen, seinem freien Willen und seinem angeborenen Menschenrecht auf Freiheit vor der
Willkür anderer. Art. 1 unseres Grundgesetzes steht eben
gerade nicht unter einem Gesetzesvorbehalt und ist insoweit einer Güterabwägung auch nicht zugänglich. Wer
diese humanitären und rechtlichen Grundprinzipien infrage stellt, untergräbt das Wertesystem rechtsstaatlicher
Gesellschaften.

Ich gehe darüber hinaus. Eine Aufweichung des Folterverbots ignoriert die Lehren der europäischen Aufklärung,
die die Grundlagen für Freiheit und Demokratie, für
Rechtsstaat und Menschenwürde aller vorbereitet hat
und auf die wir Europäer zu Recht auch deshalb so stolz
sind, weil deren Umsetzung durch lange Auseinandersetzungen erkämpft werden musste.

Diese unmissverständliche Wahrheit scheint nicht überall einzuleuchten.

Dabei sind auch die kodifizierten straf-, verfassungsund völkerrechtlichen Grundlagen des Folterverbots eindeutig, und zwar ebenso buchstäblich wie der Widerspruch von absolut und relativ. Die verfahrensrechtliche
Geltung des Folterverbots im Strafermittlungsverfahren
ist durch § 136 a der Strafprozessordnung gesichert. Darin heißt es unmissverständlich:

Die Freiheit der Willensentschließung und der
Willensbetätigung des Beschuldigten darf nicht beeinträchtigt werden durch Mißhandlung, durch Ermüdung, durch körperlichen Eingriff, durch Verabreichung von Mitteln …

In der aktuellen Diskussion werden das Recht auf
Nothilfe nach § 32 StGB und der Notstand nach
§ 34 StGB herangezogen. Es wird behauptet, in solchen
Fällen müsse eine Güterabwägung zwischen dem Recht
des Verdächtigen, nicht gefoltert zu werden, und dem
Recht auf Leben des Bedrohten zulässig sein. Unter bestimmten Umständen soll das Foltern des Verdächtigen
legitim sein, wobei sich die Protagonisten dieser Gedanken schwer tun, eine andere Umschreibung für das zu
finden, was real Folter ist. Einige gehen sogar so weit,
festzustellen, dass sich der Staat durch den Schutz der
Würde des Täters in diesem Fall zum Mittäter macht. Es
wird auch nicht besser dadurch, glaube ich, dass diese
Gedanken in einem renommierten Grundgesetzkommentar veröffentlicht sind, der bis zu diesem Zeitpunkt eine
völlig andere Position hatte.

Wer das in dieser Form ernsthaft vertritt, der verabschiedet sich von der naturrechtlichen Begründung des
Rechts durch Immanuel Kant als Freiheit des einen vor
der Willkür des anderen.

Das Verbot der Folter in der Bundesrepublik ist unter
anderem durch Art. 104 Abs. 1 Satz 2 des Grundgesetzes
sichergestellt, der wie folgt lautet:

Festgehaltene Personen dürfen weder seelisch noch
körperlich mißhandelt werden.

Wer das Folterverbot aufweichen will, widerspricht gewollt oder ungewollt den Grundsätzen unserer Verfassung. Die Mütter und Väter unserer Staatsordnung haben
das absolute Verbot von Folter also an die Existenz des
Grundgesetzes gekoppelt. Und sie taten gut daran.

Zahlreiche internationale Verträge wie die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte, der Internationale
Pakt über bürgerliche und politische Rechte, die europäische Menschenrechtskonvention und die Europäische
Grundrechte-Charta fordern ebenfalls das absolute Folterverbot und diese Regeln gelten gemäß Art. 25 des
Grundgesetzes als unmittelbares Bundesrecht.

Besonders deutlich ist Art. 2 Abs. 2 der UN-Konvention gegen Folter. Dieser bestimmt, dass auch außergewöhnliche Umstände gleich welcher Art, sei es Krieg
oder Kriegsgefahr, innenpolitische Instabilität oder ein
sonstiger öffentlicher Notstand, nicht als Argument für
Folter geltend gemacht werden dürfen. Die nationale wie
die internationale Rechtslage ist somit eindeutig: Die
Anwendung oder Androhung von Gewalt zur Abgabe einer Erklärung eines gefangenen Menschen unterliegt einem absoluten Verbot ohne irgendeine Ausnahme.

Wir, die Fraktionen von SPD und Bündnis 90/Die
Grünen, wollen deshalb mit unserem Antrag „Für eine
Bekräftigung des absoluten Folterverbots“ die Absolutheit dieses Folterverbots national sowie international
noch stärker einfordern.

Ein wichtiger Schritt in diese Richtung ist es für uns,
sich für die Ratifizierung des Zusatzprotokolls zur UNAntifolterkonvention einzusetzen, international, aber
selbstverständlich auch vor unserer eigenen Haustür. Damit Deutschland das Zusatzprotokoll ratifizieren kann,
bedarf es der Mitwirkung der Länder. Ich sage das Stichwort: Lindauer Abkommen. Leider fehlt immer noch
die endgültige Zustimmung von vier Bundesländern, allesamt CDU-regiert. Ich weiß nicht, warum Hamburg,
Thüringen, Sachsen-Anhalt und Niedersachsen der Ratifizierung noch nicht endgültig zugestimmt haben. In unserem Ausschuss im Deutschen Bundestag besteht jedenfalls Übereinstimmung, dass dieses Abkommen
nunmehr schnell umgesetzt werden muss. Wir begrüßen
es deshalb außerordentlich, dass seit dem 1. Juli 2004
endlich Bewegung in die Diskussion gekommen ist und
nur noch die vier genannten Länder - ich nenne es einmal so - Bedenkfrist beanspruchen. Die Kolleginnen
und Kollegen der CDU/CSU sollten einmal nachfragen,
was denn da eigentlich so lange dauert. Es gilt auf jeden
Fall festzuhalten, dass eine schnelle Ratifizierung im
Moment in der Hand dieser Länder liegt.

Ich füge hinzu: Die Bundesregierung ist diesen Ländern schon weit entgegengekommen, indem sie die Ausstattung des nationalen Präventionsmechanismus, der
ja gefordert wird, so heruntergefahren hat, dass die entsprechende Länderkommission nur noch aus vier ehrenamtlichen Sachverständigen und einem kleinen Sekretariat besteht. Mit dieser Ausstattung kann sie allerdings
wohl kaum den vielfältigen Aufgaben nachgehen, die ihr
zu übertragen sind. Wir kritisieren dies ausdrücklich und
sagen, an die Adresse des Bundesministeriums der Justiz
gerichtet: Wir werden an dieser Stelle auf Nachbesserungen drängen, damit die Aufgaben vernünftig erfüllt werden können. Es stößt aber gerade unter diesem Umstand
auf absolutes Unverständnis, wenn selbst angesichts des
gewählten Modells eines schlanken Präventionsmechanismus die genannten vier Bundesländer ihre Bedenken
immer noch nicht zurückgestellt haben und eine schnelle
Zeichnung verhindern.

Sehr geehrter Herr Kollege Funke, angesichts dieses
Standes der Debatte sollten Sie sich nach meiner Überzeugung ernsthaft überlegen, den Antrag Ihrer Fraktion
zurückzuziehen und Ihre Arbeitskraft zum Beispiel in
Niedersachsen, wo Ihre Partei an der Regierung beteiligt
ist, einzubringen und sich dort für eine schnellstmögliche Zustimmung einzusetzen. Das würde uns, wie ich
glaube, weiterbringen.
- Es ist aber kontraproduktiv, wenn sich das irgendwie
rollierend überholt.

Immer wieder wird das Verbot von Folter im Kontext
der Bekämpfung des Terrorismus auf internationaler
Ebene von Rechtsstaaten, auch von Rechtsstaaten westlicher Prägung, infrage gestellt. Vielfach geht es dabei
um Maßnahmen zu präventiven Zwecken der Terrorismusbekämpfung, also zur Verhinderung bevorstehender
terroristischer Anschläge. Alle internationalen Verträge
sprechen, wie bereits erwähnt, eine deutliche Sprache.
Die Realität sieht indes anders aus. In Guantanamo wird
seit 2002 nach Berichten nicht nur von Amnesty International die Menschenwürde durch grausame, entwürdigende Methoden außer Kraft gesetzt. Wir erleben dies in
Afghanistan und in vielen anderen Ländern; zum Teil
bedient man sich auch - ich nenne es einmal so - des Erfahrungsschatzes von Staaten außerhalb der westlichen
Demokratien, um auf bestimmte Ereignisse zu reagieren
und entsprechende Ergebnisse zu erzielen.

Begründet wird diese Vorgehensweise mit der rechtlichen Einstufung der Gefangenen als ungesetzliche feindliche Kämpfer. Ich sage es an dieser Stelle ganz deutlich:
Dieses Vorgehen ist nach allen internationalen Verträgen
nicht nur rechtswidrig, sondern unmenschlich und für einen echten Demokraten unerträglich.

Der Schutz und die Sicherheit des Einzelnen, meine Damen und Herren, ist die Existenzbegründung für jeden
Rechtsstaat. Dieser Schutz des Menschen ist immer auch
der Schutz vor der Willkür durch den Staat.

Deshalb fordern wir - ich sage dies zum Schluss noch
einmal nachdrücklich -, das absolute Folterverbot im Inund Ausland, auch im Kampf gegen den internationalen
Terrorismus, zu verteidigen, und lehnen außerdem konsequent jegliche Form des so genannten Feindstrafrechts
ab. Ein Rechtsstaat darf keinen rechtsfreien Raum dulden, geschweige denn schaffen. Denn rechtsfrei bedeutet
rechtlos. Und rechtlos bedeutet - es sei mir gestattet,
Thomas Hobbes zu zitieren -: homo homini lupus. Für
alle die, die des Lateinischen nicht mächtig sind, gibt es
die schöne deutsche Übersetzung: Der Mensch ist dem
Menschen ein Wolf. Über diesen Zustand sollten wir in
unseren freiheitlichen Demokratien hinweg sein. Ich
bitte Sie deshalb um Zustimmung zu unserem Antrag.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Tatsache, dass und wie wir diskutieren,
zeigt schon, dass es hier gesetzgeberischen Handlungsbedarf gibt. Ich bin froh, dass wir mit der heutigen Debatte in die Diskussion einsteigen und ihr - hoffentlich einen vernünftigen sowie der Schwere und der Ernsthaftigkeit des Problems angemessenen Rahmen geben. Ich
bin dezidiert der Auffassung, dass es - ich glaube, das ist
gesellschaftlich feststellbar - einen sehr großen und
dringenden Bedarf gibt, die Fragen, über die wir heute
reden, gesetzgeberisch zu regeln.

Dabei ist es mir gleichgültig, ob es sich um mehr oder weniger als 7 Millionen Patientenverfügungen in Deutschland - diese Zahl habe ich ebenfalls in meinem Manuskript stehen - handelt.

Ich glaube, dass man die Veränderung der Einstellung
zu diesem Thema in der Gesellschaft sehen kann. Mittlerweile machen sich nicht nur ältere Menschen Gedanken darüber, wie sie mit ihrem Leben am Lebensende
umgehen wollen, sondern auch zunehmend jüngere. Ich
finde, dass das eine Auseinandersetzung mit der Zukunft
ist, die wir als Gesetzgeber ernst nehmen müssen. Ich
sage an dieser Stelle an die Adresse von Wolfgang
Wodarg und anderen: Wenn wir hier, wo es Handlungsund Entscheidungsbedarf gibt, über das Problem ausschließlich unter dem Aspekt der Verrechtlichung diskutieren, dann sind wir auf einem völlig falschen Trip.
Aber wer, bitte schön, soll letztendlich darüber entscheiden und die Regeln festlegen können, wie eine Patientenverfügung auszusehen hat und welche Voraussetzungen an ihre Wirksamkeit zu stellen sind, wenn nicht das
geltende Recht, die Rechtsordnung in diesem Staat? Das
ist die Grenze, über die wir reden und die wir letztendlich bestimmen müssen. Das ist genau der Punkt, um den
es geht.

Das Urteil des BGH ist bereits angesprochen worden.
Ich glaube, schon hier ist deutlich geworden, dass zwar
bestimmte, nicht aber alle Fälle geklärt worden sind und
dass weiterhin ein großer Klärungsbedarf besteht. Deshalb ist es wichtig, dass wir uns mit diesem Thema beschäftigen. Wir, die SPD-Fraktion, insbesondere die Arbeitsgruppe „Recht“, sind dezidiert der Auffassung, dass
wir dieses Problem lösen müssen, und zwar im Rahmen
des Betreuungsrechts. Das werden wir auf den Weg bringen. An dieser Stelle wollen wir mehr Rechtssicherheit
und Rechtsklarheit. Ich denke, dass ist das, was die Betroffenen von uns, dem Gesetzgeber, erwarten. Das sollten wir ihnen auch geben.

Ich bin zwar sehr froh, dass die Enquete-Kommission
nun einen umfassenden Zwischenbericht vorgelegt hat.
Aber wir sollten, wie ich bereits eingangs gesagt habe,
mit dem notwendigen Ernst und Respekt vor der Auffassung Andersdenkender diskutieren. Herr Kollege Kauch,
ich finde es daher nicht hilfreich, wenn Sie hier behaupten, dass rot-grüne paternalistische Hardliner das Gesetz
vom Tisch gefegt hätten. Das hilft uns nicht. Ich sage
vielmehr: Es hat einen Gesetzentwurf im Hause des
Bundesjustizministeriums gegeben. Wenn eine Entscheidung nicht an Fraktionsgrenzen festzumachen ist und ein
Regierungsentwurf nicht weiterverfolgt wird, dann finde
ich das einen richtigen und guten Weg, der nicht Häme,
sondern Unterstützung und Beifall verdient.

Genauso wenig sollten sich diejenigen, die der Mehrheitsmeinung der Enquete-Kommission folgen, dazu
hinreißen lassen, denjenigen, die eine rechtssichere Formulierung wollen, den Einstieg in die aktive Sterbehilfe
vorzuwerfen. Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, diesen Ansatz lassen wir uns in dieser
Diskussion nicht aufzwingen. Wer der Auffassung ist,
dass es eine verbindliche, eine wirksame Patientenverfügung auch für den Fall von nicht irreversiblen Krankheiten geben muss, spricht sich nicht für aktive Sterbehilfe
aus. Wir sind weit davon entfernt. Ich bitte auch diejenigen, die das anders sehen, dies zu respektieren, damit
wir eine sachliche, vernünftige Grundlage für die weitere Debatte haben.

Ich möchte die Dinge ansprechen, die aus meiner
Sicht geregelt werden müssen; ich glaube, dass das die
Punkte sind, über die wir bei den verschiedenen Gesetzentwürfen zu reden haben werden.

Zunächst einmal ist für mich - dabei bin ich sehr nahe
an dem nicht mehr existenten

Gesetzentwurf aus dem Hause des BMJ - die Schriftform einer Patientenverfügung verbindlich. Das ist für
mich die einzige Wirksamkeitsvoraussetzung, die es geben muss. Wir müssen doch den Betroffenen Hilfestellung geben. Wir müssen Rechtsklarheit haben. Das ist
mit der Schriftform einfacher. Sie sollten wir auf jeden
Fall gewährleisten. Deswegen sollten wir an dieser
Stelle keine weiteren Streitigkeiten austragen.

Leider gehen meine fünf Minuten schon zu Ende. Ich
glaube, dass wir nicht den Schritt tun sollten, die Reichweite der Patientenverfügung zu beschränken. Ich gehe
davon aus, dass Selbstbestimmung - ich sage ausdrücklich „Selbstbestimmung“ und nicht wie andere hier „vermeintliche Selbstbestimmung“ - auch den Fall noch
nicht irreversibler Krankheiten umfassen muss und dass
man dieses Selbstbestimmungsrecht des Menschen auch
in Richtung ihres möglichen Todes respektieren muss.
Deshalb sollte man eine solche Beschränkung nicht ins
Gesetz aufnehmen. Die Patientenverfügung muss gelten,
wenn sie schriftlich abgefasst und nicht unter Druck erzeugt worden ist. Das sollten wir als Gesetzgeber unter
der Wirksamkeit des Grundgesetzes - Art. 2 - respektieren.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Herr Kollege Gehb, ich hoffe, ich komme Ihren
Ansprüchen an die Aussprache des Lateinischen einigermaßen entgegen, wenn ich jetzt mit einem Zitat beginne.

„Mater certa, pater semper incertus.“

Für diejenigen in diesem Raum, die das große Latinum
wider Erwarten nicht haben sollten, übersetze ich: Die
Mutter eines Kindes ist bekannt, aber der Vater ist stets
ungewiss.

Die neue Technik der DNA-Analyse macht es möglich und ein Blick in das Internet - und nicht nur darauf,
sondern auch auf die Werbetafeln der S-Bahn - genügt,
um festzustellen, wie breit und ausufernd das Angebot
solcher Tests mittlerweile ist.

Die ungewisse Vaterschaft scheint mittlerweile endgültig der Vergangenheit anzugehören. Der Putativvater
kann seine Vaterschaft bzw. Nichtvaterschaft wissenschaftlich nachweisen lassen, zur Not auch heimlich.

Wie Sie wissen, bereiten wir gerade ein Gendiagnostikgesetz vor. Die rasante Entwicklung der Biotechnologie und der Anstieg der Zahl genetischer Untersuchungen machen es auch notwendig, die Durchführung
solcher Untersuchungen gesetzlich zu regeln. Trotz der
unbestrittenen Vorteile und Chancen dieser Technologien müssen Vorkehrungen getroffen werden, um die
Rechte des Einzelnen auf informationelle Selbstbestimmung zu wahren.

Das Gendiagnostikgesetz wird deshalb auch Regelungen über den Umgang mit und den Schutz von genetischen Proben und Daten zur Abklärung der Abstammung umfassen. Dabei geht es um Fragen des
informationellen Selbstbestimmungsrechts sowohl des
Kindes als auch der Mutter, sowohl um die berechtigten
Interessen des Vaters als auch um die Praktikabilität bei
der Durchsetzung solcher Vorschriften.

Für uns steht schon jetzt fest: Für einen heimlichen
Vaterschaftstest, so verständlich er im Einzelfall auch

erscheinen mag, werden genetische Daten des Kindes
genutzt. Damit liegt immer eine Verletzung des Grundrechts auf informationelle Selbstbestimmung desjenigen
vor, dessen genetische Daten ohne Einwilligung untersucht werden. Dass dies in der Form nicht zulässig sein
kann, kann sicherlich jedem verständlich gemacht werden.

Der Bundesgerichtshof hat diese Auffassung Anfang
des Jahres bestätigt. Heimliche Tests sind daher zu untersagen. Dabei soll es nach unserer Überzeugung auch
bleiben. Wir wollen selbstverständlich auch, dass die
Väter Gewissheit über ihre Vaterschaft bekommen können, und zwar in einem geregelten, von uns zu regelnden
Verfahren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, wir
stimmen mit Ihnen überein, dass insbesondere nach dieser Entscheidung des BGH über vereinfachte Verfahren zur Feststellung der Vaterschaft nachzudenken ist.
Ihr Antrag bietet dafür einen diskussionswürdigen Ansatz. Aber wie vonseiten des Bundesjustizministeriums
vorgetragen wurde, können wir uns auch andere Lösungen vorstellen, beispielsweise ein zweistufiges Verfahren, das nicht zwingend mit einem gerichtlichen Verfahren beginnt. Ich werde später noch kurz darauf
zurückkommen.

Wir widersprechen aber in jedem Fall den Vorschlägen, die zum Teil aus den Bundesländern an uns herangetragen werden. Das gilt insbesondere für den
Vorschlag aus Baden-Württemberg. Der dortige Justizminister, Ulrich Goll, hat erklärt, dass Väter und Mütter
mit gesetzlichem Segen auch heimliche Vaterschaftstests
durchführen lassen dürften. Dem halte ich in aller Deutlichkeit entgegen - ich denke, in dieser Frage gibt es
keine Kompromisse -: Dies ist der falsche Weg, den wir
auf keinen Fall mitgehen werden.

Väter sollen die ihnen zustehenden Rechte bekommen.

Das ist unbestritten. Wir haben hier schon sehr oft über
Männer und Väter und ihre Rechte gesprochen. Im Vordergrund steht aber eindeutig das Wohl des Kindes. Das
Familienrecht hat sich in den vergangenen Jahren durch
das Bestreben ausgezeichnet, Kinder als Persönlichkeiten wahrzunehmen. Jeder heimliche Vaterschaftstest
stellt eine Missachtung der Würde des Kindes dar.

In allen Bereichen propagieren wir das Selbstbestimmungsrecht des Einzelnen. Gestern haben wir in diesem
Hohen Hause lang und breit und überwiegend sachlich
über die Patientenverfügung diskutiert. Sollten wir heute
das Selbstbestimmungsrecht der Kinder aushebeln? Das
geht nach meiner Auffassung nicht an.

Dabei halte ich es mit Spiros Simitis, dem Vorsitzenden des Nationalen Ethikrates - ich zitiere -:
Was ist das … für eine Gesellschaft, die behauptet,
den Einzelnen zu respektieren, die auf der einen
Seite aber heimliche Tests toleriert und deren Ergebnisse sogar öffentlich in Talkshows verkündet?

Wir befürworten deshalb die Überlegungen, die von
Frau Zypries heute vorgetragen worden sind, auch wenn
sie noch weiterentwickelt werden müssen. Der an seiner
Vaterschaft zweifelnde Mann muss die Möglichkeit haben, die Klärung in einem formalisierten Verfahren herbeizuführen, das die Rechte aller Beteiligten absichert.

Dabei könnte es in der ersten von zwei Stufen darum
gehen, einen Anspruch auf Zustimmung zur Durchführung eines privaten genetischen Vaterschaftstests mit der
Möglichkeit einer gerichtlichen Ersetzung durchzuführen. Die Vorteile einer solchen Lösung liegen für uns auf
der Hand:

Erstens. Der Vater muss sich nicht vom Kind lossagen
und seine Vaterschaft sofort und unmittelbar anfechten.

Zweitens. Wir glauben auch, dass die vorgesehene
Zustimmung die Anzahl der Klagen auf Ersetzung der
Zustimmung vermutlich senken würde.

Drittens. Wir glauben, dass es sich hierbei um ein
niedrigschwelliges und praktikables Verfahren handeln
könnte.

Erst in einem zweiten Schritt käme - sofern dies doch
notwendig werden sollte - die gerichtliche Anfechtungsklage zum Tragen.

In den in Ihrem Antrag vorgesehenen Regelungen erkenne ich noch einige Ungereimtheiten. Erstens würde
durch das Instrument der Feststellungsklage die Zahl der
Gerichtsverfahren anders als nach unseren Vorschlägen
stark ansteigen.

Zweitens. Sie fordern, dass die Anforderungen an die
Glaubhaftmachung eines Zweifels beim Vater niedriger
anzusetzen sind. Über Details schweigen Sie sich jedoch
aus.

Dabei müssten Sie an dieser Stelle viel konkreter werden.

Ich glaube, dass wir, wenn es um die Fragen der Verjährung und Verwirkung des Anspruchs auf Feststellung
der Vaterschaft geht, auch darüber nachdenken müssen,
die Zweijahresfrist durch eine Einrede zu ersetzen, um
auch nach Ablauf der Frist eine einvernehmliche Regelung zu ermöglichen.

Es gibt also eine Reihe offener Fragen, die wir diskutieren werden. Ich hoffe, dass wir in diesem Zusammenhang und im Rahmen unserer Beratungen über das
Gendiagnostikgesetz vernünftige, vielleicht sogar gemeinsame Regelungen schaffen können.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der siebte

Menschenrechtsbericht der Bundesregierung bescheinigt
dem Iran nur wenige Fortschritte im Bereich der Menschenrechte in den letzten Jahren. Dennoch bestand in
den letzten Jahren die Hoffnung, dass reformorientierte
Kräfte im Iran mehr erreichen könnten. Diese Hoffnung
ist seit der Entwicklung der letzten Woche verflogen. In
diesen Tagen erreichen uns fast täglich neue erschreckende Nachrichten aus dem Land.

Nachdem der ehemalige Präsident Chatami menschenrechtsrelevante Reformen - wenn auch mit kleinen
Schritten - auf den Weg gebracht hat und in seiner Ära
die Zivilgesellschaft gestärkt wurde, wurde weltweit die
Wahl von Ahmadinedschad zum neuen Präsidenten des
Iran sehr kritisch beobachtet. Heute wissen wir: Unsere
schlimmsten Befürchtungen werden noch übertroffen.

Der Aufruf des iranischen Präsidenten zur „Auslöschung“ der staatlichen Existenz Israels und zur Leugnung des Holocaust ist nicht nur inakzeptabel, sondern
er ist unfassbar und schockierend.

Diese Äußerungen lassen jeden zivilisierten Anstand
vermissen. Sie verletzen in ihrer Substanz jegliches Wertegefühl der Völkergemeinschaft und rufen nicht nur im
Westen, sondern bis weit in die arabische Welt hinein zu
Recht tiefe Empörung hervor. Deshalb ist es zwar eine
Selbstverständlichkeit, die aber an diesem Tag und von
dieser Stelle aus gegebenem Anlass unmissverständlich
wiederholt werden muss: Das Recht Israels auf seine
staatliche Existenz, auf ein Leben in international anerkannten Grenzen, frei von Angst, Terror und Gewalt
- ich füge hinzu: das gilt auch für das Selbstbestimmungsrecht des palästinensischen Volkes -, aber auch
die historische Wahrheit des Holocaust als organisierter
Völkermord und die daraus resultierende Verantwortung
waren, sind und bleiben konstitutive Bestandteile deutscher Politik nach innen und außen, gerade auch im Bereich der Menschenrechtspolitik.

Den Äußerungen des iranischen Präsidenten kann ich
nur eines entgegenhalten: Das ist eine Verhöhnung von
mindestens sechs Millionen Opfern der Schoah. Wir
Deutschen stehen national wie auch international zu dieser Verantwortung und wir sollten die Bundesregierung
bitten, dies auch vor den zuständigen Gremien der Vereinten Nationen zur Sprache zu bringen. Ich halte das für
notwendig.

Der siebte Menschenrechtsbericht der Bundesregierung ist nach unserer Auffassung ein hervorragendes
Kompendium sowohl in den großen Leitlinien als auch
in den Einzelheiten und der institutionellen Absicherung
deutscher Menschenrechtspolitik der letzten Jahre. Ich
danke allen, die an der Erstellung mitgewirkt haben insbesondere unserer Vorgängerregierung; Sie haben sicherlich Verständnis dafür -, dass sie den Bericht mit
den darin behandelten Inhalten in einer Weise auf den
Weg gebracht haben, die deutlich macht, dass die deutsche Regierung - ich gehe von der Kontinuität dieser
Politik auch unter der neuen Regierung aus - Menschenrechtspolitik als einen Querschnittsbereich betrachtet,
der alle außen- und innenpolitischen Belange berührt.
Deshalb müssen wir als Parlament dafür sorgen, dass die
Menschenrechtspolitik bei allen politischen Aktivitäten
im Vordergrund steht und mit verhandelt wird. Insofern
begrüßen wir die Vorlage des Berichts sowohl hinsichtlich seiner Form als auch hinsichtlich seines Inhalts.

Wir begrüßen auch - aus gutem Grund -, dass die
Menschenrechtspolitik in unserem Land Schritt für
Schritt stärker institutionell verankert worden ist. Wir
begrüßen außerordentlich und bewerten sehr positiv die
Arbeit des Deutschen Instituts für Menschenrechte, der
Menschenrechtsbeauftragten im Auswärtigen Amt und
im Bundesministerium der Justiz wie auch die institutionelle Verankerung im Forum Menschenrechte in dem
Dialog mit den NGOs, die bei der Umsetzung der Menschenrechtspolitik weltweit unverzichtbar sind.

Ich füge hinzu: Wir sind auch sehr dankbar dafür,
dass die Bundesregierung dem Auftrag des Parlaments
nachgekommen ist und einen nationalen Aktionsplan
zur Umsetzung der Menschenrechtspolitik als integralen
Bestandteil in den Bericht aufgenommen und als Handlungslinie für die Politik und damit auch für uns vorgegeben hat.

Ich möchte noch zu einigen Punkten in materieller
Hinsicht Stellung nehmen, die im siebten Menschenrechtsbericht der Bundesregierung eine gewisse Rolle
spielen. Ich möchte mit einem Punkt beginnen, der sehr
deutlich macht, wie sich die Bundesregierung und die internationale Politik, die von uns betrieben wird, zur
Todesstrafe verhalten. Wir haben durch die gerade stattgefundenen Hinrichtungen in den Vereinigten Staaten
wieder erlebt, dass auch in Ländern der westlichen Hemisphäre das Thema Todesstrafe noch zu diskutieren ist.
Wir erinnern an dieser Stelle die Regierung der Vereinigten Staaten an ihre internationalen Verpflichtungen aus
den entsprechenden VN-Konventionen. Wir erwarten,
dass hier Klartext gesprochen wird. Die Todesstrafe ist
unmenschlich und darf kein Mittel der Repression in einer staatlichen Gemeinschaft sein.

Im Jahr 2004 wurden 3 800 Todesurteile in 25 Staaten
vollstreckt. lch erwähne dabei ausdrücklich, dass davon
nach unseren Kenntnissen 3 400 allein in China vollzogen wurden. Die klare Botschaft lautet deshalb: Dies
muss ständig ein Thema aller Gespräche sein, die wir
mit unseren internationalen Partnern führen.
- Wir sind hier sicherlich einer Meinung, jedenfalls was
mich betrifft.

Zum Schluss möchte ich einen Punkt ansprechen, der
die Innenpolitik betrifft. Als Schwerpunkt der Innenpolitik ist im Menschenrechtsbericht der Bundesregierung
die Flüchtlings- und Asylpolitik festgelegt. Wir haben
im Koalitionsvertrag unter anderem festgehalten, dass
das Zuwanderungsgesetz, auf das wir, die alte Koalition,
stolz sind, anhand der Anwendungspraxis überprüft
wird. Dabei geht es für uns insbesondere um eine befriedigende Lösung des Problems der so genannten Kettenduldung. Ich halte eine vernünftige Altfallregelung
- wenn man dieses Wort ausspricht, wird einem schon
ein bisschen schummerig - für dringend geboten,

da das neue Aufenthaltsgesetz die Erwartungen hier
nicht erfüllt. Ich frage: Welchen Sinn macht es, Kinder
abzuschieben, die in Deutschland geboren und aufgewachsen sind, deren Muttersprache Deutsch ist, die das
Land ihrer Eltern nie gesehen haben und deren Sprache
nicht oder nur kaum sprechen, die sich hier bei uns integriert haben? Welchen Sinn macht es, Menschen, die
hier seit langem leben, arbeiten und Steuern und Sozialabgaben zahlen, plötzlich die Arbeitserlaubnis zu verweigern und sie damit in die Abhängigkeit von staatlichen Transferleistungen zu bringen, die wir doch - zu
Recht - reduzieren wollen? Die Innenministerkonferenz
hat sich gerade wieder einmal mit diesem Thema ohne
Ergebnis befasst. Wir werden einfordern, dass dieses
Thema auf der Tagesordnung bleibt und dass eine entsprechende Regelung kommt. Es geht um „nur“
200 000 Menschen.
Das Menschenrechtsthema ist allumfassend. Wir haben in diesem Jahr schwere Katastrophen erlebt: den
Tsunami und die Erdbeben in Pakistan, wo es sehr viele
Opfer gab und die Menschen noch heute um ihre Existenz bangen. Ich möchte deshalb all denjenigen herzlich
danken, die im Auftrag der internationalen Staatengemeinschaft, von Regierungsorganisationen oder Nichtregierungsorganisationen, in den betroffenen Ländern eingesetzt sind, insbesondere den Soldatinnen und Soldaten
der Bundeswehr - ich betone das angesichts der Debatte,
die wir gerade geführt haben; ich glaube, ich muss mich
nicht dafür entschuldigen, dass ich im Sudan war und
gesehen habe, was dort passiert -, die für Frieden und
Menschenrechte in der ganzen Welt eintreten. Ich wünsche ihnen allen ein friedliches und möglichst katastrophenfreies Jahr sowie der Menschenrechtspolitik eine
gute Zukunft.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Auch ich beginne mit einem Zitat aus Art. 6
Abs. 1 der europäischen Menschenrechtskonvention, die
lapidar aussagt: Jede Person hat das Recht, dass über
ihre Angelegenheiten - jetzt kommt das Zitat - „innerhalb angemessener Frist“ vor Gericht verhandelt wird.
Das heißt also, Zielsetzung der Rechtsprechung des
Europäischen Gerichtshofes für Menschenrechte ist es,
innerhalb einer angemessenen Zeit Recht zu sprechen.

Nun führen auch wir in Deutschland an der einen oder
anderen Stelle eine Diskussion über Verfahrensdauern.
Ich komme aus Nordrhein-Westfalen, wo in letzter Zeit
einige Entscheidungen, was Untersuchungshaft und anderes angeht, aufgehoben worden sind. Ich glaube, über
all dies muss man auch unter dem Aspekt der eigenen
Verpflichtung des Europäischen Gerichtshofes für Menschenrechte diskutieren, der nämlich für sich selbst eine
Verfahrensdauer von maximal zwei Jahren festgelegt
hat, und zwar ein Jahr für die Prüfung der Zulässigkeit
- das ist sehr interessant - und ein Jahr für die Prüfung
der Begründetheit. Allein im Jahr 2004 waren allerdings
beim Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte
mindestens 2 000 Verfahren anhängig, die länger als
fünf Jahre zur Debatte standen. Ich denke, es ist ganz
eindeutig, dass dies nicht hinnehmbar ist.

Ich komme deshalb auf ein altes englisches Sprichwort zu sprechen, das diesen Prozess auf den Punkt
bringt. Da heißt es nämlich: Justice delayed is justice denied.

Ich dachte, der Kollege Gehb sei hier. Deshalb wollte ich
das für ihn als Lateiner ins Deutsche übersetzen. Das
heißt nämlich ganz einfach: Verzögerte Rechtsprechung
ist verweigerte Rechtsprechung.

Deshalb ist es gut, richtig und vernünftig, dass in den
letzten Jahren an vielen Stellen Anstrengungen zur Verbesserung der Situation unternommen wurden, zum Beispiel auch durch die Erhöhung des Budgets. Ich möchte
schon betonen, Herr Müller-Sönksen, dass die Personalausstattung des Gerichtshofes im Zeitraum zwischen
2002 und 2005 um 63 Prozent gestiegen ist. Anstrengungen kann man also denjenigen, die dort arbeiten, nicht
absprechen.

Aber all das reicht natürlich nicht aus. Das heißt, dass
wir uns sehr intensiv Gedanken darüber machen müssen,
wie mit den Anträgen der Bürgerinnen und Bürger umgegangen wird. Interessant ist im Übrigen - ich denke,
darüber sollte man auch auf politischer Ebene verhandeln -, dass mehr als 50 Prozent der vor dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte anhängigen VerChristoph Strässer
fahren allein aus vier Staaten kommen. Ich nenne einen
Staat, der an dieser Stelle besonders auffällig ist: Russland ist allein mit 17 Prozent der Eingänge beim Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte aktiv.

Ich kann dazu eine weitere Bemerkung machen, die
das vielleicht in einem anderen Licht erscheinen lässt.
Russland ist von den 46 Mitgliedstaaten des Europarates das einzige Land, das das 14. Zusatzprotokoll noch
nicht unterzeichnet hat. Ich finde, dass wir der Bundesregierung bei der Anbahnung neuer sachlicher Beziehungen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und
Russland den Auftrag mitgeben sollten, vielleicht auch
einmal darauf zu dringen, dass Russland insoweit seinen
europa- und völkerrechtlichen Verpflichtungen gerecht
wird und diese Verträge zumindest unterzeichnet, aber
auch ratifiziert. Ich glaube, das wäre eine wichtige politische Forderung.

Wichtig ist - das ist schon angesprochen worden; deshalb kann ich mich kurz fassen -, dass der Europarat
bzw. die Minister des Ministerkomitees eine weitere
Maßgabe beschlossen haben, nämlich die Einrichtung
des Instituts der sieben Weisen, zu dem auch Jutta
Limbach gehören wird. Diese haben im Übrigen die
Aufgabe - das ist noch nicht gesagt worden -, bis Herbst
dieses Jahres einen Vorschlag zu machen, wie an dieser
Stelle weitere Verfahrenserleichterungen durchgeführt
werden können. Ich finde, dazu gehören einige bedenkenswerte Dinge, wie zum Beispiel die Einrichtung von
Geschäftsstellen des Europäischen Gerichtshofes für
Menschenrechte in den so genannten wichtigen Staaten.
Ich denke, auch wir sollten die Arbeit dieses Rats der
Weisen unterstützen.

Ich möchte zum Schluss sagen, dass wir alle uns
Mühe geben sollten, dass der Europäische Gerichtshof
für Menschenrechte, der im Zuge des Völkerrechts und
des Menschenrechtsschutzes nun wirklich eine einzigartige Erscheinung ist, nicht an dem zugrunde geht, was
ihn auszeichnet, nämlich an seinem Erfolg.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es gibt, wie
schon gesagt worden ist, zu der heutigen Debatte keinen
eigenen Antrag der Koalitionsfraktionen. Wir in der
SPD-Fraktion sind der Auffassung, dass der richtige Termin, intensiv über diese Problematik zu diskutieren, im
Mai oder Juni sein wird, wenn es in Wien zum EU-Gipfel zu Lateinamerika und der Karibik - er ist schon
genannt worden - kommen wird. Dann werden wir uns
mit dem Schwerpunkt der Menschenrechtsverletzungen
in Kuba sehr vehement in diese Diskussion einmischen
und werden sie begleiten. Sie können davon ausgehen,
dass wir uns in dieser Diskussion neben den anderen
Themen, um die es gehen wird, zu den Menschenrechtsverletzungen in Kuba äußern werden.

Es besteht Anlass, dann über dieses Thema zu sprechen. In der aktuellen Diskussion über die Entschließung
des EU-Parlaments ist über den Anlass zum Teil schon
gesprochen worden. Ich will das nicht alles wiederholen.

Ich möchte aber Folgendes deutlich machen: Wenn es
um Menschenrechte geht, höre ich von der linken Seite
den einen oder anderen Zwischenruf, wie zum Beispiel
das Stichwort „Folterverbot“.

Ich darf daran erinnern, dass wir in der Diskussion zum
Folterverbot vor circa einem Jahr in diesem Hause gegen populistischen Widerstand und gegen populistische
Medienschelte klargestellt haben, dass das Folterverbot
in diesem unserem Land absolute Geltung hat, während
Ihr jetziger Fraktionsvorsitzender durchs Land gereist ist
und gesagt hat, man müsse in bestimmten Situationen
über Relativierungen nachdenken. Sie sollten erst vor Ihrer eigenen Haustür kehren, bevor Sie die Unantastbarkeit der Menschenrechte ansprechen. Das will ich Ihnen
ganz deutlich sagen.

Es geht weiter: Ich bin mir sehr sicher, dass wir die
Diskussion über die Geltung der Menschenrechte in
Kuba auch in eine politische Diskussion mit einbetten
müssen. Auch kubanische Oppositionelle, die im Land
geblieben sind, sind wie ich der Auffassung, dass das
Helms-Burton-Gesetz und die Blockade der USA eben
nicht dazu beitragen, Kuba die Gelegenheit zu geben, an
bestimmten Stellen Fortschritte zu machen. Ich finde,
das sollte man auch politisch deutlich benennen, und das
tue ich an dieser Stelle.

Auch das will ich klar sagen: Damit ist aber nicht verbunden, über das, was im Lande vorgeht und von dem
wir durch internationale Menschenrechtsorganisationen
wissen, zu schweigen. Dazu werden und dürfen wir nicht
schweigen.

Deshalb zitiere ich aus einem, wie ich hoffe, auch aus Ihrer Sicht unverfänglichen Bericht, nämlich dem Jahresbericht 2005 von Amnesty International:

Das US-Embargo und damit verbundene Sanktionen wirken sich nach wie vor nachteilig auf die
wirtschaftlichen Rechte der Bürger aus.

Ich zitiere noch einmal und wiederhole:

… wirken sich nach wie vor nachteilig auf die wirtschaftlichen Rechte der Bürger aus.

Dem habe ich nichts hinzuzufügen. Das ist so. Wer das
aber zum Anlass nimmt, über die Verletzung der bürgerlichen und der Freiheitsrechte auf dieser Insel zu schweigen und die Verantwortlichen falsch zu benennen, der
betrügt die Menschen in Kuba, die im Knast sitzen, die
ausreisen und nichts anderes wollen, als ihre Meinung zu
sagen, und die in Europa zu Recht einen Menschenrechtspreis bekommen haben, den sie nicht annehmen
dürfen. Dazu schweigen wir nicht.

Ich finde, das ist eine klare Aussage: Sie können die
Blockadepolitik der USA doch nicht dafür verantwortlich machen, dass in Kuba Menschen im Knast sitzen,
weil sie ihre Meinung sagen wollen. Das geht doch wohl
nicht. Das ist doch eine völlige Verkennung der allgemeinen Rechte, die wir uns lange erstritten haben.

Weil wir das ja unter menschenrechtlichen Aspekten
diskutieren, möchte ich an dieser Stelle auch noch einmal daran erinnern, dass das, was dort eingeklagt wird,
nichts Neues ist und auch nichts mit Imperialismus zu
tun hat. Das ist das Einklagen der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte aus dem Jahre 1948, in der
steht, dass jeder Mensch in der Lage sein muss und das
Recht hat, sein Land zu verlassen und wieder dorthin zurückzukehren, wann er es will.

Das ist in der Geschichte nicht immer praktiziert worden, aber jetzt sollten wir es damit wirklich einmal ernst
meinen. Unter diesem Aspekt glaube ich, dass es gut und
richtig ist, die Menschenrechtslage in Kuba - eingebettet
in die politische Diskussion - zu thematisieren und darüber zu reden.

Ganz zum Schluss sei auch mir ein wenig Polemik
gestattet. Ich habe einer Presseerklärung Ihrer Partei entnommen - es war der letzte Satz -: Die PDS.Linkspartei
steht fest an der Seite des kubanischen Volkes.

Wer solche Freunde wie Sie hat, der braucht keine Sorge
zu haben, dass er keine Gegner mehr hat. Solche
Freunde brauchen wir nicht. Wir werden im Deutschen
Bundestag dafür sorgen, dass das kubanische Volk aus
Deutschland die Unterstützung für die Umsetzung seiner
wirtschaftlichen, sozialen und Menschenrechte erhält,
die es braucht.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Zu Beginn erzähle ich Ihnen eine in Deutschland spielende Geschichte, die man vielleicht woanders
vermutet hätte: Ein netter Fußballabend war geplant. Er
sollte besonders nett sein, weil Werder Bremen in der
Champions League spielte. Ein Staatsbürger Kameruns,
der in unserem Land lebt und der deutschen Sprache gut
mächtig ist - vielleicht ist er auch in der Beantwortung
eines bestimmten Fragebogens fit -, wollte ein Bier trinken und sich das Spiel in einer Kneipe anschauen. Es
kam ganz anders. Eine Kellnerin verwies ihn der Kneipe.
Dies geschah ausgerechnet in Kreuzberg. Angeblich war
dort eine geschlossene Gesellschaft. Andere Gäste erklärten, es würden dort grundsätzlich keine Ausländer
bedient.

Dann sollte ihm ein Bier ausgegeben werden. Doch
auch das scheiterte. Der ausländische Mitbürger musste
gehen und tat meiner Meinung nach das Richtige, weil er
sich diese Demütigung nicht gefallen lassen wollte: Er
ging zur Polizei; denn zivilrechtlich gibt es immer noch
keine Handhabe gegen ein solches Verhalten. Es gibt
weder einen Anspruch auf diskriminierungsfreien Zutritt
noch einen Anspruch auf Schadensersatz - jedenfalls
keinen unmittelbaren. So erging gegen die Kellnerin
Strafbefehl wegen Beleidigung aus rassistischen Motiven.

Der ehemalige Justizsenator von Hamburg polterte in
der letzten Debatte zu diesem Thema im Deutschen Bundestag im Januar noch,

er habe nicht ein einziges Mal in Deutschland die Situation erlebt, dass jemand wegen seiner Hautfarbe aus einem Restaurant geworfen worden sei. Meine Damen und
Herren, ich fand damals und ich finde auch heute noch,
dass das ein skandalöser Beitrag war, der nichts mit dem
zu tun hat, was in diesem Lande passiert.

Diese Geschichte stand im „Tagesspiegel“ vom
25. März dieses Jahres. Man musste nicht lange danach
suchen. Ein solcher Fall ist in Deutschland nicht die Regel, aber er ist leider auch kein Einzelfall. Auch in der
Privatwirtschaft - das ist einer der Kernpunkte des von
uns zu verabschiedenden Gesetzes - müssen solche Formen von Diskriminierung in Zukunft untersagt und zivilrechtlich sanktioniert werden. Das wird jedenfalls nach
unserer Auffassung ein wichtiger Bestandteil des neuen
Gesetzes sein, über das wir hier demnächst diskutieren
werden.

Nach den Vorgaben der Europäischen Union ist ein
umfassender Diskriminierungsschutz im Zivilrecht jenseits des arbeitsrechtlichen Bereichs nur wegen der
Merkmale Rasse und ethnische Herkunft gefordert. Niemand aber hindert den nationalen Gesetzgeber daran,
mehr als das zu regeln, was in der Richtlinie vorgegeben
ist. Ich verrate kein Geheimnis, wenn ich sage, dass die
SPD-Fraktion die Regelungen des Antidiskriminierungsgesetzes aus der 15. Legislaturperiode nach wie
vor für gut und richtig hält.

Dieses Gesetz ist aus den bekannten Gründen der Diskontinuität anheim gefallen. Aber für uns ist wichtig,
weitere Gruppen mit in den Schutz vor Diskriminierung
aufzunehmen. Wir bleiben dabei: Bei den Regelungen,
über die wir noch zu diskutieren haben werden, sollten
die Merkmale Religion, Behinderung, Alter und sexuelle
Identität Bestandteil des Gesetzes werden.

Noch immer können behinderte Menschen zum Beispiel
im Restaurant oder im Hotel wegen einer befürchteten
Störung der anderen Gäste abgewiesen werden. Das gilt
auch bei anderen Massengeschäften des täglichen Lebens. Dagegen gibt es keinen Rechtsschutz. Diesen Zustand sollten wir beseitigen.

Wir gehen in die abschließenden Verhandlungen über
dieses Gesetz mit dem Ziel, diese Merkmale in die Vereinbarungen der großen Koalition aufzunehmen; denn
wir wollen und werden mit diesem Gesetz ein deutliches
Zeichen setzen und Benachteiligten den Rücken stärken.

Es bleiben - das ist schon besprochen worden - noch
offene Fragen, die in der Koalition zu klären sind. Ich
gehe davon aus, dass die hier gemachten Ankündigungen zutreffen und wir noch vor der Sommerpause über
einen konkreten Gesetzentwurf werden reden können.
Die Umsetzung ist eilbedürftig, da die ersten Umsetzungsfristen bereits abgelaufen sind. Das wissen wir
sehr genau. Mit Verlaub: Dazu hätten wir Ihren Antrag
nicht gebraucht.

- Frau Kollegin Schewe-Gerigk, Sie haben uns in dieser
Debatte bereits im Januar Aussitzen vorgeworfen. Das,
was Sie Aussitzen nennen, hat bislang einen Zeitraum
von sechs Monaten in Anspruch genommen. Die gemeinsame Umsetzung in der Zeit der rot-grünen Bundesregierung hat fast fünf Jahre gedauert. Das ist - das sage
ich ganz klar - ein Teil des Problems. Ergänzend füge
ich in der Retrospektive hinzu: Das war leider auch bei
anderen rechtspolitischen Projekten der Fall.

Mein persönlicher Favorit ist die Umsetzung der EUBiopatentrichtlinie. Ich nenne sie hier nur am Rande,
weil sie mich noch bis in den Schlaf verfolgt.

Auch das Antidiskriminierungsgesetz aus unserer
Zeit ist nicht vom Himmel gefallen. Dabei kann ich mich
sehr langwieriger Verhandlungen entsinnen. Es stimmt,
das Ergebnis dieser Verhandlungen war gut. Aber ich
darf auch darauf hinweisen - das tut dem einen oder anderen weh -: Die Konstellationen haben sich geändert.
Bei allem Verständnis für den Antrag, den Sie einbringen, und für das Verfahren, das Sie gewählt haben: Für
mich macht es überhaupt keinen Sinn, bei den gegebenen Mehrheitsverhältnissen denselben Gesetzentwurf
wie in der letzten Legislaturperiode mit absehbarem, ich
glaube sogar: sicherem Ergebnis erneut einzubringen
und zur Abstimmung zu stellen. Das wird nach meiner
Auffassung nur noch mehr Zeitverlust verursachen, das
Erreichen gemeinsamer Ziele noch unwahrscheinlicher
machen und den betroffenen Menschen jedenfalls nicht
helfen.

Es ist klar: Dabei wird es Kompromisse geben müssen. Auch wir werden Kompromisse eingehen müssen,
die uns wehtun. Aber nichts zu tun - das wäre in letzter
Konsequenz die Einbringung und Verhandlung des alten
Gesetzentwurfes -, führt uns überhaupt nicht weiter. Ich
glaube, das würde das Vertrauen in die Handlungsfähigkeit von Politik weiter erschüttern. Wir jedenfalls stecken unsere Kraft in ein Projekt, das am Ende sachlich
vernünftig und mehrheitsfähig sein wird. Wir hoffen,
dass dieser Gesetzentwurf schnell auf den Tisch kommt.
Wir begeben uns in der neuen Situation anders als Sie in
die Mühen der Ebene, um in dem neuen Gesetz so viel
wie möglich von unseren sozialdemokratischen Überzeugungen wiederzufinden.

Mit diesem Gesetz wollen wir den benachteiligten
Gruppen in dieser Gesellschaft den Rücken stärken. Wir
wollen dabei natürlich auch die bürokratischen Belastungen so gering wie möglich halten. Deshalb halte ich es
für vertretbar, wenn abweichend von unserem früheren
Gesetzentwurf in diesem neuen Gesetz zum Beispiel die
Frist zur Geltendmachung von Ansprüchen von sechs
auf drei Monate verkürzt wird.

Grotesk sind die Vorhaltungen, dass man mit diesem
neuen Gesetz Bürokratie aufbaut und die Wirtschaft
belastet. Ich sage es noch einmal: Schon die Sachverständigenanhörung in der letzten Legislaturperiode hat
eindeutig bestätigt, dass es nach den von der alten Koalition vorgenommenen Änderungen weder zu einer Klageflut - ich darf an die Erfahrungen mit § 611 a BGB erinnern, der vor mehr als zehn Jahren in Kraft getreten ist
und weniger als 200 Verfahren nach sich gezogen hat noch zu einer übermäßigen Belastung der Wirtschaft
- was auch immer darunter zu verstehen ist - gekommen
ist. Ich verweise in diesem Zusammenhang auch auf die
Erfahrungen in anderen europäischen Ländern wie Irland, Belgien, Frankreich und die Niederlande.

Ich denke, dass wir mit dem so genannten Allgemeinen Gleichstellungsgesetz der Kultur dieses Landes einen Gefallen tun und die Diskussion insgesamt nach
vorne bringen. Eine Kultur der Antidiskriminierung entsteht bekanntlich nicht allein durch ein Gesetz. Auch der
vorzulegende Gesetzentwurf kann nur einen Rahmen
bieten; er ist eine Aufforderung an alle gesellschaftlichen Akteure - die Politik wie die Zivilgesellschaft, die
Wirtschaft wie die Gewerkschaften und alle anderen Bereiche -, daran mitzuwirken, dass die Diskriminierung
gesellschaftlicher Gruppen kein Kavaliersdelikt ist, sondern von der Gesellschaft geächtet wird.

Erst dann werden sich Vorfälle wie der in der Kreuzberger Kneipe nicht wiederholen. Das streben wir mit
dem vorzulegenden Gesetzentwurf an. Wir wollen einen
Schritt in Richtung einer solidarischen Gesellschaft gehen. Der Charakter einer Gesellschaft zeigt sich im Umgang mit ihren Minderheiten. Deshalb machen wir dieses Gesetz.

Ich bin sehr gespannt auf die Debatte und lade besonders unseren früheren Koalitionspartner ein, sich einem
guten Gesetz nicht aus vielleicht verständlichen, aber
sachfremden Gründen zu widersetzen. Das erwarte ich.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Gleich zu Beginn eine Klarstellung und ein Bekenntnis: In der letzten Stunde ist häufig erwähnt worden - in formaler Hinsicht völlig zu Recht -, dass es EURichtlinien gibt, die wir umsetzen müssen. Das klingt
nach dem Prinzip: Halb trug man ihn, halb zog es ihn.

Ich sage Ihnen - ich denke, das gilt für meine gesamte
Fraktion -: Wir müssen diese EU-Richtlinien nicht umsetzen, sondern wir wollen sie umsetzen, weil wir der
Auffassung sind, dass das ein ganz wichtiger Schritt in
die richtige Richtung ist.

- Darüber bin ich auch froh; denn sonst wären wir uns so
einig, dass wir gemeinsame Veranstaltungen durchführen könnten.

- So ist es. Deshalb freut es mich, dass deutlich geworden ist, an welchen Stellen wir unsere Schwerpunkte setzen.

Aus meiner Sicht ist es kein Widerspruch, Fragen der
Antidiskriminierung und der Gleichbehandlung in einem
deutschen Gesetz zu regeln. Denn auch an anderen Stellen - § 611 a BGB ist bereits genannt worden - haben
wir bereits klargestellt, was wir tun wollen und wie wir
vorgehen wollen. Die Themen Antidiskriminierung und
Gleichbehandlung gehören im deutschen Arbeitsrecht
zur alltäglichen Praxis. Ich habe noch niemanden getroffen, der mir erklären kann, warum solche Bestimmungen
nicht auch im Zivilrecht - in den Bereichen, die wir in
diesem Gesetzentwurf aufführen - sinnvoll sein sollten.
Das brächte uns einen guten Schritt nach vorne. Dadurch
entsteht keine neue Bürokratie. Im Gegenteil, dadurch
wird die Würde des Menschen gestärkt, insbesondere
derjenigen, die in dieser Gesellschaft benachteiligt sind.

Ich möchte noch etwas im Hinblick auf die Gewerkschaften sagen. § 611 a BGB - er hat vor einiger Zeit
sein 25-jähriges Jubiläum gefeiert spricht hier eine ganz deutliche Sprache; denn in diesen
25 Jahren sind weniger als 200 Fälle vor Gericht gelandet, weniger als 200 Fälle mit einem klaren Hintergrund
und mit der Umkehr der Beweislast zugunsten derjenigen, denen wegen ihres Geschlechts der Zugang zu einer
Arbeitsstelle verweigert wird. Da können Sie nicht behaupten, hier werde Bürokratie aufgebaut. Sie bauen einen Popanz auf.

- Wir werden das in der Praxis sehen, wie wir es auch im
Hinblick auf § 611 a BGB gesehen haben.

Ihre Auffassung wird auch deutlich an dem, was Sie
in Bezug auf die Gewerkschaften gesagt haben.

Ich persönlich als einer, der über 20 Jahre als Anwalt tätig war, sage Ihnen: § 611 a BGB wäre in einem viel größeren Umfang angewendet worden, wenn die Gewerkschaften nicht nur bei Aussicht auf Erfolg geklagt hätten.
Wir sollten froh darüber sein, dass die Gewerkschaften
die Möglichkeit zur Klage haben - sie sollen sie auch
behalten -; denn sie gehen, anders als Sie glauben, verantwortlich damit um. Sie machen in der Praxis so davon
Gebrauch, dass alle etwas davon haben und dass es an
dieser Stelle vorangeht.

Ich möchte auch in meiner Funktion als menschenrechtspolitischer Sprecher unserer Fraktion etwas zu diesem Thema sagen. Ich bin schon erstaunt, wie wenig die
Menschenrechte in unserer Diskussion eine Rolle spielen. Deshalb bin ich froh, dass wir mit diesem Gesetzentwurf endlich die Erklärung zur Würde des Menschen der
Wiener Menschenrechtskonferenz vom Jahre 1993 umsetzen. Darin stehen die Maßgaben, nach denen wir zu
handeln haben: Wir haben die Allgemeine Erklärung der
Menschenrechte zu berücksichtigen und die Freiheitsrechte; an allererster Stelle aber steht das Gleichbehandlungsgebot. Ich finde, es stünde uns gut an, dies, wenn
auch als letztes Land, endlich umzusetzen; denn Menschenrechtspolitik - das haben wir in diesem Hohen
Haus oft genug gesagt - ist nicht teilbar und nicht trennbar und gilt auch nach innen. Deshalb müssen wir dafür
sorgen, dass Menschen, die behindert, homosexuell oder
älter sind, entsprechende Instrumente in die Hand bekommen, um ihre Rechte einzufordern, wie alle anderen.

Sie sollten sich auch einmal die Entscheidungen des
Europäischen Gerichtshofs in Luxemburg anschauen,
die in den letzten Wochen und Monaten eine Rolle gespielt haben. In vielen dieser Entscheidungen - ich
bringe sie Ihnen einmal mit, sodass Sie sie durchsehen
können - hat der Europäische Gerichtshof sehr deutlich
gesagt, dass Diskriminierung, auch im Privatrecht, mit
der Würde des Menschen und mit der Werteordnung der

Europäischen Union nicht vereinbar ist. Art. 6 und
Art. 13 des EU-Vertrages besagen dies ganz deutlich.

Deshalb wollen wir auch den Menschen in Deutschland
endlich Instrumentarien in die Hand geben, die ihnen
helfen, ihre Rechte einzufordern.

Eine kleine Polemik zum Schluss kann ich mir auch
als ehemaliges FDP-Mitglied nicht verkneifen.

- Das wissen Sie also. - Ich will ein Wort des bei Ihnen
früher ja sehr geschätzten Fraktionskollegen Joseph
Fischer anführen - ich weiß nicht, wie das heute ist -,

der einmal im Zusammenhang mit Außenpolitik gesagt
hat: Wenn man einen Muffin aufpustet, ihn in den Backofen stellt und reinsticht, dann kommt nur heiße Luft
raus.

So ist es, wie diese Debatte entlarvt, mit Ihrer Bürgerrechtspolitik. Schon deshalb hat sie sich gelohnt.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Bei solchen Debatten ist es nicht unüblich, dass
man Kronzeugen bemüht. Ob sie einem ansonsten in das
politische Konzept passen oder nicht, ist dabei meist
zweitrangig. Ich möchte zwei Kronzeugen benennen, die
aus meiner Sicht unverdächtig sind, in ein bestimmtes
politisches Lager einsortiert zu werden.

Als Ersten nenne ich Denis M. Tull. Er ist Afrika-Experte der Stiftung Wissenschaft und Politik in Berlin und
hat in Bezug auf den Bundeswehreinsatz gesagt:

Man hat in die UN-Mission Milliarden investiert
und in Aufbauhilfe, die nun langsam Erfolg trägt.
Die Wahlen sind jetzt eine kritische Schwelle, über
die das Land gehen muss. Wenn man in diesem Moment durch einen relativ kleinen Beitrag zum Erfolg beitragen kann, halte ich das für eine gute Investition.

Diese Aussage ist zutreffend.
Die zweite Aussage kommt von Ross Mountain, dem
Nothilfekoordinator der Vereinten Nationen, der, wie ich
denke, auch unverdächtig ist, irgendeinem Lager zugeordnet zu werden. Er hat am 17. Mai 2006 im ZDF Folgendes gesagt - ich bitte all diejenigen, besonders zuzuhören, die so wie der Kollege eben der Meinung sind,
wir würden das alles ausschließlich unter militärischen
Aspekten diskutieren -:

Die Europäische Union hat sich schon lange im
Kongo engagiert, es ist wichtig, dass sie während
der Wahlen Verantwortung zeigt … Ein paar hundert Soldaten können einen großen Unterschied machen. Abschreckung ist wichtig.

Meine Damen und Herren, wir sollten diese Stimmen
ernsthaft zur Kenntnis nehmen und sie in der Debatte berücksichtigen.

Ich möchte auf den Kollegen Hoyer eingehen, der
mehr oder weniger unterstellt hat, die Regierungsfraktionen würden dem Votum der Bundesregierung folgen,
weil sie dazu gezwungen seien. Nein, lieber Kollege
Hoyer, das Gegenteil ist richtig: Wir haben in unserer
Fraktion sehr intensiv über dieses Thema diskutiert und
haben die Argumente ausgetauscht. Ich habe großen
Respekt vor den Kolleginnen und Kollegen, die heute
Nein sagen werden. Wir haben aber bei uns Argumente
gehört, die tiefer gegangen sind und die zutreffender
sind als die, die hier heute von der FDP und der Linkspartei vorgebracht wurden.

Ich will drei Punkte ansprechen, von denen ich
glaube, dass sie bewusst oder unbewusst desorientierend
wirken:

Erstens. Frau Kollegin Homburger hat die Entscheidung der Vereinten Nationen angesprochen und gesagt, man müsse nicht alles übernehmen, was von den
Vereinten Nationen komme. Richtig! Wir haben gesagt
- das ist vernünftig und soll in diesem Hohen Hause
auch so bleiben -: Ein Militäreinsatz kann unter völkerrechtlichen Aspekten nur dann stattfinden, wenn es eine
entsprechende Entscheidung des Weltsicherheitsrates
gibt. Dies ist die Kernaussage. Ohne eine solche Entscheidung würden wir die Diskussion in diesem Hohen
Hause nicht führen. Das sollten wir bedenken.

Zweitens. Ich will etwas anführen, was deutlich
macht, dass diese Argumente schlecht sind: Auf das Bezug zu nehmen, was im Irak passiert ist, zeigt, dass Sie
die Dimensionen dieses Einsatzes und des Irakkrieges
völlig durcheinander bringen.

Der Irakkrieg war ein Angriffskrieg, dem wir mit guten
Gründen widerstanden haben. Das mit der Wahlbeobachtung und der Unterstützung von Wahlen zu vergleichen, ist aus meiner Sicht schon zynisch. Das möchte ich
an dieser Stelle deutlich sagen. Das kann man nicht als
politischen Grund nennen.

Drittens. Diese Bemerkung richte ich an Sie, Herr
Kollege Gehrcke. Ich finde, es ist desorientierend und
unwahr, wenn man sagt, die Bundesrepublik Deutschland hätte sich besser darauf verstanden, zu unterstützen,
dass die MONUC-Truppe aufgestockt wird. Aber Sie
wissen doch wohl - das muss der Ehrlichkeit, der Fairness und der Transparenz wegen an die Kritiker gesagt
werden -: Der Weltsicherheitsrat hat die Aufstockung
des MONUC-Mandats zweimal abgelehnt und uns gegenüber auf der Grundlage einer MONUC-Entscheidung
die Bitte geäußert, das zu tun, worüber wir heute entscheiden. Das alles sollte man nicht durcheinander
schmeißen und dadurch den Eindruck erwecken, es hätte
Alternativen gegeben.

Ich möchte noch etwas sagen, was mir wirklich sehr
am Herzen liegt. Hier ist schon wieder behauptet worden, wir würden diese ganze Veranstaltung ausschließlich unter militärischen Aspekten sehen. Dies ist unzutreffend. Ich darf nur eine Zahl nennen, damit man eine
kleine Vorstellung von der Dimension erhält, welche europäische nichtmilitärische und zivile Hilfe und Unterstützung in diesem Land bereits geleistet worden ist.
640 Millionen Euro wurden für Bewässerungsprojekte,
für Demobilisierungsprojekte und für viele gute zivile
Maßnahmen zur Verfügung gestellt, die richtig sind und
die fortgesetzt werden müssen. Dazu dient auch dieser
Einsatz.

Ein letzter Punkt: Natürlich sollten wir die zivile
Konfliktbewältigung präferieren. Ich sage aber: Es kann
nicht richtig sein, dass wir Menschen in einen Failing
State wie den Kongo schicken, die dort in Lebensgefahr
geraten. Wir erleben gerade in Osttimor, dass zivile
Hilfsorganisationen evakuiert werden müssen, weil die
Sicherheitslage in diesem Land so ist, dass man sie nicht
dort belassen kann.

Deshalb ist das, was wir dort tun, eine klare und deutliche Unterstützung für den zivilen Aufbau. Wir brauchen diese Maßnahme. Aus meiner Sicht kann ich diesem Antrag nur aus vollem Herzen und nicht gezwungen
zustimmen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Abweichend vom

dem, was ich mir aufgeschrieben habe, möchte ich mit
einem Bekenntnis beginnen.

Dieses Bekenntnis bezieht sich auf eine Zeit, die schon
etwas länger her ist; ich bekenne mich aber ausdrücklich
dazu. Ich finde das, was ich damals getan habe, richtig,
nämlich auf die Straße zu gehen, dafür zu kämpfen, dass
es in Kuba eine Befreiung vom Kolonialismus gibt,

und auch dafür einzutreten, dass Kuba eine Entwicklung
nimmt, aufgrund derer Menschenrechte geachtet werden, keine Menschen, die ihre Pressefreiheit wahrnehmen wollen, eingesperrt werden und es keine politischen
Gefangenen gibt. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das
war das Ziel der überwiegenden Mehrzahl der Leute, die
damals auf die Straße gegangen sind, um für die Freiheit
in Kuba zu kämpfen. Das will ich an dieser Stelle einmal
ganz deutlich sagen.

Ich sage sehr deutlich: Ich bekenne mich dazu und
finde das nach wie vor richtig. Ich sage aber auch: All
diejenigen, die das Ziel, für das sie damals eingetreten
sind, mit der heutigen Situation in Kuba vergleichen,
sind bitter enttäuscht;

denn das wollten wir damals nicht erreichen. Das sage
ich ganz deutlich. Ich will einen, wie ich glaube, damaligen Mitstreiter und führenden Revolutionär Südamerikas in Anspruch nehmen, indem ich behaupte: Wenn
Che Guevara wüsste, wie sich Kuba entwickelt hat, dann
würde er sich wahrscheinlich im Grabe umdrehen und
sagen: Das habe ich nicht gewollt.

- Das ist richtig. Aber ich bin mir ziemlich sicher, dass
er sich wehren würde.

Worum geht es in dieser Debatte? Sie alle wissen,
dass es dazu in diesem Jahr zwei wesentliche Entschließungen auf europäischer Ebene gibt, nämlich zum einen eine mit breiter Mehrheit gefasste Resolution des
EU-Parlaments, die sich mit der Menschenrechtsituation
in Kuba befasst und die bei uns Einfluss auf die Formulierung des vorliegenden Antrags gehabt hat; sie sind sozusagen identisch. Wenn man die Forderungen an Kuba
aus menschenrechtlicher Sicht betrachtet, dann stellt
man fest, dass sie von einer derartigen Harmlosigkeit
sind, dass es nicht nur erstaunt, sondern dass es wirklich
Aufsehen erregt, dass es in diesem Parlament Leute gibt,
die sich dieser Entschließung nicht anschließen können.
Das kann ich nicht wirklich begreifen.

Daneben gibt es eine zweite Resolution. Sie ist noch
gar nicht so alt; sie ist vom 12. Juni dieses Jahres. Der
Europäische Rat hat sich sehr eindeutig dazu bekannt
und nach entsprechender Einschätzung festgestellt, dass
sich die Lage der Menschenrechte in Kuba im
Jahre 2005 verschlechtert hat. Er begründet dies auch;
darauf werde ich gleich noch in aller Kürze im Einzelnen
eingehen. Der Europäische Rat sagt aber auch - das hat
dem einen oder anderen in diesem Hause die Zustimmung zu diesem Text nicht leicht gemacht -, dass das
nicht dazu führen kann - ich finde das auch richtig -,
politische Maßnahmen wieder einzuführen. Die Gespräche mit der kubanischen Regierung und mit der kubanischen Opposition müssen weitergeführt werden, um eine
Verbesserung der Situation in diesem Land zu erreichen.
Ich glaube, das ist eine der zentralen Forderungen, hinter
der sich auch der Deutsche Bundestag vereinigen sollte.

Ich möchte an dieser Stelle nur zwei Beispiele für das
nennen, über das wir heute diskutieren. Ich zitiere ganz
gerne Organisationen, die nicht im Verdacht stehen, politisch einsortiert werden zu können. Ich glaube, eine sehr
honorige Einrichtung ist die Organisation Reporter
ohne Grenzen. Die Organisation Reporter ohne Grenzen erstellt seit einiger Zeit jährlich eine Rangliste über
die Situation der Presse- und Meinungsfreiheit auf der
Welt. Sie kommt für das Jahr 2005 zu dem Ergebnis,
dass Kuba bei 167 untersuchten Ländern auf Platz 161
landet, noch hinter China und knapp vor Nordkorea.
Man kann sich über vieles streiten, aber angesichts dieser Ergebnisses kann auch jemand, der noch gewisse
Sympathien für die Entwicklung dort hat, nicht sagen:
Das ist in Ordnung; dazu müssen wir schweigen. - Wir
müssen etwas dazu sagen. Das tun wir auch, und zwar,
wie ich finde, mit der nötigen Eindeutigkeit.

Ich möchte das an einem konkreten Beispiel, das uns
in diesen Tagen erreicht, deutlich machen. Sie werden
wahrscheinlich alle mit dem Schicksal von Fariñas
Hernández befasst gewesen sein. Fariñas Hernández ist
Chef der Nachrichtenagentur „Cubanacán Press“. Er ist
seit dem 31. Januar 2006 inhaftiert, weil er sich für Pressefreiheit und Meinungsfreiheit eingesetzt hat. Er befindet sich seit dieser Zeit im Hungerstreik. Wir haben
Nachrichten - das sollte man zur Kenntnis nehmen -,
dass sein Gesundheitszustand kritisch ist, dass er bereits
mehrfach das Bewusstsein verloren hat und dass die Gefahr, dass er stirbt - diese nimmt er in Kauf -, groß ist. Ich finde, wir sollten Solidarität mit solchen Menschen
üben und sagen, dass wir nicht bereit sind, das hinzunehmen, aus welchen Gründen auch immer. Deshalb gibt es
diesen Antrag und deshalb müssen wir heute über dieses
Thema diskutieren.

Ich möchte an dieser Stelle etwas hinzufügen, damit
nicht der Eindruck entsteht, der sich in bestimmten MeChristoph Strässer
dien immer ein Stück weit festsetzt, man betreibe im
Deutschen Bundestag so etwas wie Cuba-Bashing. Die
Situation der Menschenrechte ist eindeutig belegt. Ich
persönlich - ich weiß nicht, wie viele andere in diesem
Hause das sehen - führe das ein Stück weit darauf zurück, dass in den Vereinigten Staaten seit 45 Jahren eine
Politik betrieben wird, die blockiert. Gesetze wie das
Helms-Burton-Gesetz haben selbstverständlich nicht
dazu beigetragen, dass es in diesem Land eine vernünftige und menschenrechtsorientierte Entwicklung geben
kann. Hierzu will ich auch nicht schweigen.

Ich höre auch immer wieder das Stichwort Guantanamo. Wer sagt, Guantanamo muss so schnell wie möglich geschlossen werden - das sagt im Übrigen auch die
Bundeskanzlerin -,

aber zu der menschenrechtlichen Entwicklung in Kuba
schweigt, der erkennt nicht den grundsätzlichen Charakter von Menschenrechten: Sie sind unteilbar. Wir müssen
an dieser Stelle klar machen, dass wir auch diesen Teil
der Politik nicht hinnehmen können.

Ich denke, dass es gut ist - das ist über viele Jahre auch
gängige Praxis in unserem Ausschuss gewesen -, wenn
wir diese Dinge beim Namen nennen und sie deutlich
aussprechen.

Meine Damen und Herren, wir wollen weiterhin den
Dialog. Das ist klar; das haben wir nie in Zweifel gezogen, auch mit unserem Antrag nicht. Wir wollen ihn intensiv auf der staatlichen Ebene führen. Wir wollen ihn
aber auch sehr intensiv mit der kubanischen Opposition führen. Von daher bin ich jedenfalls der Meinung,
dass kubanische Oppositionelle also wieder zu offiziellen Veranstaltungen der EU-Staaten eingeladen werden
sollten. Ich finde, diese klare Botschaft sollten wir aussenden.

Ich komme zum Schluss zu dem zurück, wozu ich
mich zu Beginn bekannt habe: Ich bin sehr sicher, dass
eine falsch verstandene Solidarität mit dem CastroRegime und eine damit verbundene Romantisierung fehl
am Platze ist. Wir wollen weiterhin auf Kuba einwirken
und mit der kubanischen Bevölkerung gemeinsam dafür
sorgen, dass sich dort die Menschenrechtslage verbessert. Wir glauben definitiv - das sage ich in Richtung der
linken Seite des Parlaments -, dass das, was Sie im Jahre
2003 in Ihr Parteiprogramm geschrieben haben, nämlich
dass das höchste Ziel politischer Arbeit sein muss, die
Wahrung der Menschenrechte weltweit zu schützen und
die Unteilbarkeit der Menschenrechte anzuerkennen, in
diesem Hohen Hause Praxis des politischen Alltags
wird. Wer sich davon verabschiedet, der muss sich sagen
lassen, dass er es mit der Universalität der Menschenrechte nicht ernst meint. Das sollten wir klar darstellen.
Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Mit dem schon mehrfach angesprochenen Comprehensive Peace Agreement von Nairobi wurde ein
20 Jahre währender Bürgerkrieg formell beendet. Angesichts der Dauer des Krieges, der zu einer kaum beschreibbaren humanitären Katastrophe mit zwei Millionen Toten und vier Millionen Binnenvertriebenen
geführt hat, stellt das Friedensabkommen zweifelsfrei einen Erfolg dar. Ich glaube, jedem, der sich mit der Sache

befasst hat, ist bewusst, dass dieses Friedensabkommen
nur zustande gekommen ist, weil die Vereinten Nationen
mit dem UNMIS-Mandat klare Unterstützung auch mit
militärischer Komponente zugesagt haben. Ansonsten
könnten wir davon ausgehen, weiter jeden Tag Tod,
Mord und Plünderungen im Südsudan zu erleben. Ich
glaube, das kann niemand in diesem Hohen Hause wollen.

Wir wissen auch, dass das Friedensabkommen allein
noch nicht bedeutet, dass im Südsudan materiell Frieden
eingetreten ist. Deshalb fordern wir - das ist ein Kern
der Auseinandersetzung, mit der wir es zu tun haben -,
dass im Vordergrund steht, zivile Aufbauhilfe für den
Südsudan zu leisten. Dies geschieht auch; das haben wir
mit eigenen Augen erlebt. Aber sie wird nur dann erfolgreich sein, wenn sie in einem Klima der Sicherheit stattfindet. Für diese Sicherheit ist das UNMIS-Mandat aus
meiner Sicht nach wie vor erforderlich. Ansonsten
würde UNMIS dort versagen. Das wäre ein Versagen der
Völkergemeinschaft, eine Kapitulation vor Völkermord
und anderem. Ich glaube, wir haben lange genug weggeschaut; das dürfen wir nicht weiter hinnehmen.

Der Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe hat vor drei Monaten den Südsudan besucht.
Wir haben feststellen können, dass es dort zwar vorangeht, dass wir aber in der Tat von stabilen Verhältnissen
noch sehr weit entfernt sind. In der Zeit, in der wir dort
gewesen sind, sind in einem Nachbarort von Dschuba
durch Überfälle von Rebellen neun russische Aufbauhelfer getötet worden. Ich glaube, in dieser Situation davon
zu sprechen, man könne dort nur und ausschließlich
Aufbauhilfe leisten, ohne gleichzeitig für die Sicherheit
der Menschen zu sorgen, ist einer der größten Fehler, die
man sich überhaupt vorstellen kann. Dann gehen die
Menschen nämlich nicht mehr dorthin.

Wir sind auch mit Vertretern der südsudanesischen
Regierung, mit Parlamentariern und mit Vertretern der
Zivilgesellschaft zusammengetroffen. Wenn man mit
diesen Menschen redet, dann bekommt man einen anderen Eindruck als den, der hier zum Teil vermittelt werden soll. Eines ist völlig klar: Uns wurden viel Lob und
Dank für das deutsche Engagement entgegengebracht,
verbunden mit der Bitte, dort zu bleiben, weiterzumachen und mit der internationalen Völkergemeinschaft für
dauerhaften Frieden zu sorgen.

Mein Eindruck ist - das ist der Eindruck aller Ausschussmitglieder; ich glaube, auch des Kollegen der
Linksfraktion -, dass im Südsudan in bestimmten Bereichen durchaus eine Aufbruchstimmung vorhanden ist.
Der Südsudan hat sich eine fortschrittliche Agenda zum
Ziel gesetzt. Das Friedensabkommen von Nairobi sieht
einen Quasistaat Südsudan mit einer weit reichenden
Autonomie vor. Entscheidende Teile des Friedensabkommens wurden auch umgesetzt, zum Beispiel die Verabschiedung der Verfassung. Diese Verfassung enthält
Elemente aus einem modernen Grundrechtekatalog, von
denen viele westliche Demokratien nur träumen können.
Wir sollten entsprechende Anstrengungen, diese Verfassung zu implementieren, massiv unterstützen.

Die Menschenrechtssituation hat sich gerade im Vergleich zum immer wieder angesprochenen Konflikt in
Darfur deutlich verbessert, wenn auch das Niveau, was
die Menschenrechte betrifft, noch nicht ausreichend ist.
Wir konnten aber zu der Feststellung gelangen, dass zumindest der Südsudan auf einem guten und richtigen
Weg ist. Unterstützung ist notwendig, damit die jahrzehntelang marginalisierte Bevölkerung in dieser Region
endlich Zugang zu dem bekommt, was sie am dringendsten braucht, nämlich Zugang zu einem funktionierenden
Gesundheits- und Bildungssystem. Davon sind wir aber
noch weit entfernt.

Einige Vorstellungen ließen sich leider nicht umsetzen. Es ist schon angesprochen worden, dass sich der
Aufbau jeglicher Infrastruktur noch nahezu am Nullpunkt befindet. Das Land ist nach wie vor zerstört. Die
Entwaffnung und die Wiedereingliederung der Milizen
müssen entschiedener vorangetrieben werden. Viele
junge Menschen in diesem Land - das muss man sich
einmal vorstellen - haben in ihrem Leben bislang nichts
anderes als den Dienst an der Waffe erlebt. Die Waffe
war für sie das, was für andere die Familie ist. Man muss
daher dafür sorgen, dass es eine Kompensation gibt, damit die Menschen in Frieden leben können. Die Entwaffnung kann eben nicht nur mit zivilen Organisationen und
mit zivilen Mitteln durchgeführt werden. Auch dafür
brauchen wir weiterhin die UNMIS-Mission, an der die
Bundeswehr beteiligt ist.

Wir müssen des Weiteren die Feststellung treffen,
dass der Aufbau im Südsudan mit einer zarten Pflanze zu
vergleichen ist. In diesem krisengeschüttelten Umfeld ist
nach wie vor nichts sicher. Die Bundeswehr leistet - das
ist meine fest Überzeugung; sie steht im Gegensatz zu
dem, was Sie verbreiten - dort keinen Beitrag zu einem
Krieg. Wer die Meinung vertritt, dass sich deutsche Außenpolitik in der letzten Zeit ausschließlich an Bundeswehreinsätzen orientiert, der verbreitet Propaganda, die
hier nicht hingehört. Die Bundeswehr unterstützt den
Aufbau einer zivilen Gesellschaft. Eine solche Politik
brauchen wir und sie ist - davon bin ich fest überzeugt ohne die Bundeswehr nicht möglich.

Es ist richtig: Es gibt die Verknüpfungen zum Darfurkonflikt. Wer in den letzten Jahren vor Ort gewesen ist,
der kann nicht begreifen, wie man nicht der Auffassung
sein kann, dass die internationale Staatengemeinschaft
mit massiven Kräften einen Völkermord verhindern
muss. Auch hier haben wir zivile Komponenten in die
Diskussion gebracht.

Es ist wichtig, unter Menschenrechtsaspekten noch
folgenden Punkt anzusprechen. Es gibt nach wie vor
- auch Deutschland ist daran sehr aktiv beteiligt - die
angekündigten Maßnahmen des Internationalen Strafgerichtshofs. Wer sagt, wir dürfen ausschließlich mit
Gesprächen Herrn al-Baschir dazu zwingen, sich anders
zu verhalten, der kennt Herrn al-Baschir nicht richtig.
Die Verhandlungen mit sudanesischen Regierungstruppen, die wir geführt haben, zeigen, dass es nur mit Druck
geht. Deswegen muss auch mit deutscher Hilfe die Strafandrohung durch den ICC aufrechterhalten werden. Das
ist eine klare Bewährungsprobe für den Internationalen
Strafgerichtshof. Wenn er an dieser Stelle versagt, dann
wird das internationale Gewaltmonopol der Vereinten
Nationen in noch weitere Ferne rücken, als es ohnehin
schon der Fall ist.

Ich bin unter Menschenrechtsaspekten voller Überzeugung der Meinung, dass das UNMIS-Mandat in der
vorgesehenen Form verlängert werden muss.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Der Siebte Bericht der Bundesregierung über ihre
Menschenrechtspolitik in den auswärtigen Beziehungen
und in anderen Politikbereichen, über den wir heute debattieren, ist wie bereits sein Vorgänger ein umfangreiches, hochinteressantes Kompendium geworden, ein
Kompendium, das man zur Pflichtlektüre zum Beispiel
im Politik- oder Gemeinschaftskundeunterricht an unseren weiterführenden Schulen machen sollte. Gerade angesichts vieler Ereignisse in unserem Lande wäre das
nicht wirklich verkehrt.

Denn es ist nach wie vor erschreckend, meine Damen
und Herren, wie wenig im Bewusstsein gerade junger
Menschen die Idee der Grund- und Menschenrechte
verankert ist, wie wenig wir uns selbst immer wieder
klar machen, dass Menschenrechte keine Selbstverständlichkeit sind. Sie müssen auch bei uns immer wieder
aufs Neue verteidigt werden. Das erleben wir beinahe
tagtäglich. Ihre universale Wirksamkeit, die unmittelbarer Ausfluss der Würde des Menschen, eines jeden
Menschen auf dieser einen Erde ist, ist noch nicht überall erkämpft worden. Nachrichten über schlimmste Menschenrechtsverletzungen in vielen Teilen der Welt füllen
deshalb immer wieder die Schlagzeilen.

Der Siebte Menschenrechtsbericht dient der kritischen Analyse der Aktivitäten der Bundesregierung zur
Durchsetzung der Menschenrechte auf globaler Ebene,
aber auch in unserem Land selbst. Ich bedanke mich deshalb im Namen der SPD-Fraktion ganz ausdrücklich
beim Auswärtigen Amt und seinen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern, die dieser Aufgabe mit großem Verantwortungsbewusstsein und, wie ich finde, mit einem nicht nur
vorzeigbaren, sondern guten Ergebnis gerecht geworden
sind.

Erstmals enthält der Bericht als integralen Bestandteil
einen nationalen Aktionsplan für Menschenrechte,
wie dies der Deutsche Bundestag in der vergangenen Legislaturperiode gefordert hat. Dieser nationale Aktionsplan stellt eindeutig einen Fortschritt für die Menschenrechtsarbeit in Deutschland dar. Denn er dokumentiert
den politischen Willen, menschenrechtliche Themen an
herausragender Stelle in der Regierungspolitik zu verankern. Darüber hinaus stellt auch dieser nationale Aktionsplan ein öffentliches Dokument mit hohem Bildungswert dar, das den allgemeinen Diskurs über
menschenrechtliche Themen fördert und zur Bewusstseinsschärfung beiträgt und - last, but not least - die
Möglichkeit zur Evaluierung nicht nur eröffnet, sondern
sogar vorsieht. Wir werden darüber in den nächsten Jahren sicherlich noch an der einen oder anderen Stelle diskutieren.

Im Aktionsplan wird an zentraler Stelle die weltweite
Ächtung der Todesstrafe als eines der Leitprinzipien
deutscher Menschenrechtspolitik hervorgehoben. Und
dies zu Recht! Das menschliche Leben, die Würde des
Menschen sind unantastbar, und zwar auch gegenüber
solchen Menschen, die sich ihrerseits nicht an solche Regeln halten.

Staatliche Verantwortung bietet niemals und nirgendwo einen rechtlich legalen oder moralisch legitimierten Ansatz zur Vernichtung menschlichen Lebens.
Dieser Grundsatz gilt und - das sage ich ganz deutlich muss gelten, unabhängig vom Stand der Entwicklung
der jeweiligen Gesellschaft. Die meisten Hinrichtungen
finden nach wie vor in China statt, gefolgt vom Iran, von
Saudi-Arabien und - das muss man sagen - von den Vereinigten Staaten von Amerika.

Wir werden weiterhin in den Rechtsstaats- und
Menschenrechtsdialogen mit China und mit dem Iran
die Todesstrafe kritisch zur Diskussion stellen. Das
macht auch Sinn, wenn man sich vor Augen hält, meine
Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass in diesen Ländern auch Minderjährige und geistig
Behinderte öffentlich hingerichtet werden. Solche Bilder
gehören nicht zu einer humanen Gestaltung der Welt.
Dagegen müssen wir an allen Stellen protestieren.

Eine weitere große Herausforderung, der sich die
deutsche Menschenrechtspolitik in der derzeitigen
schwierigen weltpolitischen Lage stellen muss, ist die
Verteidigung der Menschenrechte gerade auch in Zeiten
des globalen Terrorismus. Der Siebte Menschenrechtsbericht widmet dieser Frage verdienstvollerweise viel
Raum. Die Terrorismusbekämpfung, die nötig ist, darf
nur unter Berücksichtigung des nationalen Rechts wie
des Völkerrechts stattfinden. Sonst vergibt sie ihre rechtliche und ethische Legitimation.

Gerade in dieser Auseinandersetzung besteht die existenzielle Gefahr der Aufweichung rechtsstaatlicher
Grundprinzipien. Einen solchen „Erfolg“ dürfen wir terroristischen Gruppen nicht gönnen.

In diesem Zusammenhang ist auch die national wie
international geführte Debatte über das Folterverbot
von großer Bedeutung. Wir begrüßen in diesem Zusammenhang ausdrücklich die endlich erfolgte Zeichnung
des Zusatzprotokolls zur VN-Anti-Folter-Konvention
durch Außenminister Steinmeier im September zu Beginn der Generalversammlung der Vereinten Nationen.
Dies ist ein ganz, ganz wichtiger Schritt im Interesse der
Glaubwürdigkeit unserer eigenen Menschenrechtspolitik
nach innen wie nach außen. Wir werden - das ist ein
Versprechen, keine Drohung - die Einrichtung der entChristoph Strässer
sprechenden Präventionsmechanismen sehr sorgfältig
begleiten und dafür sorgen, dass sie im Sinne der Vereinbarungen der Vereinten Nationen wirken können.

Allerdings muss uns in diesem Zusammenhang die
Verabschiedung des US-amerikanischen Gesetzesvorhabens zur Behandlung mutmaßlicher Terroristen - ich
sage das ganz deutlich - zutiefst beunruhigen. Trotz einiger Fortschritte, die wir sehen, bleibt es demnach der
CIA erlaubt, Gefangene in unterkühlten Zellen mit kaltem Wasser zu überschütten oder so lange mit Dauerstehen und Schlafentzug zu zermürben, bis sie schließlich
zu Aussagen bereit sind. Obwohl der Wahrheitsgehalt
solcher unter Druck gemachten Aussagen zweifelhaft ist
- das wissen wir alle -, können Ankläger sie verwenden
und damit Unschuldige zur Verurteilung bringen. Alle
Informationen, auch solche vom Hörensagen - alle Juristen wissen, wie schwierig das ist -, gelten als verwertbar, sind jedoch von der Verteidigung nicht überprüfbar.

Die internationale Rechtslage an dieser Stelle ist eindeutig. Die Anwendung oder Androhung von Gewalt zur
Abgabe einer Erklärung eines gefangenen Menschen unterliegt einem absoluten Verbot, und zwar ohne irgendeine Ausnahme. Besonders deutlich ist Art. 2
Abs. 2 der VN-Konvention gegen Folter. Dieser bestimmt, dass auch außergewöhnliche Umstände, gleich
welcher Art, seien es Krieg oder Kriegsgefahr, innenpolitische Instabilität oder ein sonstiger öffentlicher Notstand, nicht als Argument für Folter geltend gemacht
werden dürfen. Das ist gut. Das ist richtig. In diesem Zusammenhang bleibt für mich die Feststellung, dass in
Guantanamo nach Berichten vieler internationaler Organisationen bereits seit 2002 Grundrechte durch grausame und entwürdigende Maßnahmen außer Kraft gesetzt werden.

Der Schutz der Menschenrechte ist immer und ganz
wesentlich der Schutz vor der Willkür durch den
Staat. Es kann nur eine Schlussfolgerung geben und die
lautet: Guantanamo - das hat glücklicherweise auch die
Bundeskanzlerin gefordert - muss so schnell wie möglich geschlossen werden. Die dort Einsitzenden müssen
rechtsstaatlichen Verfahren zugeführt werden. Darüber
sollte sich der Deutsche Bundestag sehr einig sein.

Zum Schluss zu einem anderen Bereich. Ein besonderes Anliegen der Menschenrechtsarbeit der SPD-Bundestagsfraktion war und ist seit jeher, die Rechte der
Kinder weltweit, aber auch national einzufordern und
durchzusetzen. Der Siebte Menschenrechtsbericht gibt
diesem Thema einen dementsprechenden Stellenwert. Es
muss unsere Aufgabe sein, die Chancen von Kindern auf
ein Leben in Würde und Selbstbestimmung zu verbessern. Ihre Ausbeutung in vielen Regionen dieser Erde,
ihre Ausbeutung als Arbeitssklaven oder zu sexuellen
Dienstleistungen sowie ihr Missbrauch als Soldaten und
Soldatinnen in gewalttätigen Auseinandersetzungen sind
verabscheuungswürdige Menschenrechtsverletzungen,
gegen die wir stets vehement gekämpft haben und weiter
kämpfen werden.
Ich sehe es als einen großen Fortschritt an, dass es in
Teilen Afrikas, insbesondere in Norduganda, offensichtlich gelingt, diesen Zustand langsam, aber sicher, wenn
auch zu langsam, zu überwinden. Das haben wir zu meiner großen Freude gerade heute von Mitgliedern der Organisation „Ärzte ohne Grenzen“ erfahren. Daran sollten
wir weiter arbeiten.

Aber ich benenne an dieser Stelle auch einen innerstaatlichen Mechanismus, über den wir uns sehr schnell
verständigen müssen. Die Kinderrechtskonvention der
Vereinten Nationen ist auch im Sinne des Schutzes der
Kinder weltweit ein Zeichen von Achtung und Verantwortlichkeit der internationalen Staatengemeinschaft gegenüber diesen Kindern. Insofern ist es wichtig - wir haben das im Rahmen der Berichterstattung diskutiert, seit
ich diesem Deutschen Bundestag angehöre -, dass

- ja, aber mehr kann ich nicht sagen - die noch bestehenden Vorbehalte Deutschlands zur Wirksamkeit der Kinderrechtskonvention endlich und ohne Einschränkung
zurückgenommen werden.

Ich sage das ganz deutlich. In den letzten Jahren gab es
ja immer wieder die eine oder andere Fechterei zwischen
den Fraktionen. Aber im Bereich der Menschenrechtsarbeit bietet die große Koalition keine Legitimation mehr
dafür, die Nichtrücknahme der Vorbehalte zu erklären.
Auf die einschränkungslose Rücknahme dieser Vorbehalte, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union,
sollten wir uns schnellstens verständigen. Alles andere
wäre nicht gut für das Image Deutschlands in der Welt.

Meine Damen und Herren, der Siebte Bericht ist, wie
gesagt, aus unserer Sicht ein gelungenes Dokument. Wir
müssen seine Schlussfolgerungen umsetzen. Seneca, der
römische Philosoph, hat bereits gesagt: „Nicht der Wissende ist glücklich, sondern der Handelnde.“ Es gäbe
keine Fortschritte bei der Durchsetzung menschenrechtlicher Standards ohne die verdienstvolle Arbeit vieler
Nichtregierungsorganisationen. Deshalb gilt mein ausdrücklicher Dank gerade den vielen ehrenamtlich Tätigen, die in allen Teilen der Welt unter oftmals schwierigsten Bedingungen aktiv sind und einen wesentlichen,
einen unverzichtbaren Beitrag für die Menschen leisten,
die in existenzieller Not sind. Ich hoffe und wünsche,
dass es gelingt, die Zusammenarbeit zwischen Parlament
und den Nichtregierungsorganisationen, insbesondere
den im Forum Menschenrechte zusammengeschlossenen, zu vertiefen - im Interesse der Menschen, die unsere Unterstützung weiterhin benötigen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Einer der
größten deutschen Denker, dessen Geburtstag wir kürzlich gefeiert haben, Immanuel Kant, hat in seiner
„Grundlegung zur Metaphysik der Sitten“ Folgendes
formuliert:

Der Mensch existiert als Zweck an sich selbst, nicht
bloß als Mittel zum beliebigen Gebrauche für diesen oder jenen Willen.

Ich glaube, dieser Gedanke der europäischen und deutschen Aufklärung ist nach wie vor Leitlinie und muss
Leitlinie des Handelns der Politik in diesen Tagen sein,
insbesondere weil auf diesen Werten die Werte der Europäischen Union und ihrer weiteren Vereinigungen gelten.

Deshalb hat die Bundesrepublik Deutschland im Zuge
der EU-Ratspräsidentschaft die Chance und die Pflicht,
alles dafür zu tun, den Menschenrechten weltweit mehr
Nachdruck zu verleihen; denn auch dies gehört in das
Bewusstsein der Menschen in unserem Land: Brüssel,
die EU, hat nicht nur etwas mit Geld zu tun. Brüssel, die
Europäische Union, beruht auf den Grundsätzen der
Freiheit, der Demokratie, der Achtung der Menschenrechte, der Grundfreiheiten und der Rechtsstaatlichkeit.
Ich glaube, dies in das Bewusstsein der Bürgerinnen und
Bürger in der Europäischen Union zu rufen, ist aller Ehren und aller Auseinandersetzungen wert.

Gerade vor diesem Hintergrund bedauern wir es sehr,
dass der Verfassungsprozess ins Stocken geraten ist, insbesondere nachdem sich der Deutsche Bundestag mit überwältigender Mehrheit für die Verfassung ausgesprochen
hat und weil die Übernahme der Charta der Grundrechte
der EU in den Verfassungsvertrag aus menschenrechtlicher Sicht eine deutliche Stärkung des Menschenrechtsschutzes innerhalb der Europäischen Union bedeutet
hätte. Deshalb bedanke ich mich dafür, dass die Bundesregierung gestern offensichtlich bei der Festlegung ihres
Programms für die Präsidentschaft klar gemacht hat,
dass sie wesentliche Impulse zur Wiederbelebung des
Verfassungsprozesses setzen wird. Ich glaube, das ist ein
guter Schritt für die Zukunft der Europäischen Union.

Wenn wir im Deutschen Bundestag über Menschenrechte diskutieren, dann ist ein Thema - das muss es
auch sein - die Auseinandersetzung mit dem Kampf gegen den Terrorismus. Terrorismus ist ganz ohne jeden
Zweifel eine der großen Bedrohungen für die menschliche Entwicklung. Gerade in unseren hoch vernetzten
Gesellschaften ist aber auch klar: Einen absoluten
Schutz vor terroristischen Anschlägen kann und wird es
nicht geben. Deshalb gilt für uns auch heute noch, nach
250 Jahren, die Einschätzung von Benjamin Franklin:
„Wer Freiheit aufgibt, um Sicherheit zu gewinnen, wird
beides verlieren.“ Auch der Deutsche Bundestag hat immer wieder bekräftigt: Terrorismusbekämpfung kann nur
dann erfolgreich sein, wenn sie von der Wahrung der
Menschenrechte und der Rechtsstaatlichkeit geprägt ist.

Von großer Bedeutung für alle europäischen Staaten
- nicht nur für die Mitgliedsländer der EU - sind die Anerkennung und insbesondere die Implementierung der
Europäischen Menschenrechtskonvention. Wir haben
im Deutschen Bundestag mehrfach deutlich gemacht
- ich tue es an dieser Stelle erneut -: Die Entführung, die
Folterung, auch die illegale Verbringung von Menschen
an geheime Orte innerhalb Europas oder mit Wissen
oder unter Mitwirkung von Mitgliedstaaten der EU außerhalb unseres Kontinents verstößt gegen die Europäische Menschenrechtskonvention und ist deshalb von uns
nicht hinzunehmen.

Ich möchte an dieser Stelle einige Sätze als Mitglied
der Parlamentarischen Versammlung des Europarates sagen. Der Europarat ist mit seinen mittlerweile 46 Mitgliedstaaten Hüter der Menschenrechte in und für ganz
Europa, und dies mit einem Jahresbudget - Herr Kollege
Leutert, ich möchte das jetzt nicht mit Afghanistan vergleichen, sondern mit einem für viele von uns viel näher
liegenden Beispiel -, mit dem man in Deutschland oder
in den Niederlanden - Herr Präsident van der Linden hat
uns gestern darauf aufmerksam gemacht - vielleicht
30 oder 40 Kilometer Autobahn bauen könnte. Das
zeigt, dass die Arbeit des Europarates zum Schutz der
Menschenrechte nicht allzu viel Unterstützung erfährt.
Ich meine, das ist verbesserungswürdig, auch während
der EU-Ratspräsidentschaft Deutschlands.

Eine bedeutsame Institution ist nach wie vor der
Europäische Gerichtshof für Menschenrechte in
Straßburg. Nach meiner Überzeugung ist er der wichtigste Bestandteil des europäischen Menschenrechtsschutzsystems. Aber der Erfolg hat auch seinen Preis.
Wenn man so will: 80 000 anhängige Verfahren sind
nicht nur ein Beleg für eine beispiellose Erfolgsbilanz,
sondern gleichzeitig auch eine enorme Belastung. Es
wäre ein verdienstvoller Beitrag der Bundesregierung
während ihrer Ratspräsidentschaft, die materiellen und
die finanziellen Voraussetzungen für eine Verbesserung
der Ausstattung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte deutlich anzuheben.
Das ist ebenfalls eine wesentliche Aufgabe.

Auch jenseits des Verfassungsprozesses ist der Beitritt der Europäischen Union zur Europäischen Menschenrechtskonvention politisch erstrebenswert - ich
begrüße außerordentlich, dass sich der Bundesaußenminister dazu klar geäußert hat -, damit das Handeln der
EU als solches, das viele Bürgerinnen und Bürger nicht
als Fortschritt empfinden, dem Menschenrechtsschutzsystem des Europarates zuzuordnen ist. Mit diesem Ziel
sollten wir uns ebenfalls auseinander setzen.

Auch ich möchte gern in aller Kürze etwas zur geplanten EU-Agentur für Grundrechte sagen. Eine solche zusätzliche Institution im Menschenrechtsschutzsystem macht nach meiner Überzeugung nur dann Sinn,
wenn mit ihr ein Mehrwert für den Menschenrechtsschutz in Europa erreichbar ist und wenn mit ihr eben
keine überflüssige Konkurrenz zu existierenden und funktionierenden Institutionen des Europarates entsteht. Die
im Vergleich zur bereits dargestellten Ausstattung aller Institutionen des Europarates üppige finanzielle und personelle Besetzung stimmt zumindest nachdenklich.

Ich plädiere an dieser Stelle nochmals für eine sorgfältige Beratung im Europäischen Rat. Ich appelliere
auch in diesem Sinne an die Bundesregierung, dafür einzutreten, dass es hier nicht zu einer Doppelung und damit zu einer Einschränkung der Wirksamkeit des Menschenrechtsschutzes kommt.

Nur dann macht die EU-Agentur für Grundrechte auch
einen Sinn.

Ich möchte zum Schluss - mit einer gewissen Emotionalität, die sich dabei einstellt - zu einem Thema Stellung nehmen, das der Kollege Beck angesprochen hat:
die Situation in Darfur. Für mich diskutieren wir hier
nicht über einen Einsatz der Bundeswehr. Herr Kollege
Beck, ich teile an dieser Stelle Ihre Auffassung nicht,
dass es gut und richtig ist, sich vorab festzulegen und
Dinge festzuzurren, die man anschließend begründen
muss.

Auf dem Spiel steht in der Tat die Glaubwürdigkeit
aller internationalen Institutionen, die sich auf eine international wirksame Resolution der Vereinten Nationen
beziehen müssen: Die Resolution 1706 muss durchgesetzt werden; daran gibt es überhaupt keinen Zweifel.
Ansonsten wird nämlich das komplette Menschenrechtsschutzsystem der Vereinten Nationen infrage gestellt.
Das dürfen wir nicht hinnehmen. Lieber Herr Außenminister, setzen Sie sich mit aller Kraft und unter Ausnutzung aller Möglichkeiten, die der internationalen

Staatengemeinschaft zur Verfügung stehen, dafür ein,
dass das Morden, das Plündern und das Vertreiben in
Darfur aufhören! Das sind wir den Menschen dort schuldig.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Wir besprechen heute eine
Erfolgsgeschichte, allerdings eine mit zunehmend fadem
Beigeschmack. Es ist die Erfolgsgeschichte einer Institution. Es ist nicht oft der Fall - ich glaube, das kann man
an dieser Stelle einmal sagen -, dass wir über Erfolge
von wichtigen, insbesondere europäischen Institutionen
reden.

Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte
gibt jedem Bürger der 46 Mitgliedstaaten des Europarates in Form der Individualbeschwerde ein Instrument
an die Hand, sich gegen Verletzungen seiner Menschenrechte durch seinen Heimatstaat zur Wehr zu setzen. Die
Entscheidungen sind für die am Verfahren beteiligten
Staaten verbindlich. Der betroffene Konventionsstaat ist
gemäß Art. 46 der Konvention verpflichtet, das Urteil zu
befolgen, die Rechtsverletzung zu beenden, Wiedergutmachung zu leisten und gleichartige Verletzungen in der
Zukunft zu unterlassen. Aus diesen Gründen ist der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte die zentrale
Institution für die Menschenrechte im Bereich der
46 Mitgliedstaaten und strahlt durch seine Urteile weit
über Europa hinaus.
Aber wie das manchmal so ist, Erfolg kann auch gefährlich werden. Eine alte deutsche Redensart spricht davon, dass man am Erfolg auch ersticken kann. Die dramatische Situation des Gerichtshofes ergibt sich zum
einen aus der starken absichtlichen Verzögerung der Befolgung von Entscheidungen in einigen Ländern, teilweise wird sie sogar gänzlich verhindert. Insbesondere
handelt es sich hierbei um vier Staaten: Russland,
Ukraine, Rumänien und die Türkei. Das ist - das dürfen
wir, glaube ich, auch im deutschen Parlament sagen - für
uns unter keinem Aspekt hinnehmbar.

Die zweite, vielleicht noch gravierendere Gefährdung
ergibt sich aus dem ständigen Anstieg des Eingangs von
Individualbeschwerden. 1955 sind 138 Beschwerden registriert worden, 1995 fast 3 500. Heute gehen beim Gerichtshof pro Monat bis zu 4 000 Beschwerden ein, jeden
Monat bleiben mindestens 1 000 bis 1 500 Fälle unbehandelt. Zurzeit sind beim Gerichtshof deshalb ständig
rund 81 000 Fälle anhängig. Selbst wenn keine neuen
Beschwerden eingehen würden, wäre der Gerichtshof
noch mehrere Jahre mit der Erledigung der Altfälle beschäftigt. Dabei - auch dies gehört zur Wahrheit - werden fast 90 Prozent der eingegangenen Beschwerden abgewiesen, zum Teil, weil sie offensichtlich unzulässig
oder unbegründet sind.

Die durch die Vielzahl der zu bearbeitenden Fälle wie
auch die nicht ausreichende personelle und materielle
Ausstattung bedingte, zum Teil überlange Verfahrensdauer ist nach der eigenen Definition des Gerichtshofs
inakzeptabel, beruht doch gerade eine Vielzahl der Verurteilungen von Vertragsstaaten darauf, dass in diesen
Staaten überlange Verfahrensdauern als Verletzungen
der Europäischen Menschenrechtskonvention gerügt
werden. Es darf einem europäischen Gericht nicht passieren, dass es an genau denselben Sachverhalten scheitert, die es den nationalen Gerichten vorwirft. Deshalb
muss an dieser Stelle ganz massiv weitergearbeitet werden.

Das in diesem Hause bereits einmütig begrüßte
14. Zusatzprotokoll - Kollege Haibach hat darauf hingewiesen - hat das Ziel, die Handlungsfähigkeit des Gerichtshofs zu stärken und die Befolgung seiner Urteile in
den betroffenen Staaten besser zu gewährleisten. So wird
im Zusatzprotokoll das Ministerkomitee des Europarates
ermächtigt, vor der Großen Kammer des Gerichts ein
Verfahren gegen Staaten anzustrengen, die ihrer Verpflichtung zur Befolgung der Urteile des Gerichtshofs
nicht nachkommen. Ich weise noch einmal ausdrücklich
darauf hin, dass der Deutsche Bundestag gut beraten ist,
nicht nur andere Länder zu belehren, sondern das auch
für sich zu reklamieren. Ich begrüße ausdrücklich, dass
wir eine Berichtspflicht über die Umsetzung der Urteile
des Menschenrechtsgerichtshofes in den Ausschüssen
des Deutschen Bundestages fordern und, wie ich hoffe,
beschließen werden.

Das Zusatzprotokoll beinhaltet darüber hinaus weitere Maßnahmen, die zumindest für eine Übergangszeit
geeignet sind, die Funktionsfähigkeit des Gerichtshofs
aufrechtzuerhalten. So soll zum Beispiel die Arbeit der
Kammern dadurch deutlich entlastet werden, dass ihnen
durch die Verstärkung einer „Filterfunktion“ ermöglicht
werden soll, sich auf die Fälle zu konzentrieren, die tatsächlich wichtige und grundsätzliche Probleme im Bereich des Menschenrechtsschutzes aufwerfen.

Die russische Staatsduma - das ist schon angesprochen worden - hat bislang als einziges nationales Parlament das Zusatzprotokoll nicht ratifiziert und verhindert
damit, da Einstimmigkeit erforderlich ist, sein Inkrafttreten. Es steht uns als Parlamentariern sicher nicht zu, Kritik an Entscheidungen anderer Parlamente zu äußern,
weil auch wir es nicht gerne sehen würden, dass unsere
Arbeit von außen, von anderen Parlamenten, kritisiert
wird. Aber es bleibt die dringende Bitte und Aufforderung an unsere Kolleginnen und Kollegen in Russland,
ihre ablehnende Haltung aufzugeben, die Entscheidung
über die Nichtratifizierung des Zusatzprotokolls zu revidieren und damit einer Verbesserung der Arbeitsmöglichkeiten des Gerichtshofs eine Chance zu geben - auch
und gerade im Sinne der Bürgerinnen und Bürger Russlands.

Unabhängig davon besteht weitgehender Konsens
darüber, dass selbst ein Inkrafttreten des 14. Zusatzprotokolls nicht ausreichen wird, die Handlungsfähigkeit
des EGMR in Zukunft so zu stärken, dass er letztendlich
erfolgreich weiterarbeiten kann.

Der sogenannte Rat der Weisen hat den Auftrag, weitere
Vorschläge zur Verbesserung der Arbeit des EGMR zu
machen, im Übrigen mit tatkräftiger Unterstützung der
früheren Präsidentin des Bundesverfassungsgerichts,
Jutta Limbach. Er hat einen Zwischenbericht vorgelegt,
der weiterführende und meines Erachtens äußerst sinnvolle
und beachtenswerte Vorschläge enthält. Vor allem hervorzuheben ist nach meiner Auffassung die Forderung nach
einer Stärkung und Verbesserung nationaler Rechtsschutzsysteme, die den Gang vor den EGMR in
bestimmten Ländern des Europarates gar nicht erst notwendig machen. Weiterhin wurde vorgeschlagen, eine
größere Budgetunabhängigkeit des Gerichtshofs herbeizuführen sowie - auch das finde ich sehr wichtig - eine
Reform des Systems zur Wahl der Richterinnen und
Richter des Gerichtshof durchzuführen.

Begrüßenswert ist auch die Forderung nach einem
Ausbau der Ausstattung und der Aufgaben des
Menschenrechtskommissars des Europarates. Ich habe
in einem persönlichen Gespräch mit Herrn Hammarberg
mit äußerster Verwunderung und Besorgnis zur Kenntnis
genommen, wie dieses Büro ausgestattet ist. Das sage
ich an dieser Stelle insbesondere deshalb, weil heute die
EU-Grundrechteagentur in Wien mit ihrer Arbeit
begonnen hat.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieses Thema spreche
ich auch deshalb an, weil die im Deutschen Bundestag
geäußerte Kritik an der Errichtung dieser zusätzlichen
Einrichtung bislang nicht überzeugend widerlegt worden
ist. Wir werden von hier aus strikt darauf zu achten haben,
dass keine Konkurrenz zu den bestehenden Menschenrechtsschutzsystemen entsteht. Der Menschenrechtsschutz ist beim Europarat gut aufgehoben. Er ist dort in
institutioneller, materieller und personeller Hinsicht zu
stärken und auszubauen. Deshalb müssen wir meines
Erachtens weiter politisch darauf beharren, dass die EU
als Institution der Europäischen Menschenrechtskonvention beitritt.

In diesem Sinne hoffe ich auf konstruktive Beratungen
in den Ausschüssen. Ich würde mir, auch um unseren
Entscheidungen Nachdruck zu verleihen, wünschen,
dass es letztendlich zu einer interfraktionellen Beschlussfassung auf der Basis der vorliegenden Anträge kommt.
Ich freue mich auf die Diskussion. Sie alle sind herzlich
eingeladen, einen Beitrag zu einem erfolgreichen Menschenrechtsschutz in Europa zu leisten.

Danke schön.

 Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich möchte kurz auf den Beitrag des Kollegen
Norman Paech eingehen. Wenn wir heute über Darfur reden - und zwar bisher sehr sachlich und konstruktiv -,
dann bleibe ich bei der Position, dass dies die größte humanitäre Katastrophe ist, die sich derzeit weltweit abspielt. Ich finde es geradezu zynisch, das damit aufzurechnen, dass es in einem anderen Land viel mehr Tote
gibt. So kann man, denke ich, nicht glaubwürdig Politik
betreiben.

Ich möchte kurz auf die Expertenkommission des
UNO-Menschenrechtsrates eingehen, die, wie wir alle
wissen, trotz vorheriger Zusage der sudanesischen Regierung nicht direkt in den Sudan einreisen durfte und
ihre Ermittlungen in den Grenzregionen durchführen
musste. Ich zitiere aus dem vorliegenden Bericht:

Kriegsverbrechen und Verbrechen gegen die
Menschlichkeit dauern in Darfur an. Wir kommen
zu dem Schluss, dass die Regierung des Sudan offensichtlich darin versagt hat, die Bevölkerung Darfurs zu schützen, und dass sie diese Verbrechen
selbst orchestriert und daran teilgenommen hat.

Ich glaube, dem ist zunächst einmal nichts hinzuzufügen.

Für gut und wichtig halte ich - es gibt mir aber auch
zu denken -, dass die deutsche EU-Ratspräsidentschaft
für die westliche Staatengruppe im Menschenrechtsrat
durchgesetzt hat, dass der Bericht dort debattiert wird.
Es ist aber ein Skandal, dass man dafür kämpfen muss,
dass solche Berichte in diesem Gremium zur Kenntnis
genommen werden.

Ich meine, dass diese Debatte nicht folgenlos bleiben darf. Deshalb ist meine Bitte an die Bundesregierung - ich weiß, dass sie bereits aktiv ist -, dass auf der
Grundlage dieses Expertenberichts für die Sitzung des
Menschenrechtsrates bis zum 30. März zumindest ein
Resolutionsantrag der sogenannten westlichen Gruppe
vorgelegt wird, der eine klare Verurteilung der Menschenrechtsverletzungen und der dafür Verantwortlichen beinhaltet.

Ich weiß um die Schwierigkeiten, auch was die Zusammensetzung dieses Rates angeht. Aber wenn man
hört - diese Informationen kommen bei uns an -, dass
selbst innerhalb der Regierungen der 27 EU-Staaten
nicht klar ist, dass es zu einem solchen Entwurf kommen
wird, dann wäre das angesichts der Werte, für die diese
Staaten stehen und die sie repräsentieren wollen, meiner
Meinung nach eine menschenrechtliche und humanitäre
Bankrotterklärung.

Das Europäische Parlament hat in einer Entschließung vom 15. Februar in, wie ich finde, wünschenswerter Deutlichkeit Position bezogen und insbesondere
auch die EU-Organe aufgefordert, Sanktionen anzuwenden, die sich gegen alle Parteien - einschließlich
der sudanesischen Regierung - richten, die den Waffenstillstand verletzen oder Zivilpersonen, Angehörige
von Friedensmissionen oder Mitarbeiter humanitärer
Organisationen angreifen, sowie alle nötigen Maßnahmen zur Beendigung des Zustandes der Straffreiheit zu
ergreifen, indem sie durch - ich zitiere - „gezielte wirtschaftliche Sanktionen“ unter Einschluss von Reiseverboten und des Einfrierens von Vermögen die Verhängung von Sanktionen durch den VN-Sicherheitsrat
stärken und zu ihrer Umsetzung beitragen. Ich glaube,
diese Position ist klar und deutlich. Ich halte sie für
richtig.

Es wurde schon angesprochen, dass es
19 Erklärungen im EU-Rat der Außenminister gegeben
hat. In dem heute erschienenen Artikel der „Süddeutschen Zeitung“ wird darauf hingewiesen, dass dabei
53-mal in verschiedener Intensität die Besorgnis zum
Ausdruck gebracht wurde. Wir wissen, dass die sudanesische Regierung einem konsequenten Druck nicht ausweichen kann. Das zeigen die Schritte hin zum Comprehensive Peace Agreement, zum Friedensschluss
zwischen dem Norden und dem Süden. Deshalb finde
ich es richtig, dass Lord Patten, der amtierende Vorsitzende der International Crisis Group, die Außenminister
auffordert - ich denke, unser Außenminister unterstützt
das -, statt einer 54. Betroffenheitserklärung nunmehr
dem Ruf des Europäischen Parlamentes nach Sanktionen
zu folgen. Dem sollten wir uns hier anschließen.

Ich hoffe auf einen interfraktionellen Antrag dazu.

Ich schließe mit einem Zitat aus Goethes „Faust“, das
man in einer solchen Debatte vielleicht nicht vermutet,
das aber passt: „Der Worte sind genug gewechselt, lasst
mich auch endlich Taten sehn!“

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich denke, ich habe die Erlaubnis, an dieser Stelle Klartext zu reden.

Dieser Klartext lautet, dass die SPD-Bundestagsfraktion
wie schon in der 14. und 15. Legislaturperiode klar und
deutlich die Rücknahme des letzten noch bestehenden
Vorbehaltes zur VN-Kinderrechtskonvention verlangt
und darauf hinarbeiten wird, dass es in den nächsten Monaten und Jahren dazu kommt. Das ist die klare Position
unserer Fraktion.

In Bezug auf das, was wir heute diskutiert haben,
möchte ich einige Fragen stellen. Ich bin nur Jurist. Vielleicht habe ich das eine oder andere nicht richtig verstanden.

Es gibt Feststellungen, dass die Erklärung nur der
Klarstellung dient, dass sie die Konvention inhaltlich
nicht berührt und keine eigene Regelungswirkung entfaltet. Wenn das so ist, dann frage ich Sie, wer in diesem
Land irgendeinen Schaden erleidet, wenn wir die Erklärung endlich zurücknehmen. Das ist doch die Realität,
und so müsste man, glaube ich, die politische Diskussion
führen.

Ich weiß auch - das ist ebenfalls ziemlich klar -, dass
dabei die Länder involviert sind. Darüber müssen wir
uns nicht den Kopf zerbrechen; das ist so. Ich will nicht
auf juristische Feinheiten eingehen. Ich bin aber nach
wie vor der Meinung, dass dann, wenn der politische
Wille gegeben ist - wir sollten darauf hinwirken -, die
Rücknahme der Erklärung allein durch die Bundesregierung theoretisch möglich wäre.

Denn bei der Ratifizierung der Kinderrechtskonvention
mussten die Länder mit im Boot sein - das ist völlig
richtig -, weil Bereiche wie die Bildung davon berührt
waren. Aber alle Vorbehalte sind beseitigt, bis auf einen:
das Ausländer- und Asylrecht. Das liegt trotz Föderalismusreform weiterhin in der ausschließlichen Gesetzgebungskompetenz des Bundes. Daher könnte man, wenn
man wollte, diesen Vorbehalt gegen die UN-Kinderrechtskonvention unter gegebenen Umständen zurücknehmen.

Darum geht es mir aber gar nicht. Ich will hier kein
Fass aufmachen, das nicht aufgemacht werden sollte. So
sind wir über Jahrzehnte mit dem Lindauer Abkommen
gut gefahren. Deshalb sollten wir diese Fragen politisch
klären. Nach meiner Meinung ist es eine politische Entscheidung. Wenn die Große Koalition - genauso wie
Rot-Grün - die Kinder- und Familienpolitik in den Mittelpunkt stellt - ich stehe dahinter; es stimmt auch -,
wenn wir darüber diskutieren, Kinderrechte in das
Grundgesetz aufzunehmen - was gut und richtig ist -,
und wenn wir an vielen Stellen die Kinderrechte stärken
wollen, dann passt es nicht dazu und schadet der Glaubwürdigkeit aller, die das betreiben, wenn wir uns an einer Stelle, an der es nichts kostet, querstellen und den
Vorbehalt weiter existieren lassen. Das geht meines Erachtens nicht.

Als Menschenrechtspolitiker kommt man viel in der
Welt herum. Wir fordern von vielen Regierungen in Ländern, die völlig andere Strukturen haben, zu Recht, sich
an die VN-Konvention zu halten, sie zu unterzeichnen,
zu ratifizieren und zu implementieren. Wenn ich in
China bin und von der chinesischen Regierung zu Recht
fordere, endlich den WSK-Pakt oder den Internationalen
Pakt über bürgerliche und politische Rechte zu unterzeichnen und zu ratifizieren, dann fragen mich die chinesischen Vertreter kalt lächelnd, was wir mit der UN-Kinderrechtskonvention machen. Die Tatsache, dass
Deutschland neben Österreich das einzige Land ist, das
diesen Vorbehalt noch hat, schadet seinem internationalen Ansehen und gibt ihm kein gutes Renommee. Daher
sollten wir alles daransetzen, um diesen Vorbehalt endlich zu beseitigen.

Ich weiß, dass zu den Bundesländern, die sich gegen
eine Beseitigung des Vorbehalts stellen, sozialdemokratisch geführte Bundesländer und Bundesländer mit freidemokratischen Innenministern gehören. Wir schreiben
sie an und fordern sie dort auf, wo es uns möglich ist, zuzustimmen, damit dieser familienpolitische und internationale Skandal, den wir in Deutschland zu beklagen haben, endlich beseitigt wird. Der Vorbehalt muss weg.
Dafür sollten wir gemeinsam in diesem Hause streiten.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist natürlich nicht ganz einfach, nach der vorangegangenen Debatte über die grundlegenden Werte unserer
Gesellschaft in eine bittere Realität auf dieser Welt einzutauchen. Es ist aber aller Ehren wert und richtig, dass
sich der Deutsche Bundestag heute auch mit der sehr
dramatischen, schlimmen Menschenrechtssituation in
Simbabwe beschäftigt. Die Menschen dort haben es verdient, dass wir uns mit ihnen solidarisieren und ihnen im
Kampf ums Überleben in diesem Land Unterstützung
geben.

Das Land - wir wissen es - droht im Chaos zu versinken. Präsident Mugabe, vor fast 30 Jahren - damals, wie
ich finde, zu Recht - als Befreier und Reformer der früheren britischen Kolonie Rhodesien gefeiert, richtet sein
Handeln vollständig und mittlerweile auch gegen Widerstände in seiner eigenen Partei, ZANU-PF, ausschließlich auf ein Ziel aus: den Machterhalt auch über 2008
hinaus, koste es, was es wolle.

Das zeigte zuletzt wieder die Inhaftierung, Folterung
und brutale Misshandlung von Angehörigen der Opposition, insbesondere der Repräsentanten der unterschiedlichen Gruppen der MDC, des Movement for Democratic
Change, wie Morgan Tsvangirai oder Arthur Mutambara.
Gestern Nachmittag hat uns die Nachricht erreicht, dass
Tsvangirai und weitere Oppositionelle erneut verhaftet
worden sind. Der Menschenrechtsausschuss des Deutschen Bundestages hat auf seiner gestrigen Sitzung konsequent, wie ich finde, und mit den Stimmen aller Fraktionen in einer Erklärung die sofortige Freilassung und
Garantien für die körperliche Unversehrtheit der Gefangenen gefordert. Ich denke, das stößt hier auf Zustimmung im ganzen Hause.

Menschenrechtsverletzungen, politisch motivierte
Gewalt und Missachtung von Recht und Gesetz sind in
Simbabwe leider an der Tagesordnung. Die Rechtsstaatlichkeit ist erheblich eingeschränkt, insbesondere durch
selektive Anwendung geltenden Rechts, Nichtbeachtung
von Gerichtsurteilen und Eingriffe in die richterliche
Unabhängigkeit. Vor allem repressive Gesetzesvorhaben
wie unter anderem das Gesetz zur öffentlichen Sicherheit und Ordnung, das Wahlrechtsänderungsgesetz, das
neue Pressegesetz und das Gesetz über die Arbeit von
Nichtregierungsorganisationen führen seit Anfang 2002
zu immer neuen schweren Rückschlägen für Rechtsstaatlichkeit, Demokratie und Menschenrechte. Diese repressiven Gesetze dienen dem Regime vor allem zur Anwendung gegen regimekritische Kräfte in Politik,
Gewerkschaften, Medien und Zivilgesellschaft.

In der Regierungsführung von Präsident Mugabe vereinigt sich zudem politische Repression zur Erhaltung
der Macht mit der absoluten Unfähigkeit, die wirtschaftliche Misere des Landes in den Griff zu bekommen.
Vielmehr verstärken sich beide Aspekte mit fatalen Folgen für die Menschen. Aufgrund von Zwangsräumungen
im Rahmen der Operation „Murambatsvina“ - übersetzt:
Abfallbeseitigung - verloren nach Angaben der Vereinten Nationen circa 700 000 Menschen ihr Zuhause;
2 Millionen Menschen waren von den Folgen indirekt
betroffen. Auch die sich daraufhin ergebende Operation
„Garikai“, die angeblich dazu diente, den obdachlos gewordenen Menschen ein neues Zuhause zu verschaffen,
kam in den meisten Fällen Parteigängern des Präsidenten
Mugabe zugute. Auch damit ist dieses Land auf dem
Weg in eine demokratische und rechtsstaatliche Ordnung
weiter zurückgefallen.

80 Prozent der Bevölkerung sind arbeitslos. Die Inflation - man mag es kaum glauben; ich greife einen mittleren Wert heraus, weil die Zahlen variieren - ist mit
1 700 Prozent die höchste weltweit. Jeder Zweite hat
nicht genug zu essen. Die medizinische Versorgung ist
vielerorts zusammengebrochen. Ein Drittel der Bevölkerung ist mit dem HI-Virus infiziert. Mehr als 900 000
Kinder haben mindestens ein Elternteil durch Aids verloren. Die Lebenserwartung in Simbabwe liegt für
Frauen bei 34 Jahren und für Männer bei 37 Jahren. Das
ist die geringste Lebenserwartung weltweit.

Dieses wirtschaftliche, soziale und humanitäre Desaster in Simbabwe schmerzt umso mehr, als Simbabwe
nach Erkämpfung seiner Unabhängigkeit wie nur wenige
andere Staaten in Afrika aufgrund seiner Ressourcen eigentlich den Weg in eine gute Zukunft hätte einschlagen
können. All das, was nun passiert ist, ist auf die autoritäre und diktatorische Herrschaft von Präsident Mugabe
zurückzuführen. Das sollten wir in den zukünftigen Verhandlungen im Menschenrechtsrat, in dem die Bundesrepublik für die westlichen Staaten eine führende Rolle
innehat, aber auch im Rahmen des Internationalen Strafgerichtshofes ganz deutlich zur Sprache bringen.

Die EU hat die Sanktionen gegen Simbabwe wegen
massiver Verletzung wesentlicher Elemente erweitert.
Das ist richtig. Aber ich denke - damit will ich schließen -,
der Schlüssel für die Lösung der Probleme liegt in der
Tat im südlichen Afrika. Ich finde es bemerkenswert und
unterstützenswert, dass sowohl der südafrikanische Präsident Mbeki als auch insbesondere der zukünftige Präsident Sambias klar erkannt haben, dass die Spirale des
Schweigens durchbrochen werden muss. Die Verhältnisse werden sich nicht allein von innen reformieren lassen.

Ich hoffe und wünsche, dass die Europäer gemeinsam
mit der Weltgemeinschaft, also auch mit den Staaten in
der südlichen Region Afrikas, dafür sorgen, dass die
Menschen in Simbabwe eine lebenswerte Zukunft haben, die dem entspricht, was sie sich von ihrem Leben
erträumen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die wirtschaftliche und politische Entwicklung in
China vollzieht sich in einer beeindruckenden Geschwindigkeit. China ist in jeder Hinsicht zu einem Global Player geworden. Die Volksrepublik ist heute ein
wichtiger Akteur und Partner mit Verantwortung in der
internationalen Politik und in unserer globalisierten
Wirtschaft. Ein Land mit dieser Bedeutung steht natürlich auch im besonderen Fokus der Weltöffentlichkeit
und hat auch besondere Aufmerksamkeit verdient. Dies
meine ich zunächst durchaus in positivem und anerkennendem Sinne. Doch diese Aufmerksamkeit muss alle
Bereiche in der gesellschaftlichen Entwicklung in diesem großen Land gleichermaßen betreffen. Wir wollen
mit diesem Antrag die Bereiche, in denen diese Entwicklung noch nicht das Tempo erreicht hat, das erforderlich
wäre, konkret beleuchten. Wir wollen dabei keine Bereiche aussparen. Ich denke, China ist sich dessen bewusst
und sollte dies auch akzeptieren.

Die bilateralen Beziehungen zwischen Deutschland
und der Volksrepublik China sind in ihrer Geschichte
selten besser gewesen als heute. Wir haben ein Interesse
daran, das Verhältnis so zu gestalten, dass es stark und
belastbar genug ist, dass auch kritische Fragen thematisiert werden können. Es geht uns dabei um eine konstruktive bilaterale Zusammenarbeit, auch und gerade in
Fragen der Menschenrechte. Wir wollen diese Diskussion rational führen. Es geht uns nicht um eine pauschale
Verurteilung, und wir tun dies auch nicht mit dem erhobenen Zeigefinger. Es geht um ganz konkrete Missstände, die wir in unserem Antrag benennen und die zum
Wohl der Menschen einer Veränderung bedürfen.

Lassen Sie mich Folgendes an dieser Stelle mit der gebotenen Nüchternheit sagen: Die Auseinandersetzung mit
gravierendsten Menschenrechtsverletzungen, wo auch
immer auf dieser Welt sie geschehen, ist eine Notwendigkeit in allen nationalen Parlamenten. Sie ist eine Erfüllung
völkerrechtlicher Verpflichtungen, und sie ist - darüber
sind wir schon lange hinweg - keine Einmischung in die
inneren Angelegenheiten eines Landes, sondern eine Erfüllung international geltender Normen.

Das Europäische Parlament hat vor zwei Wochen in
Straßburg den Jahresbericht 2006 zur Menschenrechtslage in der Welt und zur Menschenrechtspolitik in der
Europäischen Union verabschiedet. Darin heißt es - dem
stimme ich uneingeschränkt zu -, dass der Menschenrechtsdialog auf dieser Ebene mit der Volksrepublik
China fortgesetzt werden muss; Themen wie „Zwangsarbeit, Meinungs- und Religionsfreiheit, die Rechte religiöser und ethnischer Minderheiten und das Lagersystem
Laogai sollten im Vorfeld der Olympischen Spiele 2008
in Peking verstärkt ins öffentliche Bewusstsein gerückt
werden“.

In der kommenden Woche findet der nächste
EU-China-Menschenrechtsdialog in Berlin unter der
deutschen Ratspräsidentschaft statt. Deshalb war das
Ansinnen der chinesischen Botschaft, das zu überdenken
und eine Beschlussfassung auszusetzen, nicht wirklich
zielführend. Wir wollen, dass diese Position des Deutschen Bundestages bei der Führung des nächsten Menschenrechtsdialoges Bestandteil der Verhandlungen ist.
Ich glaube, das ist die richtige Antwort auf all das, was
uns hier in diesen Tagen vorgehalten wird.

In den letzten Jahren - das verkennt keiner bei uns ist in China durchaus ein Fortschritt bei wirtschaftlichen
und kulturellen Rechten zu beobachten. Bei der Umsetzung der individuellen Freiheits- und Menschenrechte ist
aber noch ein ganz großer Rückstand aufzuholen. Gerade bei Reformen im Justizwesen, vor allem im Bereich
des Strafrechts, herrscht akuter Nachholbedarf.

Trotz wiederholter Forderungen aus dem In- und Ausland, das System der Laogai-Lager abzuschaffen, wird
diese Form der Straf- und Arbeitslager weiter im großen
Maßstab genutzt. Dieses Straflagersystem wurde erstmals 1957 flächendeckend eingesetzt. Seit Jahrzehnten
und noch heute wird das System harter Arbeit als Umerziehungsmethode für Systemabweichler jeder Art, für
Kleinkriminelle, für Angehörige von Religionsgemeinschaften, für Homosexuelle und für politische Kritiker
genutzt. Es kam zu willkürlichen Verhaftungen von


Wanderarbeitern, Obdachlosen und unterprivilegierten
Bevölkerungsgruppen.

Ohne rechtsstaatliche Verfahren werden die Betroffenen inhaftiert und „politisch umerzogen“. Umerziehung
durch Arbeit - Lao Jiao - heißt eine Form der Administrativhaft, durch die politische Dissidenten als „antisozialistische“ und „parteifeindliche Elemente“ ohne gerichtliche
Überprüfung bis zu vier Jahren in solche Arbeitslager
verbracht werden können. Die Entscheidungen werden
von Komitees aus Vertretern der lokalen Verwaltung und
der Büros für öffentliche Sicherheit getroffen.

Die Haft- und Arbeitsbedingungen sind katastrophal.
Körperliche und psychische Demütigung und Folter sind
nicht selten. Die Vorschriften zur Verhängung der Haft
sind nur teilweise öffentlich einsehbar, und ihre Formulierungen sind oftmals derart vage und vieldeutig, dass
sie einer eigenmächtigen Auslegung Tür und Tor öffnen.

Nach offiziellen Angaben der chinesischen Behörden
sitzen circa 220 000 Menschen in solchen Umerziehungslagern ein. Schätzungen von Amnesty International und anderen Menschenrechtsorganisationen gehen
allerdings von einer vielfach höheren Zahl inhaftierter
Menschen aus. Wegen der restriktiven Informationspolitik der Regierung ist es schwierig, zu sagen, wie viele
Umerziehungslager es tatsächlich in jeder Provinz gibt.
Eine, wie ich finde, legitime Forderung in unserem Antrag ist deshalb, die Regierung der Volksrepublik China
aufzufordern, die genaue Zahl und die genaue Lage dieser Lager anzugeben und Besuche internationaler Beobachter zu gestatten. Der Kollege Haibach wird eine
Delegation unseres Ausschusses im Herbst in die Volksrepublik China anführen. Wir werden darauf bestehen,
dass wir Zugang zu einem solchen Lager haben. Ich
glaube, auch das gehört zur Vertrauensbildung in der internationalen Gemeinschaft.

Es ist an der Zeit, diesem menschenrechtswidrigen
System ein Ende zu setzen. Ein solches Unrechtsregime
verhindert die weitere Entwicklung Chinas zu einem
freiheitlichen, toleranten und demokratischen Rechtsstaat. Das System der Arbeitslager muss deshalb mittelfristig abgeschafft werden, und kurzfristig müssen die
Lebens- und Arbeitsbedingungen in diesen Lagern spürbar verbessert werden.

Ich möchte die Gelegenheit nutzen - wie wir es auch
in den Dialogen tun -, an China zu appellieren, den Internationalen Pakt über bürgerliche und politische
Rechte, der von China bereits 1998 gezeichnet wurde,
endlich zu ratifizieren.

Ich möchte auch daran erinnern, dass die Volksrepublik als Mitgliedstaat der ILO, der Internationalen Arbeitsorganisation der UNO, Konventionen über die
Rechte von Arbeitern und Arbeitsbedingungen unterzeichnet hat. Die chinesischen Behörden haben den Willen bekundet, das System der Administrativhaft umzugestalten. Wir spüren auch in den Dialogen, die wir
führen, dass eine entsprechende Bereitschaft zur Veränderung des Strafrechts- und des Verwaltungsrechtssystems durchaus besteht. Wir sind sehr gespannt darauf, ob
die Ankündigungen auf der jüngsten Tagung des Nationalen Volkskongresses, dass in China eine Reform der
Administrativhaft eingeführt wird und im Jahr 2008 Geltung erlangt, Wirklichkeit werden. Angesichts der bisherigen Ankündigungen und ihrer Folgen muss ich allerdings sagen: Ich habe meine Zweifel. Aber ich denke,
wir sollten an dieser Stelle weiterarbeiten.

Meine Damen und Herren, die Theorie ist die eine
Seite der Medaille, die Praxis die andere. Neben den Bekundungen der Regierung bleibt das Problem der Implementierung und bleiben die Schwierigkeiten bei der
Kontrolle der Umsetzung bestehen. Insbesondere die
Menschen auf dem Land haben unter der Willkür der lokalen Bürokratien und der Parteisekretäre zu leiden, die
es zu kontrollieren gilt. Daneben berichten Amnesty International und Human Rights Watch, dass im Vorfeld
der Olympischen Spiele im Sommer 2008 die Anwendung der Administrativhaft, des Systems der Umerziehung durch Arbeit durch Behörden genehmigt wird, um
Peking einerseits von Landstreichern, Kleinkriminellen
und politisch Andersdenkenden „zu befreien“ und andererseits öffentliche gerichtliche Verfahren zu umgehen.

Wir alle freuen uns auf die Olympischen Spiele. Sie
mögen ein beeindruckendes Fest des Friedens und der
Völkerverständigung werden. Aber oft genug sind große
Sportveranstaltungen schon zu Propagandazwecken
missbraucht worden. Deshalb ist es im Vorfeld dieses
Events die Verpflichtung aller, insbesondere von Politik
und Sport, nicht die Augen vor den Geschehnissen in
diesem Land zu verschließen, sondern dieses Ereignis
und die damit verbundene Aufmerksamkeit zu nutzen,
um auf eine deutliche Verbesserung der Menschenrechtssituation in der Volksrepublik China hinzuwirken.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren in dieser Debatte unter anderem über den achten Jahresbericht der
EU zur Menschenrechtslage. Dieses Dokument beschäftigt sich mit der internen und der externen Menschenrechtspolitik der Europäischen Union. Es hat ein stolzes
Volumen von weit über 250 Seiten. Ich möchte mich auf
drei Bereiche beschränken, die mit der Umsetzung menschenrechtlicher Grundsätze und Standards in den europäischen Staaten mittelbar und unmittelbar zu tun haben.

Der erste Bereich wird in diesem Bericht zwar nicht
ausdrücklich erwähnt; dennoch glaube ich, dass er gerade angesichts der zu Ende gehenden deutschen EURatspräsidentschaft eine ganz wichtige Rolle spielt. Ich
meine damit zumindest einen Teil des sogenannten Verfassungsprozesses.

In diesen Tagen sind in unseren Wahlkreisen die sogenannten Europabusse unterwegs. Durch diese Busse
wird Europa vielen jungen Leuten, vielen Schülerinnen
und Schülern vorgestellt. Man spricht über Grundsätze
des Zusammenlebens auf unserem Kontinent. Als Ergebnis meiner eigenen Erfahrungen kann ich nur sagen: Den
jungen Leuten geht es nicht um Quadratwurzeln und andere Dinge - so wichtig das für uns und für das Funktionieren der Europäischen Union ist -; vielmehr stellen sie
die Frage: Wie leben wir eigentlich materiell in diesem
europäischen Verbund?

Das Allerwichtigste ist aus meiner Sicht - ich glaube,
das gilt für viele andere auch - die Verbindlichmachung
der sogenannten Grundrechtecharta, die wir bereits beschlossen haben. Wenn man Europa an dieser Stelle für
die Menschen lebbar, erfahrbar und greifbar machen
will, dann gilt es, sich verbindlich auf die gemeinsamen
Werte Demokratie, Freiheit, Rechtsstaatlichkeit und
Menschenrechte zu berufen. Dafür sollten wir uns auch
heute noch einsetzen. Ich bitte die Bundesregierung
herzlich, an dieser Stelle nicht nachzugeben und klarzustellen, dass die Europäische Union eine verbindliche
Grundrechtecharta braucht; sonst wird vieles unglaubwürdig.

Ich möchte einen zweiten Bereich ansprechen, der in
diesem Bericht, der sich auf die Zeit von Mitte 2005 bis
Juni 2006 bezieht, eine große Rolle spielt. Das ist die
Handlungsfähigkeit der Europäischen Union in den Vereinten Nationen in internationalen Zusammenhängen.
Ich möchte einen Bereich herausgreifen, der gerade in
den letzten Tagen in unseren Debatten eine große Rolle
gespielt hat, nämlich die Einrichtung und die Arbeit des
Menschenrechtsrats der Vereinten Nationen. Wir alle,
die wir uns mit diesem Thema befassen, sind nicht in

letzter Konsequenz glücklich mit dem, was dort passiert.
Aber - das sollten wir zur Kenntnis nehmen und gebührend werten - dass es einen Menschenrechtsrat gibt und
dass er sich jetzt auf verbindliche Arbeitsformen verständigt hat, ist ein Verdienst der Ratspräsidentschaft,
ein Verdienst der westlichen Staaten. Deshalb sage ich
für unsere Fraktion einen ganz besonders herzlichen
Dank an Michael Steiner, der das in ganz harter Arbeit
durchgesetzt hat.

Da ist nicht alles Gold, was glänzt. Aber wir haben
uns darauf verständigt, im Menschenrechtsrat weiterhin
Länderberichterstattungen durchzuführen. Dabei gehen
wir von einem Quorum aus, das es nicht von vornherein
unmöglich macht, sich mit menschenrechtswidrigen
Vorfällen zu befassen. Das ist für uns ganz wichtig.
Ohne das System der sogenannten Peer-Reviews zur
Überprüfung menschenrechtlicher Standards, ohne die
Aufrechterhaltung des Systems der Berichterstatter wäre
der Menschenrechtsrat ein zahnloser Tiger. Das ist das
Einzige, was im Moment von dem großen Reformprozess der Vereinten Nationen übrig geblieben ist. Wenn
der Menschenrechtsrat keine vernünftige Arbeit im
Sinne der Menschen in der ganzen Welt machte, dann
würde den Vereinten Nationen ein wichtiges Standbein
genommen. Deshalb sind wir sehr froh darüber, dass unter unserer Führung, unter der Führung der westlichen
Staatengemeinschaft, diese Werte verankert worden sind
und der Menschenrechtsrat in Zukunft, so hoffe ich, eine
erfolgreiche Arbeit leisten kann.

Ich möchte einen dritten Bereich ansprechen. Da wird
ein Stück weit Selbstkritik und auch Blick über den eigenen Horizont hinaus vermittelt. Die europäischen Werte
der Aufklärung, der Demokratie, der Rechtsstaatlichkeit
und der allgemeinen Geltung der Menschenrechte sind
für viele Menschen in anderen Teilen der Welt eine
große Hoffnung. Deshalb ist es sehr gut, dass es gelungen ist, in der Arbeit der Europäischen Kommission die
sogenannten Leitlinien zur Menschrechtspolitik in bestimmten Bereichen weiterzuentwickeln.

Ich finde es ausgesprochen gut, dass in diesen Tagen
von Italien ein Angebot zur Ächtung der Todesstrafe
weltweit gekommen ist. Wir sollten uns dieser Initiative
anschließen und sie massiv unterstützen. Das ist eines
der zentralen Anliegen deutscher Menschenrechtspolitik.

Das Gleiche gilt für die Leitlinien zur Verhütung von
Folter und erniedrigender Behandlung. Auch dazu haben wir klare Positionen. Ich möchte an dieser Stelle etwas Selbstkritisches sagen: Wir müssen uns nach dem
Wertekanon der Europäischen Union fragen lassen, ob in
unseren eigenen Strukturen alles in Ordnung ist. Ich
habe bestimmte Berichte gelesen, deren Wahrheitsgehalt
ich noch nicht beurteilen kann. Wenn es aber so ist, dass
es in Europa, im Europa der 27, Gefängnisse gibt, in denen gefoltert wird, wenn es zutrifft, dass es von europäischem Boden aus, gegebenenfalls mit Zustimmung der
Regierung, zu Überstellungen in Länder kommt, in denen gefoltert wird und die Todesstrafe gilt, dann ist das
ein Thema, vor dem wir in der Europäischen Union nicht
die Augen verschließen dürfen. Diese Vorwürfe müssen
aufgeklärt werden. Ich hoffe und erwarte, dass dies gelingt und dass auch wir hier im Deutschen Bundestag
mit den Ausschüssen, mit den Mitteln, die uns zur Verfügung stehen, Klarheit schaffen. Von europäischem Boden dürfen keine Menschen in Systeme überführt werden, in denen es eine menschenrechtswidrige Praxis gibt.
Das sollte für uns ganz selbstverständlich sein.

Einen letzten Punkt möchte ich noch ansprechen - ich
habe mir geschworen, dass er bei allen menschenrechtlichen Debatten eine Rolle spielen soll -: Auf Seite 65 des
hier zu diskutierenden Berichtes heißt es unter der Überschrift „Strategische Ziele 2005-2009“ - es geht hier um
die EU-Kommission -: Die Rechte des Kindes sind uns
ein vorrangiges Anliegen. Im April 2005 wurde eine besondere Initiative mit Blick auf die weitere Förderung,
den Schutz und die Berücksichtigung der Rechte des
Kindes bei den internen und externen Maßnahmen der
EU auf den Weg gebracht. - Das ist gut. Ich interpretiere
das so: Das ist ein Auftrag an uns, an die Bundesregierung.

Es wäre ein grandioser Erfolg für die deutsche Menschenrechtspolitik, wenn die Bundesregierung zum Schluss ihrer Ratspräsidentschaft erklären würde, dass die noch
existierenden Vorbehalte zur Kinderrechtskonvention zurückgenommen werden.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege Dr. Gysi, ich sage es ganz deutlich:
Ich bin Ihnen sehr dankbar für Ihre Rede. Ich bin Ihnen
deswegen sehr dankbar - ich bin mir ziemlich sicher,
dass es nicht nur mir, sondern vielen Kolleginnen und
Kollegen aus meiner Fraktion auch so geht -, weil die
Zustimmung zu diesem Mandat nach Ihrem Redebeitrag
bei uns deutlich höher geworden ist. Die letzten Zweifel,
die ich hatte, sind durch Ihren zynischen Beitrag über die
Menschenrechte in Afghanistan zu einem großen Teil
beseitigt worden. Herzlichen Dank für diesen Beitrag.

Ich will es anhand der Frage, die Sie aus meiner Sicht
in wirklich unerträglicher Weise gestellt haben, verdeutlichen. Mir ist es nicht ganz so wichtig, welche Leistung
wie von Ihnen bewertet wird. Wenn aber von Ihrem Parteivorsitzenden in Kuba dem Rest dieses Hauses eine
großspurige Auseinandersetzung mit Menschenrechten
vorgeworfen wird, dann wird ein Schuh daraus. Denn es
ist Ihnen offenbar völlig egal ist, ob 5 oder 6 Millionen
Menschen in Afghanistan wieder zur Schule gehen können. Fahren Sie einmal nach Afghanistan und reden Sie
mit den Mädchen. Fragen Sie sie, was sie davon halten,
wie Sie über diese Situation reden. Das ist zynisch und
menschenverachtend. Damit haben Sie sich endgültig
aus der Debatte über Menschenrechte verabschiedet.
Das ist die Wahrheit, die hier heute zutage gekommen
ist.

In diesem Punkt haben Sie zum Teil recht: Uns allen
verläuft die Entwicklung in Afghanistan viel zu langsam. In vielen Bereichen müsste viel mehr viel schneller
geschehen. Wir tragen Verantwortung für den Aufbau
der zivilen Strukturen und der Gerichtsbarkeit. Dort ist
es schlicht und ergreifend nicht vorangegangen.

Die Arbeitsgruppe Rechtspolitik meiner Fraktion
hat dem Rechtsausschuss und anderen Institutionen des
Deutschen Bundestages zum Beispiel empfohlen, doch
einmal nach Afghanistan zu fahren und dort am Aufbau
mitzuwirken, wenn schon Delegationsreisen durchgeführt werden. In Afghanistan braucht man Rat und Unterstützung, auch materieller und ideeller Art, dringlicher als zum Beispiel die Juristen in Neuseeland oder in
Australien. Vielleicht sollten wir uns einmal an die

eigene Nase fassen und überlegen, was wir selber besser
machen können.

Ich möchte noch auf den Zeitfaktor eingehen. Darüber sollten wir hier in Deutschland einmal intensiver
diskutieren. Wie wir gehört haben, gibt es in Afghanistan seit mehr als 30 Jahren Krieg, Zerstörung, Missachtung der Menschenwürde, Missachtung der elementaren
Grundregeln des menschlichen Zusammenlebens, auch
durch Drogenbarone - das bestreitet in diesem Saal doch
kein Mensch -, auch durch Warlords und die Taliban.
Man hat sich die ehrgeizige Aufgabe gestellt, im Rahmen der internationalen Staatengemeinschaft dafür zu
sorgen, dass die Missstände abgeschafft und dass der
Wiederaufbau vorangebracht wird. Wer kann schon,
bitte schön, dafür Gewähr bieten, dass diese Aufgabe in
sechs, sieben oder acht Jahren erfolgreich abgeschlossen
ist?

Ich empfehle, bei der Diskussion über Demokratieentwicklung und über Menschenrechtsentwicklung in
anderen Ländern und in anderen Gesellschaftsformen
ein bisschen mehr Bescheidenheit und auch ein bisschen
mehr Demut an den Tag zu legen. Schauen wir doch einmal in unsere eigene Geschichte: Vom Zeitpunkt der
Aufklärung bis zur Durchsetzung der Menschenrechte in
Europa sind 300 Jahre vergangen. Ich hoffe nicht, dass
wir den Aufbau in Afghanistan ebenfalls 300 Jahre lang
unterstützen müssen. Aber zu fordern, dass das alles in
sechs oder sieben Jahren geschieht, ist absurd. Niemand
konnte glauben, dass das gelingt. Wir sollten beharrlich
daran arbeiten, dass die Situation dort auf Sicht besser
wird. Mit dieser Aufgabe haben wir es nämlich zu tun.

Ich stelle einmal etwas polemisch fest: Vom Ende des
Zweiten Weltkrieges bis zur Umsetzung demokratischer
Grundregeln auf dem gesamten deutschen Boden sind
über 40 Jahre vergangen. Das sollten wir im Hinterkopf
behalten. Was Deutschland angeht, waren die Voraussetzungen anders. Schon allein deshalb sollte man Demut
zeigen.

Ich komme zum Schluss. Hier wurde darauf hingewiesen, dass sich nach dem ZDF-Politbarometer
49 Prozent der Befragten für einen Verbleib in Afghanistan ausgesprochen hätten. Das ist für mich nicht das zentrale Problem.

Stichwort Tornado-Jets: Ich bekenne ganz klar, dass
ich in diesem Hohen Hause vor einem halben Jahr gegen
den Tornado-Einsatz gestimmt habe. Ich habe das damals aus Überzeugung getan. Wenn ich heute wieder nur
die damals vorliegenden Informationen hätte, dann
würde ich heute wieder dagegenstimmen.

Was ich allen empfehle, ist, sich Klarheit darüber zu
verschaffen, was Tornados machen. Ich habe gelernt:
Meine Befürchtungen, dass es durch den Einsatz von
Tornados im Rahmen dieses Mandats zu einer Unterstützung von Bodentruppen kommt, waren unberechtigt.
Deshalb werde ich zwar mit großen Bauchschmerzen,
aber mit voller Überzeugung mit meiner vorherigen Position brechen. Ich spreche mich dafür aus, dass dieser
Antrag der Bundesregierung durch den Deutschen Bundestag mit großer Mehrheit angenommen wird. Ich
werde dafür werben, dass es dafür auch eine gesellschaftliche Akzeptanz in unserem Land gibt.

Herzlichen Dank.

 Frau Kollegin Knoche, das ist schon ein starkes

Stück, was Sie hier vortragen. Dass Sie Menschen, die
sich über die veränderte Situation von afghanischen
Schulmädchen unterhalten und Gedanken machen, als
selbstgerecht, zynisch und menschenrechtlich mit doppelten Standards ausgestattet kennzeichnen, das ist Zynismus!

Wenn Sie richtig zugehört hätten, dann würden Sie vielleicht respektieren und akzeptieren, dass zum Beispiel
ich in meiner Rede über die Situation der Frauen in
Afghanistan kein einziges Wort verloren habe. Sie können mir diesbezüglich gar nichts vorwerfen, außer vielleicht, dass ich sie nicht erwähnt habe.

Sie sprechen nicht nur die Parlamentarierinnen und
Parlamentarier in diesem Land an, sondern auch ganz
viele NGOs.

Fragen Sie zum Beispiel einmal die NGO Kinderberg,
die in Kunduz arbeitet, warum in ihrem Bericht über
Basic-health-Projekte in Nordafghanistan unter anderem
steht, dass diese nur mit Unterstützung der Bundeswehr
möglich sind. Ich kann Ihnen diesen Bericht gern zeigen.
In diesem Bericht steht neben anderem, dass die Unterstützung der Bundeswehr unter anderem durch das Identifizieren und Vorschlagen von Einsatzorten der mobilen
Behandlungsteams stattfinde. Ich frage Sie: Wo bekommen sie die Informationen denn her, die sie in die Lage
versetzen, ihre Arbeit dort zu machen? Das ist nur durch
die Informationen der Bundeswehr möglich und durch
nichts anderes.

Wenn die Bundeswehr aus Afghanistan herausginge,
würden diese Projekte schlicht und ergreifend im Orkus
des afghanischen Landes untergehen.

Lassen Sie mich noch einen letzen Satz sagen: Es
wird hier immer so getan, als sei es die einhellige

Auffassung von NGOs und anderen, dass in Afghanistan
alles besser ginge ohne die Bundeswehr.

- Entschuldigung, lassen Sie mich bitte einmal ausreden. - Human Rights Watch ist bekanntermaßen kein
Büttel diktatorischer Regierungen weltweit. Human
Rights Watch hat an Sie alle einen Brief geschrieben, aus
dem ich den letzten Satz zitieren möchte:

 Deutschlands Rolle in der internationalen Staatengemeinschaft würde aber ein schlechter Dienst
erwiesen, würde die Bundeswehr ihr Engagement
in Afghanistan reduzieren oder gar beenden.

Ich schließe mich diesem Zitat an. Human Rights
Watch hat wie in allen menschenrechtlichen Fragen auch
in dieser Frage vollständig recht. Sie sollten sich das einmal näher anschauen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die vor wenigen Jahren getroffene Entscheidung zur
Vergabe der Olympischen Sommerspiele nach Peking ist
- ich formuliere es einmal zurückhaltend - in der Welt
nicht auf ungeteilte Zustimmung gestoßen.

Der Vizepräsident Liu Jingmin, seinerzeit Vizepräsident
des Bewerbungskomitees der Chinesen, verbrämte dies
allerdings etwas mit der Feststellung, die Vergabe der
Olympischen Spiele helfe auch der Entwicklung der
Menschenrechte.

Wir müssen den Wert dieser Worte heute an dem messen, was tatsächlich geschehen ist, an dem, was wir
heute sehen und womit wir es heute zu tun haben. Deshalb wähle ich auch eine etwas andere Sichtweise auf
diese Ereignisse: Das, was wir sehen und was passieren
wird, ist zwar ganz wesentlich, aber nicht nur eine Sache
der Politik, eine Sache der öffentlichen Gemeinschaft,
sondern es ist auch eine Sache derjenigen, die diese
Olympischen Spiele in Peking veranstalten, die letztendlich die Verantwortung dafür haben, was dort vor Ort bei
diesem Fest der Jugend der Welt passiert.

Ich zitiere aus der Charta des IOC; sie besagt, sinngemäß übersetzt: Die olympische Idee ist neben der Freude
und der sportlichen Leistung auch auf universelle, auf
fundamentale Prinzipien zurückzuführen, auf die Wahrung der Würde des Menschen, auf die Ablehnung jeglicher Form von Diskriminierung und das Ziel einer friedlichen und besseren Welt. - Man sollte auch die Damen

und Herren des IOC - ich werde darauf noch zurückkommen - an diese Werte der Olympischen Spiele erinnern. Dann könnten wir im nächsten Jahr vielleicht auch
beruhigter nach Peking fahren.

Hierauf basiert im Übrigen - auch das sollte man zitieren, und auch darauf sollte man sich beziehen - ein
Positionspapier des Deutschen Olympischen Sportbundes, ebenfalls aus dem Jahr 2001, mit der Überschrift
Die Olympischen Spiele in Peking und die Menschenrechte in China. Darin werden als wesentliche Ziele, die
man damit verbindet, explizit die Abschaffung der Todesstrafe, die Ächtung der Folter, die Bewegungsfreiheit
aller Journalisten, eine Amnestie für politische Gefangene sowie eine Entschädigung bei Enteignung genannt.

Wir werden demnächst eine gemeinsame Anhörung
des Ausschusses für Menschenrechte und Humanitäre
Hilfe und des Sportausschusses zu diesem Thema durchführen und werden dies bei dieser Gelegenheit den offiziellen Vertreterinnen und Vertretern des deutschen
Sports vorhalten. Wir würden gerne wissen, ob sie in ihrem Umfeld darauf hinwirken, dass diese Ziele verwirklicht werden.

Wir haben bereits an vielen Stellen über Menschenrechtsverletzungen gesprochen. Ich will das nicht alles
wiederholen, sondern möchte nur einen meiner Meinung
nach besonders zynischen Aspekt der Diskussion über
die Todesstrafe hinzufügen. Wie völlig zu Recht gesagt
wurde, sind in dieser Hinsicht Fortschritte zu erkennen.
Es gibt dort einen rechtsstaatlichen Weg der Bestätigung
der Todesurteile durch das oberste Gericht, aber es gibt
auch etwas, was ich in der letzten Woche in einem Bericht von Reportern von Amnesty International gelesen
habe, dass nämlich Menschen, die zum Tode verurteilt
worden sind, vor ihrer Hinrichtung zur sogenannten Vorbereitung auf ihre Hinrichtung unter anderem auch in
Stadien deportiert werden. Meine Damen und Herren,
wenn man über Menschenrechte spricht, dann ist das
- ich glaube, da gibt es überhaupt keinen Dissens - der
Gipfel des Zynismus. Das gab es in vielen Situationen,
zum Beispiel in Chile und anderswo. Wenn in solchen
Stadien Spiele der Weltjugend stattfinden, dann darf man
dazu meiner Meinung nach nicht schweigen, sondern
sollte sagen, dass das nun überhaupt nicht geht.

Die Probleme der Pressefreiheit sind bereits angesprochen worden. Ich erinnere an ein Gespräch mit dem
chinesischen Botschafter vor etwa sechs Monaten, bei
dem einige der Kolleginnen und Kollegen auch anwesend waren. Ich will es jetzt gar nicht vertiefen, aber ich
fand eine Bemerkung des Botschafters sehr interessant,
die sinngemäß wie folgt lautete: Natürlich ist gewährleistet, dass die internationalen Journalisten während der
Olympischen Spiele Zugang zu allen Informationen haben können, die sie brauchen. Ich meine, wir sollten.
diese Einschränkung während der Olympischen Spiele
sehr genau zur Kenntnis nehmen und darauf drängen,
dass auch nach Beendigung der Olympischen Spiele an
dieser Stelle natürlich nicht Schluss sein darf.

Wir sollten auch unsere eigenen Journalisten daran erinnern, dass es selbst dann, wenn, wie es im Moment jedenfalls der Fall ist, die Pressemitteilungen der internationalen Journalisten noch zensiert werden, durchaus
richtig und wichtig ist, auch im Rahmen der Olympischen Spiele über Tabuthemen wie Falun Gong oder die
furchtbare, menschenunwürdige Situation in Tibet zu
schreiben. Unsere Bürgerinnen und Bürger haben ein
Anrecht darauf zu erfahren, was dort tatsächlich los ist.

Ich möchte noch kurz zwei Bereiche streifen, die aus
meiner Sicht unmittelbar im Zusammenhang mit den
Olympischen Spielen eine ganz erhebliche menschenrechtliche, aber auch bürgerrechtliche Relevanz haben.
Das ist zum einen der Umstand, dass in vielen chinesischen Städten - ich nenne es einfach einmal so, weil es
so ist - Säuberungsaktionen durchgeführt werden. Dabei
geht es nicht darum, Graffiti zu entfernen oder Unrat zu
beseitigen, sondern dabei geht es darum - man beachte
den Begriff Säuberung -, Bettler, Straßenhändler und
Wanderarbeiter aus den Innenstädten zu vertreiben und
unter menschenunwürdigen Umständen in Lager einzusperren, um die Städte so herzurichten, dass man glaubt,
man könne sie den ausländischen Besucherinnen und
Besuchern vorführen.

Auch an dieser Stelle ist die Politik gefordert. Das
brauchen wir nicht. Wir brauchen keine sterilen Olympischen Spiele auf Kosten der Menschen, auf Kosten der
Ärmsten in China, die irgendwohin vertrieben werden,
wo ihr Leben und ihre Menschenwürde nicht mehr gewährleistet sind. Meiner Meinung nach gehört auch dies
zur öffentlichen Diskussion.

Ich komme zu einem letzten Punkt, der ebenfalls noch
keine Erwähnung gefunden hat. Es gibt auch - unter
anderem bei dpa veröffentlicht - einen Bericht des Kongresses der International Trade Union Congress Confederation, also der internationalen Gewerkschaftsbewegung,
bezüglich der Produktionsstätten für Fanartikel in China.
Was dort berichtet wird, erinnert zumindest mich an das,
was man hier vielleicht noch so nennen darf, nämlich an
die Vorzeit des Manchesterkapitalismus: Kinderarbeit,
kein Arbeitsschutz, unerträglich lange Arbeitszeiten, und
das alles zur Produktion von Fanartikeln, die wir in den
nächsten Jahren tragen sollen. Ich glaube, auch diesbezüglich müssen klare Signale gesetzt werden. Wenn wir
erfahren, woher solche Produkte kommen, ist es aus
meiner Sicht angemessen, diese Produkte zu boykottieren. Solche Produkte, die unter solchen Umständen produziert werden, brauchen wir in Deutschland und auf der
ganzen Welt überhaupt nicht.

Ich möchte noch einmal auf das Thema des Verhältnisses zwischen Sport und Politik zurückkommen, weil
ich meine, dass wir auch diesbezüglich Klarheit schaffen
sollten. Wir wissen aus unserer eigenen Geschichte, aus
unserer eigenen Vergangenheit, dass Sport oft missbraucht wird, um eine Gesellschaft bzw. gesellschaftliche Zustände vorzustellen, die das verdecken, was hinter
den Kulissen stattfindet und was die Sportlerinnen und
Sportler und die Touristinnen und Touristen nicht sehen.
Ich glaube, dass an dieser Stelle auch eine politische
Verantwortung der Sportverbände zu sehen ist. Wenn der
Chef der IOC-Koordinierungskommission, Hein
Verbruggen, mit Hinweis auf die - ich zitiere - traditionell entpolitisierte Rolle des Sports verlautbart, man
wolle sich nicht in politische Fragen verwickeln lassen,
dann widerspricht dies nach meiner Auffassung eklatant
dem olympischen Geist, der durch Völkerverständigung,
Frieden und Gerechtigkeit gekennzeichnet ist; auch dies
sollten wir in dieser Diskussion deutlich sagen.

Ich will nicht, dass ein Missverständnis entsteht. Man
gerät ja sehr schnell in den Verdacht, dass man den Menschen, insbesondere den Sportlerinnen und Sportlern,
dieses Ereignis nicht gönnt. Wir sollten klarmachen: Wir
wollen niemandem die Freude an einem glanzvollen Fest
nehmen, schon gar nicht den Sportlerinnen und Sportlern aus aller Welt, die sich teilweise seit Jahren unter
vielleicht höchsten Entbehrungen auf dieses sportliche
Lebensziel vorbereiten. Das ist nicht unser Ziel. Wir
wollen, dass die Olympischen Spiele so stattfinden, dass
alle etwas davon haben.

Das bedeutet aber auch - das wäre sicherlich ein gutes Ergebnis dieser Olympischen Spiele und würde dem
olympischen Geist entsprechen -: Der Glanz dieser weltumspannenden Ereignisse sollte nicht nur die Teilnehmerinnen und Teilnehmer treffen, und wir sollten nicht
nur, wie ich hoffe, mit dem Medaillenspiegel zufrieden
sein. Der Glanz der Olympischen Spiele sollte vielmehr
auch denjenigen helfen, die in China selbst unter menschenunwürdigen Bedingungen leben. Das ist für mich
die Verbindung von Menschenrechten und Politik.

Wenn das gelingt und wir dazu einen Beitrag leisten
können, dann ist dieses Ereignis aus meiner Sicht gelungen, und dann können wir alle uns weltweit darüber
freuen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Auch ich glaube, dass am
heutigen Tag ein Durchbruch erzielt wird bei der lange
Jahre andauernden Diskussion über die Frage, in welcher Form wir endlich dieses alte Rechtsberatungsgesetz
aufheben und welche Instrumente an seine Stelle treten
sollen. Viele haben dafür gekämpft, viele haben sich damit beschäftigt. Ich bin sehr froh darüber, dass es nach
einer immerhin dreijährigen Diskussion nun gelungen
ist, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der beiden Interessen gerecht wird: den Interessen der Rechtsuchenden,
aber auch den Interessen derjenigen, die juristische Berufe ergriffen haben und - so sage ich es einmal - von
ihrer beruflichen Qualifikation her berufen sind, Rechtsprobleme zu lösen, Menschen zu beraten und diesen
auch eine gesicherte Stellung vor den Gerichten - wir haben ja auch viele Richterinnen und Richter hier sitzen - zu
verschaffen. Das ist eine der Quintessenzen dieses
Gesetzentwurfs. Der hier gewählte Ansatz ist überwiegend positiv. Wenn wir das Gesetz mit großer Mehrheit
verabschieden, bedeutet das einen wichtigen Schritt für
die Verbraucherinnen und Verbraucher, die Rechtsschutz
suchen. Deshalb ist dies ein sehr gutes Gesetzesvorhaben.

Ich teile allerdings die Überzeugung des Parlamentarischen Staatssekretärs - ich bitte die Bundesregierung,
dies auch zu tun -: Das kann nicht der letzte Schritt sein.
Es ist in Ordnung, dass wir § 59 a der Bundesrechtsanwaltsordnung - er betrifft die Bildung von Sozietäten
mit Personen, die nicht volljuristisch ausgebildet sind zunächst einmal zurückgestellt haben. Ich habe Verständnis dafür, dass man gesagt hat: Man kann das nicht
nebenbei regeln; das ist in Ordnung.

Ich wünsche mir aber - und darum bitte ich das BMJ -,
dass so schnell wie möglich hierzu Entwürfe vorgelegt
werden; denn das, was uns vorliegt, ist zwar ein Fortschritt im Hinblick auf die deutsche Rechtslage, aber
noch kein Schritt in Richtung Europa und der Konkurrenzsituation, in der sich Juristinnen und Juristen hier
befinden. Wir müssen sehr schnell handeln, damit wir
nicht deutlich ins Hintertreffen geraten. Deshalb werden
wir, die sozialdemokratische Bundestagsfraktion, das
Haus sehr unterstützen, wenn in absehbarer Zeit ein Entwurf auf den Tisch kommt.

Ich möchte Ihnen unsere Auffassung zur karitativen
Rechtsberatung deutlich machen. Ich möchte nicht so
drastische Beispiele wie der Kollege Gehb nennen. Ich
möchte aber schon - auch im Hinblick auf die Diskussion über familienrechtliche Fragen, die wir heute Nachmittag geführt haben - zum Ausdruck bringen: Es macht
keinen Sinn, im Bereich der karitativen Rechtsberatung
so etwas wie eine Rechtsberatung light einzuführen.

An dieser Stelle möchte ich zwei Hinweise geben:

Erstens. Ich darf darauf verweisen, dass das alte
Rechtsberatungsgesetz ein klares Verbot jeder privaten
Rechtsberatung jenseits der juristisch ausgebildeten Berufe beinhaltete. Dieses Verbot wird mit dem vorliegenden Gesetzentwurf hinfällig. § 6 des neuen Gesetzes
spricht eine deutliche Sprache. Es ist völlig falsch, so zu
tun, als sei da gar nichts passiert. Wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass es hier eine Änderung gibt.

Zweitens. § 6 Abs. 1 des neuen Gesetzes beinhaltet
das auch von Ihnen angesprochene Recht der einschränkungslosen Beratung in privaten Verhältnissen, in Nachbarschaftsverhältnissen - und das ist auch gut so. Denn
jeder Rechtsuchende, der sich einen solchen Rat holt,
weiß, welches Risiko er eingeht. Aber gerade Sie müssten doch eigentlich akzeptieren, dass die Menschen, die
zu Beratungsvereinen, zu Sozialvereinen oder zu Asylberatungsstellen gehen, keinen Rechtsschutz zweiter
Klasse bekommen sollten. Vielmehr sollten sie dort eine
Rechtsberatung erhalten, die der Rechtsberatung desjenigen entspricht, der diese bezahlen kann. Deshalb finde
ich es richtig, dass wir entsprechende Anforderungen in
das Gesetz aufgenommen haben.

Das kann und muss so bleiben.

Das, was wir hier beschließen, folgt einer langen Tradition - ich bleibe dabei -: Diejenigen, die eine volle juristische Ausbildung haben, sollten weiterhin an erster
Stelle Rechtsberatung vornehmen. Als Tribut an die gute
Zusammenarbeit mit dem Kollegen Gehb nehme ich davon Abstand, Roy Black, den deutschen Volksphilosophen, zu zitieren.
Ich gehe aber etwas in die Vergangenheit zurück, etwa in
das Jahr 370 vor Christus. Da gab es einen leider Gottes
nicht mehr sehr bekannten griechischen Maler namens
Apelles. Er hat ein Bild gemalt und es einem Schuhmacher gezeigt. Dieser Schuhmacher hat gesagt: Das, was
du am Fuß gemalt hast, ist kein Schuh. Der Maler hat es
dann korrigiert. Dann hat der Schuhmacher aber gesagt:
Pass mal auf; der Oberschenkel des Gemalten ist auch
nicht in Ordnung. Da sagte Apelles - ich zitiere jetzt
nach Plinius dem Älteren in der altphilologischen Sprache des Kollegen Gehb -:

Sutor, ne ultra crepidam! - Allen anderen sage ich es auf
Deutsch: Schuster, bleib bei deinem Leisten!

Ich glaube, das ist ein guter Rat an all diejenigen, die
nicht juristisch vorgebildet sind und gute Berufe haben;
sie sollten diese weiter ausüben.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Dass am Montag der 59. Jahrestag der Verabschiedung
der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte war, ist
Anlass, einmal über die Situation nachzudenken, in der
das alles vonstattengegangen ist. Die Welt lag in Trümmern, unerträgliche Regime hatten die Menschen terrorisiert. Aufgrund dieser Erfahrungen haben sich insgesamt
48 Staaten in Paris bereiterklärt, diese Erklärung - eine
Erklärung für eine bessere Welt - zu unterzeichnen. Ich
darf einmal aus der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte zitieren. Schon in der Präambel geht es um
Freiheit, Gerechtigkeit und Frieden und um den Glauben
an die Würde und den Wert der menschlichen Person.
Aufgrund der Erfahrungen glaube ich, dass das ein Ziel
ist, das wir auch heute unter der Ägide der Vereinten Nationen, massiv unterstützen müssen.

192 Staaten haben die Allgemeine Erklärung der
Menschenrechte durch ihren Beitritt zu den Vereinten
Nationen akzeptiert. Ich möchte jetzt, ohne mit dem Finger auf jemanden zu zeigen, über die Frage nachdenken:
Wie würden eigentlich die Mütter und Väter der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte das sehen, was
heute in der Welt vor sich geht?

Ich möchte nur zwei Bereiche ansprechen. Der erste
Bereich betrifft das, was in Europa vor sich geht. Herr
Kollege Toncar, ich glaube, Sie haben in den letzten Diskussionen etwas nicht mitbekommen. Gerade unter der
Ägide dieser Bundesregierung, dieses Außenministers
sind die Mittel für den Europäischen Gerichtshof für
Menschenrechte deutlich gestiegen.

All das, was wir als Parlament gefordert haben, ist umgesetzt worden. Wir haben sogar jenseits der Verpflichtungen, die wir haben, draufgesattelt. Hier zu sagen, das
alles sei ein Misserfolg dieser Bundesregierung, ist verkehrt. Sie sollten den Leuten von dieser Stelle aus auch
kurz vor Weihnachten keine Märchen erzählen.

Am 12. Dezember dieses Jahres ist die Grundrechtecharta der Europäischen Union proklamiert worden. Das, was da in den letzten Wochen und Monaten
ausgehandelt worden ist, ist ebenfalls das Verdienst dieser Bundesregierung, und zwar der gesamten Bundesregierung. Ich glaube, es ist ein deutlicher Fortschritt für
die Menschenrechte in ganz Europa, dass sich 25 Länder
dieses Kontinents dazu verpflichtet haben, die Menschenrechte zu achten und sie auch einklagbar zu machen. Auch dies sollte man anlässlich des Jahrestages
der Verabschiedung der Allgemeinen Erklärung der
Menschenrechte einmal sagen. Wir sind hier auf einem
guten Weg in Europa.

Ich möchte auch Stellung nehmen zu der Debatte über
die Art und Weise der Menschenrechtspolitik. Die Kernfrage, die sich stellt, ist aus meiner Sicht: Wem nutzt die
Menschenrechtspolitik einer Bundesregierung? Wenn
wir diese Frage beantworten, müssen wir uns natürlich
auch anschauen, mit welchen Instrumenten wir Menschenrechtspolitik betreiben. Genau an dieser Stelle gibt
es offensichtlich einen Dissens. Diesen Dissens muss
man austragen. Ich würde mir natürlich auch wünschen
- ich sage das einmal in Richtung Regierungsbank -,
dass der Bundesaußenminister nicht drei Tage lang in
Unkenntnis darüber bleibt, dass die Bundeskanzlerin den
Dalai Lama empfängt. Das ist sicherlich kein gutes Beispiel für Kooperation in dieser Bundesregierung. Das
muss man verbessern; dafür würde ich dringend werben.
Wenn hier die symbolische Politik, in der es darum geht,
nach außen Zeichen zu setzen, ausgespielt wird gegen
das, was Sie stille Diplomatie genannt haben, dann zerstört das aus meiner Sicht jede Glaubwürdigkeit der
Menschenrechtspolitik.

- Ich weiß wohl, Herr Kollege Fischer. Ich könnte auch
den Vorgänger von Herrn Schröder anführen. Aber das
bringt uns nicht weiter. Diese Polemik nutzt weder der
Menschenrechtspolitik noch den Menschen, für die wir
sie betreiben.

- Was schadet denn eigentlich?

 Es hat ja keinen Sinn. - Die Polemik der Opposition

in dieser Frage ist nachvollziehbar, aber sie führt uns
nicht weiter.

Was schadet im Moment eigentlich, und was nutzt?
Das ist doch die Frage, vor der wir jetzt stehen. Es geht
doch nicht darum, was vor vielen Jahren gewesen ist.
Für mich steht die Antwort auf die Frage im Zentrum,
was die konkrete Form der Menschenrechtspolitik bewirkt. Ich will drei Dinge benennen.

Wer eine symbolträchtige Menschenrechtspolitik betreibt, der muss sich über die Folgen im Klaren sein. Er
muss auch an die Konsequenzen denken. Herr Toncar,
hier teile ich Ihre Meinung überhaupt nicht, nämlich
dass das, was in stiller Diplomatie vollzogen worden ist,
die Etablierung von Menschenrechtsdialogen - insbesondere mit der Volksrepublik China -, wirkungslos gewesen ist.

Das exakte Gegenteil ist der Fall. Ich kann Ihnen sagen:
Die Veränderungen in der chinesischen Politik nach innen und nach außen sind auf das zurückzuführen, was
dort in neun Jahren geschehen ist.

Ich kann das deshalb sagen, weil ich dreimal an diesen Menschenrechtsdialogen beteiligt war, die im Übrigen - im Gegensatz zu dem, was hier vor einigen Wochen passiert ist - in Peking öffentlich gemacht worden
sind. Das alles können Sie nachlesen. Sie können sich
auch die Veränderungen anschauen. Das ist noch nicht
gut genug, aber ich sage Ihnen: Ohne diese Menschenrechtsdialoge, ohne diese stille Diplomatie wären wir
und wäre auch die chinesische Regierung heute nicht auf
diesem Weg, der richtig ist, der aber weiter fortgesetzt
werden muss. Darauf zu verzichten - er ist abgebrochen
bzw. beendet -, kann keine erfolgreiche Menschenrechtspolitik sein. Ich glaube, hier müssen wir etwas anderes machen.

 Es mag sein, dass Sie das gesagt haben. Das Problem

ist nur, dass das falsch ist, weil Dialoge nie auf Einseitigkeit beruhen. Wir haben ein Interesse daran, dass sich in
China etwas verändert. Das erreichen wir mit diesen
Dialogen. Die Chinesen hatten bislang ein Interesse daran - ich hoffe, dass das wiederkommt -, diesen Dialog
fortzuführen, weil sie - jedenfalls zum Teil - erkannt haben, dass sie mit ihrer bisherigen Politik auch im eigenen
Lande nicht zurande kommen. - Das ist die Antwort auf
Ihre Frage.

Lassen Sie mich nun zum Schluss kommen. Ich
möchte gern noch etwas zu den Konsequenzen einer
symbolischen Menschenrechtspolitik sagen, weil man
mit diesen Symbolen auch Standards setzt. Ich sage das
einmal ganz deutlich: Wenn dieses Thema gegenüber
dem Dalai Lama so offen angesprochen worden ist, dann
ist das okay. Vor wenigen Wochen war hier aber der König von Saudi-Arabien vier Tage lang zu Gast. Wenn
man es wirklich ernst damit meint, dann darf man sich
nicht nur auf China und Russland konzentrieren, sondern
dann muss das auch gegenüber Ländern wie Saudi-Arabien angesprochen werden. Dort ist die Menschenrechtssituation so unglaublich schwierig, dass ich hier ein genauso klares Wort erwartet hätte.

Herr Kollege Toncar, noch einmal zu Ihrem Bild: Sie
haben einen Zeitungsartikel beschrieben, in dem von
leeren Schaufenstern und leeren Räumen die Rede ist.
Sie haben völlig recht: Beides würde nicht passen. Das
Schlimmste für die betroffenen Menschen wäre aber,
wenn wir ihnen etwas vormachten, indem wir das
Schaufenster mit schönen Geschenken vollstellen und
die Tür geschlossen halten. Ich glaube, das kann nicht
sein. Deshalb sage ich: Es wäre ein Weihnachtsgeschenk
an die Menschen, für die wir uns alle gemeinsam einsetzen, wenn wir gemeinsam beides aufmachen würden,
nämlich sowohl die Schaufenster als auch die Tür zu den
vorhandenen Geschenken.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Es ist mittlerweile gute Tradition geworden, dass der Deutsche Bundestag zu wichtigen menschenrechtlichen Publikationen der Europäischen Union Stellung bezieht. Der 9. Jahresbericht der
EU über die Menschenrechte erstreckt sich über den
Zeitraum vom 1. Juli 2006 bis zum 30. Juni 2007.

Am 21. Juni 2007 haben wir in diesem Hause über
den 8. Jahresbericht debattiert. Ich habe in dieser Debatte die Bundesregierung, die zu jenem Zeitpunkt noch
die Ratspräsidentschaft innehatte, gebeten, alles daranzusetzen, die bereits seit langem textlich existierende
Grundrechtecharta verbindlich zu machen. Als Abgeordneter einer Koalitionsfraktion kann ich nun feststellen - das kann man nicht jeden Tag sagen -: Die Bundesregierung ist diesem Wunsch in vollem Umfang
nachgekommen.

Mit der feierlichen Verkündung des Grundlagenvertrages vom 12. Dezember 2007 ist auch die Grundrechtecharta endlich für fast alle Staaten der EU verbindlich geworden. Damit sind all die widerlegt, die die
Europäische Union immer noch als ein bürgerfernes,
ausschließlich den Interessen des Großkapitals verpflichtetes und waffenstarrendes Monster diffamieren.
Das Gegenteil ist richtig: Zum ersten Mal gibt es auf
diesem Kontinent, der jahrhundertelang und noch bis
zum Ende des vergangenen Jahrhunderts von totalitären,
demokratie- und rechtsstaatsfeindlichen Systemen geprägt war, ein verbindliches Wertesystem für die in der
EU zusammengefasste Staatengemeinschaft. Dies ist ein
Wertesystem, das geprägt ist von den Grundwerten der
Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte, von der
Menschenwürde, von der Rechts- und Sozialstaatlichkeit.

Vor allem: Es gibt Millionen von Menschen die Möglichkeit, zum ersten Mal diese Rechte geltend zu machen, insbesondere hinsichtlich der Verletzung von Gemeinschaftsrecht. Ich denke, dies ist ein großer Erfolg
für die Vervollständigung des Menschenrechtsschutzsystems in Europa. Es ist ein Fortschritt für alle Menschen,
die in den Staaten der EU leben, und damit ein großer
Erfolg für die deutsche und europäische Menschenrechtspolitik. Deshalb geht mein herzlicher Dank an die
Bundesregierung für ihre Bemühungen, die an dieser
Stelle sehr erfolgreich agiert hat.

Insgesamt lässt der Bericht erkennen, dass der Umfang der Tätigkeit der EU im Bereich der Menschenrechte zugenommen hat. Die Instrumente zur Förderung
von Demokratie und Menschenrechten wurden weiterentwickelt. Insbesondere die Entwicklung der fünf Leitlinien
der EU zu den Menschenrechten - zur Todesstrafe, zur
Folter, zu Kindern und bewaffneten Konflikten, zu Menschenrechtsdialogen und zu den Menschenrechtsverteidigern - war ein wichtiger Schritt zu einer zielgerichteten und kohärenten Menschenrechtspolitik der EU.

Positiv ist hervorzuheben, dass auf Initiative des deutschen EU-Ratsvorsitzes hin Leitlinien zur Förderung der
Rechte des Kindes erarbeitet und im Dezember 2007
verabschiedet wurden. Ich wünsche mir im Rahmen der
Schaffung eines zweiten Zusatzprotokolls zur Kinderrechtskonvention einen Fortgang in den Gesprächen, die
gegenwärtig begonnen haben, um so ein Individualbeschwerderecht analog zu anderen UN-Pakten einzuführen. Auch da sollten wir die Bundesregierung in ihrem
Bemühen unterstützen. Soviel ich weiß, gibt es unter den
Ressorts keine großen Meinungsunterschiede. Es wäre
gut, wenn wir in einem Jahr auch hier Erfolg vermelden
könnten.

Wir begrüßen besonders, dass die EU in ihren Strategien verstärkt menschenrechtliche Aspekte in allen Politikfeldern mitberücksichtigt. So wurden im Berichtszeitraum Menschenrechtsfragen systematischer in die
Treffen im Rahmen politischer Dialoge und in andere
hochrangige Treffen zwischen der EU und Drittländern
einbezogen. Wir treten schon lange für ein konsequentes
- ich muss diesen Begriff, der nicht der deutschen Parlamentssprache entspricht, leider aufgreifen - HumanRights-Mainstreaming in allen kohärenten Politikbereichen ein. Das bedeutet, dass wir die Menschenrechte in
sämtlichen Politikfeldern - seien sie international, seien
sie auf Deutschland ausgerichtet - umsetzen wollen. Die
Institutionalisierung des Ausschusses für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe hier in diesem Hohen
Hause hatte zum Ziel - das darf man, glaube ich, selbstChristoph Strässer
bewusst sagen -, die Menschenrechtspolitik als Querschnittsaufgabe zu verstehen und den Menschenrechten
in allen Politikbereichen ein Sprachrohr zu verschaffen.

Wir begrüßen es, wenn sich dieser Gedanke immer
stärker auch auf europäischer Ebene durchsetzt. Es wäre
sicherlich nicht verkehrt, wenn es in der nächsten Legislaturperiode des Europäischen Parlamentes nicht mehr
nur einen Unterausschuss, sondern einen Vollausschuss
für Menschenrechte gäbe, damit wir auf dieser Ebene einen adäquaten Gesprächspartner für die weitere Arbeit
haben.

Wir haben zu bewerten, dass insbesondere in zwei Politikbereichen die Arbeit auch institutionell vorangegangen ist. Ich erwähne in aller Kürze den Menschenrechtsrat
der Vereinten Nationen. Dass sich diese Institution bestimmte Strukturen und Verhandlungsmöglichkeiten gegeben hat, ist deshalb gelungen, weil insbesondere die
Europäische Union dort mit einer Stimme gesprochen
hat. Wir haben Verfahrensregeln verabschiedet, die gut
sind und auf deren Basis man arbeiten kann. Ich glaube,
es könnte gelingen, den Menschenrechtsrat endlich zu
einem wirklichen Instrument der Menschenrechtspolitik
weltweit zu machen. Auch dafür lohnen sich alle Anstrengungen.

Ein zweiter Erfolg inhaltlicher Art - auch daran haben die EU, die Bundesregierung und wir in diesem
Parlament sehr massiv Anteil gehabt - ist die Resolution der Generalversammlung der Vereinten Nationen
zur Ächtung der Todesstrafe, der sich über 190 Staaten
angeschlossen haben. Dies ist ein sehr wirksames Zeichen - auch wenn sie nicht verbindlich ist -, das letzte
menschenunwürdige Strafsystem endlich abzuschaffen,
und zwar überall auf der Welt, in China wie in den Vereinigten Staaten und überall dort, wo die Todesstrafe noch
existiert. Hier gilt es in der Tat, noch einige Arbeit zu
leisten.

Man kann allerdings nicht über diesen Bericht diskutieren, ohne an bestimmten Stellen ein wenig Selbstkritik zu üben. Es ist sicherlich richtig: Die EU ist eine
wichtige politische, rechtliche und moralische Instanz.
Ihre Glaubwürdigkeit leidet, wenn wir an uns selbst andere Maßstäbe anlegen als an andere Staaten. Wir müssen deshalb die Außen- und die Innenpolitik noch stärker
miteinander verzahnen. Wir müssen erkennen, dass die
Außen- und die Innenpolitik verschiedene Seiten einer
Medaille sind. Das heißt, nach innen wie nach außen
glaubwürdig zu arbeiten, ist ein wesentliches Ziel der
Politik, die wir in Europa verfolgen müssen.

Das bezieht sich unter anderem auf den Umgang mit
Flüchtlingen. Es kann nicht sein, dass wir die Menschenrechtssituation in vielen Ländern dieser Erde aufs
Schärfste kritisieren und sagen, dass die Menschen dort
unter unwürdigen Bedingungen leben, es aber zulassen,
dass der geringe Teil der Menschen, der überhaupt noch
nach Deutschland kommt, Probleme hat, hier ein Aufenthaltsrecht zu bekommen. Auch hier sollten wir eine
glaubwürdige Politik betreiben;

ansonsten wird all das, was wir gemeinsam auf den Prüfstand stellen wollen, unglaubwürdig. An dieser Stelle
müssen wir nacharbeiten und besser werden, und dann
bekommen wir in Europa eine vernünftige Menschenrechtspolitik hin.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Als aktiver Nichtsportler wollte ich in der heutigen Aktuellen Stunde zur Lage in Tibet eigentlich nicht Stellung
nehmen. Ich denke aber, das lässt sich gar nicht umgehen. Lassen Sie mich bitte zwei Dinge sagen, die mir an
dieser Stelle auffallen und die wichtig sind.

In der jetzigen Situation, im Jahre 2008, diskutieren
wir über einen Kotau und über bestimmte Entwicklungen, die uns nicht gefallen. Ich sage Ihnen - ich bin ganz
sicher, dass das richtig ist -: Die entscheidende Frage,
die wir vielleicht falsch beantwortet haben, ist nicht die,
die wir heute stellen - ob die Olympischen Spiele boykottiert werden sollten oder nicht -, sondern war die
Frage, die wir uns im Jahre 2001 gestellt haben. Denn
was für ein System in China im Jahre 2001 geherrscht
hat, das war, wie ich glaube, jedem, der an der Vergabeentscheidung mitgewirkt hat, von Anfang an klar.

Für mich ist aus sportlicher Perspektive Folgendes
sehr wichtig: Würden wir die politische Verantwortung
für Demonstrationen und Proteste auf die Sportlerinnen
und Sportler verlagern, die nach Peking fahren, um dort
Sport zu treiben und Medaillen zu gewinnen, dann wäre
das falsch.

Kein einziger aktiver Sportler hat im Jahre 2001 für die
Vergabe der Olympischen Spiele an Peking gestimmt.
Deshalb haben die Verantwortung dafür, dass die Olympischen Spiele dort stattfinden, nach wie vor diejenigen,
die offenbar nichts hinzugelernt haben. Diese Verantwortung tragen diejenigen, die nicht nur die Entscheidung für Peking getroffen haben, sondern vor kurzem
auch noch die Olympischen Winterspiele an den bekannten Wintersportort Sotschi vergeben haben. Für die Fehler, die gemacht worden sind, sollten wir diejenigen verantwortlich machen, die verantwortlich sind: Das sind
die Funktionäre in den Sportverbänden, die daran verdienen. Wir wissen ja, was für ein Klub das IOC ist. Wir
wissen auch, dass sie sich von VW und Adidas sponsern
lassen. Das sollte an dieser Stelle einmal gesagt werden.
Was ist uns im sicheren Westen ein Boykott wert? Wir
sollten einmal dahin schauen, wo die Menschen drangsaliert werden, wo die Menschen unter dem politischen
System leiden. Ich weiß, dass viele Journalisten, die in
Peking aktiv sind, sich darauf freuen, dass diese Olympischen Spiele in China stattfinden. Gestatten Sie mir, jemanden zu zitieren, der die Spiele in Peking befürwortet,
aber unverdächtig sein dürfte, weil er nach dem Massaker auf dem Tiananmen-Platz 1989 vier Jahre im Gefängnis saß: Liu Xiaobo hat dem Spiegel auf die Frage,
ob man die Olympischen Spiele in Peking boykottieren
sollte, gesagt:

Das wäre keine gute Methode, China zu bestrafen.

So etwas sagt ein Dissident, einer, der mehrfach inhaftiert worden ist. Er sagt weiter:

Wenn die Spiele misslängen, bekäme das den Menschenrechten nicht gut. Dann würde die Regierung
überhaupt nicht mehr aufs Ausland hören. Ich persönlich denke: Wir wollen die Spiele, und wir wollen noch mehr die Achtung der Menschenrechte.

Wir sollten bei unseren Debatten immer im Hinterkopf behalten, dass sehr viele Menschen in China mit
den Olympischen Spielen Hoffnungen verbinden. Diese
Hoffnungen sollten wir nicht enttäuschen, indem wir andere auffordern, an den Spielen nicht teilzunehmen.

Zur Situation der Menschenrechte in Tibet ist eine
Menge gesagt worden. Die Marginalisierung der Tibeter
hat in den letzten Jahren zugenommen. Auf der anderen
Seite hat sich die ökonomische Situation in Tibet deutlich verbessert. Man darf sich allerdings nicht darauf beschränken, die Situation der Tibeter - die zugegebenermaßen schwierig ist - zu kritisieren. Wir müssen den
Einfluss, den wir haben, nutzen und zum Beispiel unsere
Entwicklungszusammenarbeit so definieren und unsere
Investitionsentscheidungen so treffen, dass nicht nur die
Han-Chinesen, sondern auch die Tibeter etwas davon haben. Das sollte ein Merkmal unserer Politik sein.

Abschließend möchte ich ein Zitat bringen, das die
Entwicklung in Tibet in den letzten Wochen auf den
Punkt bringt. Es stammt vom Dalai Lama, der übrigens
auch gesagt hat, dass es falsch wäre, die Olympischen
Spiele in Peking zu boykottieren, einfach deshalb, weil
sich die Menschen in China, wie er sagt, die Spiele verdient haben, es sich verdient haben, in diesem Sinne in
der Öffentlichkeit zu stehen. Man sollte also nicht päpstlicher sein als der Papst; ich weiß, dass dieser Ausspruch
nicht ganz passt. Nun zum Zitat des Dalai Lama. Er hat
gesagt: Brutale Gewalt, gleichgültig wie intensiv sie angewandt wird, kann niemals das grundlegende Bedürfnis
nach Freiheit und Würde unterdrücken. - Wenn wir das
beherzigen, müssen wir zu dem Ergebnis kommen, dass
die Olympischen Spiele in Peking eine Chance sind. Wir
sollten uns mit dem Dalai Lama verbünden, um die
Situation in China zu verbessern.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich schließe
an Wolfgang Thierse an. Ich möchte ihm in einem Punkt
widersprechen, weil ich glaube, dass in dieser Argumentation das Dilemma einer jeden Stichtagsregelung deutlich wird. Sie haben gesagt, die Verschiebung des Stichtages werde überwiegend mit Wettbewerbsargumenten
begründet. Ich glaube, dass diese Einschätzung falsch
ist.

Ich glaube, wenn man mit den Menschen redet, die
Stammzellforschung betreiben, dann sagen sie ganz eindeutig: Die Arbeit mit den jetzt nach dem Embryonenschutzgesetz und dem Stammzellgesetz erlaubten
Stammzelllinien ist gerade nicht mehr geeignet, um bestimmte Dinge zu erzielen, die auch im Bereich der
Grundlagenforschung erwartbar sind, nämlich dass in
absehbarer Zeit und in einem vertretbaren Zeitraum auch
Therapien zur Heilung schwerer und schwerster Krankheiten entwickelt werden.

Deshalb sage ich, meine Damen und Herren: Wer an
der bisherigen Stichtagsregelung festhält, der geht in der
Diskussion um die Würde des Menschenlebens einen
Schritt zurück. So wird nämlich etwas nur in einer Art
und Weise erlaubt, über die selbst diejenigen, die daran
forschen, urteilen: Mit diesem schlechten und alten Material können auf gar keinen Fall Erwartungen erfüllt
werden. - Deshalb kann es nach meiner festen Überzeugung nicht bei dieser Stichtagsregelung bleiben.

Aber auch die Verschiebung des Stichtags würde dem
genannten Zweck nicht dienen. Denn mit einer Stichtagsregelung wird ausgehend von der Annahme, dass
eine rechtswidrige Handlung vorliegt, versucht, eine
Möglichkeit zum Umgang mit dieser rechtswidrigen
Handlung zu finden, indem ein gesellschaftlicher Kompromiss gesucht wird.

Frau Kollegin Böhmer, Sie haben als Kronzeugin die
Mutter des derzeitigen Stammzellgesetzes, Margot von
Renesse, erwähnt. Sie alle haben vielleicht gelesen, was
Margot von Renesse in Kenntnis der jetzigen Situation
zu der damals getroffenen Regelung sagt. In der Süddeutschen Zeitung von heute sagt sie, die Gewinnung
von Stammzellen aus Embryonen, die bei der künstlichen Befruchtung übrig bleiben, sei auch in Deutschland
zuzulassen.

„Die Gewinnung von Embryonen“ ist, wie ich glaube,
etwas völlig anderes als das, worüber wir heute diskutieren. Ich glaube, man sollte das ernst nehmen. Sie sagt
weiter - das ist für mich der eigentliche Kern der Argumentation in Bezug auf die Stichtagsregelung -, eine andere Position als die, die wir jetzt diskutieren, sei 2002
nicht mehrheitsfähig gewesen. Angesichts der heutigen
Situation sagt sie, es reiche nicht aus, den Stichtag für
den Import von Stammzellen zu verschieben. Ein solcher Schritt wäre unlogisch und ethisch nicht zu begründen. - Ich glaube, liebe Kolleginnen und Kollegen, sie
hat auch an dieser Stelle recht.

Über die Notwendigkeit, die Inhalte und die Ziele der
Stammzellforschung ist hier schon ausführlich diskutiert
worden. Auch ich gehöre zu denjenigen, die gerade in
Anbetracht dessen, was Forschung bewirken und an
schlimmen Dingen hervorbringen kann, sagen, dass
nicht alles erlaubt ist, was möglich ist. Denjenigen, die
befürchten, dass die Diskussion hierüber am Ende zu einem Dammbruch führt, möchte ich entgegenhalten, dass
solche Vorhalte in eine völlig falsche Richtung zielen.

Ich sage - das ist aus meiner Sicht völlig klar, und daran will auch niemand etwas ändern -: Es bleibt bei den
Bestimmungen des Embryonenschutzgesetzes aus dem
Jahre 1990; es gibt da keine Veränderungen, und es gibt
keine nachhaltigen Veränderungen beim Verbot des Imports von embryonalen Stammzellen, wie es im Stammzellgesetz von 2002 niedergelegt ist. Es findet nur eine
einzige Änderung statt, die leicht zu rechtfertigen ist:
Wenn man nämlich diese Forschung will, sich also zur
embryonalen Stammzellforschung bekennt, dann muss
ihr ein Rahmen gegeben werden, der ethisch verantwortbar ist. Zugleich muss aber auch klar formuliert und
geregelt werden, dass entsprechenden Anträgen ein
Ausnahmecharakter zukommt. Hierzu hat aber eine
Stichtagsregelung überhaupt keinen Bezug.

Deshalb meine ich, dass man sie in diesem Fall, auch vor
dem Hintergrund ethischer Aspekte, aufheben muss.

Ich glaube - deshalb werbe ich auch für diese Position -, die Stichtagsregelung hilft niemandem, sie wird
auch auf Dauer nicht befrieden; das ist ja auch schon gesagt worden: Nachdem nämlich 2002 von einer einmaligen Regelung die Rede war, steht jetzt zur Diskussion,
diesen Stichtag um fünf bis sechs Jahre zu verschieben.
Aber in zwei bis drei Jahren werden wir angesichts der
Entwicklung der Stammzellforschung wieder vor dem
Dilemma stehen, einen Stichtag als entscheidendes Kriterium für die Genehmigung von Anträgen benennen zu
müssen. Ich glaube, dass ein solches Vorgehen falsch ist.
Wenn man zur embryonalen Stammzellforschung steht,
dann muss man ehrlich sein, eine Aufhebung der Stichtagsregelung fordern und darauf vertrauen, dass das
Robert-Koch-Institut und die Zentrale Ethik-Kommission für Stammzellforschung verantwortbare Entschei16294
dungen treffen, um ein Ausufern bzw. einen Dammbruch
in diesem Forschungsbereich zu verhindern.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der 3. Mai ist alljährlich der Internationale Tag der Pressefreiheit. Die Achtung der Meinungs- und Pressefreiheit ist als Grundwert verankert in der Allgemeinen
Erklärung der Menschenrechte, der Europäischen Menschenrechtskonvention und im Internationalen Pakt über
bürgerliche und politische Rechte. Zuletzt haben sich die
VN-Mitgliedstaaten anlässlich des Weltgipfels zur Informationsgesellschaft in Tunis im Jahre 2005 zu den Prinzipien der Meinungs- und Pressefreiheit bekannt. Zugleich sind das Recht auf freie Meinungsäußerung und
das Recht auf freie Berichterstattung elementares Kennzeichen zahlreicher nationalstaatlicher Gesetze, so auch
an prominenter Stelle in Art. 5 unseres Grundgesetzes.

Dennoch müssen wir feststellen, dass in zahlreichen
Staaten der Welt die Durchsetzung des Rechts auf Meinungs- und Pressefreiheit akut bedroht ist. Aber auch die
Internetzensur wird mehr und mehr Teil staatlicher Repressionen in autoritären Regimen. Rund einem Drittel
der Weltbevölkerung, also etwa 2 Milliarden Menschen,
werden das Recht auf Meinungsfreiheit und das Recht
auf freien Zugang zu unabhängigen Informationen verwehrt, so Amnesty International im September 2007.

Die Situation für viele Journalistinnen und Journalisten weltweit verbessert sich nicht. Es sind erschreckende
Zahlen: 100 getötete Journalisten, 900 Verhaftungen,
1 500 physische Übergriffe und über 50 Entführungen
allein im Jahr 2006; und für das Jahr 2007 ist keine Besserung in Sicht. Neben jedem einzelnen persönlichen
Schicksal, das wir beklagen, ist jeder dieser staatlichen
Übergriffe, wo auch immer sie geschehen, ein deutlicher
Schlag gegen elementare, verbindende und verbindliche
Werte, die in fast allen Staaten dieser Erde auf dem Papier Geltung haben. Dazu darf die internationale Staatengemeinschaft und dazu dürfen auch wir in diesem
Parlament nicht schweigen.

In unserem Land hat die Pressefreiheit durch die in
der Verfassung artikulierte Werteordnung einen - ich
habe es schon gesagt - hohen, ja, einen überragenden
Stellenwert; und das ist gut so. Das Bundesverfassungsgericht hat diesen Charakter in mehreren Entscheidungen immer wieder betont und der Pressefreiheit einen
konstitutiven Beitrag zum Bestehen unserer Verfassungsordnung zugeschrieben. Darauf können wir stolz
sein. Aber das enthebt uns natürlich nicht unserer alltäglichen Verpflichtung, darüber zu wachen, dass die Verfassungswirklichkeit in unserem Land diesem Anspruch
auch gerecht wird. Da stimmt es mich immer wieder
nachdenklich, dass Eingriffe in dieses Grundrecht auch
in unserem Land beklagt werden, Eingriffe gegenüber
Presseorganen, die im Rahmen ihrer gesetzlichen Befugnisse arbeiten, die aufklären und damit einen wesentlichen Beitrag zum Funktionieren unseres Gemeinwesens
leisten.

Es darf deshalb kein Zweifel daran bestehen, dass alle
Vorwürfe in dieser Richtung lückenlos aufgeklärt werden und dass nötigenfalls Konsequenzen gezogen werden müssen.

Denn wir haben nur dann das Recht, bedrohliche Entwicklungen in anderen Ländern zu kritisieren, wenn wir
unser eigenes Haus in Ordnung halten.

Damit kein Missverständnis entsteht: Natürlich setze
ich solche Vorfälle in unserem Land nicht mit dem
gleich, was anderswo geschieht, wo dieses Grundrecht
insgesamt mit Füßen getreten und für politische Zwecke
missbraucht wird. Im Gegenteil: Der Umstand, dass solche Vorfälle bei uns aufgegriffen, diskutiert und im politischen Raum erörtert werden, der Umstand, dass die
Verantwortlichen zur Rechenschaft gezogen werden
können, beweist das genaue Gegenteil. Er zeigt, dass die
Pressefreiheit funktioniert. Er zeigt, dass die Presse ihre
Kontrollfunktion wahrnimmt. Er zeigt, dass das rechtsstaatliche System in unserem Land an dieser Stelle komplett in Ordnung ist. Auch darauf können wir nach
60 Jahren Bestehen der Bundesrepublik Deutschland
stolz sein.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
des Abg. Dr. Werner Hoyer [FDP]

Ich möchte noch auf die zunehmende Bedeutung der
neuen Medien eingehen, zu der sich unser Antrag ja
auch verhält. Ich glaube, dass wir mit veränderten Wegen des Informations- und Meinungsaustauschs auch
Hoffnungen auf die zunehmende Durchsetzung der Meinungs- und Pressefreiheit verbinden dürfen. Mit dem
Beginn der Internetkommunikation erwarteten viele,
dass mit diesem Medium die klassische Zensur außer
Kraft gesetzt werden könne, dass autoritäre und repressive Regime in dieser Welt durch das World Wide Web
unter inneren und äußeren Druck gesetzt werden könnten. Ich glaube, das wird sich in Zukunft bestätigen.

Wenn die Informations- und Pressefreiheit der klassischen Medien durch den Staat eingeschränkt wird oder
Presse und Medien durch den Staat gesteuert werden,
bietet das Internet eine unabhängige Informationsquelle.
So erhalten die Bürgerinnen und Bürger ein differenziertes Bild ihres eigenen Staates und können dies unter Umständen auch infrage stellen. Zugleich eröffnet das Internet eine unabhängige Informationsquelle für die
Weltöffentlichkeit. Durch E-Mails, durch Chatforen oder
durch die sogenannten Blogs, also virtuelle Tagebücher,
erfahren Menschen außerhalb solcher Regime von Ereignissen in diesen Staaten, die die Regime selbst der
Öffentlichkeit vorenthalten. Ich darf nur erinnern an
viele, auch sehr berührende Blogs aus den letzten Jahren
aus Afghanistan, aus dem Irak, aber auch schon aus dem
Bosnien-Konflikt. Sie haben vielen in dieser Welt die
Augen für die Situation in diesen Ländern geöffnet. Es
kann und darf nicht sein, dass Zensur solches unterdrückt.

Aber bevor wir auf die Internetzensur in anderen Ländern eingehen, müssen wir - das möchte ich an dieser
Stelle betonen - in unserem eigenen Bereich schauen,
was an bestimmten Stellen geschieht. Ich tue das am
Beispiel China. Natürlich wissen wir, dass viele chinesische Medien - auch im Internet - unterdrückt und zensiert werden. Wenn Weltunternehmen wie Yahoo oder
Google, die nicht im chinesischen, sondern in unserem
westlichen Rechtskreis beheimatet sind, in vorauseilendem Gehorsam Zensurmaßnahmen der chinesischen Regierung nicht nur begleiten, sondern sogar unterstützen
- das sollten wir sehr deutlich ansprechen -, dann, finde
ich, ist es unsere Pflicht, zu sagen: Liebe Leute, macht
an dieser Stelle mal einen Punkt! - Wenn wir wollen,
dass es eine offene Informationsgesellschaft gibt, dann
müssen solche sozusagen vorbeugenden Zensurmaßnahmen durch Firmen dieser Art beendet werden.

Ich habe einmal etwas überlegt. Wir reden viel über
Boykott, und hier sind so viele junge Leute. Wenn Sie
ein Zeichen setzen wollen, dann boykottieren Sie mal
zwei Tage Yahoo oder Google! - Wir können dann
schauen, ob wir es nicht gemeinsam hinbekommen, dass
solche Zensurmaßnahmen irgendwann einmal der Vergangenheit angehören. - Das wäre doch mal eine vernünftige Idee.

Es ist an dieser Stelle viel zu tun. Wir müssen auch
bei uns selbst noch eine Menge arbeiten, damit wir auf
den richtigen Weg kommen. Ich möchte mit einem Zitat
von Albert Camus schließen, dem aus meiner Sicht
nichts mehr hinzuzufügen ist. Es lautet:

Eine freie Presse kann gut oder schlecht sein, aber
eine Presse ohne Freiheit kann nur schlecht sein.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Gehb, auch ich wollte Ihnen eigentlich
vollumfänglich zustimmen. Ich relativiere das an einer
Stelle, die aber nicht kriegsentscheidend war. Es waren
gute Beratungen morgens um 7 Uhr, aber ich sage Ihnen
ganz offen: Es muss nicht jedes Mal morgens um 7 Uhr
sein. Zu anderen Tageszeiten können wir auch vernünftige Ergebnisse finden. Vielleicht sollten wir uns darauf
demnächst verständigen.

In der Tradition unserer rechtspolitischen Debatten
habe ich natürlich wieder versucht, einen humanistischen Bezug herzustellen. Mein Gang in die Römerzeit
ist leider ohne Ergebnis geblieben. Ich bin aber auf
Wilhelm Busch gestoßen. Er hat das, worüber wir heute
diskutieren, eigentlich auch ganz gut auf den Punkt gebracht:

Der Rechtsanwalt ist hochverehrlich, obwohl die
Kosten oft beschwerlich.

Ich glaube, das ist eine Erkenntnis, die die ganzen Diskussionen, die wir geführt haben, ein Stück weit begleitet.
Ich sage an dieser Stelle auch ganz deutlich: Ich
glaube, das Ergebnis dessen, was hier gemacht worden
ist und wozu wir durch das Bundesverfassungsgericht
verpflichtet worden sind, ist eine Verbesserung und
keine Verschlechterung des Kosten- und Vergütungssystems im Bereich der Rechtsbesorgung.

Ich will das beispielhaft an dem zeigen, über das wir
bei unserer Debatte über die kleine bzw. große Lösung
immer ansatzweise diskutiert haben. Ich glaube, dass
das, was wir hier nachgeholt haben, großen Sinn macht
und aufgrund der Erkenntnisse in der Forschung eigentlich auch geboten war. Sie haben das nämlich völlig zu
Recht gesagt: Es geht eben nicht nur um die Rechtsuchenden, die keine Prozesskostenhilfe erhalten, weil
ihre Vermögensverhältnisse zu gut sind, sondern es geht
gerade darum, dass meist aussichtsreiche, aber mit einem hohen Gegenstandswert versehene Rechtsstreitigkeiten alleine deshalb nicht geführt werden können, weil
der Rechtsuchende im Fall des Unterliegens verpflichtet
wäre, die anfallenden Gebühren zu bezahlen, was ihn in
vielen Fällen offenbar in den Ruin treiben würde.

Ich glaube, hier hat uns das Bundesverfassungsgericht
sehr wohl auf den richtigen Weg gebracht. Die Umsetzung in diesem Gesetzentwurf ist so erfolgt, dass dies allen Rechtsuchenden nutzt.

Herr Kollege Montag, Ihnen sage ich noch einmal,
dass Sie sich ganz sicher sein können - ich vermute einmal, dass Sie den Bereich Prozesskostenhilfe angesprochen haben; es ist völlig klar, dass das alles nichts
miteinander zu tun hat -, dass mit uns eine Verschlechterung hinsichtlich der Prozesskostenhilfe im deutschen
Rechtssystem nicht möglich sein wird. Das sage ich Ihnen ganz offen. Ich denke, hierüber sollten wir auch Einigkeit erzielen.

Ich möchte noch einmal das Loch im Dach von Herrn
Nešković ansprechen, weil ich glaube, dass das kein
wirklich objektiv vorhandener Schaden am Gesetzentwurf ist.

Man kann ja auch so vorgehen und sagen: Ich schaue
einmal. Ich nehme den Bohrer mit und bohre von unten
ein Stück ins Dach hinein. Dann warte ich, ob irgendwann ein Loch entsteht, durch das es hineinregnet. - Es
tut mir leid, aber ich habe das jetzt etwas platt gesagt.
Diesen Eindruck habe ich aber bei Ihrer Argumentation.
Ich will auch begründen, warum ich glaube, dass das,
was Sie sagen, nicht richtig ist.

Ich glaube, wenn Sie sich § 4 unseres Gesetzentwurfes anschauen, dann wird sehr deutlich, dass darin klare,
klar definierte Voraussetzungen für die wirksame Vereinbarung eines Erfolgshonorars enthalten sind. Als Anwalt sage ich Ihnen ganz offen: Bei den Gesprächen, die
dort zu führen sind - das kann man ja auch dokumentieren,
was wir zum Glück auch in den Gesetzentwurf aufgenommen haben -, muss durch eine vernünftige Gesprächsführung vor der Schließung solcher Vereinbarungen klar werden, dass es, wenn eine entsprechende
Vereinbarung tatsächlich nicht wirksam sein sollte, sehr
wohl darauf ankommt, dass der Anwalt richtig beraten
hat. Ich bin der Auffassung: Wenn er richtig beraten hat,
soll er nicht schlechter gestellt werden als andere Dienstleister in dieser Gesellschaft. Deshalb ist die Bezugnahme auf das Verbot der ungerechtfertigten Bereicherung an dieser Stelle vollkommen richtig. Im Übrigen
wird dadurch die bisher in § 4 Abs. 5 vorhandene Besserstellung der Anwälte gegenüber anderen Dienstleistern beseitigt.

Ich glaube, dass das Gesetz für einen guten und vernünftigen Interessenausgleich zwischen allen Beteiligten
sorgt. Es verbessert die Situation der Rechtsuchenden in
dieser Gesellschaft. Deshalb sollten wir alle dem Gesetzentwurf zustimmen.

Herzlichen Dank.
 In der letzten Sitzungswoche haben wir uns einem Gesetzentwurf die Anwaltschaft betreffend gewidmet. In dieser Woche richten wir unser Augenmerk auf das Berufsbild des Notars. „Der Notar ist der weltliche Beichtvater.
Er ist Puritaner von Profession und Ehrlichkeit“, heißt es
bei Shakespeare. Dem Berufsbild des Notars werden
durch die Rechtsuchenden demnach einige herausragende Eigenschaften zugeschrieben. Und tatsächlich
kommt dem Notar in unserem Rechtssystem eine wichtige
Bedeutung zu. Der Notar ist Amtsperson und betreut die
Rechtsuchenden bei schwierigen und folgenreichen
Rechtsgeschäften. Notare sind besonders ausgebildete
und erfahrene Juristen. Dementsprechend sind nur qualifizierte Juristen mit spezifischen Fachkenntnissen als
Notare zu bestellen. In Deutschland gibt es etwa
1 600 hauptberufliche Notare und ungefähr 7 200 Anwaltsnotare. Um die Anwaltsnotare geht es in dem nun
vorgelegten Gesetzentwurf.

Mit dem Bundesratsentwurf soll der Zugang zum Anwaltsnotariat neu geregelt und damit auf eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts reagiert werden.
Das Bundesverfassungsgericht hat die bisherige Verwaltungspraxis zum Teil für verfassungswidrig erklärt. Die
individuelle Prüfung der fachlichen Eignung des einzelnen Bewerbers ist für den Bereich des Anwaltsnotariats
- anders als im Bereich des hauptberuflichen Notariats
mit mehrjährigem Anwärterdienst - wegen der eingeschränkten Erkenntnismöglichkeiten und der größeren
Stellen- und Bewerberzahlen praktisch nur schwer durchführbar. Bisher beschränkte man sich bei der Verwaltungspraxis im Auswahlverfahren neben dem Ergebnis des
zweiten Staatsexamens auf eine formalisierte Auswahl
nach eher quantitativ bestimmten Kriterien.

Das Bundesverfassungsgericht hat nunmehr festgestellt, dass diese Verwaltungspraxis und Rechtsprechung
dem Grundrecht auf freie Berufswahl nicht hinreichend
Rechnung tragen, und eine individuelle Prüfung und Prognose der fachlichen Eignung des einzelnen Bewerbers
gefordert. Dazu gehöre eben auch eine stärkere und differenziertere Gewichtung notarspezifischer Leistungen
gegenüber dem Ergebnis des oftmals zum Zeitpunkt der
Bewerbung lange zurückliegenden Staatsexamens. Sowohl das Interesse der Bürgerinnen und Bürger an einer
umfassenden Qualifikation der Anwaltsnotare als auch
das Interesse der Bewerber selbst, strikt nach ihrer Eignung und Befähigung für das Amt des Notars ausgewählt
zu werden, gebieten daher eine Neuregelung des Zugangs
zum Anwaltsnotariat. Eine länderübergreifende Arbeitsgruppe ist dieser Notwendigkeit nachgekommen und hat
unter Beteiligung des Justizministeriums und der Bundesnotarkammer den vorliegenden Gesetzentwurf erarbeitet.

Kernpunkt des Gesetzentwurfs ist der Vorschlag, für
Bewerber um ein Anwaltsnotariat eine notarielle Fachprüfung vor einem bei der Bundesnotarkammer unter Beteiligung der betroffenen Landesjustizverwaltung einzurichtenden Prüfungsamt vorzusehen. Darüber hinaus
muss der Bewerber seine Tätigkeit als Rechtsanwalt
nachweisen. Bisher galt sein Zulassungsnachweis als
ausreichend. Ferner muss er eine dreijährige hauptberufliche Tätigkeit im Landgerichtsbezirk statt bisher im
Amtsgerichtsbezirk sowie eine Reihe von Fortbildungsveranstaltungen und eine Praxisausbildung als Notar
nachweisen.

Wir sind sehr wohl der Meinung, dass eine notarielle
Zugangsprüfung zum Anwaltsnotariat eine geeignete
Maßnahme zur Verbesserung der Bestenauslese und der
Wahrung der Chancengleichheit der Bewerber ist. Die
Bundesregierung hat in ihrer Stellungnahme aber - meiner Meinung nach - zu Recht einige Änderungen vorgeschlagen und darauf hingewiesen, dass neben einer Qualitätssicherung und gerechten Bestenauslese auch
berücksichtigt werden muss, dass die erforderliche Berufsvorbereitung berufsbegleitend während der Anwaltstätigkeit geleistet werden muss. Sie regt an, im Laufe der
Zu Protokoll gegebene Reden
parlamentarischen Beratungen zu prüfen, ob die Prüfungsanforderungen nach dem Bundesratsentwurf der
durch die Berufsvorbereitung entstehenden Zusatzbelastung der Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte ausreichend Rechnung tragen. Entsprechendes gilt für die Praxisausbildung, die nach dem Gesetzentwurf vor der
Bestellung zum Notar nachgewiesen werden muss. Denn
es muss in jedem Fall bedacht werden, ob oder inwieweit
von einem Bewerber um das Amt als Anwaltsnotar mehr
verlangt werden kann als von Notarassessoren, die eine
in der Regel drei Jahre dauernde Anwärterzeit ohne
Fachprüfung absolvieren, bevor schließlich die Ernennung zum Notar erfolgt.

Konkret stellen sich daher Fragen im Hinblick auf die
Angemessenheit der Prüfungsanforderungen sowie der
Anforderungen an die Praxisausbildung. Ich möchte an
dieser Stelle einige Fragen aufwerfen, die wir in den anstehenden Verhandlungen für uns beantworten müssen.

Der Umfang der Fachprüfung dürfte nicht ganz unproblematisch sein, da neben notarspezifischen Themen annähernd der gesamte Bereich des Bürgerlichen Rechts
und das Gesellschaftsrecht umfasst werden. Es stellt sich
die Frage, ob wir wirklich eine Art drittes Staatsexamen
einführen wollen. Oder reicht es nicht vielmehr aus, die
Prüfung auf die notarspezifischen Themenbereiche zu beschränken, da ohnehin das zweite Staatsexamen nach wie
vor in die Gesamtbeurteilung für die Auswahl der Bewerber einfließt? Könnten nicht fünf statt sechs Aufsichtsarbeiten genügen? Der Deutsche Anwaltsverein warnt
nicht ganz zu Unrecht vor einem neuen komplizierten,
ressourcenverschlingenden System.

Könnte der Prüfungsstoff nicht außerdem in einer
Rechtsverordnung geregelt werden? Damit könnte der
Verordnungsgeber flexibel auf sich wandelnde Anforderungen an das Berufsbild reagieren. In vielen Bundesländern wird der Prüfungsstoff in einer Rechtsverordnung
geregelt.

Als letzten Punkt möchte ich die Residenzpflicht der
Bewerber problematisieren. Ich begrüße eine Lockerung
der Regelung zur örtlichen Wartefrist, wie sie mit dem
Bundesratsentwurf verbunden ist, nach dem die örtlichen
Grenzen der Wartefrist vom Amts- auf den Landgerichtsbezirk ausgeweitet werden sollen. Doch wir sollten diskutieren, ob im Zuge der modernen Kommunikation und des
elektronischen Rechtsverkehrs die örtliche Wartefrist
grundsätzlich noch beibehalten werden sollte. In einer
Zeit, in der der Ort der Rechtshandlung an Bedeutung
verliert, verliert auch die Beschränkung möglicherweise
ihre Berechtigung. Bei den hauptberuflichen Notaren gibt
es eine ähnliche Beschränkung jedenfalls nicht. In kleinen oder ländlichen Bezirken kann die bisherige Regelung jedenfalls im Einzelfall dazu führen, dass die örtliche Wartezeit Bewerbern mit besseren Qualifikationen
den Berufszugang verwehrt.

Im Rahmen einer Sachverständigenanhörung könnten
diese und weitere Fragen erörtert werden. Und ich bin
mir sicher, dass, wenn die weiteren Beratungen genau so
gut laufen wie die zu den Erfolgshonoraren, wir zu einem
guten Ergebnis kommen werden.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Beck, Sie kennen sicherlich Brehms Tierleben. In einer Parabel steht - ich bekomme sie nicht
mehr ganz auf die Reihe -: Je mehr sich der Hahn aufplustert, desto weniger nützt es der Henne.

Ich begreife Ihre Aufregung nicht. Sie ist der Sache nicht
angemessen.

Ich darf vielleicht einige Aspekte um der historischen
Wahrheit willen aufzeigen: Lieber Kollege Beck, Sie beklagen, dass das alles lange gedauert hat. Ich darf daran
erinnern, dass das Zusatzprotokoll, das Fakultativprotokoll zur Antifolterkonvention im Dezember des Jahres 2002
in der Generalversammlung der Vereinten Nationen verabschiedet wurde. Jetzt frage ich Sie und mich - da müssen wir uns beide schämen -, wer eigentlich 2002 und
bis 2005 regiert hat.

Ich bin ein Stück weit stolz darauf, dass in dieser Großen
Koalition die Zeichnung durch den Bundesaußenminister im September 2006 endlich erfolgt ist, damit wir hier
auf einen vernünftigen parlamentarischen Weg kommen
können.

Das ist die historische Wahrheit an dieser Stelle.

Noch etwas gehört zur Wahrheit; das hat mit den Ländern zu tun. Die Wahrheit ist, dass die Bundesländer, die
jetzt einen Staatsvertrag abschließen müssen, sich nur
bereit erklärt haben, überhaupt über dieses Thema zu
reden, wenn sie mit nicht mehr als insgesamt
200 000 Euro belastet werden. Worauf freue ich mich
jetzt an dieser Stelle? Bevor wir Anträge, die uns im Moment nicht weiterbringen, im Deutschen Bundestag beschließen, freue ich mich auf die erste Bundesratsinitiative des Stadtstaates Hamburg zur Umsetzung dieser
Geschichte auf Landesebene. Darauf bin ich sehr gespannt.

Kollege Toncar klatscht gerade so laut. Ich kann ihn nur
fragen: Wo sind denn die Initiativen aus NordrheinWestfalen, aus Niedersachsen oder aus Baden-Württemberg?

Da können Sie alle Ihre Hausaufgaben machen. Dann
können wir hier in aller Ruhe und verständnisvoll über
diese Themen reden.

- Ja, wir sind dabei, keine Sorge.

 Sie können sich fest darauf verlassen, dass wir dafür

sorgen werden. Wir kritisieren ja im Moment an dieser
Stelle nicht. Wir sagen vielmehr ganz deutlich: Das, was
hier auf den Weg gebracht worden ist, ist ein Fortschritt.
Man sollte nicht sofort anfangen, das schlecht- und kaputtzureden. Wir haben dies jetzt in dieser Konstellation
auf den Weg gebracht. Wir werden es heute hier wahrscheinlich mit Zustimmung aller ratifizieren. Es ist ein
guter Tag für den Schutz der Menschenrechte in
Deutschland und in Europa. So ist das.

Zu den vielfältigen Kommentaren, die hier jetzt im
Raume stehen: Kollege Beck, Sie haben eine Fachtagung im Deutschen Institut für Menschenrechte angesprochen, auf der ich Sie gar nicht gesehen habe. Aber
man kann ja in den Protokollen nachlesen. Es gibt zum
Beispiel einen Vertragsausschuss bei den Vereinten Nationen, der sich mit den WSK-Rechten befasst. Der deutsche Vertreter dort ist Professor Dr. Eibe Riedel; Sie kennen ihn wahrscheinlich. Er hat mir bei der letzten
Kuratoriumssitzung des Deutschen Instituts für Menschenrechte klar gesagt, dass das, was wir hier in
Deutschland machen, in diesem Vertragsausschuss ausgesprochen begrüßt wird. Denn es kommt nicht in erster
Linie auf ein Signal nach außen, auf den konkreten Status an, sondern es geht darum, dass endlich eines der
größten Länder Europas diese Ratifizierung durchführt.
Das ist die zentrale Botschaft, die von diesem heutigen
Tag ausgehen muss.
Ich will deutlich sagen, dass die Debatte, die wir hier,
wie ich finde, mit großem Verantwortungsbewusstsein,
sehr fair und in der Sache nach vorne gerichtet geführt
haben, ein Stück weit dazu beigetragen hat, dass in unserem Land Sensibilisierungen für die Themen Folter und
Antifolterkonvention stattgefunden haben. Ich darf daran erinnern, dass die Antifolterkonvention der Vereinten Nationen eine der Konventionen ist, die am wenigsten gezeichnet worden sind. Das hat damit zu tun, dass
große Länder vor diesem Thema ein Stück weit zurückschrecken; sie gehen es nicht offensiv an. Wir müssen
diese Fragen demnächst bei uns und anderswo thematisieren.

Ich bin auf Einladung von Amnesty International vor
drei Wochen in Washington gewesen. Wir haben die
amerikanische Administration und alle, die damit zu tun
haben, sehr offen, klar und auch sehr massiv darauf hingewiesen - dies bezieht sich auch auf unsere europäische
Verantwortung -, dass das, was die Vereinigten Staaten
im Kampf gegen den Terrorismus in Gang gesetzt haben,
nicht mehr unter die Antifolterkonvention fällt. Diskussionen wie die über das Waterboarding, wie sie auch von
Herrn Bush geführt werden, tragen nicht dazu bei, in der
Welt den Eindruck zu erwecken, dass unsere westlichen
Werte in dieser Art und Weise gut vertreten sind.

Ich glaube, diesen Anstoß sollten wir zur Verteidigung der Menschenrechte und zur weiteren Forcierung
des Schutzes vor Folter überall aufnehmen. Dafür ist
dieser Tag heute ein guter. Mein Dank geht an alle, die
daran mitgewirkt haben und insbesondere an die Bundesregierung, die das auf den Weg gebracht hat.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Königshaus, Sie tun so, als würden
wir die menschenrechtliche Komponente bei der ChinaDebatte vernachlässigen. Wir hatten aber in den letzten
drei Monaten wohl vier Debatten zu den Themen China,
Menschenrechte und Tibet sowie Große Anfragen und
Aktuelle Stunden. Wenn uns also jemand vorwirft, wir
würden die Thematik der Menschenrechte in China
nicht problematisieren, dann ist dies eine Konterkarierung der Realität im Deutschen Bundestag, meine Damen und Herren.

Lassen Sie mich diese menschenrechtliche Thematik
in einigen Punkten ansprechen. Das Erste, was Johannes

Pflug erwähnt hat, ist mir ganz wichtig. Ich möchte nämlich an einem Beispiel aufzeigen, wie und in welchen
Dimensionen auch unterschiedliche Facetten der chinesischen Wirklichkeit deutlich werden. Er hat unseren
Versuch angesprochen, mit Bürgerrechtlerinnen und
Bürgerrechtlern in Peking ein Gespräch zu führen. Das
hat die Deutsche Botschaft mit fünf prominenten Menschen vorbereitet. Allerdings erreichte uns am Vormittag
jenes Tages die Nachricht, dass das Gespräch abgesagt
wurde. Wir haben natürlich gefragt, warum dieses Gespräch abgesagt wurde und ob es seitens der Chinesen
gecancelt wurde. Aber nein, die Antwort lautete: Diese
Bürgerrechtlerinnen und Bürgerrechtler hatten Angst. Sie hatten Angst, weil vor ihren Häusern die Staatssicherheit positioniert war. Sie hatten Angst, weil sie in
Anrufen bedroht worden sind und um ihre persönliche
Sicherheit fürchten mussten.

Nun ist etwas passiert, was ich hervorheben möchte,
wenn es um Werte in der Außenpolitik geht. In diesem
Zusammenhang möchte ich das Agieren unseres Außenministers ganz hoch einsortieren. Er hat nämlich seinen
Besuch an dieser Stelle genutzt und in Gesprächen mit
dem Vizeaußenminister der Volksrepublik China gefordert: Unser Gespräch mit der chinesischen Führung werden wir nur dann ordentlich weiterführen können, wenn
es ein Gespräch mit Bürgerrechtlerinnen und Bürgerrechtlern in Peking geben wird.

Meine Damen und Herren, dieses Gespräch hat dann
letztendlich stattgefunden. Ich kann Ihnen auch über die
Wirkung dieses Gesprächs berichten, die es nicht nur bei
uns entfaltet hat; wir sagen nämlich immer, dass es uns
gut tut. Die Frau - sie ist die Sprecherin der Toten vom
Tiananmen-Platz -, mit der wir gesprochen haben, hat
uns in einer sehr bewegenden Rede Folgendes gesagt:
Das heutige Gespräch mit dem deutschen Außenminister
ist für mich so etwas wie ein Durchbruch in meiner politischen Arbeit. Das wünschen wir uns. - Sie ist uns unendlich dankbar dafür gewesen, dass wir es möglich gemacht haben, dieses Gespräch zu führen.

Ich will an diesem Punkt noch etwas anderes deutlich
machen; das betrifft das, was wir heute diskutieren. An
diesem Ereignis wird deutlich, welch unterschiedliche
Perspektiven die chinesische Innenpolitik aufweist. Auf
der einen Seite gibt es - das ist uns auch sehr deutlich
gesagt worden - Probleme mit einem stark beharrenden
Apparat, der zum Beispiel für das Aufstellen von Staatssicherheitseinheiten vor den Häusern der Bürgerrechtler
verantwortlich ist. Aber es gibt eben auch die andere
Seite dieser chinesischen Politik,

für die die Reformer stehen, die sich in der Konfrontation, die wir vor Ort erlebt haben, durchgesetzt haben,
indem sie dieses Gespräch ermöglicht haben.

Für mich ist eine der Erkenntnisse aus dieser Reise
unserer Delegation, dass wir uns fragen müssen: Wen
unterstützen wir eigentlich? Wen unterstützt die deutsche Außenpolitik und mit welchen Mitteln? Ich kann
nur sagen: Unser klarer Anspruch muss sein, diejenigen
politischen Kräfte in China zu unterstützen, die an dieser
Reformpolitik, so langsam sie auch vorangeht und so
schwer sie durchzusetzen ist, festhalten. Denn mit diesen
Menschen werden wir einen Dialog führen können, der
letztendlich die Volksrepublik China, was den Aspekt
Menschenrechte betrifft, voranbringt. Das ist die klare
Botschaft.

Ich möchte noch an zwei anderen Stellen deutlich machen, wo wir die Diskussion über Probleme im Zusammenhang mit den Menschenrechten fortführen müssen.
Der Präsident hat die abgesagte Reise des Menschenrechtsausschusses schon angesprochen. Ich füge hinzu:
Wir wenden uns hier in dieser Angelegenheit zwar an
unsere chinesischen Partner und an den chinesischen
Botschafter. Aber der Menschenrechtsausschuss hat auf
seine Bitte, dass auch andere Ausschüsse auf die Absage
der Reise reagieren mögen, keine Reaktion erfahren.
Wenn man gegenüber den Chinesen den Mund spitzt,
aber intern nicht pfeift, dann wird unsere Kritik nicht
ernst genommen werden. Diesen Punkt sollten wir in unseren Beratungen einmal ansprechen.

Aus unseren Gesprächen ergibt sich folgende Botschaft: Wenn wir einen Dialog wollen - Dialog ist kein
Selbstzweck, aber er ist wichtig; wir haben gesehen, dass
es an vielen Stellen vorangeht -, dann brauchen wir dafür einen Partner. Ich sage es jetzt einmal etwas salopp:
Wir können uns als Deutsche, als Europäer oder als internationale Gemeinschaft unsere Partner auf der anderen Seite nicht backen. Sie sind so, wie sie sind. Deshalb
finde ich es ausgesprochen gut und richtig, wenn wir von
hier aus signalisieren, dass wir darin übereinstimmen,
dass wir sie akzeptieren müssen.

Eine Botschaft von Helmut Schmidt, die schon
30 Jahre alt ist und die sich heute bewahrheitet, lautet:
Die westliche Besserwisserei, die in Peking an den Tag
gelegt wird, ist von Übel. - Ich kann mich dieser Feststellung nur anschließen und sagen: Wir wollen und
müssen diesen Dialog weiterführen. Denn er wird dazu
führen, dass die von China betriebene Öffnungspolitik
auch unter menschenrechtlichen Aspekten unumkehrbar
ist. Dafür sollten wir gemeinsam arbeiten und andere
Dissonanzen im Zusammenhang mit der Frage, wer eine
wertegebundene und ethisch verantwortungsvolle Außenpolitik macht, zurückdrängen. Menschenrechtspolitik soll den Menschen nutzen; daran sollten wir sie messen.
Auch ich sage der Bundesregierung herzlichen Dank
für die Antworten, aber auch für ihre konstruktive Menschenrechtspolitik gegenüber China, die in den letzten
Wochen und Monaten betrieben worden ist.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich glaube, wir sind nach drei, vier, fünf Jahren sehr intensiver Diskussion zu diesem Thema in einem Stadium
der Gesetzesberatung, das viele Beiträge, die ich heute
hier gehört habe, nicht angemessen erscheinen lässt. Das
möchte ich vorab sagen.
Frau Göring-Eckardt, ich meine, Sie haben eine sehr
zutreffende Definition des Begriffes „Selbstbestimmung“ vorgenommen. Allerdings glaube ich, dass Sie
diese mit Ihrer letzten Bemerkung gleich wieder zerstört
haben. Denn es geht hier nicht darum, dass irgendjemand gezwungen werden soll, irgendetwas anzukreuzen,
dass irgendjemand getrieben wird, irgendetwas zu machen.

Das ist absolut nicht der Fall.

Ich definiere allerdings Selbstbestimmung so - ich
glaube, das ist die zutreffende Definition -: Für denjenigen, der, ohne von irgendjemandem dazu gezwungen
worden zu sein, beschreiben will, wie er sich sein Leben
am Lebensende vorstellt, muss ich gesicherte Rahmenbedingungen schaffen, damit er dies kann, und ich muss
gewährleisten, dass dieser Wille auch eingehalten wird.

Das ist Selbstbestimmung, und dafür treten wir in dieser
Auseinandersetzung ein.

- Lesen Sie einmal alle Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts zu Art. 2 nach! Lesen Sie einmal alle
Urteile des XII. Zivilsenats des Bundesgerichtshofs in
diesem Zusammenhang nach! Dann bekommen Sie vielleicht einen anderen Eindruck.

Ich will auch zur Frage der Notwendigkeit einer Regelung etwas sagen. Nach meiner Wahrnehmung gibt es
keinen anderen Bereich oder nur sehr wenige Bereiche,
in denen aus der Mitte der Gesellschaft Ansprüche an
den Gesetzgeber so gestellt worden sind wie zur Regelung dieses Sachverhalts. Wir tun gut daran, dies zur
Kenntnis zu nehmen und hier eine Regelung zu schaffen,
die transparent und nachvollziehbar ist und die letztendlich die Rechtssicherheit schafft, die wir in diesen Fragen brauchen.

Ich wehre mich ganz massiv dagegen, dass hier so getan wird, als bestehe ein Gegensatz zwischen der gesetzlichen Regelung einer Verfügung eines einzelnen Menschen einerseits und der Betreuung sowie der
Verbesserung der Palliativmedizin andererseits. Das ist
genau nicht der Fall.
Wir wollen Klarheit schaffen. Deutschland - das war in
den letzten Jahren immer wieder ein Thema - liegt an
letzter Stelle, was den Bereich Palliativmedizin angeht.
Wir haben Nachholbedarf bei den Hospizbewegungen.
Für die Ärzte, für die Pflegerinnen und Pfleger und für
all die Menschen, die tagtäglich mit dem Sterben zu tun
haben und die Angst haben, zu handeln, weil sie nach ihrer Meinung mit einem Bein im Gefängnis stehen, wollen wir Rechtssicherheit schaffen. Sie sollen keine Sorge
um ihre persönliche Integrität haben und nicht Handlungen durchführen müssen, die ihnen zum Nachteil gereichen. Genau das wollen wir.

Die zentrale Frage, um die es geht, ist: Was darf und
muss in einer Patientenverfügung verbindlich für den
Fall geregelt werden, dass ein Patient entscheidungsunfähig wird? Wir haben hier schon Beispiele gehört, die
aus meiner Sicht sehr klar sind. Wenn jemand, der entscheidungsfähig ist, formuliert, dass er keine lebenserhaltenden Maßnahmen will, dann ist jeder Eingriff, den
der Arzt vornimmt, eine Körperverletzung. Ich kann
nicht akzeptieren - damit komme ich auf mein Verständnis des Begriffes „Selbstbestimmung“ zurück; ich
glaube, das ist das vorherrschende Verständnis -, dass
diesem Patienten gesagt wird, dass der in einer bestimmten Situation von ihm geäußerte und schriftlich niedergelegte Wille in dem Augenblick endet, in dem er nicht
mehr entscheidungsfähig ist. Das ist nach meiner Meinung das Ende der Selbstbestimmung eines Patienten,
was die Regelung eines ganz konkreten Sachverhaltes
angeht.

Ich will noch auf einen Punkt eingehen, den man
rechtlich vielleicht schärfer formulieren müsste. Es ist
der mutmaßliche Wille angesprochen worden, der zu ermitteln ist. Es ist zum Teil gesagt worden - das halte ich
auch rechtlich für falsch -, wir können es deshalb nicht
schärfer formulieren, weil der Wille des Betreuers im
Zentrum steht. Nein, es geht darum - das gilt schon seit
mehr als 120 Jahren; überall wird es praktiziert -, den
Willen des Betreuten zu ermitteln.

Es geht nicht um den Willen des Betreuers oder des Bevollmächtigten, sondern um den Willen desjenigen, der
sich nicht mehr äußern kann.
Das Betreuungsrecht ist das maßgebliche Recht,
wenn es um die Regelung geht, was ein Betreuer oder
ein Bevollmächtigter in einer solchen Situation tun darf
bzw. tun muss. Damit komme ich noch einmal auf das
Selbstbestimmungsrecht zurück.

- Nein, ich lasse jetzt keine Zwischenfrage zu. - Was
von den beiden großen Kirchen formuliert worden ist, ist
aus meiner Sicht eine Fehlinterpretation. Wir sagen
nicht, dass es nur um das Selbstbestimmungsrecht geht.
Wir sind allerdings der Meinung, dass das Selbstbestimmungsrecht die zentrale Auslegungsrichtlinie für die Erforschung des Willens eines Patienten ist. Es ist nicht das
einzige, aber das wesentliche Instrument, mit dem der
Wille des Patienten erforscht werden kann, damit der
Arzt oder der Betreuer zu einer entsprechenden Entscheidung kommen kann. Ich glaube, das ist eine zumutbare Entscheidung - auch unter ethischen Aspekten.

Ich hoffe - ich wäre sehr froh darüber -, dass wir in
dieser Diskussion in Zusammenarbeit mit Sachverständigen zu einer verantwortbaren Entscheidung kommen,
die letztendlich das Leben des Menschen in den Mittelpunkt stellt. Denn in Deutschland ist Folgendes noch unterentwickelt: Der Tod und das Sterben sind Bestandteile
des Lebens. Jeder Mensch hat letztendlich darüber zu
entscheiden, wie er dies gestalten will. Dafür sollten wir
eine vernünftige Regelung finden, und das ist im Moment der Stünker-Entwurf.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Herr Toncar, ich finde die
Einführung in Ihre Rede sehr spannend. Von dem, was
Sie gesagt haben, steht aber nicht ein Satz in Ihrem Antrag.

- Doch. - Sie haben Ihren Antrag nicht in das eingeordnet, worüber wir heute Morgen, wie ich finde, anderthalb Stunden lang auf allerhöchstem Niveau diskutiert
haben. Aus Ihrer Fraktion stammt doch die Anmerkung:
Wenn man in diesen Tagen über China debattiert, geht es
nicht nur darum, Einzelprobleme herauszugreifen,

sondern dann geht es schlicht und ergreifend darum, das
Land in seiner Entwicklung zu betrachten und an dieser
Stelle klare Position zu beziehen. Das tun wir in diesem
Hohen Hause seit sehr vielen Monaten, lieber Kollege
Toncar.

- Ich komme gleich auf Tibet zu sprechen. Da brauchen
Sie keine Sorge zu haben.

1) Anlage 7

Ich bin Ihnen sehr dankbar dafür, dass Sie mich befördert haben. Es ist ungewöhnlich, dass ein Abgeordneter
der Opposition einen Abgeordneten der Koalition in die
Spitzenetage des Auswärtigen Amtes befördert. Das
finde ich bemerkenswert. Ich wäre froh darüber, wenn es
so gelaufen wäre. Leider ist es aber nicht so.

Dem Journalisten, dem Sie etwas erzählt haben, habe ich
an anderer Stelle gesagt: Gehen Sie einfach einmal davon aus, dass in dieser Fraktion Leute sitzen, die einen
eigenen Kopf haben, die selbst denken können und die
Positionen vertreten, die sie für richtig halten.

Gestatten Sie mir an dieser Stelle bitte, noch einmal
auf das zurückzukommen, worüber heute Morgen nicht
zum ersten Mal diskutiert worden ist. Frau Kollegin
Steinbach, ich darf daran erinnern, dass wir in der letzten
Sitzungswoche in diesem Hohen Hause in einer ganz
konkreten Menschenrechtsfrage keine Einigkeit erzielt
haben und das an Ihnen gescheitert ist. Deshalb sage ich
in aller Deutlichkeit: Hier Krokodilstränen zu vergießen,
ist kein angemessener Stil.

- Das sage ich Ihnen gleich. Warten Sie doch einfach
einmal ab! Wir stehen doch erst am Anfang der Diskussion.

Herr Hoyer, Ihre Rede hat mich stark beeindruckt. Ich
fand, das war eine der besten Reden, die zum Thema
China in diesem Hohen Hause gehalten worden sind.

Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie mir gestatten würden,
aus dem Protokoll des Deutschen Bundestages vom heutigen Tag eine Passage aus Ihrer Rede zu zitieren:

Ab nächster Woche ist Tibet wieder für Ausländer
geöffnet. Das ist eine gute Nachricht. Ich danke
dem Präsidenten dafür, dass er eine Anmerkung zur
Reise des Menschenrechtsausschusses gemacht hat.

Auch in der Tibet-Frage sind Ehrlichkeit und Realismus angesagt, sowohl was die Historie angeht als
auch was die Gegenwart und die Zukunft angeht.
Unser Rat an die chinesischen Freunde lautet: Ihr
seid gut beraten, den direkten Dialog mit dem Dalai-Lama zu suchen und den Dialog ernsthaft zu
führen.
An dieser Stelle steht:

Beifall bei der FDP und der SPD sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Dann geht es weiter:

Wer weiß, was nach ihm kommt.

Wir erwarten, dass unsere chinesischen Partner die
Gesetze zum Schutz der Tibeter tatsächlich umsetzen. Wir müssen allerdings unseren tibetischen Gesprächspartnern gegenüber klarmachen, dass auch
Gewalt von ihrer Seite nicht nur nicht zielführend,
sondern inakzeptabel ist.

Das heißt, dass wir in den Gesprächen mit dem religiösen Führer der Tibeter - die wir selbstverständlich führen dürfen - sagen müssen, dass wir um
eine präzise Definition von Autonomie nicht herumkommen und dass wir keine Forderung unterstützen - die wird nicht von ihm kommen, aber
möglicherweise von anderen -, die auf eine Destabilisierung Chinas hinauslaufen würde.

Damit ist die Kernposition, die der Deutsche Bundestag
vertreten sollte, benannt. All das findet sich leider Gottes
in Ihrem Antrag nicht wieder. Nichts davon steht darin.
Deshalb dürften Sie eigentlich nicht verwundert sein,
dass wir diesem Antrag nicht zustimmen.

Ich will Ihnen an dieser Stelle die Punkte Ihres Antrags nennen, die aus meiner Sicht überflüssig sind. Sie
sind ja Jurist. Sie wissen aus früheren Klausuren: Was
überflüssig ist, ist falsch. Sie sollten einmal - ich finde
schade, dass Sie das nicht getan haben - genau nachlesen, was die Bundesregierung, was der Außenminister
auf all die Punkte in der Großen Anfrage der Grünen, die
Sie zitiert haben, geantwortet hat. Alle Ihre Fragen sind
beantwortet; alle Ihre Forderungen sind erfüllt. Ich weiß
überhaupt nicht, warum Sie fordern, was die Bundesregierung schon erklärt hat.

 Sie wissen, wie das mit den Zeitungen ist. Den Satz,

mit dem ich dort zitiert werde, habe ich definitiv nicht
gesagt. Das habe ich dem Journalisten, der mich angerufen hat und dem Sie bestimmte Dinge erzählt haben,
auch so deutlich gesagt.

Ich sage es noch einmal, Herr Kollege Toncar: Sie
machen mit diesem Antrag etwas, was wir übereinstimmend an dieser Stelle nicht praktizieren wollten. Sie
spielen zum Schein Attaché. An diesem Punkt sagen wir
alle - jedenfalls unsere Fraktion; soweit ich weiß, auch
aus Überzeugung -: Das ist der falsche Weg. Ich sage Ihnen auch, warum. Sie ignorieren all das, was heute angesprochen worden ist, zum Beispiel zur Rücksichtnahme
auf die Entwicklung in China. Sie schreiben in Ihrem
Antrag nicht einen einzigen Satz über das, was in den
letzten 30 Jahren in dieser Volksrepublik passiert ist.
Deshalb ist dieser Antrag aus meiner Sicht kontraproduktiv; er wird Ihrem Anliegen nicht gerecht. Im Gegenteil: Ich befürchte, dass er Ihrem Anliegen sogar schadet.
Das ist genau der Punkt, um den es uns heute geht.

Ich finde es auch sehr schade, dass wir diese Diskussion
nicht heute Morgen vor etwas besser gefülltem Haus
führen konnten; denn dahin hätte es als ein Teilbereich
der China-Politik dieser Bundesregierung gehört.

Ich will zum Schluss noch etwas dazu sagen, wer wen
besuchen und wer mit wem reden darf. Aus meiner Sicht
gibt es da gar keine Frage. Natürlich dürfen und sollen
deutsche Politiker mit dem Dalai-Lama reden. Warum
denn nicht? Aber ich kritisiere - das sollte man, wenn
dies angesprochen wird, auch sehr deutlich sagen -,
wenn diese Politik das Einzige ist und danach keine
menschenrechtlichen Implikationen folgen. Reine Symbolpolitik nutzt den Menschenrechten in der Volksrepublik China nicht.

- Kollege Fischer, regen Sie sich nicht so auf! Wir haben
das doch gesehen.

Der Kollege Wellmann und die Kollegin Dyckmans waren bei der Reise dabei. Wir haben gemeinsam mit dem
Außenminister vor Ort gezeigt, was eine offene und ehrliche Menschenrechtspolitik ist. Man darf sich nicht ducken. Wir haben alle diese Themen angesprochen. Ich
weiß gar nicht, wie Sie darauf kommen, dass es einen
Linienstreit in der Koalition gibt.

Der Außenminister hat vor Studenten der Hochschule
für Außenpolitik von sich aus das Thema Tibet angesprochen. Er hat öffentlich erklärt, wie die deutsche
Bundesregierung zu Tibet steht und was sie von den Chinesen erwartet. Er hat das thematisiert. Das stand zwar
nicht in der Zeitung. Aber er hatte großen Erfolg; denn
die Menschen dort haben ihm zugehört. Dasselbe gilt für
die Gespräche mit Bürgerrechtlerinnen und Bürgerrechtlern.

Ich kann nur sagen: Wir sollten an dieser Stelle abrüsten. Ihr Antrag führt aus unserer Sicht nicht weiter. Wir
haben mindestens fünf Ihrer Forderungen in diesem Antrag erfüllt. Deshalb führt uns das an dieser Stelle in die
Irre. Wir möchten eine vernünftige und richtungweisende Chinapolitik unter Berücksichtigung aller Umstände. Diese werden wir in der Zukunft ganz konsequent verfolgen.

Herzlichen Dank.

 Die Bundesrepublik Deutschland ist seit vielen Jahren

Vollmitglied der Vereinten Nationen. Mit dem Beitritt haben wir die Geltung der Charta anerkannt, und zwar insgesamt und nicht nur in Teilbereichen. Anerkannt haben
wir damit auch Kapitel VII, wonach bei „Bedrohung“
oder einem „Bruch des Friedens oder einer Angriffshandlung“ auch militärische Sanktionsmaßnahmen nach
Art. 42 durchgeführt werten können, wenn andere Maßnahmen nach Art. 41 VN-Charta unzulänglich sind oder
sein würden. Unter diesen Obliegenheiten muss auch
Deutschland sich der Verantwortung als Mitglied der
Vereinten Nationen stellen und bei Vorliegen der völkerrechtlichen Voraussetzungen politisch entscheiden, ob
und in welchem Umfang nach entsprechender Anforderung die Bundeswehr sich an derartigen friedenssichernden Maßnahmen der Vereinten Nationen beteiligt. Die
einfache wie populistische Forderung „Keine Auslandseinsätze der Bundeswehr“ ist insofern verantwortungslos, die Bundeswehr ist fester Bestandteil internationaler
Bündnissysteme.

Sie übernimmt seit Jahren wichtige internationale Verantwortung und leistet mit ihren Auslandseinsätzen einen
wichtigen Beitrag zur Friedenssicherung in Krisenregionen. Sie unterstützt die Vereinten Nationen bei der Wahrung der Menschenrechte, bei der Herstellung und
Wahrung der Sicherheit in Krisengebieten und schafft damit Räume für zivile Organisationen bei der Auslieferung
humanitärer Hilfsgüter und zum zivilen Wiederaufbau.
Dabei finden militärische Einsätze nicht in rechtsfreien
Räumen statt. Im Zentrum jedes Einsatzes muss die Wahrung der Menschenrechte stehen, wie sie sich aus den
Grundsätzen des humanitären Völkerrechts, aber auch
aus den Wertentscheidungen unseres Grundgesetzes ergeben. Sicherheitspolitik kann nur dann glaubwürdig
sein, wenn sie bereit und fähig ist, Freiheit und Menschenrechte auch durchzusetzen - und vor allem auch
selbst danach zu handeln.

Deshalb geht die grundsätzliche Stoßrichtung des Antrages auch unter dem Aspekt einer notwendigen sachlich
und öffentlich geführten Debatte zu diesem Thema in
Ordnung. Wir müssen uns in Zukunft verstärkt die Fragen
stellen: Wie weit reichen die Menschenrechtsverpflichtungen der Bundeswehr bei Auslandseinsätzen? Wie werden die Soldaten informiert und geschult? Wie kann die
Einhaltung der Verpflichtungen kontrolliert werden? Das
sind Fragen, mit denen sich die zuständigen Ressorts und
der Deutsche Bundestag weiter zu beschäftigen haben.

Vor einigen Monaten berichtete das Magazin „Der
Spiegel“ von einem Einsatz der Krisenreaktionkräfte in
Afghanistan. Die Einheit sollte einen Taliban-Kommandeur dingfest machen, auf dessen Konto eine Reihe von
Sprengfallen ging. Er wurde ausfindig gemacht, die Operation wochenlang geplant. Kurz vor dem Zugriff wurden
die Pläne entdeckt. Der Verdächtige entkam, obwohl er
hätte getötet werden können. Deutsche Soldaten beteiligen sich nicht am Targeting - dem gezielten Ausschalten
von Feinden. Andere Nationen sehen das anders, was
durchaus zu Reibungspunkten und Zielkonflikten führt.
Die deutschen Soldaten brauchen Klarheit und Rechtssicherheit für ihr Handeln. Das gilt auch für die Gewahrsam- und Festnahme von Personen. Wie lange dürfen
diese festgehalten werden, wem dürfen sie übergeben
werden, welche Regeln gelten? Nach einem von Amnesty
International vorgelegten Afghanistan-Report sei zum
Beispiel nicht auszuschließen, dass überstellte Personen
von afghanischer Seite misshandelt würden. Aus diesem
Grunde wird derzeit auch ein Abkommen zwischen
Deutschland und Afghanistan vorbereitet, um sicherzustellen, dass an staatliche afghanische Behörden zu übergebende Personen nach den internationalen und vertraglichen menschenrechtlichen Verpflichtungen behandelt
werden und die Todesstrafe nicht an ihnen vollstreckt
wird. Dies ist zur Herstellung von Rechtssicherheit dringend erforderlich, sogenannte Diplomatische Zusicherungen reichen hierfür nach meinem Verständnis nicht
aus.

Die Verpflichtung auf das Grundgesetz war und ist eines der Gründungsprinzipien der Bundeswehr. Bundeswehrsoldaten sind wie jeder andere Bürger auch den
Werten des Grundgesetzes verpflichtet - auch bei Auslandseinsätzen. Es gibt keinen begründeten Zweifel daran, dass die Bundeswehr nicht alles unternimmt, die Einhaltung des Völkerrechts und der Menschenrechte zu
gewährleisten. Die Ausrichtung ihres Handelns an die
Einhaltung der elementaren Menschenrechte gehört zum
Selbstverständnis der Soldatinnen und Soldaten. Gleichzeitig stellt der „Staatsbürger in Uniform“ den demokratischen Gegenentwurf zum unkritischen Befehlsempfänger dar.

Dabei sind zwei Ebenen zu unterscheiden - zum einen
die Ebene der dienstrechtlichen Vorgaben, zum anderen
die Ebene des höherrangigen Rechts. Die Soldatinnen
und Soldaten werden im Rahmen ihrer Ausbildung, einsatzlandspezifisch vor jedem Auslandseinsatz und auch
während des Einsatzes über die Grundlagen des Humanitären Völkerrechts und des Internationalen Rechts ausgebildet. Auf die allgemeinen und besonderen Bestimmungen beim Festhalten oder Festnehmen von Personen
wird in den sogenannten Taschenkarten, die den Soldatinnen und Soldaten zur Verfügung gestellt werden, eingegangen. Die Rechtsgarantien für Personen, die bei
Auslandseinsätzen der Bundeswehr in Gewahrsam genommen werden, wurden unter anderem in einem Befehl
Zu Protokoll gegebene Reden

vom 26. April 2007 im Einzelnen aufgeführt. Doch letztlich stellen die zentralen Dienstvorschriften der Bundeswehr eine untergesetzliche Normbasis ohne Außenwirkung dar.

Deshalb bleibt weiter zu fragen, inwieweit auf der
Ebene des höherrangigen Rechts Grundrechte aus dem
Grundgesetz oder völkerrechtliche Verpflichtungen wie
die Europäische Konvention zum Schutz der Menschenrechte oder der Internationale Pakt über bürgerliche und
politische Rechte mittelbar oder besser unmittelbar Anwendung finden.

Die Bundesregierung erklärt dazu, bei Einsätzen der
Bundeswehr im Ausland, insbesondere auch im Rahmen
von Friedensmissionen, sichere Deutschland allen Personen, soweit sie der Herrschaftsgewalt der Bundeswehr
unterstehen, die Gewährung der im Zivilpakt anerkannten Rechte zu. Diese Erklärung stößt bei großen Teilen
der Nichtregierungsorganisationen zu Recht auf Kritik.
Juristisch spitzfindig verberge sich hinter der Erklärung
nur eine Zusicherung der Paktrechte. Im Umkehrschluss
könne man daraus schließen, dass die völkerrechtlichen
Regelungen eigentlich keine unmittelbare Anwendung
fänden, man sich aber freiwillig bereit erkläre, sie anzuwenden. Außerdem würden die Rechte nur Personen
zugesichert, die der deutschen Herrschaftsgewalt unterstehen. Die Bundesregierung vertrete die Auffassung, die
Bundeswehr übe ausschließlich Hoheitsgewalt der Vereinten Nationen aus, wenn sie im Rahmen eines Mandats
des Sicherheitsrates handele, sodass die Grundrechte, die
EMRK und der Zivilpakt keine Anwendung fänden. Denn
auf Handlungen der Vereinten Nationen finden insbesondere internationale Menschenrechtsabkommen keine Anwendung, weil nur Staaten Vertragspartner dieser Übereinkommen sind. In diesem Fall würde nur das zwingende
Völkerrecht gelten, dessen Schutzstandard unter dem der
Menschenrechtsabkommen liegt. Eine solche Positionierung halte ich für unzureichend, relativiert sie doch den
Charakter und die Verbindlichkeit der von uns ratifizierten Übereinkommen.

Gerade in den Rechtswissenschaften finden auch andere Auslegungen Gehör. Für Einsätze der Bundeswehr
nach Art. 24 Abs. 2 GG, der für internationale Organisationen wie die Vereinten Nationen gilt, dürfen keine Hoheitsrechte vollständig übertragen werden. Beim Einsatz
multinationaler Kontingente übertragen die Entsendestaaten nicht die vollständige Kommandogewalt. Auch
Bundesregierung und Bundestag gehen schließlich davon
aus, dass sie das Recht haben, für Auslandseinsätze der
Bundeswehr nationale Bedingungen und Beschränkungen vorzusehen. Neben dem Mandat der Vereinten Nationen existiert also auch ein nationales Mandat. Es gelte
eine Mehrebenenverantwortlichkeit. Aus diesem Grund
bestehe kein Anlass, die Grundrechte des Grundgesetzes
auf extraterritoriale Handlungen der Bundeswehr nicht
anzuwenden. Die Solange-Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts und die Bosphorus-Entscheidung des
Europäischen Gerichtshofes für Menschenrechte lassen
es sogar geboten erscheinen, jeweils zu überprüfen, ob in
materieller Hinsicht ein vergleichbarer Grundrechtsschutz besteht. Es bleibt zu überprüfen, ob und inwieweit
kontextbezogen Modifikationen des Schutzumfanges zulässig sind. Modifikationen können sich im Rahmen der
Verhältnismäßigkeitsprüfung oder mit Blick auf die
praktische Konkordanz im Widerstreit mit anderen
Grundrechten und Verfassungsgütern ergeben. Doch im
Ergebnis gilt die Verpflichtung der Gewährleistung des
höchstmöglichen Schutzniveaus, und zwar verbindlich
und ausnahmslos.

Ein weiterer zentraler Punkt ist die unmittelbare Anwendbarkeit der Europäischen Menschenrechtskonvention und des Zivilpaktes. Im Fall Saramati hat der EGMR
entschieden, die Menschenrechtskonvention sei nicht anwendbar, weil nationale Kontingente bei Friedensmissionen der Vereinten Nationen ausschließlich deren Hoheitsrechte ausüben wurden. Die Entscheidung wurde zu
Recht mit Verwunderung aufgenommen, da das Gericht
zum einen nicht die Frage aufwarf, ob nationale Kontingente parallel auch nationale Hoheitsgewalt ausüben,
zum anderen weil der Gerichtshof von seiner eigenen
Rechtsprechung abwich, wonach es bei der Anwendung
der Menschenrechtskonvention bleibt, wenn ansonsten
kein gleichwertiger Menschenrechtsschutz gewährleistet
wäre. Aus der Intension der Konvention heraus dürfe kein
schutzloser menschenrechtsfreier Raum geduldet werden.

Die aktuelle Debatte in der Zivilgesellschaft und
Fachöffentlichkeit zeigt, dass noch nicht auf alle Fragen
und Herausforderungen die abschließenden Antworten
gefunden wurden, weder von juristischer Seite, was auch
auf sich widersprechende Urteile der nationalen und internationalen Gerichte zurückzuführen ist, noch von
politischer Seite. Richtig ist es, auf konkrete Fragen im
Rahmen jeden Einsatzes auch pragmatische Antworten
zu suchen, wie die Verhandlungen mit der afghanischen
Regierung über ein Abkommen zur Überstellung festgenommener Personen. In der Fachöffentlichkeit ist in der
Diskussion den verfahrensrechtlichen Schwierigkeiten
bei vorübergehend festgehaltenen Personen und der gegebenenfalls gebotenen Richtervorführung mit einer Zuordnung von Richtern im Einsatzgebiet oder der Möglichkeit der Videokonferenz zu begegnen. Gleichzeitig gilt es
aber auch, quasi auf der Metaebene die menschen- und
völkerrechtlichen Rahmenbedingungen weiter zu konkretisieren. Dazu gehören sicherlich auch die Überlegungen
einer expliziten Verankerung der Menschenrechte in den
Mandaten der Vereinten Nationen und des Bundestages,
ein Weg, den ich vom Ansatz her nachdrücklich befürworte. Grundsätzlich bin ich auch der Auffassung: je konkreter die Mandatierung erfolgt, je mehr Wert auf den zivilen Wiederaufbau, auf Nation Building und Capacity
Building gelegt wird, je konkreter die Menschenrechte
Verankerung finden, desto besser.

In diesem Zusammenhang möchte ich noch abschließend darauf hinweisen, dass der Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe anlässlich des 60. Jahrestages der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte
plant, im Dezember eine Anhörung zum Thema „Menschenrechte und extraterritoriale Staatenpflichten“
durchzuführen. Das Thema bleibt also auf der politischen
Agenda, ich freue mich auf eine sachgerechte und angemessene Debatte in den Ausschüssen. Alle Beteiligten,
insbesondere auch die Soldatinnen und Soldaten, die in
solchen Einsätzen viel riskieren müssen, haben Anspruch
Zu Protokoll gegebene Reden
auf Klarheit und Rechtssicherheit. Den kann nur die
Politik schaffen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich halte es für sehr gut, dass wir hier so engagiert über
dieses Thema debattieren, denn das ist es wert. Allerdings gehört es auch zur Wahrheit, ein paar Dinge richtigzustellen, die hier gesagt worden sind.

Das Erste, lieber Kollege Gehrcke, will ich Ihnen einfach nur einmal mit auf den Weg geben: Ich würde es begrüßen, wenn die Fraktion Die Linke ihre Mitarbeit im
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
wieder aufnähme.

Sie weigern sich seit einiger Zeit, Sie sind nicht mehr da,
erklären aber dann dem Hohen Hause, dass Frauenrechte
Menschenrechte seien. Ich halte das für einen einigermaßen zynischen Beitrag.

Nachdem wir uns mehrfach und im Dutzend mit Resolutionen des Europarats und mit VN-Resolutionen zur Gewalt gegen Frauen befasst haben, erklären Sie hier im
Jahre 2008, dass Frauenrechte Menschenrechte sind.
Herzlichen Glückwunsch zu dieser Erkenntnis! Sie ist
bei uns schon sehr, sehr lange vorhanden.

Zwei Bemerkungen zum Kollegen Volker Beck: Ich
glaube, der Bundesaußenminister hat zur Kinderrechtskonvention das politisch Nötige gesagt. Dafür herzlichen Dank. Das war aus unserer Sicht eine nötige politische Klarstellung.

Ich gebe ja zu, dass auch ich erst später festgestellt
habe, dass das, was Sie mit Ihrem Änderungsantrag erreichen wollen, genau das Gegenteil von dem ist, was
Sie hier vorgetragen haben.

- Lieber Kollege Beck, zuhören und den Antrag lesen! Dieser Änderungsantrag beschäftigt sich nämlich gerade
nicht mit Vorbehaltserklärungen und der Umsetzungssituation im eigenen Land. Sie fordern vielmehr die Bundesregierung auf, die Umsetzung von Konventionen und
Zusatzprotokollen in bilateralen und multilateralen Gesprächen mit anderen Regierungen voranzutreiben. Damit würden wir genau das tun, was Sie eigentlich verhindern wollen. Wir würden nämlich anderen Ländern
sagen: Ihr müsst bitte schön das, was wir bei uns nicht
umsetzen, tun. Das ist das Gegenteil von glaubwürdiger
Menschenrechtspolitik. Ich lehne deshalb diesen Antrag
nicht nur aus Koalitionsdisziplin, sondern auch, weil ich
davon überzeugt bin, dass er inhaltlich falsch ist, ab. Das
werden wir gleich tun. Ich glaube, das ist richtig.

 Ihr Vorgehen ist logisch nicht nachvollziehbar. Wir

sagen der Bundesregierung - dem stimmt die Koalition
ja zu -, sie soll beispielgebend vorangehen. Das ist Konsens. Aber dann sagen Sie: Unabhängig davon, ob
Punkte in Deutschland umgesetzt worden sind oder
nicht, sollen wir nach außen gehen und sagen: Ihr müsst
trotz alledem auch die Punkte umsetzen, die wir noch
nicht bearbeitet haben. Lieber Kollege Beck, das ist doch
genau das Gegenteil von dem, was Sie eigentlich erreichen wollen. Ich bitte Sie dringend: Nehmen Sie den
Antrag einfach zurück. Dann sind wir auf demselben
Niveau. Dann wird das eine gute Veranstaltung. Dabei
bleibt es.

Ein Weiteres will ich noch sagen: Lieber Kollege
Beck, in der nächsten Sitzungswoche findet auf Antrag
der SPD-Fraktion eine große Anhörung zur extraterritorialen Verpflichtung von Staaten in Konfliktsituationen
statt. Wir haben gegen Ihre Stimme durchsetzen müssen,
dass in dieser Anhörung auch die Verpflichtungen von
Unternehmen eine Rolle spielen. Diesen Antrag der SPD
haben Sie erst nicht unterstützt. Wir werden in dieser
Anhörung genau dieses Thema, das Sie jetzt auch aufgegriffen haben, ganz massiv betreiben und in den Vordergrund stellen. Da können Sie sicher sein. Es ist schön,
dass Sie sich jetzt unserem Antrag anschließen. Herzlichen Dank dafür. Das ist eine gute Entwicklung.

Ich habe mir eigentlich etwas ganz Anderes aufgeschrieben. Aber so ist das nun einmal in einer Debatte.
Wenn eine Debatte läuft, halte ich es für richtig, die
Dinge offen auszusprechen. Ich möchte allerdings noch
zwei Dinge ansprechen, die mir sehr wichtig sind.

Mehrfach ist angesprochen worden, dass die Umsetzung der Menschenrechte, insbesondere in ihrer Universalität, auf Probleme stößt; ich sage das einmal ganz zurückhaltend. Ich will das aber auch mit einer Zahl
belegen: World Vision, eine der größeren international
arbeitenden Menschenrechtsorganisationen im Bereich
des Schutzes von Kinderrechten, hat im letzten Report
eine Zahl veröffentlicht, die erschreckt, nämlich dass
9,7 Millionen Kinder weltweit nicht älter als fünf Jahre
werden. Wenn man sich diese Dimension vor Augen
führt, dann wird aus meiner Sicht klar, und zwar auch
60 Jahre nach der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte, was ein ganz wesentlicher Bestandteil unserer Forderungen sein muss: Da diese Kinder unter Armut und Krankheiten, die wir mit relativ geringen
Mitteln bekämpfen könnten, leiden, ist eine der ganz wesentlichen menschenrechtspolitischen Forderungen des
Deutschen Bundestages die Bekämpfung von Armut in
der Welt. Ich glaube, das ist ein ganz zentraler Punkt,
wenn man den Menschen in Afrika, in großen Teilen
Asiens und anderen Teilen der Welt ein menschenwürdiges Leben unter der Herrschaft der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte bereiten will. Das ist unsere
Kernforderung. Ich sage der Bundesregierung bzw. dem
BMZ ganz herzlichen Dank dafür, dass man diese Erkenntnis aufgenommen hat. Der Bundestag, dieses Hohe
Haus, sollte an dieser Stelle seine Absicht erklären, die
Bundesregierung dabei zu unterstützen und sie notfalls
auch anzutreiben, die Millennium Development Goals
auch wirklich bis 2015 umzusetzen. Das ist eine ganz
wichtige Aufgabe für uns in diesem Hause.

Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen, der mir
sehr wichtig ist. Er betrifft die Umsetzung der individuellen Menschenrechte in ihrem Verhältnis zum
Völkerrecht. Die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte war insofern ein Quantensprung, als darin nicht
nur festgestellt wurde, dass das Völkerrecht Staaten und
völkerrechtliche Subjekte bindet, sondern auch, dass die
individuellen Rechte der Menschen in den Ländern eine
Rolle spielen. Dies verändert ein Stück weit - dieser
Punkt ist in der aktuellen Debatte sehr wichtig - die Vorstellung von der absolut geltenden Souveränität der Staaten.

Ein Punkt missfällt mir in Ihrem Antrag sehr, Herr
Gehrcke.

Ich stelle meine Ausführungen unter die Überschrift:
Responsibility to protect. Liebe Kolleginnen und Kollegen, keiner in diesem Hohen Hause ist der Auffassung,
dass man militärische Gewalt - wo auch immer - leichtfertig einsetzen darf. An erster Stelle müssen ohne jeden
Zweifel - das geschieht auch; ich bin der Bundesregierung, dem Auswärtigen Amt und dem BMZ, auch dafür
dankbar - Pläne zur zivilen Krisenprävention und zur zivilen Konfliktprävention stehen. Das alles ist auf dem
Weg; das muss noch ausgebaut werden. Aber ich glaube,
es hat noch keine Bundesregierung geschafft, dies so zu
präzisieren und Benchmarks dafür aufzustellen, wo dies
wichtig ist, wie diese Bundesregierung. Nichtsdestotrotz
gibt es Situationen auf dieser Welt - schauen Sie in den
Ostkongo; schauen Sie nach Darfur -, in denen diese
Krisenprävention versagt hat: Da wurden Menschen
massakriert, vergewaltigt, ermordet.

Lieber Kollege Gehrcke - wir kennen uns ja schon
ziemlich lange -, in diesem Zusammenhang kann ich die
Einlassungen der Linken nicht verstehen. Ich kann nicht
verstehen, dass man sagt: Auch in solchen Situationen
ist der Einsatz von Militär eine Instrumentalisierung der
Menschenrechte. Ich halte diese Einlassungen für total
zynisch und menschenverachtend.

Ich sage im Gegenteil: Wer angesichts dessen, was dort
passiert, den betroffenen Menschen sagt, man habe eine
Ideologie und die besage, nie und nimmer Militär einzusetzen, instrumentalisiert diese Menschen, deren Leben,
deren Menschenwürde für eine Ideologie, die ihnen
nicht weiterhilft, sondern schadet, und die sie der grundlegenden Prinzipien der Menschenwürde beraubt, nämlich des Schutzes des Lebens und der persönlichen Ehre.
Das kann nicht die Botschaft einer Menschenrechtsdebatte in diesem Hohen Hause sein.

Ich werbe ganz massiv dafür, für die Durchsetzung
der Menschenrechte zu kämpfen, dafür, dass die Menschen ausreichend zu essen haben, dass sie Zugang zu
Gesundheitsleistungen haben, und dafür, dass man dafür
möglichst keine militärischen Mittel einsetzt. Ich sage es
aber noch einmal: Wenn all das versagt, vergehen wir
uns an den Menschenrechten, wenn wir diese Menschen
nicht schützen - notfalls auch mit Gewalt, so bitter das
ist. Diese Erkenntnis sollte sich 60 Jahre nach Verabschiedung der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte durchgesetzt haben. Ich werbe dafür, dass wir bei
diesem Kurs bleiben - im Sinne des Schutzes der Menschenrechte weltweit.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen

und Kollegen! Meine Damen und Herren! Zunächst einmal möchte ich sagen, dass es gut, richtig und wichtig
ist, dass wir nach einer sehr langen Debatte nunmehr in
einer Phase sind, in der Entscheidungen getroffen werden können.

Ich möchte an dieser Stelle nachdrücklich den hohen
Ärztefunktionären widersprechen, die noch heute gesagt
haben, dass es für die Regelung eines solchen Sachverhaltes einer gesetzlichen Regelung nicht bedarf.

Wer die Debatten der letzten Wochen, Monate und Jahre
verfolgt hat und Veranstaltungen zu diesem Thema besucht hat - nach meiner Kenntnis waren es die bestbesuchten politischen Veranstaltungen in vielen Wahlkreisen -, der kann sich über eine solche Einschätzung nur
wundern. Die Menschen in diesem Land, die davon betroffen sind, erwarten von den Parlamentarierinnen und
Parlamentariern, dass sie Entscheidungen treffen. Ich bin
sehr froh darüber, dass wir jetzt auf einem guten Weg
sind, auch wenn es inhaltlich unterschiedliche Positionierungen gibt.

Wir haben meiner Ansicht nach darüber zu reden,
dass wir - jedenfalls nach dem Entwurf des Kollegen
Stünker, den auch ich vertrete - von zwei unterschiedlichen Lebenssachverhalten ausgehen. Der erste Lebenssachverhalt ist folgender: Ein Mensch, der sich in einer
Situation befindet, in der er entscheidungsfähig ist, erklärt schriftlich, wie er in einer Situation, in der er aufgrund seines Gesundheitszustandes nicht mehr selbst
entscheiden kann, also in bestimmten Krankheitssituationen, behandelt oder eben auch nicht behandelt werden
möchte. Ich glaube, dass es dem Selbstbestimmungsrecht
und damit einer Grundentscheidung unseres Wertesys21496
tems geschuldet ist, diesem Willen eines entscheidungsunfähig gewordenen Menschen Geltung zu verschaffen;
denn dies ist nach meiner Überzeugung Kernbestandteil
unserer Rechtsordnung: Der erkennbare Wille eines erkrankten Menschen am Ende seines Lebens ist nicht weniger wert als der erklärte Wille eines Menschen, der
sich selbst erklären kann.

Dabei geht es - das halte ich für besonders wichtig und
erwähnenswert - um den Willen des Patienten. Es geht
nicht, wie oft kolportiert wird, um den Willen eines Betreuers, eines Bevollmächtigten oder eines behandelnden
Arztes. Niemand hat nach unserer Überzeugung das
Recht, seinen Willen an die Stelle des Willens eines entscheidungsunfähig gewordenen Patienten zu setzen.

Das wollen wir mit unserem Gesetzentwurf zur Patientenverfügung regeln. Hierfür gilt es einen Rahmen zu
schaffen.

Ich möchte aber auf Folgendes hinweisen - vielleicht
sehen viele das ähnlich -: Wir wollen und können keine
konkreten Formulierungen vorgeben, die in den Patientenverfügungen stehen müssen. Wir möchten nur erreichen, dass, wenn eine Patientenverfügung vorliegt, die
den Regeln, die der Gesetzgeber nach dieser sehr intensiven Beratung aufstellt, entspricht, dem Willen, der darin niedergelegt ist, gefolgt wird. Das ist die einzige
Stoßrichtung unserer Arbeit an dieser Stelle.

Es geht nicht darum - das hat Kollege Kauch, wie ich
finde, völlig zu Recht gesagt -, hier einen Automatismus
in Gang zu setzen. Ich verweise, weil ich diese Diskussion teilweise nicht verstehe, sehr deutlich auf das, was
in unserem Gesetzentwurf in § 1901 b Abs. 1 und
Abs. 2, auf den ich noch zu sprechen komme, steht. Dieser bewirkt genau das Gegenteil von Automatismus.
Dort steht ganz klar, dass in jeder Situation, in der mit einer schriftlichen Patientenverfügung gearbeitet werden
muss, der Betreuer zu entscheiden hat, ob das, was darin
niedergelegt ist, sowohl dem Willen des Patienten als
auch seiner konkreten Lebens- und Behandlungssituation entspricht. Das ist kein Automatismus, sondern eine
Überprüfung des Willens des Patienten. Ich denke, das
ist eine Form des Selbstbestimmungsrechts, die wir zu
akzeptieren haben.

In § 1901 b Abs. 2 ist der Fall geregelt - ich glaube,
dieser Lebenssachverhalt ist noch wichtiger -, in dem
keine schriftliche Patientenverfügung vorliegt. Auch dafür haben wir klare Regelungen vorgeschlagen, die genau das Gegenteil von Automatismus bewirken. Ich
glaube, das ist die Brücke zu dem Entwurf des Kollegen
Zöller; denn wir wollen das Gespräch des Betreuers, des
Bevollmächtigten mit den Angehörigen, mit all denjenigen, die diesen Menschen sein Leben lang begleitet haben, um festzustellen, ob das, was als mutmaßlicher
Wille des Patienten festgelegt worden ist, tatsächlich seinem Willen entspricht. Ich glaube, für die Menschen, die
diese schwierige Entscheidung zu treffen haben, ist
§ 1901 b Abs. 2 eine Kernbestimmung, die mehr enthält
als das, was in allen mir bekannten Verfügungen bisher
festgelegt worden ist. Das ist das Gegenteil von Automatismus. Deshalb bin ich sehr froh darüber, dass wir jetzt
Entwürfe haben, die aus meiner Sicht mehrheitsfähig gemacht worden sind.

Ich möchte noch - aus Zeitgründen ganz kurz - auf
den sogenannten Bosbach-Entwurf eingehen. Herr
Kauch, Sie haben gesagt, das sei ein Beschäftigungsprogramm für Vormundschaftsgerichte. Ich persönlich halte
es auch für ein Beschäftigungsprogramm für Notare.

An der Stelle muss man klar sagen, was man eigentlich
will. Ich werte das aus meiner Sicht so, dass man hier
das Selbstbestimmungsrecht nach Art. 2 des Grundgesetzes spaltet: Es gibt Patientenverfügungen erster
Klasse und Patientenverfügungen zweiter Klasse. - Ich
glaube, dass das dem Willen derjenigen, die Patientenverfügungen schreiben, definitiv nicht entspricht.

Deshalb werbe ich dafür, in den Verhandlungen, die jetzt
anlaufen, eine breite Mehrheit in diesem Parlament herbeizuführen.

Ich möchte zum Schluss das aufgreifen, was die beiden Vorredner schon gesagt haben: Die Patientenverfügung ist ein Bestandteil der Menschenwürde am Ende
des Lebens. Hospizarbeit und Palliativmedizin haben
auch in Deutschland einen neuen Stellenwert gewonnen.
Ich fordere deshalb die gesetzlichen Krankenkassen auf,
endlich die Blockade der Umsetzung der ambulanten
palliativmedizinischen Versorgung aufzugeben

und es den Ärztinnen und Ärzten, die an dieser Stelle tätig sind, zu ermöglichen, auch materiell dafür zu sorgen,
dass eine menschenwürdige Behandlung im Rahmen der
Palliativmedizin auch in Deutschland möglich wird.

Die Palliativmedizin im Rahmen der seit 2007 bestehenden gesetzlichen Grundlagen zu verbessern und die
Grundlagen für eine vernünftige Patientenverfügung zur
Selbstbestimmung zu schaffen - dies erwarten die Menschen in diesem Land von uns.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Ich will den letzten Beitrag
nicht kommentieren, Herr Kollege Uhl, ich will Ihnen
nur sagen: An vielen deutschen Stammtischen wird differenzierter argumentiert, als Sie es hier im Deutschen
Bundestag tun.

Ich möchte mit dem „Schwadronieren“ fortfahren.
Frau Präsidentin, mit Ihrer Erlaubnis möchte ich den Beauftragten der Bundesregierung für Menschrechte und
Humanitäre Hilfe, Günter Nooke - in Klammern: CDU -,
zitieren.

Das Handelsblatt schrieb:

„Wir können nicht einerseits die Schließung des Lagers lautstark fordern und uns dann wegducken,
wenn es darum geht, hierbei Unterstützung zu leisten“, sagte Nooke und fügte hinzu: „Wir sollten
deshalb bereitstehen, wenn uns die US-Administration um Hilfe bittet.“

Dieser Aussage von Herrn Nooke ist in dieser Debatte
nichts mehr hinzuzufügen.

Ich will die Lehrstunde über die Uiguren nicht fortsetzen. Ich erlaube mir nur, zu sagen, dass Sie darüber
schwadronieren, dass am Terrorverdacht bezüglich Menschen sicher etwas dran ist, die in der Nähe irgendeines
Camps, etwa eines Terrorcamps, aufgegriffen werden.
Ihr bayerischer Kollege Herrmann hat sich in treffender
Art und Weise in diese Richtung geäußert. Ein Innenminister, der so mit der Unschuldsvermutung umgeht, ist
dabei, den Rechtsstaat abzuschaffen.

Die Unschuldsvermutung ist die tragende Säule unseres
Rechtsstaats. Wer als Innenminister so damit umgeht,
der muss eigentlich zurücktreten.

Das ist meine ganz klare Position an dieser Stelle.

Ich komme nun auf die Uiguren zu sprechen, die in
Guantánamo einsitzen. Eine Überschrift in der Süddeutschen Zeitung lautet: „Zur falschen Zeit am falschen Ort.
Ein Beispiel für viele: Warum ein längst freigesprochener Uigure noch immer in Guantánamo einsitzt“. Wenn
es hier in entsprechenden Diskussionen um die Menschenrechtssituation in China geht, dann sind Sie immer
die Ersten, die Forderungen erheben. Es kann doch wohl
nicht wahr sein, dass Uiguren, die als Wanderarbeiter
unterwegs waren und verhaftet worden sind, als Terroristen bezeichnet werden, obwohl selbst die amerikanische Militärgerichtsbarkeit sie freigesprochen hat. Man
hat festgestellt, dass es noch nicht einmal den Anschein
eines Beweises gibt. Dennoch sagen Sie: Das interessiert
uns nicht; wir lehnen uns bequem zurück und lassen
Herrn Obama mal machen. - Ich sage Ihnen ganz deutlich: Ich finde das schäbig. So kann man mit dieser
Frage nicht umgehen.

 Frau Kollegin Steinbach, mir geht es im Moment gar

nicht um Ehre, sondern darum, ob wir in der Lage sind
und ob wir wollen, auf der Grundlage unseres Wertesystems Menschen zu helfen, die in Not sind.

- Ich komme noch zu Ihrer Frage. Ich will sie ganz klar
beantworten. Dieser Mensch, um den es hier geht, ein
Herr Parhat, Uigure aus China - lesen Sie bitte einmal
diesen Artikel durch; er ist vom 23. Januar -, der behauptet das Gegenteil von dem, was Sie sagen, und zwar
insbesondere aufgrund der Erfahrung mit der amerikanischen Administration in dem Lager. Er ist als Gefangener dorthin gekommen - er ist nicht freiwillig dorthin
gegangen - und wird einen Deiwel tun, freiwillig in dieses Land, von dem er gepeinigt worden ist, auszuwandern. Das sagt er auch so. Das sollten Sie bitte schön zur
Kenntnis nehmen. Das ist nämlich die Realität.

Wir haben da im Moment aus meiner Sicht eine völlig
verquere Situation zu beklagen.

Ich möchte Ihnen noch etwas sagen, was mir am Herzen liegt: Es wird immer wieder gesagt, es handle sich
um ein Problem der Vereinigten Staaten, das wir nun lösen sollten. Wenn man die Debatte, die im Moment läuft,
rational verfolgt, dann erkennt man, dass es jedenfalls
mir und vielen anderen, die sich dafür einsetzen, dass
Uiguren und andere unschuldige Menschen eine Chance
erhalten, wieder in ein vernünftiges Leben zurückzukehren, um diese Menschen geht und nicht darum, ein Problem der USA zu lösen.

Natürlich ist Guantánamo ein Problem der USA. Aber
es ist doch unsere Aufgabe, zu sagen, wie wir mit dem
Problem der Menschen, die dort einsitzen, umgehen
wollen. Das Problem ist nämlich, dass Vertreter der Vereinigten Staaten sehr deutlich sagen: Wenn diese Leute
in die USA einreisen wollen, müssen sie ein Visum beantragen. Joe Biden zum Beispiel, einer der engsten
Weggefährten von Barack Obama, sagt dazu sehr klar
und sehr deutlich: Sie bekommen kein Visum für die
Einreise in die USA.

Wollen Sie den Menschen in Guantánamo vor diesem
Hintergrund wirklich sagen: Ihr müsst dort bleiben? Wir haben eine klare Position und eine klare Botschaft:
Wir haben gesagt: Uns geht es an erster Stelle darum,
Menschen zu helfen, die in Not sind.

Ihnen, Frau Steinbach, die Sie immer so schön die
Frage der Verantwortung und der Verantwortlichkeiten
in den Raum stellen, möchte ich sagen: Sie haben gemeinsam mit uns dafür gesorgt - ich bin sehr stolz darauf, dass das gelungen ist -, 2 500 Flüchtlingen aus dem
Irak Zugang nach Deutschland im Rahmen eines größeren Abkommens zu verschaffen. Nun frage ich Sie allen
Ernstes auf der Basis der Argumentation, die Sie nun gebrauchen, nämlich dass es darum gehe, ein Problem der
USA zu lösen, da ja die USA den Irakkrieg begonnen
haben und dafür verantwortlich sind, dass Menschen in
ihrem Land nicht weiter leben können und fliehen müssen: Wieso nehmen wir denn dann 2 500 Flüchtlinge aus
dem Irak auf? Die Logik Ihrer Argumentation wäre
doch: Die müssen in die USA.

Das kann nicht wahr sein, und das wollen wir auch nicht.

Deshalb, Herr Staatsminister, können Sie die klare
Botschaft mitnehmen, dass Sie, wenn diese Situation
eintritt - nur dann müssen wir ja noch einmal darüber reden -, jede Unterstützung von der SPD-Fraktion bekommen, die Sie brauchen, um dieses Problem in der Art zu
lösen, wie wir es gerne möchten.

Frau Steinbach, Ihre Empathie für „Yes, we can“ ist ja
in Ordnung.

Aber wenn Sie gleich beim ersten Mal, wo Sie „Yes, we
can“ sagen könnten, sagen,

wir helfen nicht, dann bleibt mir nur übrig, zu sagen: Mr
President, yes, we help. Wir werden dem Präsidenten der
Vereinigten Staaten helfen, das Problem in dem Umfang
zu lösen, wie wir selbst dazu beitragen können.

Herzlichen Dank.

 Ich freue mich, dass wir mit dem vorliegenden, in zweiter und dritter Lesung zu verabschiedenden Gesetzentwurf
zur Neuregelung des Zugangs des Anwaltsnotariats ein
Gesetz verabschieden werden, das auf ganz überwiegende
Zustimmung sowohl in der Fachöffentlichkeit als auch bei
den Sachverständigen in der Anhörung des Rechtsausschusses und bei meinen Kolleginnen und Kollegen der
anderen Fraktionen stößt.

Das Gesetzgebungsverfahren wurde nötig, da die jetzige Verwaltungspraxis dem Grundrecht auf freie Berufswahl nicht hinreichend Rechnung trage, wie das Bundesverfassungsgericht in seiner Entscheidung feststellte.
Letztlich beschränkte sich die Verwaltungspraxis beim
Auswahlverfahren auf das Ergebnis des zweiten Staatsexamens und auf eine formalisierte Auswahl nach eher
quantitativ bestimmten Kriterien. Es fehlte beim Zugang
zum Anwaltsnotariat vor allem an einer konkreten und
einzelfallbezogenen Bewertung der fachlichen Leistung
des Bewerbers. Dazu gehört unserer Ansicht nach auch
eine stärkere und differenziertere Gewichtung notarspezifischer Leistungen gegenüber dem Ergebnis des meist
zum Zeitpunkt der Bewerbung länger zurückliegenden
Staatsexamens.

Der unseren Beratungen zugrundeliegende Bundesratsentwurf, den wir heute mit einigen Änderungen verabschieden werden, hat sich als im Wesentlichen sachgerechte Lösung für die Einführung eines bewerteten
Leistungsnachweises in Form einer notarspezifischen
schriftlichen und mündlichen Fachprüfung erwiesen. Das
ist das Kernstück der Neuregelung. Daneben muss der
Notariatsbewerber eine fünfjährige Tätigkeit als Rechtsanwalt nachweisen. Bisher galt sein Zulassungsnachweis
als ausreichend. Als weitere und nach geltendem Recht
bereits bestehende Voraussetzung muss die Tätigkeit als
Rechtsanwalt mindestens drei Jahre ohne Unterbrechung
in dem in Aussicht genommenen Amtsbereich ausgeübt
werden.

Angesichts der vom Bundesverfassungsgericht umrissenen Mängel an der bisherigen Verwaltungspraxis halten
wir die beabsichtigte Neuregelung für eine sachgerechte
und rechtssichere Lösung. Sie ist transparenter, objektiver,
leistungsbezogener und damit in der Summe geeigneter,
die fachliche Eignung der einzelnen Bewerber festzustellen.

Gleichwohl hatten sich in der ersten Lesung des Gesetzentwurfes sowohl von den Kolleginnen und Kollegen der
Zu Protokoll gegebene Reden

anderen Fraktionen als auch von mir und meiner Fraktion
einige Änderungswünsche am Bundesratsentwurf angedeutet. Die Sachverständigenanhörung hat uns in unserem
Beschluss bestärkt, den Bundesratsentwurf in einigen
Punkten zu ändern. Ich freue mich, dass die wesentlichen
Punkte letztlich im Konsens aller Fraktionen beschlossen
werden konnten. Im Wesentlichen handelt es sich um fünf
Änderungen im Vergleich zum ursprünglichen Gesetzentwurf, die ich kurz erläutern möchte.

Erstens. Wir haben uns dafür entschieden, den Terminus
der „Hauptberuflichkeit“ in § 6 Abs. 2 Nr. 1 BNotO zu
streichen. Die Formulierung, dass die Tätigkeit als Rechtsanwältin oder Rechtsanwalt in nicht unerheblichem Umfang für verschiedene Auftraggeber ausgeübt werden
muss, ist ausreichend. Gleichzeitig verdeutlichen wir damit
im Hinblick auf die Vereinbarkeit von Familie und Beruf,
dass auch bei einer Teilzeittätigkeit die notwendigen
Voraussetzungen erfüllt werden können.

Zweitens. An gleicher Stelle regeln wir, dass die Tätigkeit drei Jahre ohne Unterbrechung in dem in Aussicht
genommenen Amtsbereich ausgeübt werden muss. Damit
behalten wir die bisherige Regelung zur örtlichen Wartezeit bei. In der Literatur scheiden sich zugegebenermaßen
die Geister an der örtlichen Wartezeit. Doch diese wurde
in der jüngeren Rechtsprechung nicht beanstandet. In der
Anhörung und auch in den Berichterstattergesprächen
hat sich die Mehrheit der Sachverständigen und Abgeordneten für die Beibehaltung der bisherigen Regelung ausgesprochen, ebenso wie schon zuvor die Bund-LänderArbeitsgruppe. Verfassungspolitisch sind sicherlich noch
andere Lösungen denkbar, verfassungsrechtlich geboten
sind sie allerdings nicht.

Es obliegt der Einschätzungsprärogative des Gesetzgebers. Der Gesetzgeber ist der Ansicht, dass die örtliche
Wartezeit geeignet ist, die Funktionsfähigkeit des Anwaltsnotariats zu sichern und auch bewährte örtliche und regionale Strukturen zu erhalten. Die Gewähr ist hoch, dass ein
Bewerber, der drei Jahre vor Ort tätig war und eine örtliche
Kanzlei aufgebaut hat, als wirtschaftlich unabhängig gelten
kann. Die Aufnahme des Notaramts erfordert das Vorhandensein einer personellen und organisatorischen Infrastruktur, die so sichergestellt werden kann. Gleichzeitig
kann er sich mit den örtlichen Gegebenheiten vertraut
machen. Dieses Argument gilt noch immer, auch wenn es
sicherlich im Zeitalter modernster Kommunikationstechniken an Bedeutung verloren hat.

Einerseits gewährleistet die erfolgreiche Teilnahme
an der Fachprüfung die hinreichende Qualifikation der
Notare, andererseits ermöglicht die örtliche Wartezeit einen chancengleichen Zugang zum Notaramt für ortsansässige Bewerber. Durch die Ausgestaltung als Sollvorschrift wird gleichzeitig sichergestellt, dass in
Einzelfällen Bewerber auch ohne Einhaltung der örtlichen Wartezeit in dem von ihnen anvisierten Amtsbereich
zum Notar bestellt werden können.

Drittens. Wir führen gegenüber dem Bundesratsentwurf eine dreijährige Wartefrist nach der Zulassung zur
Anwaltschaft ein, bevor die notarielle Fachprüfung abgelegt werden kann. Damit stellen wir sicher, dass die Prüfung
nicht quasi auf Vorrat direkt im Anschluss an das zweite
Staatsexamen abgelegt wird. Damit entkoppeln wir bewusst
die notarielle Fachprüfung vom Staatsexamen, verdeutlichen deren eigenständige Bedeutung und stellen sicher,
dass der Bewerber zunächst ausreichend anwaltliche
Berufserfahrung sammeln kann und soll.

Viertens. Wir reduzieren die Anzahl der schriftlichen
Aufsichtsarbeiten um zwei und begrenzen diese damit
insgesamt auf vier Klausuren. In den parlamentarischen
Beratungen hatte sich angedeutet, zu hinterfragen, ob die
Prüfungsanforderungen nach dem Bundesratsentwurf, die
doch eine erhebliche Zusatzbelastung für Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte darstellen, über das anvisierte Ziel
der Qualifizierung und Bestenauslese hinausschießen.
Ich bin der Auffassung, dass vier Klausuren ausreichen,
um alle relevanten Tätigkeitsfelder eines Notars in den
Prüfungen abdecken und ein differenziertes Leistungsbild
erstellen zu können.

Gleichzeitig möchte ich an dieser Stelle festhalten, dass
der Gesetzgeber darauf verzichtet, Bewerbern vorzugeben,
wie sie sich auf die Prüfungen vorzubereiten haben. Wir
wollen den Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälten einen
Quasirückfall in studentische Zeiten ersparen, innerhalb
einer bestimmten Zeit oder Reihenfolge Fortbildungsnachweise anzusammeln. Wir streben damit die Möglichkeit einer flexiblen Berufs- und Prüfungsvorbereitung an,
auch unter dem Gesichtspunkt, dass die Vorbereitung und
Ablegung der notariellen Fachprüfung berufsbegleitend
erfolgen können soll.

Fünftens. Aus den gleichen Gründen haben wir uns dafür
entschieden, den Prüfungsstoff durch das Bundesjustizministerium mit Zustimmung des Bundesrates in einer
Rechtsverordnung regeln zu lassen. In einer Rechtsverordnung lassen sich die einzelnen Prüfungsgebiete im
Sinne der Transparenz für den Prüfling konkreter und detaillierter umreißen mit dem Ziel, insgesamt den Umfang
des Prüfungsstoffes sachlich zu begrenzen. Zu diesem
Zwecke engt das Gesetz den Prüfungsstoff bereits auf den
notarspezifischen Tätigkeitsbereich ein. Wir wollen eine
notarielle Fachprüfung und kein drittes Staatsexamen.
Zudem kann mit einer Rechtsverordnung flexibler als mit
einem Gesetz auf notarspezifische Veränderungen reagiert werden.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf bewahren wir die
Grundstruktur des Anwaltsnotariats, die sich in den letzten Jahrzehnten bewährt hat. Mit dem neuen Prüfungsverfahren erfüllen wir die Kriterien einer transparenten
und praktikablen Bestenauslese. Gleichzeitig scheint der
Gesetzentwurf durch seine Ausgestaltung geeignet zu
sein, Frauen einen besseren Zugang zum Anwaltsnotariat
zu ermöglichen. Dazu zählen unter anderem die Berücksichtigung von Teilzeittätigkeiten und die flexiblen Vorbereitungsmöglichkeiten auf die Prüfungen, sodass diese
berufs- und familienbegleitend möglich erscheinen.

Ich denke, dass wir auch im Sinne der Länder ein gutes
Gesetz auf den Weg bringen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Ende des vergangenen Jahres
wurde weltweit mit teilweise beeindruckenden Veranstaltungen des Geburtstages der Allgemeinen Erklärung
der Menschenrechte gedacht. In diesem Jahr wird das
Grundgesetz, unsere Verfassung, ebenfalls 60 Jahre alt.
Ich meine, es ist eine Verfassung, auf die wir stolz sein
können, deren runder Geburtstag uns aber nicht nur
Grund für aufwendige Feierlichkeiten bieten sollte, sondern die uns nach innen wie nach außen die Verpflichtung aufgibt, permanent den Stand und die Umsetzung
der grundlegenden Werte - nämlich der Art. 1 bis 19 zu überprüfen. Dabei spielt auch der mittlerweile achte
Menschenrechtsbericht der Bundesregierung, den wir
heute debattieren, eine zentrale Rolle.

Der Bericht ist ein wichtiger Beitrag sowohl zur parlamentarischen als auch zur zivilgesellschaftlichen Debatte um die Menschenrechtspolitik der Bundesregierung. Die vorliegenden Berichte sind - das sage ich
ausdrücklich - nicht nur für Parlamentarier lesenswerte
Kompendien moderner Menschenrechtspolitik. Sie gewähren Einblicke in bilaterale und multilaterale Strategien.

Für uns - für meine Fraktion und meine Arbeitsgruppe
- gilt an dieser Stelle ein ganz besonders herzlicher Dank
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der beteiligten
Häuser - insbesondere des federführenden Auswärtigen
Amtes -, die an der Erstellung dieses Berichtes mitgewirkt haben.

Dieser Dank ist diesmal ganz besonders berechtigt, weil
der Bericht sehr zeitnah vorgelegt wurde. Einen Bericht
mit diesem Umfang, der im Jahr 2008 abschließt, bereits
im Jahr 2008 vorzulegen, verdient gerade im Hinblick
auf andere Berichte, über die wir debattieren, unsere Beachtung.

Der Bericht befasst sich wie immer mit verschiedenen
Bestandteilen der Menschenrechtspolitik nach innen wie
nach außen. Insbesondere im Bereich des internationalen
Rechtsschutzes wie auch der Umsetzung internationaler
Normen und Konventionen in nationales Recht hat es im
Berichtszeitraum einige bedeutsame Entwicklungen gegeben. So ist es außerordentlich zu begrüßen, dass Außenminister Steinmeier 2006 das Fakultativprotokoll zur
Antifolterkonvention unterzeichnet hat und wir im Deutschen Bundestag den entsprechenden Gesetzentwurf
verabschiedet haben. Ich sage dazu aber auch - etwas
zurückhaltend in der Bewertung -: Die Installierung des
nationalen Präventionsmechanismus zu diesem Gesetz
ist verbesserungswürdig. Das muss man der Wahrheit
halber an dieser Stelle sagen.

Auch die Ratifizierung der Konventionen zum Schutz
vor Verschwindenlassen und zu den Rechten von Menschen mit Behinderung stellt außerordentliche Fortschritte dar. Wir können stolz darauf sein, dass die Bundesrepublik insbesondere bei der Konvention zu den
Rechten von Menschen mit Behinderung eines der ersten
Länder gewesen ist, die diese Konvention mitgetragen
haben.

Noch immer klemmt es allerdings - das muss man der
Ehrlichkeit halber sagen - bei der Ratifizierung der Antikorruptionskonvention. Das ist ein mehr als ärgerlicher
Vorgang, der dem Ansehen der Bundesrepublik international schadet.

Das muss dringend beseitigt werden.

Lieber Kollege Haibach, ich werde nicht müde, darauf hinzuwirken - auch wenn das den einen oder anderen nervt -, dass endlich der noch existierende Vorbehalt
zur Kinderrechtskonvention zurückgenommen wird. Daran werden wir noch in dieser Legislaturperiode arbeiten.

Der Bericht geht sehr intensiv auf die Entwicklungen
internationaler Rechtsschutzsysteme ein. Ich spreche aus
aktuellem Anlass den Internationalen Strafgerichtshof
an. Wie Sie wissen, haben die Richter des ICC gestern in
Den Haag ihre positive Entscheidung über einen Haftbefehl gegen den sudanesischen Präsidenten al-Baschir
wegen Verbrechen gegen die Menschlichkeit und
Kriegsverbrechen bekannt gegeben. Ich sage Ihnen aus
voller Überzeugung: Ich begrüße diese Entscheidung
nachhaltig.

Die Richter haben eine unmissverständliche Botschaft in
die Welt gesetzt: Immunität und staatliche Souveränität
schützen auch amtierende Staatsoberhäupter nicht, wenn
diese im Verdacht stehen, Verbrechen gegen die
Menschlichkeit und Kriegsverbrechen begangen zu haben.

Ich bin mir durchaus bewusst, dass diese Entscheidung zu diplomatischen Verwicklungen und Problemen
führen kann. Etliche Länder in der Region befürchten,
dass ein Haftbefehl gegen den Präsidenten die Haltung
des Sudans noch verhärtet und die Friedensverhandlungen im Zusammenhang mit Darfur weiter erschwert. Angeblich ziehen 37 Staaten, angeführt von Libyen, in Erwägung, das Römische Statut zu kündigen. Es gibt die
Befürchtung, dass ein solcher Schritt die sudanesische
Armee zu Vergeltungsschlägen gegen die Bevölkerung,
humanitäre Helfer oder Soldaten der Friedensmission
herausfordert. Deshalb sage ich: Die internationale Gemeinschaft muss gerade gegenüber den Menschen, die
dort ihr Leben und ihre Gesundheit riskieren, ihrer Verantwortung gerecht werden. Sie muss unter Beweis stellen, dass sie ihrer Schutzverantwortung für diese Menschen und die Flüchtlinge in den Lagern in Darfur
nachkommt.

Angesichts dieser schwierigen Lage warne ich nachdrücklich davor, eine Diskussion zu beginnen, in der
Recht und Frieden im Sudan gegeneinander ausgespielt
werden. Ziel muss sein, beides zu verbinden. In dieser
Situation richte ich den dringenden Appell an die Mitglieder des Sicherheitsrates, die letztendlich diesen Fall
nach Kapitel VII der Charta an den ICC abgegeben haben, nun ihrer daraus resultierenden Verantwortung gerecht zu werden. Das sage ich insbesondere an die
Adresse der Volksrepublik China, ohne deren Unterstützung das Regime im Sudan aus meiner Sicht nicht lange
überlebensfähig wäre.

Da mir die Redezeit etwas davonrennt, möchte ich
nur kurz zum Antrag der Grünen zu Guantánamo Stellung nehmen. Darüber werden wir sicherlich noch intensiv diskutieren. Nur so viel: Kollege Beck, wie Sie wissen, werden wir Ihrem Antrag nicht zustimmen,
obwohl ich der Meinung bin, dass die Lösung des Problems Guantánamo nicht bedeutet, dass wir ein Problem
der Vereinigten Staaten von Amerika lösen wollen. Vielmehr geht es uns um die Lösung eines menschenrechtlichen Problems und die Menschen, die dort seit Jahren
unschuldig inhaftiert sind und gefoltert wurden. Darum
geht es, und dem wollen wir nahetreten.

Aber wir wollen und können diesen Antrag auch deshalb nicht unterstützen, weil Sie von einer falschen Voraussetzung ausgehen. Sie sagen nämlich im Prinzip, die
Bundesregierung tue an dieser Stelle nichts. Genau das
ist verkehrt. Die Bundesregierung und insbesondere der
Außenminister haben sehr klar gesagt, dass sie an einer
entsprechenden Lösung mitwirken werden.

Die Bundesrepublik Deutschland wird ihrer menschenrechtlichen und humanitären Verpflichtung nachkommen, wenn die Anfrage kommt,
und dann werden wir einen solchen Antrag unterstützen
und klarmachen, dass wir dies wollen.

Lieber Kollege Beck, wenn Sie geschrieben hätten,
dass Sie die Bemühungen der Bundesregierung unterstützen würden, zu einer humanitären Lösung dieses
Problems zu kommen, dann würden wir diesem Antrag
zustimmen. Und wenn es an der Zeit ist, werden wir den
Antrag auf den Weg bringen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Dieser Tag könnte ein guter
Tag werden, nicht nur für den Deutschen Bundestag
- das wäre schon sehr schön -, sondern auch für Millionen von Menschen, von Bürgerinnen und Bürgern in diesem Land, die darauf warten, dass wir - ich sage es einmal etwas platt - endlich zu Potte kommen in diesem
Hohen Hause.

Ich sage ganz klar, dass ich für viele der Debatten
großes Verständnis habe; denn wir reden wirklich über
ziemlich fundamentale Fragen. Kein Verständnis mehr
habe ich hingegen dafür, dass es nach einer Debattendauer von vielen Jahren in diesem Land noch relevante
Gruppen gibt - in diesem Hause, aber zum Beispiel auch
in Gestalt der Bundesärztekammer -, die sagen, wir
bräuchten keine Regelung, weil alles klar sei und weil
durch eine Regelung nur überreguliert werde. Wie das
zusammenpassen soll, ist ein Aspekt. Der andere aber
ist: Wer noch heute, nachdem wir mindestens seit 2003,
seit einem berühmten Urteil des Bundesgerichtshofs,
ernsthaft über die Frage der Reichweite und der Wirkung
von Patientenverfügungen streiten, sagt: „Wir brauchen
kein Gesetz, wir brauchen keine Regulierung“, der hat
mindestens die Diskussion der letzten sechs Jahre verschlafen und sollte sich angesichts dessen einmal besinnen.

Ich möchte in aller Kürze auf den sogenannten
Stünker-Entwurf - aufgrund der Debatten, die wir hier
geführt haben, sind noch einige Veränderungen vorgenommen worden - eingehen. Ich glaube - das ist meine
feste Überzeugung und auch die der Kolleginnen und
Kollegen, die diesen Entwurf unterstützen -, dass er dem
Ziel, das in vielen Debatten geäußert worden ist, zuletzt
in der Sachverständigenanhörung vor wenigen Wochen
in diesem Hause, und das die meisten in diesem Hohen
Hause erreichen wollen, nämlich ein selbstbestimmtes
Sterben, Selbstbestimmung und Menschenwürde am
Ende eines Lebens zu ermöglichen, am nächsten kommt
und die beste Form der Umsetzung darstellt.

Die wichtigste und zentrale Botschaft - ich lasse die
Punkte, in denen es Übereinstimmung gibt, wie Formvorschriften und Regelungen im Betreuungsrecht, außen
vor -, die von diesem Gesetzentwurf ausgeht, ist nach
meiner Überzeugung: Wir nehmen den Willen von Menschen, die zu einem bestimmten Zeitpunkt im Zustand
der vollen Entscheidungsfähigkeit eine Entscheidung für
die Zukunft getroffen haben, ernst, auch wenn sie aktuell
in einer Situation sind, in der sie nicht mehr selber entscheiden können. Das ist die Kernbotschaft unseres Gesetzentwurfes. Er entspricht dem Grundsatz der Selbstbestimmung und der Beachtung der Menschenwürde
auch am Ende eines Lebens am meisten. Das ist meine
Überzeugung.

Ich möchte den Kernunterschied, den es aus meiner
Sicht zum sogenannten Bosbach/Röspel-Entwurf gibt,
darstellen, weil ich glaube, dieser Punkt ist maßgeblich
dafür, zu welcher Entscheidung man sich in diesem Hohen Hause auch unter Einbeziehung Ihres Entwurfes,
Herr Kollege Zöller, durchringen wird. Der Kernpunkt
unseres Entwurfs ist, dass die Patientenverfügung, der
entweder schriftlich oder durch Auslegung eines mutmaßlichen Willens festgestellte Wille, auch dann gelten
muss, wenn die Krankheit, um die es geht, und der
Krankheitszustand, um den es geht, nicht irreversibel
zum Tode führen. Das ist die klare Botschaft. Ich betone:
Ich will keine Zweiklassenwillenserklärung, keine Zweiklassenselbstbestimmung. Es soll gelten, was jemand
aufgeschrieben hat.

Ferner möchte ich einen Punkt anführen, der vielleicht für Klarheit sorgen kann. Dem Stünker-Entwurf
wurde im Rahmen der Debatte vorgehalten, es gebe zwischen der Abfassung einer Patientenverfügung und der
letztendlichen Inkraftsetzung und Durchführung dieser
Patientenverfügung einen Automatismus. Ich habe es
schon damals für falsch gehalten, als dies gesagt wurde.
Nach der Sachverständigenanhörung - ich darf Sie bitten, sich das einmal anzuschauen - haben wir einen
neuen § 1901 b BGB vorgesehen, in dem sehr klar ausgeführt wird, dass es diesen Automatismus definitiv
nicht gibt. Vielmehr wird vorgeschrieben, dass es ein
Gespräch zwischen Arzt und Betreuer geben muss und
dass infolge dieses Gespräches die Frage gestellt werden
wird: Setzen wir die Patientenverfügung um, oder setzen
wir sie nicht um? Ich glaube, das ist das Gegenteil von
Automatismus. Ich hoffe, dass es Ihnen mit dieser neuen
Formulierung in unserem Gesetzentwurf möglich wird,
diesem Gesetzentwurf zuzustimmen.

Letzter Punkt. Ich weiß, eine Patientenverfügung ist
nicht alles. Wir brauchen - ich bin sehr froh darüber,
dass es jetzt auch bei der spezialisierten ambulanten Palliativversorgung Fortschritte gibt und die Kassen da einen Sprung gemacht haben - eine Verbesserung der
Schmerztherapie und eine bessere Förderung der Hospizbewegung. In diesem Kontext spielt die Patientenverfügung eine wichtige Rolle.

Ich bitte Sie ganz herzlich darum, am Ende dieser Debatte unserem Entwurf zuzustimmen. Das erwarten sehr
viele Menschen in diesem Land. Wir in diesem Hohen
Hause tun ihnen einen großen Gefallen.

Herzlichen Dank.

 „Eigentum ist eine Frucht von Arbeit. Eigentum ist

wünschenswert, ein positives Gut in der Welt. Dass einige
reich sind, zeigt, dass andere reich werden können, und
das ist wiederum eine Ermutigung für Fleiß und Unternehmensgeist.“ In diesem Zitat von Abraham Lincoln
steckt viel Wahres drin. Aber es ist eben auch nur die
halbe Wahrheit - höchstens.

Der Antrag der FDP irritiert durch ein überhöhtes eigentumsorientiertes Gesellschaftsbild, das die Dimension der sozialen Verantwortung praktisch gänzlich ausblendet. Auch fehlt der Blick hinter die Kulissen. Wie ist
Eigentum entstanden, auf wessen Kosten, und ist es rechtmäßig erworben worden? In diesem Zusammenhang enthält der Antrag zusätzlich einige problematische Einzelund Länderbeispiele, die nicht unkommentiert bleiben
können.

In ihrem Antrag nähert sich die Fraktion der FDP den
Themen Eigentumsfreiheit, Eigentumsschutz und Eigentumsbildung aus verschiedenen Richtungen. Ein Schwerpunkt liegt in der Schilderung von Gefahren für den
Eigentumsschutz. Dabei stellt die Fraktion der FDP verschiedene Forderungen an die Bundesregierung, die darum kreisen, sich auf internationaler Ebene verstärkt für
den Eigentumsschutz einzusetzen.

Neben dem Völkergewohnheitsrecht, welches die Eigentumsfreiheit in ihren Grundlagen garantiert, ist der
Schutz des Eigentums im Völkerrecht an verschiedenen
Stellen positiv verankert. Art. 17 der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte betont das Recht auf Eigentum
und verbietet willkürliche Enteignungen. Sowohl die
Europäische Menschenrechtskonvention - Art. 1 Satz 1
Zusatzprotokoll der EMRK -, die Afrikanische Charta
der Menschenrechte und der Rechte der Völker als auch
die Amerikanische Menschenrechtskonvention enthalten
Regelungen zum Schutz von privatem Eigentum. Die
Charta der Grundrechte der Europäischen Union garantiert in Art. 17 ebenfalls ein umfassendes Eigentumsrecht.

Es bestehen somit auf internationaler Ebene bereits
umfangreiche Regelungen zum Schutz von Eigentum.
Gleichwohl ist es jedenfalls nicht falsch, den Eigentumsschutz auch noch im Internationalen Pakt über bürgerliche und politische Rechte zu verankern. Es darf keine
Schutzlücken geben.

In den letzten Jahren stand das Recht auf Eigentum
nicht im Zentrum menschenrechtspolitischer Debatten.
Das Anliegen der FDP-Fraktion, dieses Recht einmal in
den Mittelpunkt zu stellen, ist somit nachvollziehbar und
durchaus berechtigt - leider in vielen Punkten aber zu undifferenziert.
Zu Protokoll gegebene Reden


Ich möchte dem Antrag insoweit beipflichten, als die
Eigentumsgarantie ohne Zweifel ein wesentliches Abwehrrecht des Bürgers gegenüber dem Staat darstellt.
Ganz ohne Zweifel ist die Eigentumsgarantie ein wesentliches Freiheitsrecht unserer Gesellschaft und als solches
im Grundgesetz auch fest verankert. Gleichwohl steht in
Art. 14 Abs. 2 unserer Verfassung, dass Eigentum auch
verpflichtet und der Gebrauch zugleich dem Wohle der
Allgemeinheit dienen soll. Art. 14 Abs. 2 ist Ausdruck einer Werteorientierung, derer wir uns besinnen sollten,
wenn wir über eine weltweite Eigentumsfreiheit diskutieren. Nach dieser Werteordnung sind gemäß Art. 14 Abs. 3
in Verbindung mit Art. 15 GG unter den dort genannten
Voraussetzungen auch Enteignungen zulässig und fallen
damit nicht aus dem Rahmen unseres Wertesystems. Dabei ist richtig, dass Enteignungen nicht als Druckmittel
der Politik salonfähig werden dürfen. Nur als Ultima Ratio und in Verbindung mit einer angemessenen Entschädigung können Enteignungen von legal erworbenem Eigentum rechtmäßig sein.

Die Eigentumsfreiheit muss geschützt werden, und das
weltweit. Aber bestehende Eigentumsverhältnisse weltweit kritiklos anzuerkennen, wird dieser sozialen Werteorientierung nicht gerecht. Ungleiche Eigentumsverteilung wie zum Beispiel das dramatische Missverhältnis
von riesigem Landbesitz weniger Großgrundbesitzer und
minimalem oder keinem Landbesitz unzähliger Bauern in
Lateinamerika ist ebenso wenig Thema im Antrag wie die
soziale Verantwortung, die sich aus Eigentum ergibt.

Im Antrag findet sich die Aussage, dass durch bewaffnete Konflikte herbeigeführte Enteignungen vielfach zu
einem substanziellen Hindernis für eine stabile Friedensordnung würden. Für sich stehend unterstütze ich selbstverständlich diese Aussage. Aber die FDP vergisst, einen
Schritt weiter zu gehen und diesen logischen Gedankengang zu Ende zu führen. In einer Gesellschaft mit gerecht
- was nicht bedeuten muss gleich - verteiltem Eigentum
ist die Eigentumsfreiheit ein Grundpfeiler für Stabilität.
Gleichwohl gilt der Umkehrschluss und ist auf der ganzen
Welt zu beobachten: In Gesellschaften, in denen Eigentum in der Vergangenheit massiv ungerecht verteilt
wurde, kann diese gefühlte und tatsächliche Ungerechtigkeit noch nach Jahrzehnten zu Instabilitäten führen.

Die sozialen Unruhen in Südamerika sind auch Ausdruck eines massiven Unrechtsempfindens der Bevölkerungen dieser Staaten. Dies äußert sich auch in der Wahl
stark sozialistisch orientierter Präsidenten. Ohne in eine
Geschichtsstunde abschweifen zu wollen, muss daran
erinnert werden, dass viele der in den Staaten Süd- und
Mittelamerikas angesiedelten großen Konzerne ihren
Landbesitz und Machtbereich in der Vergangenheit unrechtmäßig und durch die Unterstützung ausländischer
Regierungen ausgedehnt haben. Von der Wertschöpfung,
die diese Unternehmen aus den Ressourcen der Regionen
zogen, blieb kaum etwas in den Staaten zurück. Somit
lebte der Großteil der Bevölkerungen in Armut - und tut
es heute noch - während sich ausländische Großkonzerne
bereicherten. Gleiches gilt im Übrigen für Teile Afrikas,
in denen Farmer auf ihnen in Kolonialzeiten zugeteilten
Gebieten leben und wirtschaften. Es scheint mir nicht
verwunderlich zu sein, dass es in solchen Gegenden der
Welt immer wieder zu sozialen Unruhen kommt.

Was um der Gerechtigkeit willen angestrebt werden
muss, ist ein fairer Interessenausgleich. Wenn wir ernsthaft für Menschenrechte weltweit eintreten wollen, dann
brauchen wir Eigentumsschutz, faire Chancen auf Eigentum und verantwortliches Handeln mit Eigentum. Wenn
die FDP-Fraktion in ihrem Antrag staatliche Eingriffe in
die Rechtspositionen von Energieunternehmen in Südamerika anprangert, dann muss auch der Perspektive der
Restbevölkerung Rechnung getragen werden. Sich einseitig und undifferenziert auf die Seite der Privatwirtschaft
zu stellen, ist zu kurz gesprungen. Wenn in diesem Antrag
von Enteignungen von Konzernen und Farmern gesprochen wird, dann muss auch gleichzeitig das Problem des
dramatischen Missverhältnisses von riesigem Landbesitz
weniger Großgrundbesitzer und dem minimalen oder
nicht bestehenden Landbesitz unzähliger Bauern in Lateinamerika angesprochen werden.

Letztes Beispiel: Geradezu verharmlosend werden das
Verhalten militanter jüdischer Siedler und die Siedlungspolitik Israels dargestellt. Die systematische Errichtung
illegaler Siedlungen auf palästinensischem Boden, der
teilweise mehrfach erfolgte Abriss von Häusern palästinensischer Bauern, die Abholzung alter palästinensischer Olivenhaine oder die konkrete Grenzziehung des
Schutzzauns stellen massive Verletzungen des Schutzes
von Eigentum dar. Es wäre besser gewesen, auf das Beispiel „Palästina“ ganz zu verzichten, als aus Rücksichtnahme den eigenen Antrag ad absurdum zu führen.

Abschließend möchte ich noch einmal ausdrücklich
betonen, dass ich mich für eine weltweite Garantie der
Eigentumsfreiheit einsetze. Das Recht auf Eigentum ist
ein fundamentales Menschenrecht. Viele Forderungen
des Antrags halte ich daher für durchaus berechtigt und
diskutabel. Aber aus Eigentum ergibt sich eine soziale
Verantwortung. Es gibt Missstände in der Welt, die wir
nicht einfach unkommentiert lassen können. Ich verlange
nicht nur den Schutz des Eigentums weltweit, sondern
auch das Eintreten für die soziale Verantwortung, die sich
aus Eigentum ergibt. Unternehmen und Privatpersonen,
die in großem Maße Eigentum besitzen, sind auch auf besondere Weise verpflichtet, die Einhaltung von Menschenrechten zu beachten. Und wenn sie dieser Verpflichtung nicht nachkommen, dann müssen wir das kritisieren
können.

Dieser Aspekt kommt nicht nur zu kurz im Antrag, er
fehlt quasi vollständig. Die Eigentumsgarantie und die
soziale Verpflichtung und Verantwortung, die sich daraus
ergeben, stehen in einem untrennbaren Zusammenhang.
Beide Gesichtspunkte sind zwei Seiten ein und derselben
Medaille. Es ist zu kurzsichtig, nicht beide Seiten zusammenhängend zu betrachten. Gerade auch deshalb lehnen
wir den Antrag aus guten Gründen ab.

 Der zur Abstimmung vorliegende Antrag der FDPBundestagsfraktion beinhaltet vor allem eines: die wiederkehrende Kritik an der deutschen entwicklungspolitischen Zusammenarbeit sowie die Infragestellung der
Effizienz der deutschen humanitären Hilfe. Die Bundesregierung wird aufgefordert, eine umfassende und kohärente Strategie für die humanitäre Hilfe zu entwickeln.
Weiter bemängeln die Antragsteller die Aufteilung der
Zuständigkeiten für die humanitäre Hilfe auf zwei Bundesministerien, das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, BMZ, sowie das
Auswärtige Amt, AA, was die Effektivität und Effizienz
der Arbeit torpediere. Logischer Schluss dieser Feststellung sei, das BMZ als eigenständiges Bundesministerium
aufzulösen und in den Zuständigkeitsbereich des AA zu
integrieren. Dies ist eine Forderung, mit welcher die
FDP die herausragenden Leistungen des BMZ im Bereich der humanitären Hilfe sowie der Entwicklungszusammenarbeit ignoriert. Die Bedeutung einer herausgehobenen Stellung in Form eines Bundesministeriums und
eines sichtbaren Akteurs der humanitären Hilfe wird von
der FDP damit deutlich unterschätzt.
Zu Protokoll gegebene Reden
Auch das Gesamtvolumen der für humanitäre Hilfe
zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel sei den qualitativ und quantitativ ansteigenden Notsituationen nicht angemessen und die Beteiligung der Nichtregierungsorganisationen nicht ausreichend.

Ich kann mich der kritischen Einschätzung der Effizienz der deutschen humanitären Hilfe nicht anschließen
und möchte mich entschieden gegen eine Abschaffung
des BMZ als eigenständigen Akteur - denn nichts anderes bedeutet die Integration der humanitären Hilfe in den
Geschäftsbereich des AA - aussprechen. Gerne möchte
ich auf diese beiden inhaltlichen Schwerpunkte des Antrages der FDP eingehen und darlegen, dass diese jeglicher Basis entbehren.

Die Antragsteller unterstellen den für humanitäre
Hilfe beziehungsweise entwicklungsorientierte Not- und
Übergangshilfe zuständigen Bundesministerien wegen
ihrer Aufteilung mangelnde Kohärenz und Effizienz. Es
findet eine Trennung der Verantwortungsbereiche durch
die Zweckbestimmungen der jeweiligen Haushaltstitel im
Haushaltsplan statt. Das ist zutreffend. Gleichwohl werden die inhaltliche Ausgestaltung und die situationsangemessene Reaktion auf humanitäre Notlagen durch
diese finanzpolitische Trennung keineswegs negativ tangiert. Vielmehr gibt es auf Arbeitsebene eine enge Zusammenarbeit und Abstimmung zwischen den Ressorts,
unter anderem durch gegenseitige Beteiligung, Einbindung der Auslandsvertretungen sowie durch Arbeitsbesprechungen und Beteiligung des BMZ an den Sitzungen
des Koordinierungsausschusses Humanitäre Hilfe beim
AA. Somit ist eine größtmögliche Kohärenz der humanitären Not- und Übergangshilfe gewährleistet, und negative Auswirkungen auf die Empfänger der benötigten
Hilfe vor Ort sind nicht zu erwarten.

Ich darf auch darauf hinweisen, dass die von der FDP
geforderte bessere Verzahnung von Not- und Übergangshilfe und anschließender Entwicklungszusammenarbeit
bei einer Integration der humanitären Hilfe oder gar des
gesamten Arbeitsbereiches des BMZ in das AA kaum zielführend sein dürfte. Das Bundesministerium für wirtschaftliche Entwicklung und Zusammenarbeit bedarf eigenständiger Strukturen und Handlungsbereiche, um die
der Not- und Übergangshilfe folgenden Projekte strukturiert und mit größtmöglichem Effekt für die Menschen
vor Ort realisieren zu können. Schließlich würde die Abschaffung des BMZ als eigenständiges Bundesministerium die bisherigen Bemühungen Deutschlands, Entwicklungszusammenarbeit als eigenständiges Politikfeld
zu etablieren, konterkarieren. Wenn man auf eine umfassende und kohärente Strategie für die Entwicklungszusammenarbeit aufbauen möchte, darf man nicht damit
beginnen, die sichtbaren und notwendigen Akteure dieser
Politik in den Hintergrund zu rücken.

Gerne möchte ich auch auf die geäußerte Kritik an
den zur Verfügung stehenden finanziellen Mitteln eingehen und darlegen, dass die von der Bundesregierung ergriffenen Maßnahmen ihren Beitrag zu einer effektiven
und effizienten Politik leisten.

Die geforderte Erhöhung der Mittel für die humanitäre Hilfe ist obsolet, da diese bereits über die vergangenen zwei Jahre in den Haushaltsplänen realisiert wurde.
Die von der FDP befürchtete Kurzfristigkeit der Mittelerhöhung und fehlende Verstetigung finanzieller Unterstützung kann somit nicht festgestellt werden. Im Gegenteil: In den Jahren 2008 und 2009 konnte der Mittelansatz erfreulicherweise gesteigert werden. Ich bin
überzeugt, dass wir trotz der momentanen Wirtschaftsund Finanzkrise auch für das Haushaltsjahr 2010 diesen
klaren Kurs beibehalten werden.

In diesem Zusammenhang möchte ich kurz die ebenfalls im Antrag aufgegriffene Kritik an den bestehenden
Konzepten zur Konfliktprävention und Katastrophenvorbeugung beleuchten. Wir haben zur nachhaltigen Entlastung der humanitären Hilfe bereits wichtige Schritte im
Bereich der Krisenprävention ergriffen. Ein elementarer
Bestandteil war die deutliche Erhöhung der finanziellen
Mittel für vorbeugende Maßnahmen und Projekte. In
2009 haben wir diesen Etat um fast 30 Millionen Euro erhöhen können.

Die im Antrag aufgelisteten finanziellen Defizite bei
der humanitären Hilfe insgesamt und der Präventionsmaßnahmen im Besonderen erscheinen auf Grundlage
dieser Zahlen nicht verifizierbar.

Der vorliegende Antrag ist aufgrund seiner zeitlichen
Distanz zwischen seiner Einbringung Ende des Jahres
2007 und den inzwischen erfolgten Maßnahmen in vielen
Kritikpunkten obsolet. Die geforderte kontinuierliche
Steigerung der Haushaltsmittel für humanitäre Hilfe und
Maßnahmen der Not- und Übergangshilfe wurde durch
die Bundesregierung bereits realisiert.

Aber auch inhaltlich ist dieser Antrag zurückzuweisen. Die Forderung nach einer kohärenten, effizienten
und nachhaltigen Politik im Bereich der humanitären
Hilfe und gerade der damit im Zusammenhang stehenden
Entwicklungszusammenarbeit kann nur durch ein eigenständiges Bundesministerium erfüllt werden. Im Übrigen
entspricht die Integration einzelner bisheriger Arbeitsfelder des BMZ in den Arbeitsbereich des AA wohl kaum
der geforderten Kohärenz und dürfte zugleich auch der
geforderten Effizienzsteigerung nicht zuträglich sein.

Mit den bestehenden Konzepten, Programmen und finanziellen Mitteln befinden wir uns auf einem richtigen
Weg zu effizienter und effektiver humanitärer Hilfe für
Menschen in Not. Aktuell besteht aus Sicht der SPD-Bundestagsfraktion daher keine Notwendigkeit, Veränderungen an den derzeitigen Maßnahmen vorzunehmen. Daher
ist der Antrag der FDP-Bundestagsfraktion abzulehnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Bei der Vorbereitung auf die Debatte heute habe ich mir
überlegt, muss ich gestehen, auch einige kritische Anmerkungen zum Stand der Umsetzung des Grundgesetzes und der Grundrechte in unserer Gesellschaft zu machen. Nach dem Stand der Debatte, wie ich ihn jetzt
sehe, lasse ich das lieber. Ich möchte nicht zu denjenigen
gehören, die ein Bild von dem Zustand dieses Landes
vermitteln, das dem entspricht, das die Kollegin Pau
oder die Kollegin Piltz hier dargestellt haben.

Wenn andere von außen auf unser Land schauen und
diese Debatte hören,

verstehen sie nicht, worüber wir in diesem Land reden.

Eine zweite Bemerkung. Damit wende ich mich noch
einmal an die Kollegin Piltz, aber auch an den Kollegen
Dr. Stadler. - Ich bin nun mal - ich bekenne mich ausdrücklich dazu - 13 Jahre Mitglied der FDP gewesen.
Ich kann Ihnen aus dieser Erfahrung sagen: Jawohl, es
hat eine Zeit gegeben, in der die FDP eine Bürgerrechtspartei par excellence war.

Eines sollten wir an dieser Stelle bitte nicht tun - ich versuche, das auch ganz ruhig und ganz cool zu machen -:
sich hier aufzuspielen - Sie haben dem Kollegen Kauder
und dem Kollegen Dressel das vorgeworfen - als Oberlehrer in Sachen Bürgerrechte. Das steht Ihnen nicht an,
das steht uns nicht an; wir sollten hier in aller Ruhe und
mit aller Fairness diskutieren. Das wäre der angemessene Rahmen für diese Debatte heute gewesen.

Das Thema „Großer Lauschangriff“ ist angesprochen worden. Sie können doch nicht sagen: Was das
Bundesverfassungsgericht in den letzten acht Jahren entschieden hat, ist ein Beleg dafür, dass Rot-Grün und dass
die Große Koalition permanent die Verfassung gebrochen haben. Das ist der Eindruck, den Sie hier vermitteln.

Bei aller Kritik an der einen oder anderen Vorlage
- auch ich habe nicht alles mitgetragen, was wir in dieser
Legislaturperiode auf den Weg gebracht haben -: Der
Eindruck, dass die rot-grüne Koalition und dass die
Große Koalition Koalitionen der Verfassungsbrecher gewesen sind, ist wirklich das Letzte, was man in diesem
Lande vermitteln darf. Das geht überhaupt nicht.

Sie, Frau Piltz, und auch Sie, Frau Pau, haben gesagt,
anlässlich des 60. Jahrestages des Grundgesetzes seien
Fensterreden gehalten worden, auch anlässlich des
60. Jahrestages der Verabschiedung der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte. Ich habe zahllose Veranstaltungen dieser Art miterlebt. Es gab eine großartige
offizielle Veranstaltung der evangelischen Kirche gemeinsam mit der Frau Justizministerin am Gendarmenmarkt. Jeder, der die ernsthaften Debatten zum Beispiel
im Hinblick auf die Zuwanderung, das Zuwanderungsrecht und die noch immer nicht erfolgte Rücknahme des
Vorbehalts zur Kinderrechtskonvention verfolgt hat,
wird Ihnen sagen, dass Sie hier Fensterreden für Ihre politische Partei halten.

Das ist zwar nicht generell verkehrt, aber auf jeden Fall
bei diesem Thema.

Das finde ich sehr schade, weil die von Ihnen gestellte
Anfrage aus meiner Sicht wichtig ist; der Kollege
Montag hat schon das eine oder andere Manko bei der
Fragestellung und der Formulierung angesprochen.

Ich teile auch nicht jedes Detail der Antwort der Bundesregierung. Aber wir hätten die Anfrage zum Anlass nehmen sollen, eine ehrliche Bilanz zu ziehen.

Die ehrliche Bilanz ist nicht, dass das Grundgesetz
und damit die politische und gesellschaftliche Verfassung dieses Landes in einem schlechten Zustand sind.
Das ist definitiv nicht der Fall.

- Das habe ich auch nicht behauptet. Ich habe überhaupt
kein Problem damit, über all das in der Sache zu diskutieren, was streitig ist.

Ich will noch etwas zur Vorratsdatenspeicherung
sagen, weil ich den Eindruck habe, dass angesichts der
einstweiligen Anordnung des Bundesverfassungsgerichts diesbezüglich etwas Falsches kolportiert wird.
Meine größten Bedenken bezogen sich nicht auf die
Zeugnisverweigerungs- und Zeugenschutzrechte. Meine
größte Sorge war, dass die Vorratsdatenspeicherung ein
Paradigmenwechsel hin zur verdachtslosen und anlasslosen Aufnahme von persönlichen Daten ist; das haben Sie
schon angesprochen, Herr Stadler.

Aber Sie müssten der Ehrlichkeit halber dazusagen, dass
gerade dies vom Bundesverfassungsgericht bislang nicht
beanstandet worden ist.

- Herr Kollege Stadler, ich kenne mich auch ein bisschen in der Bundesverfassungsgerichtsrechtsprechung
aus, und wir wissen doch, dass das Bundesverfassungsgericht in aller Regel bei der Linie bleibt, die es im einstweiligen Anordnungsverfahren festgelegt hat. Da gerade
der Paradigmenwechsel, den auch ich als gefährlich angesehen habe, in der einstweiligen Anordnung nicht beanstandet wurde, spricht - jedenfalls nach meiner Kenntnis der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts überhaupt nichts dafür, dass dies im Hauptsacheverfahren aufgehoben wird.

Ich persönlich bedaure das. Aber verkünden Sie hier
bitte nicht in vorauseilendem Gehorsam, dass das Verfassungsgericht das Gesetz aufheben wird.

Wir sollten bei der Sache bleiben. Ich bitte darum, die
Diskussion über die Grundrechte und die Verfassungsrechte ernsthaft und nach vorne schauend zu führen. Die
Bundesregierung hat - das ist noch gar nicht angesprochen worden - in den letzten fünf Jahren - Rot-Grün hat
damit begonnen - internationale Vereinbarungen umgesetzt, zum Beispiel das Zusatzprotokoll zum AntiFolter-Abkommen. Das sollte man einmal lobend erwähnen; denn das hat keine Regierung vor uns hinbekommen.

Eine größere Gefahr als von diesem Parlament oder
anderen Bewegungen geht von Kommentierungen wie
der von Matthias Herdegen aus, der sagt, die Leitlinie
unserer Verfassung, die Menschenwürde, ist nicht unantastbar, sie ist relativierbar. Solchen Tendenzen sollten
wir gemeinsam entgegentreten. Dann wäre es ein guter
Tag für die Grundrechte.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Am Schluss dieser sehr intensiven Debatte steht noch
einmal das Thema Menschenrechte auf der Tagesordnung. Ich möchte einfach darauf hinweisen, dass der
Deutsche Bundestag vor elf Jahren einen sehr richtungweisenden Beschluss über das gefasst hat, was Menschenrechtsarbeit ist, nämlich eine Arbeit, die kohärent
durch alle Politikfelder geht, die in allen Politikfeldern
zu betrachten ist. Ich meine, an dieser Tatsache sollten
wir den Koalitionsvertrag messen.

Dazu kann ich Ihnen nur sagen: Neben den vielen
Dingen, die in diesem Koalitionsvertrag stehen und deren Einhaltung wir überprüfen werden, ist für mich die
größte Enttäuschung, dass darin zu menschenrechtlichen
Themen, die auch in Deutschland relevant sind - angesichts der kurzen Redezeit beziehe ich mich ausdrücklich darauf -, so gut wie gar nichts steht. Das, was darin
steht, ist völlig unzureichend.

Ich will das an zwei Beispielen deutlich machen.

Frau Steinbach hat - wie ich finde, zu Recht - diese
Diskussion eröffnet, indem sie gesagt hat: Menschenrechte sind unteilbar; sie sind universell, und sie gelten
entsprechend Art. 1 des Grundgesetzes - „Die Würde
des Menschen ist unantastbar“ - für alle Menschen, die
in Deutschland leben. Darauf möchte ich jetzt noch einmal hinweisen. Im Koalitionsvertrag steht eine ganze
Menge über Strategien im Ausland. Ich verweise nur
einmal auf das, was dort zu Afrika steht - das ist nur ein
kleiner Abschnitt; ich dachte eigentlich, der Kollege
Fischer hätte ein größeres Standing in seiner Fraktion;
mehr hat er aber nicht zustande gebracht -: Man muss
Afrika dabei unterstützen, sich selbsttragend mit Flüchtlingsströmen auseinanderzusetzen und die damit verbundenen Probleme zu lösen. Das ist richtig. Dagegen ist
überhaupt nichts einzuwenden. Aber, meine Damen und
Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt nun einmal auch Menschen in Afrika, denen wir Unterstützung
geben müssen, weil sie in ihren Ländern - das haben wir
ein Stück weit mitzuverantworten - nicht mehr leben
können. Daran, wie wir mit diesen Menschen umgehen,
bemisst sich auch der Wert von Außenpolitik, von Sicherheitspolitik und von Menschenrechtspolitik. Da
muss man sich dann auch Fragen stellen.

Wir haben - das finde ich gut - mit dem EU-Vertrag
auch eine Grundrechtecharta verabschiedet. Das heißt,
in allen Ländern der EU bis auf die Tschechische Republik, Polen und Großbritannien gelten Grundrechte unmittelbar. Das ist ein Riesenfortschritt. Dass das erreicht
worden ist, ist unter anderem ein Verdienst der vorherigen Bundesregierung. Dafür auch noch einmal einen
ganz herzlichen Dank! Wenn man das aber ernst nimmt,
dann muss man sich schon einmal die Frage stellen: Wie
gehen eigentlich dieses Europa und insbesondere das
größte Land in diesem Europa damit um, dass Menschen
aus Afrika, denen vor Ort nicht geholfen werden kann,
Sicherheit für ihr Leben, für ihre Ernährung und für ihre
Gesundheit irgendwo anders suchen? Diesen Menschen
zu helfen ist, wie ich denke, auch eine Aufgabe deutscher Menschenrechtspolitik. Ob es uns gelingt, ein vernünftiges und faires Asylverfahren für alle einzuführen,
ist auch ein Punkt, an dem wir uns messen lassen müssen.

Dabei geht es dann auch um die Frage, wie wir mit
den Leuten umgehen, die hier sind. Ich habe sehr wohl
gelesen - ich weiß, das fällt nicht in Ihr Ressort, aber es
ist doch sehr spannend -, dass man sich bemüht, eine
zeitnahe Lösung des sogenannten Bleiberechtsproblems bei denjenigen, die unter die sogenannte Altfallregelung fallen, herbeizuführen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union, das hätten Sie schon seit langem haben können.

Wir lassen Menschen in Unsicherheit, in Angst und
Sorge um ihre Existenz, und Sie sagen jetzt: Wir kümmern uns um eine zeitnahe Lösung. Sie können ganz sicher sein: Sie werden von unserer Fraktion in absehbarer
Zeit eine klare Lösung vorgelegt bekommen. Dabei kann
man sich nicht darauf beschränken, die Stichtagsregelung um ein Jahr zu verschieben. Ich weiß doch ganz genau: In einem Jahr ist die Krise nicht beendet, in einem
Jahr sind die Probleme für diese Menschen auf dem Arbeitsmarkt so, wie sie jetzt sind, vielleicht sogar noch
schlimmer. Deshalb brauchen wir eine Altfallregelung,
bei der im Gesetz Menschenrechtsaspekte berücksichtigt
werden und die damit diesen Namen auch verdient. Daran werden wir Sie messen, aber wir werden selber auch
entsprechende Vorschläge einbringen. Wir sind sehr gespannt, was dabei herauskommt. Gerade an dieser Stelle
muss sich unter dem Aspekt der Menschenwürde die
deutsche Menschenrechtspolitik messen lassen.

Wir haben viele internationale Vereinbarungen unterschrieben. Wir sind dabei, noch weitere Vereinbarungen
zu unterschreiben. All das, was Sie, Herr Außenminister,
bezüglich nuklearer Abrüstung und zum Fortschaffen
von Atomwaffen von deutschem Boden gesagt haben, ist
zwar richtig, aber - ich bin dem Kollegen Nouripour
sehr dankbar, dass er das hier einmal klargemacht hat die wirklichen Risiken für Menschen in anderen Kontinenten stellen kleine und leichte Waffen dar. Ich fordere Sie auf, die Prüfung eines vernünftigen Abkommens zur Verhinderung des Exports von kleinen und
leichten Waffen, die in den Vereinten Nationen gerade
läuft, ernst zu nehmen. Durch diese Waffen sterben Hunderttausende von Menschen. Solche Abkommen muss
Deutschland mit auf den Weg bringen. Hierfür sollten
Sie sich in Kontinuität zur alten Bundesregierung einsetzen. Das wäre meine herzliche Bitte an Sie.

Ein letzter Punkt liegt mir noch auf dem Herzen: Ich
war sehr froh darüber, dass im Koalitionsvertrag die Bemerkung steht, dass man den Vorbehalt gegenüber der
Kinderrechtskonvention der Vereinten Nationen aufheben will. Ich bin zunächst einmal sehr froh darüber,
dass Sie endlich akzeptieren, dass es einen solchen Vorbehalt gibt. Ich kann mich noch an Debatten erinnern,
bei denen hier gesagt wurde, einen solchen Vorbehalt
gebe es überhaupt nicht. Jetzt wurde festgestellt, dass es
ihn gibt. Ich kann Ihnen nur sagen, auch daran werden
wir Sie messen. Sie werden noch in diesem Jahr einen
Antrag von uns auf den Tisch bekommen, in dem wir
fordern, die Vorbehalte zurückzunehmen. Dann können
Sie beweisen, dass Sie es an dieser Stelle ernst meinen.
Das wäre ein guter Fortschritt in der deutschen Menschenrechtspolitik, insbesondere zugunsten von Kindern.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Von denjenigen, die nicht
zum ersten Mal zu diesem Thema sprechen, bin ich
wahrscheinlich derjenige, der am ältesten aussieht.

Das soll aber nichts daran ändern, dass es auch im gesteigerten Alter noch wichtig und richtig ist, sich für die
Rechte von Kindern einzusetzen.

Frau Kollegin Noll, Sie haben recht: Natürlich würde
es der Bundesrepublik Deutschland gut anstehen, wenn
sie mit hoher Legitimation die Umsetzung der Kinderrechtskonvention in den Staaten, wo dies noch nicht geschehen ist, vorantreiben könnte. Wieso sollen aber ausgerechnet wir aus Sicht anderer Länder Glaubwürdigkeit
besitzen, wenn wir selbst nicht in der Lage sind, die Kinderrechtskonvention ihrem Sinne und Inhalt nach komplett und vollständig umzusetzen? Das ist doch genau
der Punkt, mit dem wir es die ganze Zeit zu tun haben.

Ich bin weiß Gott nicht jemand, der alles auf andere
schieben will. Herr Kollege Haibach, wir haben in den
letzten vier Jahren im Menschenrechtsausschuss wirklich eingehend versucht, einen Konsens in der Großen
Koalition hinzubekommen. Ich weiß, dass das Hindernis
nicht die CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist. Ich muss
aber doch konstatieren, dass es im letzten Jahr, im
Herbst 2008, eine Bundesratsinitiative von SPD-regierten Ländern gegeben hat. Die gibt es immer noch, und
im Mai wird wahrscheinlich noch Weiteres dazukommen; das ist ja ganz gut. Ich darf Sie daran erinnern, woran dieser Vorstoß gescheitert ist. Er ist daran gescheitert, dass diese Initiative im Bundesrat noch nicht einmal
diskutiert worden ist. Die CDU-regierten Länder haben
die Diskussion verweigert. Sie haben gesagt: Wir machen das nicht.

Ich kann Ihnen auch sagen, warum das so ist. Man hat
damals - das ist doch der eigentliche Skandal - den ausländerrechtlichen Vorbehalt in den Ratifizierungsprozess
eingeführt, weil man der Meinung war - Entschuldigung, ich sage das etwas platt und überspitzt -: Wenn
Deutschland das macht, dann werden wir von Kindern
überschwemmt, auf die diese Kinderrechtskonvention
zutrifft. - Das ist absurd. Das ist zynisch. Das ist menschenfeindlich. Das muss man ganz einfach einmal sagen.

Die Zahlen, die genannt worden sind, sprechen eine
ganz deutliche Sprache. Es ist wirklich nicht nachvollziehbar, mit welchen Argumenten ein Bundesland - welches auch immer - sagen kann: Wir wollen diese Umsetzung in dieser Situation nicht durchführen. Ich kann nur
sagen: Die Hoffnung stirbt zuletzt. Aber auch das, was
ich im Koalitionsvertrag gelesen habe, überzeugt mich
definitiv nicht. Auf die einfache, pauschale Formulierung „Wir wollen etwas erreichen“ müssen Taten folgen.
Sie können sich nicht darauf zurückziehen, dass die Legislaturperiode gerade erst angefangen hat.

Ich habe in den letzten Wochen und Monaten gehört
und gelesen, dass sich CDU/CSU und FDP darauf vorbereitet haben, gemeinsam zu regieren. Wenn es möglich
gewesen wäre, in einem solch relativ einfachen Fall
schnell eine Abstimmung herbeizuführen, dann hätten
wir diese Diskussion heute Abend nicht. Ich unterstütze
Sie doch, Frau Laurischk. Sie sind doch diejenigen, die
das wahrscheinlich betrieben haben. Sie können darauf
zählen, dass Sie die Unterstützung der Opposition haben,
wenn Sie das umsetzen wollen. Aber die Erfahrungen,
die wir haben - das sage ich Ihnen noch einmal ganz
deutlich -, sprechen eine ganz andere Sprache.

Ich möchte Ihnen deshalb ein Beispiel nennen, um zu
zeigen, um was es eigentlich geht.

 Ich glaube, Sie haben mir nicht richtig zugehört. Ich

habe zu Beginn gesagt: An der Tatsache, dass wir jetzt
darüber streiten, sind alle mitschuldig. Nur, ich kann Ihnen noch einmal sagen - das betraf den Hinweis auf die

Bundesratsinitiative des letzten Jahres -: Alle SPD-regierten Bundesländer haben diesen Antrag im Bundesrat
eingebracht, und er ist ausschließlich an den Bundesländern gescheitert, die von Ihrer Partei regiert werden.
Dann können Sie sich bitte schön hier nicht hinstellen
und bei uns Glaubwürdigkeit in Anspruch nehmen, die
Sie in den letzten vier Jahren aus meiner Sicht massiv
verspielt haben.

Wie gesagt: Mir geht es gar nicht darum, jetzt die Vergangenheit zu bewältigen, sondern mir geht es darum,
dafür zu sorgen, dass es nach vorne geht. Ich will Ihnen
dazu ein Beispiel nennen, was sich in diesem Jahr, im
Jahr 2009, im Land Niedersachsen abgespielt hat. Wir
reden hier immer ganz pauschal über Verfahren, wir reden ganz pauschal über Grundrechte, aber es sind Einzelschicksale. Da wird ein 16-jähriges Romamädchen
unbegleitet in das Kosovo abgeschoben. Dieses Mädchen ist aus Furcht vor sexuellen Übergriffen, die es erlitten hat, nach Deutschland gekommen. Wo seine Eltern
sind, weiß kein Mensch. Es wird alleine nach Pristina
abgeschoben, obwohl wir wissen, dass das die europäische Drehscheibe für Menschenhandel, für Frauenhandel und für Prostitution ist. Das ist die praktische Folge
dessen, was wir hier seit vielen Jahren bekämpfen. Alleine deshalb sage ich: Die Frage der Umsetzung der
Kinderrechtskonvention hat auch massiv etwas mit Menschenwürde, mit Kinderrechten insgesamt zu tun.

Ich sage das angesichts aller fortschrittlichen Dinge,
die unter Rot-Grün und der Großen Koalition geschehen
sind: Solange das nicht geregelt ist, ist für viele Kinder
und Jugendliche in diesem Alter der Anspruch, dass
Deutschland ein kinderfreundliches Land ist, ein purer
Etikettenschwindel. Wir sind gerne bereit, diesen Etikettenschwindel dadurch zu beseitigen, dass wir es jetzt
endlich in den nächsten vier Jahren hinbekommen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich glaube, Ihr Aufruf, dass Plätze gefunden werden
müssen, stellt das geringste Problem dar. Ich freue mich
trotzdem, dass noch einige Kolleginnen und Kollegen
hiergeblieben sind, um an der Debatte über dieses sehr
wichtige Thema teilzunehmen.

Vor etwa einem Jahr haben wir in diesem Hohen
Hause und an vielen anderen Stellen im Land und in der
Welt den 60. Jahrestag der Allgemeinen Erklärung der
Menschenrechte begangen. Wir wollten uns alle vornehmen, dass dieses Thema keine Eintagsfliege bleibt. Wir
wollten das Thema weiter behandeln und den Finger auf
die Wunde legen, wenn dies erforderlich ist.
Wir möchten mit unserem Antrag erreichen, dass wir
die Debatte erweitern in einen Bereich hinein, der vielleicht nicht im Fokus gestanden hat, auch nicht bei den
Beratungen im Deutschen Bundestag, nämlich in den
Bereich der wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen
Rechte.

Wir haben die Erfahrung gemacht, dass die Diskussion über die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte
vor 60 Jahren insbesondere im westlichen Kulturkreis
sehr intensiv geführt worden ist und aus meiner Sicht unglücklicherweise in vielen Punkten gleichgesetzt worden
ist mit der Konvention über bürgerliche und politische
Rechte. Wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte
wurden in der Regel als Absichtserklärung ohne verpflichtenden Charakter verstanden. Dies gilt auch für unseren Kulturkreis. Dies spiegelte sich lange Zeit auch in
den formellen Grundlagen wider, nämlich in der Tatsache, dass es seit mehr als 30 Jahren ein Zusatzprotokoll
zum Individualrechtspakt gibt. Es ist ein Individualbeschwerdeverfahren eingeführt worden, und das ist auch
gut so. Jedoch muss man feststellen - darin stimmen wir
überein -, dass Menschenrechte unteilbar sind, dass es
innerhalb der Menschenrechte keine Qualifizierung gibt.
Deshalb ist es gut - ich finde, das war ein bemerkenswerter Erfolg der Großen Koalition und ihrer Regierung;
das gilt insbesondere für das federführende Ressort des
früheren Bundesministers Olaf Scholz -, dass die Vereinten Nationen endlich ein Zusatzprotokoll zum WSKPakt beschlossen haben. Ich glaube, das war ein Quantensprung in dieser Auseinandersetzung.

Ich appelliere an Sie, Herr Staatssekretär Brauksiepe,
und Ihre Ministerin, dafür Sorge zu tragen, dass die von
der Großen Koalition begonnene Ratifizierung des Protokolls in dieser Legislaturperiode durchgesetzt wird.
Unsere Unterstützung haben Sie an dieser Stelle. Wenn
in Ihrem Hause noch nicht bekannt ist, dass es dieses
Protokoll gibt, dann sind wir gerne behilflich, es an Sie
weiterzuvermitteln.

Mit den Themen Menschenrechte und Entwicklungspolitik ist es etwas schwierig. Sie wurden nicht immer
als zusammengehörig betrachtet. Vor einigen Jahrzehnten wurde die Entwicklungszusammenarbeit noch als
Entwicklungshilfe bezeichnet. Ich glaube, dass sich in
den letzten Jahren in diesem Punkt einiges dramatisch
zum Positiven geändert hat. Im Zuge dieser Entwicklung
haben sich Menschenrechtsdebatten und entwicklungspolitische Debatten einander angenähert. Beide Politikfelder - das ist auch der Kern unseres Antrags - können
sich gegenseitig verstärken. Es gibt weiterhin positive
Ansatzpunkte in der internationalen Politik, um dies zu
befördern. Ich erinnere in diesem Zusammenhang an die
UN-Menschenrechtskonferenz von 1993 und insbesondere den Millenniumsgipfel der Vereinten Nation aus
dem Jahr 2000.

Aus unserer Sicht ist aber auch wichtig - deshalb betone ich es ausdrücklich -, dass sich das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung in den letzten elf Jahren sowohl unter Rot-Grün als
auch in der Großen Koalition nicht nur in bestimmten
Punkten, sondern konzeptionell intensiv mit dem Zusammenhang zwischen Entwicklungspolitik und Menschenrechten befasst hat. Der Entwicklungspolitische
Aktionsplan für Menschenrechte aus dem BMZ für die
Jahre 2004 bis 2007 und 2008 bis 2010 ist aus unserer
Sicht ein dramatischer Quantensprung. An diese Stelle
gehört aus unserer Sicht und vielleicht auch aus Sicht
unserer früheren Koalitionspartner ein herzlicher Dank
an die Verantwortlichen im BMZ, im Auswärtigen Amt
und in den anderen Ministerien, die jetzt die Früchte ernten können.

Wir haben einen Paradigmenwechsel eingeleitet, um
das emanzipatorische Potenzial des Menschenrechtsansatzes in der Entwicklungszusammenarbeit zu befördern. Wir wollen erstens erreichen, dass durch den
Menschenrechtsansatz benachteiligte Menschen von Bittstellern zu Rechtsträgern werden. Wir wollen zweitens erreichen, dass aus staatlichen Partnern Pflichtenträger werden. Drittens soll die Orientierung an internationalen
Menschenrechtskonventionen zu einer Verrechtlichung
der Entwicklungszusammenarbeit und damit auch zu unmittelbar wirkenden Ansprüchen führen. Damit ist auch
die neue Zielsetzung verbunden, Menschen in den Partnerländern als Akteure und Rechtsträger anzusprechen,
sie über ihre Rechte zu informieren und aufzuklären sowie regionale Menschenrechtseinrichtungen und zivilgesellschaftliche Organisationen zu stärken.

Die Durchsetzung von Menschenrechten berührt die
gesellschaftlichen Machtverhältnisse in den verschiedensten Ländern und Gesellschaften und erfordert strukturelle Reformprozesse. Der Menschenrechtsfokus in
der Entwicklungszusammenarbeit bedeutet, dass verstärkt Themen angesprochen werden, die früher als sensibel oder als Eingriff in die inneren Angelegenheiten
der Partnerländer galten. Aber nur so, glaube ich, können wir nachhaltig etwas verändern.

Ich erwähne an dieser Stelle das in den letzten Jahren
viel diskutierte Prinzip der „responsibility to protect“.
Ich spreche es bewusst in dieser Debatte an, weil dieses
Konzept aus meiner Sicht als Instrument der Intervention mit militärischen Mitteln völlig missinterpretiert
worden ist. Das ist nicht der Kern der „responsibility to
protect“. Dieses Prinzip siedelt sich vielmehr im Vorfeld
einer solchen Auseinandersetzung an und soll dazu dienen, militärische Konflikte in ihren Entstehungsgründen
zu analysieren und diese Konflikte zu verhindern. Ich
wünsche mir, dass die Diskussion über „responsibility to
protect“ im Parlament und auch in der internationalen
Gemeinschaft seitens der Bundesregierung deutlich forciert wird, damit wir solche Debatten, wie wir sie gestern
geführt haben, in Zukunft möglicherweise vermeiden
können. In dem, was ich angesprochen habe, sind die
Ursachen und die Konflikte begründet, die anders bekämpft werden müssen und auch anders bekämpft werden können als durch den Einsatz militärischer Gewalt.

Ich möchte darauf hinweisen, dass wir an bestimmten
Stellen Erfolge erzielt haben, zum Beispiel in der Zusammenführung von Menschenrechten und Entwicklungspolitik. Ich nenne als Beispiel - darauf können wir
alle in diesem Hohen Hause vielleicht gemeinsam stolz
sein - für die Akzeptanz des Rechts auf Wasser und den
Respekt davor die Zurückziehung der Hermesbürgschaften für das unsinnige, unsoziale, unökologische und inhumane Ilisu-Projekt in der Türkei. Das ist ein ganz
wichtiger Quantensprung in der internationalen Diskussion und befördert die von uns diskutierten Ansätze.

Ich komme zum Schluss. Ich wünsche und hoffe, dass
wir die Diskussion so sachlich, wie wir es im Menschenrechtsausschuss gewohnt sind, fortsetzen werden und zu
guten Ergebnissen kommen. Ich signalisiere für meine
Fraktion, dass wir den Antrag der Grünen zur Situation
in Sri Lanka nicht nur wohlwollend prüfen werden, sondern ihm wahrscheinlich auch zustimmen werden. Ich
hoffe, dass wir das in den nächsten zwei Wochen hinbekommen und eine gute Menschenrechtsdebatte führen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Kollegin Schuster, ich habe Ihnen sehr gerne
zugehört. Alles, was Sie gesagt haben, war richtig, bis
auf das, was Sie ganz zu Beginn gesagt haben. Da haben
Sie gesagt, die neue Koalition habe mit ihrem Koalitionsvertrag Benchmarks für das gesetzt, was sie in Sachen Menschenrechtspolitik in den nächsten vier Jahren
erledigen will. Die Enttäuschung der Opposition über
das, was Sie da hineingeschrieben haben, ist in der letzten Debatte schon deutlich geworden. Ich hätte mir gewünscht - darauf haben wir ein Stück weit gehofft -,
dass das, was im Koalitionsvertrag steht, durch den von
Ihnen auf den Weg gebrachten Antrag ein klein wenig
konkretisiert worden wäre. Aber nach intensiver Lektüre
dieses Antrages müssen wir feststellen, dass das nicht
der Fall ist. Sie haben vieles hineingeschrieben, das richtig ist, aber Sie haben nicht hineingeschrieben, welche
konkreten Maßnahmen Sie auf dem Weg zu den Zielen,
die Sie beschrieben haben, einsetzen wollen.

- Ich werde darauf gleich noch einmal zurückkommen.

An einer Stelle haben Sie etwas Richtiges gesagt:
Einmischung ist richtig, Solidarisierung ist auch richtig. - Ich darf Sie daran erinnern - ich tue das ganz bewusst zu Beginn meines Beitrages -, dass wir gestern
Abend im Menschenrechtsausschuss eine sehr gute Gelegenheit hatten, Solidarität zu beweisen. Ich darf Sie daran erinnern, dass der Vorsitzende des Ausschusses einen Vorschlag für eine Erklärung zum Hungerstreik
einer Frau vorgelegt hat, die nichts weiter will, als in ihre
Heimat zurückzukehren. Ich fand es wirklich sehr bitter,
dass der Menschenrechtsausschuss es nicht hinbekommen hat, in diesem Fall eine klare Solidarisierung zum
Ausdruck zu bringen und dadurch deutlich zu machen,
dass wir es nicht hinnehmen, wenn ein Staat es einem
Menschen verweigert, in seine Heimat, in das Land, in
dem er zu Hause ist, zurückzukehren. Das hätten wir machen können.

 Ich will das noch einmal auf den Punkt bringen. Es

gibt Erklärungen des Generalsekretärs der Vereinten Nationen, Erklärungen des Europäischen Parlaments und
Erklärungen aus der ganzen Welt, in denen man sich für
diese Frau einsetzt. Ich denke, es ist nicht nur das gute
Recht, sondern auch die Pflicht des deutschen Parlaments, sich jetzt zu äußern. Sie wissen, dass Frau Haidar
kurz vor ihrem Tod steht. Wir können nicht lange abwarten und schauen, wie sich das entwickelt. Frau Haidar
steht wegen des Hungerstreiks kurz vor dem Exitus.
Deshalb müssen wir jetzt etwas tun. Ich hoffe, dass wir
das heute hinbekommen und ein Zeichen der Solidarisierung setzen.

Frau Kollegin Schuster, ich will da keinen falschen
Eindruck entstehen lassen. Ich spreche Ihnen überhaupt
nicht ab, dass Sie das genauso wollen wie wir. Aber
wenn Sie für die Koalition in Anspruch nehmen, dass
Sie ganz konkrete Benchmarks der Menschenrechtspolitik setzen, hätten wir gestern im Ausschuss damit anfangen können. Das haben Sie verhindert; nichts anderes
kritisiere ich. Dabei bleibe ich.

Ich möchte an zwei konkreten Punkten in Ihrem Antrag deutlich machen, wo Probleme liegen. Da muss man
nacharbeiten, wozu wir vielleicht noch Gelegenheit
haben. Aus meiner Sicht ist das größte Manko, dass in
diesem Antrag vieles Richtige aufgeschrieben worden ist
- ich sage es noch einmal -, vieles, was wir schon gemacht haben, vieles, was in der Menschenrechtspolitik
selbstverständlich ist, dass aber ein großer Teil komplett
ausgeblendet worden ist. Das ist die Innenpolitik. Ich
hätte darauf gesetzt, dass gerade von Ihnen als Bürgerrechtspartei etwas genannt wird, was man auf den Weg
bringen will.

Das eine ist die Umsetzung der wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Rechte.

Sie fordern von anderen Ländern, die den Pakt noch
nicht gezeichnet und ratifiziert haben, dies zu tun. Aber
das ist nicht die ganze Wahrheit. Wir sind dabei - die
alte Bundesregierung hat es auf den Weg gebracht -, ein
Zusatzprotokoll zu verabschieden, das ein Individualbeschwerderecht enthält, das es beim Pakt über bürgerliche
und politische Rechte seit langem gibt. Ich hätte mir jetzt
gewünscht, dass man an dieser Stelle nicht nur andere
Länder auffordert, endlich diesen Pakt zu unterzeichnen,
sondern dass Sie geschrieben hätten, wie Sie in Deutschland, in der Bundesregierung, im deutschen Parlament
mit diesem Zusatzprotokoll zu den WSK-Rechten umgehen wollen. Darauf hätte ich eine Antwort erwartet. Aber
ich weiß ja, dass die WSK-Rechte bei Ihnen nicht den
gleichen Stellenwert haben wie die bürgerlichen und
politischen Rechte.

Daher würde ich Sie einfach bitten, das nachzuholen.
Sagen Sie uns bitte - auch die Bundesregierung möge
darüber Auskunft geben -: Wie geht es mit dem Individualbeschwerdeverfahren weiter? Das war der eine
Punkt, den ich kritisieren möchte.

Der zweite Punkt - das wird gleich leider ein bisschen
persönlich, weil ich glaube, dass man da auch emotional
argumentieren kann und muss - betrifft die Würde von
Menschen, die in unserem Land leben. Ich sage das jetzt
mit einer ganz persönlichen Note: Seit Montag dieser
Woche werden vom Bundesland Nordrhein-Westfalen
Familien der Roma in das Kosovo abgeschoben. In meiner Heimatstadt, in Münster, gibt es im Moment 68 Betroffene, die jetzt wahrscheinlich im Flugzeug sitzen und
dorthin gebracht werden. Von denen hat mehr als die
Hälfte dieses Land noch nie gesehen und spricht die
Sprache nicht. Ich wäre sehr dankbar, wenn wir als
Deutscher Bundestag dazu eine Position beziehen könnten.

- Dazu komme ich gleich. - Das Problem ist sehr einfach. Ich glaube, für die betroffenen Menschen ist es
ziemlich egal, wer für welche Form der Abschiebung zuständig ist. In NRW hat nicht etwa der Ministerpräsident
oder der Integrationsminister Laschet verhindert, dass es
eine vernünftige Regelung gibt, sondern - deshalb sage
ich das - verhindert hat es der liberale Innenminister
Ingo Wolf. Das möchte ich hier gerne zur Kenntnis bringen.

Ich würde Sie alle bitten, an dieser Stelle nicht einfach wegzuschauen, sich nicht wegzuducken. Es sind im
Rat der Stadt Münster - das ist einmalig - mittlerweile
acht politische Gruppierungen vertreten. Dort ist von allen beteiligten Gruppen einstimmig eine Resolution verabschiedet worden, die vorsieht, eine Petition an die
Landesregierung in Nordrhein-Westfalen zu richten, in
der steht, bitte dafür zu sorgen, dass unter diesen Umständen, wie sie jetzt bestehen, nicht abgeschoben wird.
In das Kosovo ist im Winter überhaupt noch nie abgeChristoph Strässer
schoben worden; das kommt ja noch hinzu. Die Betroffenen kommen in eine Situation, die absolut unerträglich, die nicht menschenwürdig ist. Ich bitte um
Solidarität auch des Deutschen Bundestages. Es sollte
klargestellt werden, dass der Deutsche Bundestag eine
Abschiebung dieser Menschen in das Kosovo unter diesen Umständen nicht mitträgt.

Danke schön.

 Frau Kollegin Steinbach, Sie haben recht: Die Bundesrepublik Deutschland ist ein Rechtsstaat. Und das ist
auch gut so. Ihnen ist wahrscheinlich bekannt, dass heute
vom Bundesverfassungsgericht der achte Fall entschieden worden ist, in dem es darum geht, dass von diesem
Rechtsstaat Menschen nach Griechenland abgeschoben
werden sollen. Ich bitte Sie, dies zur Kenntnis zu nehmen.

Zweitens möchte ich Sie etwas fragen. Wir reden hier
über Menschenrechte und Menschenwürde. Nach meinem Rechtsstaatsverständnis steht die Würde des Menschen an allererster Stelle. In einer Situation, in der Menschen, aus welchen Gründen auch immer, 12, 13 oder
14 Jahre nicht abgeschoben werden konnten, ist es unsere Pflicht und Schuldigkeit, dafür zu sorgen, dass diese
Menschen in einem menschenwürdigen Zustand in
Deutschland bleiben können.

Das betrifft nur wenige Familien. Diese Familien brauchen allerdings unsere Hilfe. Diese Menschen jetzt, in
einer Zeit, in der in Deutschland gerade der Weihnachtsfriede ausbricht, abzuschieben, das finde ich besonders
zynisch. Ich bitte Sie, mir zu sagen, ob Sie meiner Auffassung in dieser Frage zustimmen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Natürlich ist man in dieser Situation etwas ratlos, wie es
jetzt weitergehen soll. Ich hatte mich ein Stück weit darauf vorbereitet, auch mit den Kolleginnen und Kollegen
darüber zu diskutieren, die aus Gründen dieser Debatte
fernbleiben, die für mich falsch sind. Ich war und bin
sehr froh darüber, dass diese Debatte nun mit der Gesellschaft geführt wird und sich nicht immer nur von den
Themen der Mandatierung des Bundeswehreinsatzes ableitet. Meines Erachtens waren wir dort auf einem guten
Weg, auch in unserer Partei.

Frau Kollegin Hoff, dass wir uns mehrheitlich dazu
entschieden haben, diesem Mandat zuzustimmen, hat natürlich etwas damit zu tun, dass vieles von dem, was der
frühere Außenminister und der jetzige Fraktionsvorsitzende der SPD in den letzten Monaten entwickelt hat,
aufgenommen worden ist. Das macht es uns leichter.
Deshalb können wir diesem Mandat letztendlich guten
Gewissens zustimmen.

Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen. Mir ist
es nahegegangen, in diesem Raum die Schilder mit den
Opfernamen zu sehen. Eines ist doch ganz klar: Niemand von uns will solche Bilder wie nach dem KunduzVorfall sehen. Es ist gut und richtig, dass wir darüber in
diesem Hohen Hause in einer Aktuellen Stunde vernünftig und sachlich diskutiert haben; daran kann es keinen
Zweifel geben. Wenn dort Fehler gemacht worden sind
und unschuldige Zivilisten getötet worden sind, ist das
nicht hinnehmbar. Das ist völlig klar.

Lassen Sie mich noch einen anderen Punkt erwähnen.
Wir wollen nicht nur diese Bilder nicht mehr sehen. Entschuldigung, Herr Kollege Ströbele; mir ist es von meinem Menschenbild her letztendlich egal, wer die Opfer
getötet hat. Für mich ist jedes Opfer einer solchen Auseinandersetzung eines zu viel. Ich persönlich - das gilt
sicherlich für uns alle - möchte auch keine Bilder mehr
von vollgepfropften Stadien mit vergewaltigten und gesteinigten Frauen sehen. Wir wollen auch keine Bilder
mehr von Taliban sehen, die auf den Straßen ihre politischen Gegner aufhängen. Das wollen wir auch nicht
mehr sehen!

Deshalb plädiere ich dafür - wir haben es uns an dieser
Stelle nicht leicht gemacht -, genau hinzuschauen, was
in dem Antrag steht, und zu prüfen, wie wir letztendlich
damit umgehen.

Wir haben in der Tat Fortschritte zu verzeichnen. Deshalb finde ich die Debatte etwas müßig, die in der Gesellschaft geführt wird, nach dem Motto: Warum beschließt ihr eigentlich schon wieder ein neues Mandat? Wir haben im Dezember 2009 mit großer Mehrheit ein
Mandat beschlossen. Kaum drei Monate später wollen
wir schon wieder ein neues Mandat beschließen. Ich
glaube, dass der Grund, warum wir das tun, auf zwei
Ebenen gut, richtig und nachvollziehbar ist. Man kann
nicht so tun, als hätte es die Afghanistan-Konferenz in
London nicht gegeben. Sie hat stattgefunden. Deutschland ist nach wie vor Bestandteil der internationalen
Staatengemeinschaft, die sich dort massiv engagiert.
Deshalb ist es vernünftig, aufgrund der Ergebnisse der
Londoner Konferenz hier erneut über dieses Mandat zu
diskutieren.

Etwas anderes finde ich genauso wichtig; auch darüber sollten wir uns im Klaren sein. Ich finde es auch
wichtig, dass es in unserer Gesellschaft eine neue und intensive Diskussion über Sinn und Zweck unseres Engagements in Afghanistan gibt. Ich will hier ganz ausdrücklich - ich tue das, obwohl ich weiß, dass das jetzt
vielleicht nicht mehr ganz angemessen ist - den Beitrag
der ehemaligen Ratsvorsitzenden der EKD, Frau
Käßmann, erwähnen, weil ich finde, dass sie damit die
Diskussion über unser Engagement in Afghanistan und
darüber hinaus in die richtige Richtung gelenkt hat. Ich
sage Danke dafür, dass das so geschehen ist.

Es wird aber auch der Versuch unternommen, bestimmte Gruppen dieser Gesellschaft - seien es die Kir2192
chen, seien es Gruppen aus der Nichtregierungsszene
und der Entwicklungshilfeszene - als Kronzeugen zu
missbrauchen. Das war eigentlich das, was ich den Kolleginnen und Kollegen von der Linkspartei auf den Weg
geben wollte. Man muss genau lesen und sich die
Grundlagen anschauen, beispielsweise die Denkschrift
der Evangelischen Kirche „Aus Gottes Frieden leben für gerechten Frieden sorgen“. Wenn man sich das genau
anschaut, dann erkennt man, dass die Evangelische Kirche - Frau Käßmann und andere - den Einsatz militärischer Mittel nicht grundsätzlich ablehnt, wenn es darum
geht, Freiheitsrechte, Grundrechte und andere Dinge
durchzusetzen.

Ich sage ganz klar und deutlich: Der von Ihnen beschriebene Ansatz ist nicht der derjenigen, die hier permanent
als Kronzeugen für einen sofortigen Abzug der Bundeswehr aus Afghanistan missbraucht werden.

Ich möchte noch eine andere Entwicklung darstellen.
Sie wurde noch nicht angesprochen, aber das wäre wahrscheinlich noch geschehen. Die Organisationen, die vor
Ort in Afghanistan aktiv sind und in Deutschland unter
dem Dach von VENRO zusammengefasst werden, haben sich Ende letzten Jahres zusammengesetzt - der
stellvertretende Vorsitzende, Herr Lieser, war auch auf
unserer Parteikonferenz - und haben sich dazu geäußert,
was in Afghanistan nötig ist. Sie haben eben nicht den
sofortigen Abzug der Bundeswehr gefordert, sondern sie
haben gesagt: Wir brauchen eine Exit-Strategie und einen Strategiewechsel hin zu mehr zivilem Wiederaufbau
und zu einem stärkeren Aufbau staatlicher Institutionen. Genau das versuchen wir mit der Unterstützung dieses
Antrages auf den Weg zu bringen.

An dieser Stelle zitiere ich Theo Riedke. Ich weiß
nicht, ob Sie ihn kennen. Er ist ein Mitarbeiter der Welthungerhilfe, der seit Mitte der 90er-Jahre in Afghanistan
arbeitet. Er sagt - Sie können das auf seiner Website
nachlesen -: Wir wissen, dass der internationale Einsatz,
auch der militärische, im Moment notwendig ist. Er sagt
auch - damit möchte ich auch Minister Niebel ansprechen -: Wir als Nichtregierungsorganisation, die wir an
dieser Stelle Erfahrungen haben, verzichten auf militärische Begleitung; wir wollen sie nicht. Herr Niebel, was
mir auch Probleme bereitet, ist Ihre Festlegung - das
habe ich wörtlich gehört -, dass vom BMZ in Zukunft
nur noch solche Nichtregierungsorganisationen bedacht
werden, die sich zu einer Kooperation mit der Bundeswehr bereit erklären. Das ist aus meiner Sicht eine Verkennung der Aufgabe dieser Organisationen. Das wird
mit uns nicht zu machen sein.

Ich komme zum Schluss. Herr Riedke, den ich zitiert
habe, sagt - das können Sie nachlesen; mir liegt das Zitat
vor -:

Ein sofortiger Abzug aller internationalen Militärs
hätte aber ein absolutes Chaos und das Zurückfallen
in den Bürgerkrieg zur Folge.

Das wollen wir nicht. Wir unterstützen dieses Mandat,
weil damit eine Ausstiegsperspektive verbunden ist.

Herr Außenminister, ich wünschte mir, dass Sie sich
dieser Verantwortung stellten - wir werden das überprüfen - und sich mehr um Ihr Amt kümmerten, damit wir
diese Perspektive Wirklichkeit werden lassen, statt viele
und, wie ich finde, unzutreffende Äußerungen zur Innenpolitik zu machen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Zunächst schließe ich mich
dem Dank an, den der Kollege Selle zum Ausdruck gebracht hat. Ich glaube, die Initialzündung für diesen Antrag ist der Arbeit vieler Nichtregierungsorganisationen
zu verdanken. Dass vier Fraktionen es hingekriegt haben, sich fraktionsübergreifend zu verständigen, ist auch
ein gutes Signal. Deshalb beginne ich meine Rede auch
mit einem Zitat aus einer Schrift von zehn Nichtregierungsorganisationen aus dem Januar:

Die nächsten zwölf Monate werden für die Zukunft
des Sudans entscheidend sein. Während das Land
den fünften Jahrestag der Unterzeichnung des
Nord-Süd-Friedensabkommens von 2005 begeht,
das einen mörderischen Bürgerkrieg beendete, hat
im Südsudan die Gewalt erheblich zugenommen.
Im Jahr 2009 wurden rund 2 500 Menschen getötet,
und 350 000 mussten fliehen. Bevorstehende historische Wahlen und ein späteres Referendum werden
das brüchige Friedensabkommen auf eine harte
Probe stellen. Es ist zu befürchten, dass die Gewalt
eskaliert - es sei denn, die dringend benötigte internationale Unterstützung wird gewährt.

Wegen des letzten Satzes habe ich dieses Zitat vorgelesen; denn wir alle wissen, dass die Lage im Sudan
- nicht nur im Sudan, sondern in der kompletten Region außerordentlich fragil ist. Es gibt die eine oder andere
positive Nachricht, beispielsweise über eine angebliche
Annährung zwischen der Zentralregierung des Sudans
und dem Tschad. Es gibt Meldungen über Friedensabkommen, die in Darfur, einer der großen Krisenregionen,
zwischen der größten Rebellenorganisation und der Regierung geschlossen worden sind. Aber all dies ist mit
Vorsicht zu genießen; das wissen wir. Meldungen über
Friedensabkommen aus dieser Region haben selten die
Zeit überlebt, in der man in diesem Hohen Hause überhaupt darüber diskutieren konnte.
Deshalb ist in dieser fragilen Situation natürlich auch
die Frage zu stellen, ob es gut und richtig ist, Wahlen anzuberaumen. Das ist aber auch die Wahrheit, die hinter
diesem Wahlprozess steht: Wir haben über das CPA,
über das Friedensabkommen zwischen Nord und Süd,
gesprochen, und wir haben auch festzustellen, dass die
Wahlen und das anschließende Referendum im Jahr
2011 tragende Elemente und wichtige Pfeiler dieses
Friedensabkommens sind. Deshalb müssen wir trotz der
schwierigen Situation in den Krisenherden in Darfur, im
Osten des Sudans und insbesondere im Süden klarmachen, dass wir, der Westen, die Staatengemeinschaft, die
Afrikanische Union und alle anderen, hinter diesem Prozess stehen. Wir müssen die Menschen ermutigen und
dürfen sie nicht erneut enttäuschen und ihnen die Friedensdividende, die sie erwarten, nicht länger vorenthalten. Das ist, glaube ich, die Kernbotschaft unseres heutigen Antrages. Ich bin wirklich der Meinung, dass dieser
Antrag eine breite Unterstützung in diesem Hohen
Hause verdient hätte.

Wir wissen auch, wenn wir über Friedensdividende
reden, was im Land wirklich los ist. In den letzten fünf
Jahren bin ich sechsmal im Südsudan gewesen. Wir haben einfach festzustellen: Der Fortschritt ist dort langsamer als eine Schnecke. Wir wissen, dass fast jeder
zweite Mensch im Südsudan keinen Zugang zu Wasser
hat. Es gibt dort keine funktionierende Infrastruktur.
Hunger, Elend und Gewalt bestimmen nach wie vor den
Alltag. Deshalb mehren sich ja nun auch die Stimmen,
die die Frage stellen, ob es unter diesen Umständen
wirklich sinnvoll ist und einen Fortschritt bedeutet, hier
Wahlen abzuhalten.

Ich habe es eben schon gesagt: Eine Botschaft von
hier, von den Vereinten Nationen und anderen Institutionen, diese Wahl jetzt, wenige Wochen, bevor sie stattfinden soll, abzubrechen, wäre trotz all der Schwierigkeiten
das absolut falsche Signal. Es gibt dort viele Menschen,
gerade junge Leute, die noch nie in ihrem Leben wählen
konnten, die noch nie über ihre eigene Zukunft mitbestimmen konnten. Sagten wir ihnen, weil es schwierig
ist, helfen wir euch nicht, enttäuschten wir diese jungen
Leute und verspielten ihre Zukunft. Das kann und darf
an dieser Stelle nicht sein.

Wir haben - das ist der einzige Punkt, bei dem ich
auch etwas größere Kritik an den Formulierungen im
Antrag habe - mittlerweile gehört, dass der amtierende
Präsident des Sudans, Herr Baschir, Wahlbeobachtern
die Einreise verweigern und sie des Landes verweisen
will. Das muss man hier zur Kenntnis nehmen. Ich bin
definitiv der Meinung - ich kritisiere die Nachgiebigkeit
an diesem Punkt -, dass die internationale Staatengemeinschaft, die im Weltsicherheitsrat den Auftrag erteilt
hat, zum Haftbefehl des Internationalen Strafgerichtshofs gegen Herrn Baschir stehen muss.

So schwierig das außenpolitisch ist - ich weiß, dass die
Gespräche sehr schwierig sind -: Es kann nicht sein,
dass Herr Baschir - er leugnet alles, weist alles von sich
und schiebt anderen die Schuld zu - bei der ersten Bewährungsprobe des Internationalen Strafgerichtshofes zum ersten Mal gibt es einen Haftbefehl gegen einen amtierenden Staatspräsidenten - ungeschoren davonkommt.
Das wäre eine Niederlage für den internationalen
Rechtsschutz; das kann sich die internationale Staatengemeinschaft nicht leisten. Deshalb geht es darum, weiterhin den Wahlprozess zu forcieren, aber auch alle Mittel und Instrumente zur Verfügung zu stellen, damit das
internationale Recht bei Herrn Baschir angewendet werden kann.

Wir sollten an dieser Stelle der Auseinandersetzung
auf das CPA zurückkommen, das Abkommen, das diesen Konflikt regelt. Viele von uns - Kollege Fischer war
auch dabei - waren im Jahr 2004 im Sudan. Damals waren wir der Meinung, in jenem Jahr würde in Naivasha
der Prozess beendet und das Abkommen unterschrieben.
Wir waren bereit, einen Bus zu chartern und dorthin zu
fahren, um das zu feiern und die Menschen zu beglückwünschen. 2004 hat es nicht geklappt; aber das macht
nichts. 2005 ist es dann zum Abschluss des Vertrages gekommen.

Man sollte zwei Feststellungen machen:

Erstens. CPA, das umfassende Friedensabkommen,
hat seine Mängel. Es hat strukturelle Mängel: Beispielsweise haben nur zwei große Konfliktparteien verhandelt,
auf der einen Seite die herrschende Partei NCP im Norden, auf der anderen Seite die Befreiungsbewegung des
Südens. Viele kleinere Gruppen, zivile Gruppen, waren
nicht daran beteiligt.

Zweitens. In der Konsequenz handelte es sich nur um
eine Befriedung des Nord-Süd-Konflikts; der Konflikt in
Darfur wurde nicht geregelt, nicht gelöst, der Zustand im
Osten ist sehr fragil.

Man muss also bei der Bewertung dieses Friedensabkommens vorsichtig sein. Viele Menschen, die dort
arbeiten, vertrauen aber auf die Wirkung dieses Vertragswerkes. Ich möchte etwas überspitzt zum Friedensprozess im Sudan, insbesondere zum Konflikt zwischen Süd
und Nord, sagen - in Abänderung eines Zitats von Willy
Brandt; irgendwie finde ich den Vergleich zutreffend -:
Dieser Friedensschluss, dieses umfassende Friedensabkommen ist nicht alles; aber ohne diesen Friedenschluss
wäre alles nichts. Das sollten wir bedenken. Wir müssen
die Sudanesen unterstützen, damit der Friedensprozess
gelingt. Ich finde es ganz wichtig, dass sich die internationale Staatengemeinschaft einmischt, dass sie insbesondere - das hat Gerhart Baum in einem Interview in
der heutigen Financial Times Deutschland bekräftigt die Forderung nach einer UN-Konferenz zum Sudan
endlich umsetzt, um einen umfassenden Friedensprozess
zu gewährleisten.
Ich schließe mit einem Zitat derselben Nichtregierungsorganisation, die ich schon zu Beginn meiner Rede
zitiert habe:

Die Bevölkerung im Südsudan hat außergewöhnliche Ausdauer bewiesen, als es darum ging, nach
den Kriegsjahrzehnten neu anzufangen. Wenn die
Menschen Hoffnung auf eine Zukunft haben sollen,
benötigen sie dringend spürbare Entwicklungsfortschritte und Schutz vor Gewalt. Der Sudan steht vor
vielen miteinander verknüpften Herausforderungen,
die jedoch gemeistert werden können, wenn die internationale Gemeinschaft jetzt handelt.

Ich hoffe und wünsche, dass heute vom Bundestag für
diese Handlungsfähigkeit ein deutliches Signal ausgeht.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

An einer Stelle schließe ich mich Ihren Ausführungen
an, Herr Tören.

- Ja, schon das ist eigentlich übertrieben, aber ich mache
es trotzdem. - Dem Glückwunsch an den neuen Menschenrechtsbeauftragten schließe ich mich ausdrücklich
an. Ich weiß zwar noch nicht, welche Politik er in diesem Bereich verfolgen wird, weil ich bisher noch nichts
von ihm dazu gehört habe, aber das muss nicht schlecht
sein. Wir würden uns jedenfalls freuen, wenn es zu einer
guten und konstruktiven Zusammenarbeit kommen
würde.

Allem anderen, was Sie gesagt haben, Herr Kollege,
muss ich ernsthaft widersprechen, zumindest Ihrer Aussage, Sie hätten einen guten Menschenrechtsantrag vorgelegt, mit dem Sie etwas umgesetzt hätten, das Sie irgendwo anders niedergeschrieben haben.


Das, was ich in Ihrem Antrag lese, ähnelt Ihrem Koalitionsvertrag: erstens nichts Neues, zweitens alte Kamellen, und drittens wird nichts umgesetzt.

Umgesetzt wird gar nichts. Er enthält eine Reihe von
massiven Ankündigungen, aber damit ist es auch gut. Ich
werde noch auf einzelne Punkte eingehen. Denn in Ihrer
Überschrift über diesem Antrag fehlt ein entscheidender
Satz. Der Titel lautet „Menschenrechte weltweit schützen“, und wenn man Ihren Antrag weiterliest, dann wird
klar: aber nicht in Deutschland.

- Ja, darauf können Sie gespannt sein.

Auch wir haben einen Antrag vorgelegt. Sie haben
völlig recht. Der Antrag ist gut, und er ist richtig. Wir haben ihn deshalb formuliert, weil Sie bei Ihren Ausführungen etwas vergessen haben, nämlich dass es eine spanische EU-Ratspräsidentschaft gibt, die festgestellt hat,
dass das, was die EU-Richtlinie zu diesem Thema umfasst, nicht ausreicht. Sie hat dafür eine Kommission eingesetzt. COHOM hat die Arbeit bereits aufgenommen.

Die aktuellen Schlussfolgerungen des Rates zur Änderung der EU-Richtlinie über Menschenrechtsverteidiger enthalten 64 Empfehlungen. Die Schlüsselrolle bei
diesen Empfehlungen spielen Punkte, die gerade auch in
Deutschland in den Umsetzungsrichtlinien noch nicht
ausreichend verwirklicht worden sind. Sie enthalten zum
Beispiel so etwas wie Koordinierungsstellen oder Kontaktstellen in allen EU-Botschaften, in den Botschaften
aller Länder. Da geht es nicht, wie Sie es ganz verschämt
in Punkt 17 Ihres Antrags schreiben, darum, dass es da
gute Beziehungen gibt, dass man das unterschreibt und
gegebenenfalls unter den Bedingungen des Ausländerrechtes auch bedrohten Menschenrechtsverteidigern Zugang zum Gebiet der Bundesrepublik Deutschland
gewährt. Dies, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist pure Ankündigungspolitik. Das
hat noch nicht einmal etwas mit den Richtlinien der
OSZE zu tun, sondern das ist schlicht und ergreifend viel
zu wenig und entspricht nicht dem Stand in vielen anderen EU-Ländern, die uns in diesem Bereich etwas vormachen.

Noch zwei Anmerkungen zu den Menschenrechtsverteidigern, die mir wichtig sind und die mich dann auch
dazu bringen, noch einmal zu Ihrem Antrag Stellung zu
nehmen: Ich will jetzt gar nicht abstrakt darüber reden,
was in den entsprechenden Beschlüssen der VN-Generalversammlung von 1998 steht, sondern nur einmal
zwei Namen nennen, die Menschenrechtsverteidiger im
Moment aktuell betreffen und auch bei uns diskutiert
werden.

Der eine ist Kamal al-Labwani; er wird Ihnen wahrscheinlich aus den menschenrechtlichen Debatten bekannt sein. Herr Labwani ist 53 Jahre alt, er ist Arzt und
Künstler, er ist mehrfacher Familienvater. Er ist wegen
„Schwächung des Nationalgefühls“, wegen „Kommunikation mit einem ausländischen Staat zur Anstachelung
eines Angriffs auf Syrien“ und wegen Verleumdung eines Staatsoberhauptes verurteilt. Herr Labwani sitzt seit
2005 im Adra-Gefängnis in Damaskus im Flügel Nr. 5;
auch er ist unter Menschenrechtlern bekannt, weil dort
die Gewaltkriminellen sitzen, weil dort gefoltert wird
und weil dort medizinische Behandlung für die Gefangen nicht stattfindet.

Ich nenne Anwar el-Bunni; ihn kennen Sie wahrscheinlich auch. Er hat im Dezember 2009 den Menschenrechtspreis des Deutschen Richterbundes verliehen
bekommen. Er ist seit 2007 inhaftiert. Der Vorwurf: Verbreitung staatsgefährdender Falschinformationen. Seine
Tat: Anprangerung systematischer Folter in syrischen
Gefängnissen.

Das ist jetzt der Übergang zu dem, was aus meiner
Sicht in Ihrem Antrag fehlt: die komplette innenpolitischen Dimension der Menschenrechtsfrage. Deshalb
habe ich Syrien genannt. Wir haben ja nun mit großer
Verbitterung und Empörung vernommen, dass das, was
Ihre Bundesregierung im Dezember noch für richtig befunden hat, nämlich die Aussetzung des Rückführungsabkommens mit Syrien, jetzt wieder eingeführt worden
ist. Meine Damen und Herren, ich kenne die Argumente
mit Einzelfallprüfung und allem, was damit zusammenhängt. Aber wenn selbst die Bundesregierung, wenn
selbst der Innenminister, wenn ein Völkerrechtler wie
Herr Tomuschat bei der Verleihung des Preises an Herrn
al-Bunni sagt, Syrien sei ein Folterstaat, dann kann ich
doch bitte schön nur darauf hinweisen, dass es der Menschenwürde widerspricht, wenn man in einen solchen
Staat, in dem systematisch gefoltert wird, Menschen zurückführt.

Das heißt aus meiner Sicht völlig klar und eindeutig: In
diesem Fall geht es nicht um Einzelfallprüfung, sondern
in diesem Fall geht es um das Verbot der Rückführung in
einen solchen Staat. - Das ist ein Punkt, um den wir uns
zu kümmern haben.

Ein zweiter Punkt ist dann, wie ich finde, schon eine
sehr bemerkenswerte Geschichte: An keiner Stelle des
Antrags „Menschenrechte weltweit schützen“ befassen
Sie sich mit der Situation von Flüchtlingen, an keiner
Stelle! Ich kann Ihnen nur sagen - wir haben das in unserem Ausschuss und in anderen Ausschüssen massiv diskutiert -: Was an den Grenzen der Europäischen Union
mit Unterstützung der Bundesregierung abläuft, ist ein
menschenrechtlicher Skandal. Diesen Skandal in einem
solchen Antrag nicht zu benennen, ist ein weiterer Skandal. Diesen Skandal werden wir auch immer und immer
wieder benennen.

- Da können Sie empört sein, wie Sie wollen, da können
Sie auch sagen, wer das früher alles gemacht hat. Sie behaupten in diesem Antrag, Sie machten eine konseChristoph Strässer

quente und kohärente Menschenrechtspolitik. Aber Sie
tun es an dieser Stelle nicht nur nicht, sondern machen
sogar noch das genaue Gegenteil. Dafür werden wir Sie
auch in allen öffentlichen Diskussionen stellen; das ist
völlig klar.

Es gibt noch eine andere Geschichte, die aus meiner
Sicht sehr wichtig ist: Sie fordern in Ihrem Antrag - wie
ich finde: zu Recht - die Einhaltung, die Umsetzung und
die Ratifizierung völkerrechtlicher Abkommen durch
andere Staaten, die dies noch nicht getan haben. Auf der
anderen Seite tun Sie aber so, als hätten wir das alles
schon erledigt. Ich frage Sie: Wo sind denn die Feststellungen zum Beispiel zum Zusatzprotokoll zum WSKAbkommen? Wenn es darum geht, einmal exakt zu sagen, dass es in diesem Bereich ein Beschwerderecht gibt,
kneifen Sie. Nichts kommt, nichts steht in Ihrem Antrag.
Ich halte dies für ein eklatantes Versagen, nicht zuletzt
im Hinblick auf die Gespräche, in denen Sie anderen
Ländern vorhalten, etwas zu tun oder zu unterlassen. Sie
selber tun nichts, und das ist Doppelstandard in der Menschenrechtspolitik. Das ist gefährlich, und das halten uns
andere Länder zu Recht vor.

Aber es gibt nicht nur diesen Part. Es geht auch noch
um ein paar andere Dinge. Ich will darauf hinweisen, wo
in Ihrem Antrag nach meiner Meinung ebenfalls ein
Doppelstandard zum Ausdruck kommt - Frau Steinbach,
Sie werden das wahrscheinlich relativieren -: bei der Religionsfreiheit. Ich kann nur sagen: Jeder Satz zur weltweiten, universellen Religionsfreiheit ist richtig. Herr
Tören, Sie haben gerade die Situation im Iran angesprochen.

Die am meisten gefährdeten Menschen im Iran sind wegen ihrer Glaubenszugehörigkeit angeklagt und von der
Todesstrafe bedroht: die Bahai. Jetzt sagen Sie einmal
den Bahai: Die Menschenrechtspolitik in Deutschland ist
darauf ausgerichtet, die Religionsfreiheit unter besonderer Berücksichtigung des Christentums durchzusetzen.
Das ist ein doppelter Standard; das geht nicht. Die Religionsfreiheit muss für alle Religionen auf dieser Welt
gleichermaßen gelten, nicht besonders für bestimmte
Religionen. Wenn Sie das nicht vertreten, verabschieden
Sie sich von einer glaubwürdigen Menschenrechtspolitik. Deshalb können wir Ihrem Antrag auf keinen Fall
zustimmen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst möchte ich auf den Begriff der Aufklärung eingehen, und zwar nicht philosophisch, sondern ganz konkret. Wir fordern sie zu Recht. Ich stelle aber fest, dass
es bereits Antworten gibt. Für mich als Jurist ist es so:
Wenn ich Aufklärung fordere, dann deshalb, weil ich
nicht weiß, was passiert ist. Das geht in beide Richtungen. Ich würde mir wünschen, dass man an die Aufklärung der Vorkommnisse ergebnisoffen herangeht, ohne
Vorverurteilung, in welche Richtung auch immer. Ich
sage das bewusst in Richtung derjenigen, die diese Aktion vorbereitet und durchgeführt haben; denn ich würde
gerne wissen, was an den Meldungen dran ist, dass es
eine türkische Organisation gibt, die die Aktion beeinflusst hat, die dem Dschihad und der Hamas nahestehen
soll, und dass auch andere Kräfte mitgewirkt haben.

All das würde ich gerne wissen. Ich denke, es ist sinnvoll und vernünftig, die Situation im Sinne derjenigen
aufzuklären, die ich persönlich respektiere. Das sage ich
ganz offen. Es ist wichtig, aufzuklären, was an Bord des
Schiffes, bei der Vorbereitung der Aktion und später passiert ist. Das muss ergebnisoffen Inhalt einer solchen
Untersuchung sein. Ich werbe dafür, das intellektuell
redlich zu machen und nicht an der einen oder anderen
Stelle zu sagen: Ich weiß bereits die Antwort. Deshalb
fordere ich eine Aufklärung. - Ich finde, das geht nicht.
Deshalb sollten wir uns darauf verständigen, über diese
Fragen intensiv zu diskutieren, wenn diese Aufklärung
durchgeführt worden ist.

Es gibt Dinge, die wissen wir nicht. Es gibt aber auch
Dinge, Fakten, die wir kennen. Ich will sie einmal aufzählen, weil die humanitäre Lage in Gaza aus meiner
Sicht der eigentliche Kern all dessen ist, worüber wir uns
in den letzten Tagen und Wochen unterhalten haben und
uns in Zukunft unterhalten werden: Wir haben die Abriegelung des Gazastreifens seit 2007. In den Jahren 2008
und 2009 ist im Rahmen der Aktion „Gegossenes Blei“
sozusagen eine komplette Abriegelung der Zugänge zum
Gazastreifen vorgenommen worden. Ich sage ganz bewusst: Wir reden immer über die Zugänge von und nach
Israel. Ich finde, unser Appell und unsere Aufmerksamkeit müssten auch auf Ägypten gerichtet werden; denn
auch Ägypten, sozusagen das Brudervolk der Palästinenser, ist verpflichtet, humanitär zu wirken, die Grenze bei
Rafah aufzumachen und auf diesem Weg Landzugänge
zum Gazastreifen zu schaffen. Ich glaube, auch das gehört zur Wahrheit, mit der wir uns auseinanderzusetzen
haben.

Wir wissen aber auch noch etwas anderes. Wir kennen beispielsweise die Zahl der zugelassenen LkwTransporte. Sie betrug im April 2010 2 647. Das sind
mehr als 70 Prozent weniger als im Durchschnitt der
Monate Januar bis Mai 2007. Ich will jetzt gar nicht
mehr auf die Äußerungen von John Ging eingehen, der
bei uns in Berlin zu Besuch war. Er hat gesagt, dass das,
was im Moment in Gaza ankommt, nicht mehr als ein
Tropfen auf den heißen Stein ist. Ich finde, das muss
man bei dieser ganzen Diskussion in den Vordergrund
stellen, weil das geändert werden muss.

65 Prozent der Menschen leben unter der Armutsgrenze. 37 Prozent leben in extremer Armut. Für 60 Prozent der Haushalte ist die Lebensmittelversorgung nicht
gesichert. Weitere 16 Prozent leben am Rand der Versorgungssicherheit. 300 000 Menschen sind nach Angabe
von UNOCHA nicht in der Lage, sich ausreichend Lebensmittel, Trinkwasser und Hygieneartikel zu besorgen.
10 000 Menschen haben keinen Zugang zu fließendem
Wasser. Täglich fließen dennoch 80 Millionen Liter Abwasser ungeklärt bzw. nur teilweise geklärt in den Boden. Leidtragende sind wie immer die Ärmsten der Armen, Frauen, Kinder und Kranke.

Diese Zustände - darüber sind sich alle internationalen Organisationen einig - müssen verändert werden.
Deshalb ist es gut und zu begrüßen, dass die Bundesregierung, die EU und auch die internationale Staatengemeinschaft angekündigt haben, ihre Unterstützung der
palästinensischen Menschen im Gazastreifen deutlich
auszuweiten. Besser wäre es natürlich, wenn die Ursache
für dieses Dilemma beseitigt würde. Die Ursache ist
nach meiner Überzeugung die Blockade des Zugangs
zum Gazastreifen. Sie ist kontraproduktiv für das Ansehen Israels. Es ist völlig klar, dass wir dabei zu berücksichtigen haben, dass es nicht darum gehen kann, über
den Weg der Öffnung des Gazastreifens Terrorismus und
Waffen in diese Region zu exportieren.

Ich glaube, man muss vor der Bewertung dieses Vorfalls die notwendigen Aufklärungsmaßnahmen durchführen. Ich sage es noch einmal: Es wäre am besten,
wenn es gelänge, die Abriegelung zu beenden und den
Menschen im Gazastreifen eine Perspektive zu verschaffen.

Ich weiß nicht - die Völkerrechtler sind sich darüber
uneins -, ob die Seeblockade Gazas völkerrechtlich legitimiert ist. Wenn sie zulässig ist - ich finde, das ist die
klare Botschaft und die klare Aussage, zu der man keine
Untersuchung braucht -, ist es die Verpflichtung des
Staates, der sie durchführt, nämlich Israels, die Versorgung der Zivilbevölkerung des blockierten Landes sicherzustellen. Das ist die Aufgabe Israels. Dieser Aufgabe wird Israel nicht gerecht. Deshalb müssen wir dafür
sorgen, dass diese Blockade aufhört.

Ich persönlich bin der Meinung - ich sage das zum
Schluss -, dass diese Aktion zu verurteilen ist, wenn sich


herausstellen sollte, dass diese Aktion von Hamas und
anderen unterstützt worden ist. Ich verurteile aber nicht
- das sage ich ausdrücklich - den Mut und den Respekt,
den viele Menschen auf der Welt gezeigt haben, geleitet
von Desmond Tutu, Pax Christi und anderen. Sie haben
auf dem Wege einer friedlichen Zuführung über die
Grenzen hinweg humanitäre Hilfe geleistet. Dafür haben
diese Menschen meinen Respekt. Meinen Respekt haben
sie aber nicht, wenn sie sich von anderen Organisationen
vor den Karren spannen lassen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gestatten Sie auch mir einige kurze Vorbemerkungen zur
Situation im Sudan, bevor ich konkret auf das Mandat zu
sprechen komme. Ich denke, das kann man an der Stelle
nicht trennen.

Zunächst einmal möchte ich auf unsere gemeinsame
interfraktionelle Aktivität hinweisen, die wir vor wenigen Wochen im Deutschen Bundestag mit großer Mehrheit auf den Weg gebracht haben. Es gab heute Morgen
ein sogenanntes parlamentarisches Frühstück mit vielen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern von Nichtregierungsorganisationen, die aktuell aus Juba, Darfur und Khartoum gekommen sind. Ich kann Ihnen nur sagen - es ist
ja manchmal ein schwieriges Verhältnis zwischen Parlament und Nichtregierungsorganisationen -, dass es noch
nie eine derartig einhellige Zustimmung zu einem Beschluss des Deutschen Bundestags gegeben hat wie zu
dem, den wir gemeinsam auf den Weg gebracht haben.

Ich sage noch einmal: Das war eine gute Aktion. Die
Menschen im Sudan haben gemerkt: Wir kümmern uns,
und wir nehmen wahr, was dort stattfindet. - Ich würde
mir wünschen, dass wir an dieser Stelle weitere gemeinsame Aktivitäten ergreifen. Das ist die Sache, glaube
ich, wert. Wir sollten auch einmal an unsere eigene
Adresse gerichtet sagen: Das war eine gute Aktion. Wir
sollten sie nicht als Einzelfall stehen lassen.

Ich möchte noch einmal betonen: Der Antrag, den wir
beschlossen haben, hat sich auf die beiden Mandate,
über die wir heute reden, bezogen. Mit aller Klarheit
sage ich: Kein einziger Vertreter dieser Nichtregierungsorganisationen hat uns erzählt, die Einbeziehung der
Mandate für UNMIS und UNAMID sei bei ihren Organisationen streitig. Das Gegenteil ist richtig. Viele von
ihnen haben uns aufgefordert, die Mandate nachzubessern und an die Notwendigkeiten anzupassen. Darüber
werden wir gleich noch einmal reden. Es ist jedenfalls
klar geworden: Nichtregierungsorganisationen, die seit
vielen, vielen Jahren - viel länger, als wir uns mit diesem Thema befassen - dort aktiv sind, sehen den Einsatz
der Bundeswehr bzw. von UNMIS und UNAMID gerade nicht als einen Kriegseinsatz, sondern als einen
klassischen Peacekeeping-Einsatz. Ich glaube, auch das
sollte zu Beginn dieser Debatte ganz deutlich klargemacht werden.

Eine Entwicklung bereitet mir Sorgen: Sie hat etwas
mit dem bereits angesprochenen Haftbefehl gegen den


wiedergewählten Präsidenten al-Baschir zu tun. Ich war
vor eineinhalb Wochen auf der Vorbereitungskonferenz
der Parlamentarier zur Überprüfung des Römischen Status des ICC in Kampala. Dort ist schon mit einiger Verwunderung zur Kenntnis genommen worden, dass bei der
Amtseinführung und Vereidigung von Herrn al-Baschir,
der immerhin vom ICC mit Haftbefehl gesucht wird, neben einigen wenigen Vertretern afrikanischer Staaten
- ich habe gehört, dass sie aus fünf Ländern kamen - sowohl die beiden Sonderberichterstatter der Vereinten Nationen für den Sudan und Darfur als eben auch ein Vertreter der deutschen Botschaft vor Ort gewesen sind.
Das, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist eine Geschichte, die ich doch ganz offen
und offensiv kritisiere, denn wir stehen beim ICC als
eine der Nationen, die dieses Mandat des ICC ganz offensiv unterstützt haben, in der Verantwortung. Es tut
unserer Glaubwürdigkeit in dieser Frage wirklich nicht
gut, wenn die deutsche Bundesregierung über ihre Botschaft einem mit Haftbefehl gesuchten Staatspräsidenten
bei dessen Amtseinführung die Ehre erweist. Das sollten
wir deutlich sagen; ich halte das für nicht in Ordnung.

Wir haben - das ist ebenfalls angesprochen worden auch an der einen oder anderen Stelle das Mandat zu kritisieren, wobei ich deutlich sage: Bei der Kritik an diesem Mandat geht es nicht um eine grundsätzliche Entscheidung, sondern um die konkrete Ausgestaltung.

Ich will dies einmal an einem Beispiel von UNMIS
deutlich machen, das uns auch heute Morgen vorgetragen worden ist. Im Südsudan - dies ist auch von Ihnen,
Herr Außenminister, angesprochen worden - besteht
eine ausgesprochen schwierige Situation. Es gab im letzten Jahr - das ist vielen von uns nicht bewusst gewesen eine größere Zahl von Opfern im Südsudan. Nach allgemeinen Schätzungen gab es 2 500 Tote und über
30 000 Binnenvertriebene, mehr als in Darfur.

Diese Situation macht uns Sorgen. Wenn man dann
von Menschen, die zum Beispiel in dem DDR-Prozess,
also bei der Demobilisierung und Entwaffnung, aktiv
sind, von den immer noch vorhandenen gegenseitigen
Aktivitäten hört, dann fragt man sich natürlich: Was machen die da eigentlich? Wenn ich dann höre, auch von
denjenigen, die vor Ort aktiv sind, es sei unklar, ob
UNMIS-Soldaten, wenn sie von Stammeskämpfen, von
bewaffneten Kämpfen erfahren, dort eingreifen und die
Beteiligten und die Zivilbevölkerung schützen dürften,
und höre, dass sie es nicht tun, weil sie Angst haben, sie
verletzten damit das Mandat, dann muss an diesem Mandat inhaltlich nachgebessert werden.

Ich halte es gegenüber niemandem und nirgendwo für
vertretbar, dass für viel Geld Soldatinnen und Soldaten
in einer Region stehen und es nicht schaffen, einzugreifen, wenn Stammesauseinandersetzungen oder Auseinandersetzungen um Ressourcen stattfinden. Da muss
nachgebessert werden; anderenfalls machen wir uns mit
unserem Engagement im Südsudan unglaubwürdig,
meine Damen und Herren. Auch dies ist eine Botschaft,
die wir einmal adressieren müssen.
Ich habe jetzt die Erklärung gehört - sie hat mich ein
Stück weit überzeugt; ich habe das zunächst nicht verstanden -, warum die Beteiligung der Bundesrepublik
Deutschland im Rahmen des UNAMID-Mandats reduziert wird. Die Zahlen bezüglich unseres Engagements
über UNAMID im Sudan sind eigentlich eher marginal.

Das Hybrid-Mandat, das wir anstrebten - die alte
Bundesregierung, die EU, die Vereinten Nationen -,
ging davon aus, wir benötigten dort 26 000 Soldatinnen
und Soldaten sowie Polizistinnen und Polizisten. Dieses
Mandat ist bei weitem nicht ausgeschöpft. Das hat auch
etwas damit zu tun, dass insbesondere die europäischen
Staaten, obwohl sie das Mandat gewollt und unterstützt
haben - ich sage es einmal vorsichtig -, bei der personellen und materiellen Ausstattung des Mandats in Darfur
und anderswo ausgesprochen zurückhaltend sind.

Das ist auch ein Teil des Problems, denn wir können
- das erwarten viele Menschen auch von uns - nicht auf
der einen Seite immer sagen, das sei eine eigene Angelegenheit der Afrikanischen Union, jedoch auf der anderen
Seite fordern, dass hierbei nicht allein die Afrikanische
Union aktiv wird, sondern auch die EU und andere,
wenn wir uns dann bei der Gestellung und bei der Ausstattung zurückhalten. Das verstehen die Menschen in
den Flüchtlingslagern nicht, die wir schützen wollen und
die nach wie vor in sehr großen Schwierigkeiten sind.
Deshalb bin ich der Meinung, dass wir auch an dieser
Stelle insbesondere im europäischen Rahmen nachbessern müssen.

 Ich habe das schon an vielen anderen Punkten gesagt:

Wenn an bestimmten Stellen eine alte Regierung oder
eine ganz alte Regierung, wie auch immer, mit ihrem
Mandat nicht auf der Höhe der Zeit gewesen ist, dann
heißt das noch lange nicht, dass wir das jetzt weiterführen müssen.

Das Problem, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist
wohl deutlich geworden. Wenn man mit dem, was wir
gemeinsam auf den Weg gebracht haben, ernsthaft Erfolge erzielen will, dann muss auch die Effektivität geChristoph Strässer
währleistet sein. Man kann das drehen und wenden, wie
man will: Dies ist sie im Moment im Sudan nicht. Aus
meiner Sicht ist völlig klar, dass wir gerade vor dem
Hintergrund der fragilen Situation vor dem Referendum
im Südsudan - dies wurde angesprochen - dann nachbessern müssen, wenn wir dies tun können. Es wäre auf
jeden Fall das völlig falsche Signal, wenn die internationale Staatengemeinschaft und wir als Bundesrepublik
Deutschland an dieser Stelle sagen würden: Das war es.
Wir kündigen das Mandat. Wir beteiligen uns nicht an
der Befriedungsaktion, die uns bevorsteht.

Ich finde, wir sollten in den Diskussionen im Ausschuss darüber nachdenken, wo es effektivere Möglichkeiten gibt, uns dort einzubringen, den Frieden zu sichern und den Menschen im Sudan eine menschenwürdige, vernünftige und nachhaltige Zukunft zu sichern.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Kollege Kauder, vieles von dem, was Sie gesagt haben,
unterstreiche ich eins zu eins. Es ist nicht ganz das
Thema, über das wir uns streiten sollten. Denn in der
Überschrift Ihres Antrags geht es nicht um Christenverfolgung, sondern um Religionsfreiheit weltweit. Das ist
ein weiter gefasstes Thema als das, was Sie angesprochen haben. Gleichwohl ist es wichtig.

Zu einer Stelle - die mich ein klein wenig betroffen
gemacht hat - möchte ich eine Bemerkung machen. Sie
haben hier vorgetragen, dass sich die CDU/CSU und die
FDP in diesem Hause für Religionsfreiheit und gegen
Christenverfolgung aussprechen. Ich bitte Sie ganz
ernsthaft, zur Kenntnis zu nehmen, dass sich nicht nur
die Fraktionen auf der rechten Seite des Hauses dafür
aussprechen, sondern dass sich der gesamte Deutsche
Bundestag - auch SPD, Grüne und die Linkspartei - dafür einsetzt. Das ist völlig klar.

- Die Zeiten sind nun Gott sei dank vorbei; die wollen
wir auch nicht wiederhaben. Aber es ist schon gut, dass
ich Gelegenheit habe, darauf zu reagieren. Es ist wichtig,
festzustellen, dass wir jedenfalls an dieser Stelle keinen
weitgehenden Dissens haben.

Ich darf darauf hinweisen, dass wir im Deutschen
Bundestag am 24. Mai 2007 gemeinsam - SPD und
CDU/CSU - mit großer Mehrheit einen Antrag mit der
Überschrift „Solidarität mit verfolgten Christen und anderen verfolgten religiösen Minderheiten“ beschlossen haben. Wir haben noch vor wenigen Wochen in diesem Haus
über Anträge, die dieses Thema betreffen, diskutiert. Darüber bin ich sehr froh. Ich teile nicht die Meinung des
Kollegen Heinrich, der, als wir über Oppositionsanträge
zum Thema „Folter und Todesstrafe“ nicht zum ersten,
sondern zum zweiten und dritten Mal diskutierten, gesagt hat, dass dies eine Art von Polemik sei und die Arbeit behindere. Ich glaube, das genaue Gegenteil ist der
Fall. Gerade die Beispiele, die Sie, Herr Kauder, genannt
haben, zeigen, dass es wichtig ist, sich immer und immer
wieder mit diesem Thema auseinanderzusetzen, solange
es in der Welt zu Verfolgungen aufgrund der religiösen Zugehörigkeit kommt. Ich glaube, das sind ein
wichtiger Beitrag und ein wichtiges Signal für die Debatte, die wir hier heute beginnen.

Ich möchte einige Punkte ansprechen, über die wir,
wie ich glaube, dringend diskutieren müssen. Der Antrag, den Sie gestellt haben, enthält viele Punkte, die eins
zu eins dem entsprechen, was wir in der Großen Koalition beschlossen haben, und die in der Gesellschaft konsensfähig sind. Aber unter bestimmten Voraussetzungen
springt dieser Antrag an einigen Stellen zu kurz. Deshalb
möchte ich zwei Probleme ansprechen, die mir ganz
wichtig sind; diese haben nichts mit einer Relativierung
von Christenverfolgung zu tun. Wir haben mit großer
Aufmerksamkeit die Berichte von Frau Granold und
Herrn Kober über ihre Reise nach Orissa verfolgt. Es ist
bedrückend und beschämend, dass es nicht gelingt, die
Menschen dort zu schützen.

Wenn wir über Menschenrechtsverletzungen im Zusammenhang mit Religionsfreiheit reden - das sage ich
mit aller Klarheit -, dann darf und kann das jedoch nicht
unter dem Aspekt der Quantität geschehen. Ja, es ist so:
Die Christen sind in diesen Gesellschaften, um die es
geht, wahrscheinlich die religiöse Minderheit, die am
meisten verfolgt wird. Aber - darauf möchte ich ganz
massiv hinweisen - wenn wir uns in unserer Politik auf
diese Gruppe konzentrieren und andere am Rande lassen, sie allenfalls marginal erwähnen, dann ist das kein
Beitrag zur Glaubwürdigkeit deutscher Menschenrechtspolitik.

Sie haben zwei andere betroffene Gruppen am Rande
angesprochen: die Bahai und verfolgte Muslime in bestimmten Regionen dieser Welt. Da würde ich mir ein


bisschen mehr Deutlichkeit wünschen. Wenn wir wissen, dass in diesen Zeiten fünf Führer der Bahai-Religion - sie hat nicht viele Anhänger und gehört zu den am
meisten gefährdeten Religionen der Welt - aufgrund ihrer Religionszugehörigkeit im Iran von der Todesstrafe
bedroht sind, dass es dort Verfahren gibt, dass aber in
diesen Anträgen dazu nichts steht, dann können wir diesen nicht zustimmen; denn das gehört in das Zentrum
unserer Auseinandersetzung. Darüber müssen wir bei
diesem Thema reden.

Es geht nicht darum, einen Katalog von Qualitäten
und Quantitäten von verfolgten Minderheiten in der Welt
aufzustellen.

Wir haben in den letzten Jahren immer wieder ein
Thema angesprochen. Es gibt eine große verfolgte Minderheit in China: die Buddhisten in Tibet. Sie sind ständig in der Gefahr, von diesem Regime verfolgt zu werden, nicht nur aufgrund der Diskussionen über die
Eigenständigkeit Tibets, sondern auch aufgrund ihrer
kulturellen und religiösen Zugehörigkeit. Auch dieses
Thema gehört in die Anträge. Darüber müssen wir reden.
Wenn wir das nicht tun, dann ist dieser Antrag an dieser
Stelle unvollständig. Wir können ihm in dieser Form
nicht zustimmen.

Ein weiterer Punkt, der mir wichtig ist, ist der weltweite Schutz der Religionsfreiheit. „Weltweit“ umfasst
- das findet man leider nicht in Ihrem Antrag - natürlich
auch unseren eigenen Kontinent. An der einen oder anderen Stelle muss man darüber nachdenken, wie der Zustand der Religionsfreiheit in Europa ist. Dies muss
man unter einem anderen Aspekt sehen; ich will das gar
nicht gleichstellen. In Europa gibt es in der Auseinandersetzung um Religionsfreiheit keine Verfolgung und Gefahr für Leib und Leben mehr. Aber wir haben natürlich
auch Diskussionen, und die Religionsfreiheit ist vielfältig. Ich wünsche mir, dass wir über Fragen wie die des
Baus von Minaretten ganz offene Diskussionen führen.
Dies betrifft auch die Frage: Wie ist es eigentlich um die
Religionsfreiheit bestellt, wenn wir - zu Recht - die Islamische Charta und die Beschlüsse des Menschenrechtsrates in Genf zur Islamophobie kritisieren und es in
Deutschland noch immer einen § 166 des Strafgesetzbuches gibt?

Das sind Punkte, die wir nicht ignorieren dürfen. Wir
müssen über diese Themen reden. Ich denke, es wird uns
in diesem Hohen Hause guttun, da ein Stück Selbstkritik
zu üben.

Ich möchte mit einem Glückwunsch an einen Kollegen schließen, der nicht im Deutschen Bundestag sitzt,
aber vielen von uns aufgrund seiner Arbeit im Deutschen
Institut für Menschenrechte bekannt ist: Heiner Bielefeldt.
Ich glaube, es ist ein gutes Signal, dass jemand wie
Heiner Bielefeldt als Sonderberichterstatter der Vereinten Nationen für die Fragen der Religionsfreiheit benannt worden ist. Ich finde, wir sollten uns darum kümmern, dass er hier im Deutschen Bundestag - wir haben
eine Anhörung im Menschenrechtsausschuss, zu der wir
ihn eingeladen haben - zu diesen Fragen Stellung
nimmt. Wir müssen über diese Anträge diskutieren. Wir
werden uns auch positiv in diese Diskussion einmischen.
Ich hoffe, dass wir an dieser Stelle gute Beratungen hinbekommen und dass der Deutsche Bundestag bei der
Geltung der Menschenrechte und insbesondere der Religionsfreiheit in der ganzen Welt - in Deutschland, Europa und darüber hinaus - klare Signale setzt.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

hatte mir heute eigentlich vorgenommen, mich bei diesem ernsten und wichtigen Thema nicht aufzuregen,

insbesondere nicht bei Ihren Ausführungen, Frau Kollegin Schuster. Diese waren aber wirklich an der Grenze
dessen, was noch mit der Wahrheit zu tun hat; das will
ich ganz deutlich sagen.

Erlauben Sie mir zwei Bemerkungen zum Thema
Wahrheit. Der erste Versuch, einen gemeinsamen, interfraktionellen Antrag auf den Weg zu bringen, kam in erster Linie aus der Fraktion der Grünen und ist dann gemeinsam mit uns in der Position eingebracht worden,
einen Kompromiss zu finden, den wir alle gemeinsam
tragen können. Wenn Sie jetzt sagen, wir sollten einfach
Ihren Antrag abschreiben, ist das pure Geschichtsklitterung.

Tatsache ist: Drei Viertel Ihres Antrags wurden bei RotGrün abgeschrieben. Ich denke, das muss man denjenigen, die hier zuhören, auch einmal zur Kenntnis bringen.

Deshalb ist Ihr Antrag nicht insgesamt falsch; das will
ich hier gar nicht behaupten. Ihre Begründung, die Sie
hier heute vorgetragen haben, will ich Ihnen aber gerade
in Vorbereitung des Internationalen Tages gegen die Todesstrafe doch einmal vorführen, weil ich glaube, Sie
machen hier einen riesengroßen Fehler. Wir machen
diese Veranstaltung nämlich nicht für uns und nicht für
die Galerie, sondern wir setzen uns gerade am


10. Oktober für die Menschen ein, die weltweit in Knästen sitzen - zum Teil seit vielen Jahren - und mit der Todesstrafe bedroht sind. Denen wollen wir helfen.

Jetzt muss ich Ihnen wirklich sagen: Ich kann Sie
nicht begreifen; Sie haben sich ja nicht auf diese eine
Person kapriziert.

Wir haben im Wege des Kompromisses einen Vorschlag
gemacht - hören Sie mir bitte zu -, den ich nach wie vor
für richtig halte und der dem Thema auch angemessen
ist. Wir haben gesagt: Wir wollen diese eine Person
exemplarisch, aber doch nicht wertend benennen. Wenn
jemand in China, im Iran, im Irak, im Jemen oder in den
USA hingerichtet wird, dann ist das nicht weniger
schlimm, als wenn jemand in anderen Regionen dieser
Welt hingerichtet wird. Ich finde aber, man muss in einer
solchen Debatte auch einmal Klartext reden und sagen,
dass im Iran - Sie haben es gesagt - 388 Menschen hingerichtet wurden: schwangere Frauen, Behinderte, Minderjährige. Sollen wir dazu schweigen?

Sollen wir so tun, als sei das ein Problem, mit dem wir
gar nichts zu tun haben?

Sie haben auch den Irak nicht angesprochen. Wir holen Menschen aus dem Irak zurück, weil sie dort bedroht
sind. Dort sind 120 Menschen hingerichtet worden. Dürfen wir im Deutschen Bundestag in einer Resolution
zum Internationalen Tag gegen die Todesstrafe nicht
mehr den Namen „Irak“ erwähnen? Ich bitte Sie allen
Ernstes! Ich finde, das kann nicht sein.

Sie haben jetzt China angesprochen. Ich weiß überhaupt nicht, warum Sie unserem Antrag nicht zugestimmt haben, obwohl Sie die einzelnen Länder, um die
es geht, jetzt hier in dieser Debatte als Beispiel anführen.
Ich sehe keine Begründung dafür, warum Sie dies hier
nicht tun. Ich sage ganz deutlich: Es ist insgesamt - ich
schließe das ganze Haus hier ein, aber insbesondere Sie,
weil Sie nicht kompromissbereit gewesen sind; das ist
der Punkt - ein wirklich schlechtes Zeugnis für den
Deutschen Bundestag, dass er zum ersten Mal, seit es
diesen Internationalen Tag gegen die Todesstrafe gibt,
nicht zu einer gemeinsamen Resolution gefunden hat.

Ich will das noch einmal sagen: Sie haben all diese
Einzelfälle angesprochen. Entschuldigung! Um was geht
es denn eigentlich? Glauben Sie denn allen Ernstes, dass
Menschen, deren Namen wir nicht kennen und die irgendwo in irgendeinem Knast auf dieser Welt auf ihre
Hinrichtung warten - zum Teil seit mehr als 20 Jahren -,
uns hier nicht zuhören, wenn Sie uns sagen, hier werde
priorisiert, wenn einzelne Beispiele genannt werden?

Ich bin völlig anderer Meinung als Sie. Es geht darum, in der Öffentlichkeit Interesse zu wecken und Meinungen herzustellen. Dabei geht es nicht darum, abstrakte Themen zu diskutieren und auf hohem Niveau
die Einhaltung internationaler Vereinbarungen einzufordern. Es geht dabei vielmehr um Menschen, um Gesichter und um Geschichten. Um diese Geschichten müssen
wir uns heute kümmern. Deshalb sind die Beispiele, die
wir angeführt haben, überhaupt nicht dafür geeignet,
dass irgendein anderes Schicksal vernachlässigt wird.
Wir müssen diese Beispiele nennen, damit sich die Öffentlichkeit von diesen Menschen ein Bild machen kann,
damit wir in der Öffentlichkeit Wirkung erzielen. Darum
und um nichts anderes geht es.

Ich will jetzt noch ein anderes Thema ansprechen, da
wir auch einen Antrag zum Folterverbot debattiert haben. Der Kollege Heinrich hat sich schon beim letzten
Mal interessanterweise dazu geäußert - so wie Sie jetzt
auch wieder, Frau Schuster. Sie haben einen entsprechenden Antrag vorgelegt. Es wird zwar viel geredet,
aber dann heißt es: Damit brauchen wir uns gar nicht
mehr zu beschäftigen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir können die Arbeit
im Ausschuss auch komplett einstellen. Wenn Sie sagen,
Sie haben einen Koalitionsantrag gemacht, in dem alle
Punkte irgendwie erwähnt sind, dann brauchen wir hier
gar nicht mehr zu sitzen.

Ich darf aber einmal darauf hinweisen, dass wir mit
unserem Antrag auf konkrete Ereignisse, und zwar nicht
irgendwo anders, sondern hier in Deutschland, Bezug
genommen haben. Dabei geht es zum Beispiel um die
Frage, wie wir eigentlich das von Ihnen angesprochene
und sehr wichtige Zusatzprotokoll zur UN-Anti-FolterKonvention umsetzen.

Ich darf Sie einmal ganz aktuell darauf verweisen
- das konnten Sie in Ihrem damaligen Antrag leider noch
nicht berücksichtigen -: Es gibt seit wenigen Wochen den
ersten Bericht der Bundesstelle zur Verhütung von Folter.
Der Leiter dieser Stelle, der uns nicht sehr nahe steht, der
Kollege Lange-Lehngut, hat ganz deutliche Dinge dazu
gesagt. Er hat gesagt: Wir als Bundesstelle müssen
300 Gewahrsamseinrichtungen begutachten. - Er ist ehrenamtlicher Chef, und die Bundesstelle verfügt über
eine gewisse Ausstattung. Er hat für diese Aufgabe zwei
Stellen in Wiesbaden und 200 000 Euro zur Verfügung.

Herzlichen Glückwunsch! Wenn wir mit erhobenem
Zeigefinger auf die Menschenrechtsverletzungen in der
ganzen Welt zeigen, aber eine Präventionsstelle zur Verhinderung von Folter, die beispielhaft für solche Stellen
in anderen Ländern sein soll, so ausstatten, dann ist das
für Deutschland und diese Bundesregierung schlicht und
ergreifend peinlich. Das ist der eine Punkt, um den es
geht.

Deshalb werden wir das möglicherweise in den Haushaltsberatungen aufgreifen. Es geht schließlich nicht um
weltbewegende Größenordnungen. Wir wollten das
Thema wieder auf die Tagesordnung bringen. Wir haben
erst einmal eine Erhöhung der Mittel um 30 000 Euro
gefordert, um deutlich zu machen, dass wir uns mit diesem Thema befassen. Aber selbst dabei sind Sie nicht
bereit, sich zu bewegen. Wenn wir aber selbst unsere
Hausaufgaben in diesem wichtigen Punkt nicht machen,
dann ist es nicht in Ordnung, auf die Welt um uns herum
zu blicken und dafür zu sorgen, dass andere Länder etwas unterschreiben, was wir zwar auch unterschrieben
haben, aber ungenügend umsetzen. Das ist die Wahrheit.
Darum geht es an dieser Stelle.

Der letzte Punkt, der auch eine aktuelle Dimension
hat, ist die Frage, wie wir mit den sogenannten diplomatischen Zusicherungen umgehen. Auch das ist in den Berichten der Bundesregierung kritisch angesprochen worden. Diplomatische Zusicherungen sind Vereinbarungen
auf Regierungsebene über Menschen, die in Deutschland
unter Terrorismusverdacht festgenommen und inhaftiert
worden sind und die aufgrund von Zusicherungen ausländischer Regierungen in bestimmte Länder überstellt
werden, in denen sie sonst nicht nach völkerrechtlichen
Standards behandelt würden.

Ich sage: Es kann Überstellungen geben, aber sie dürfen nicht auf der Basis von relativ unverbindlichen diplomatischen Zusicherungen erfolgen. In dem „hochdemokratischen“ Land Syrien zum Beispiel werden, wie
wir mittlerweile wissen, Terrorverdächtige bei einer
Rückführung unmittelbar nach ihrer Ankunft wieder verhaftet und in bestimmten Einrichtungen gefoltert. Deshalb kann diese Bundesregierung, die sich auf einem guten Weg sieht, aus meiner Sicht nur sagen: Wir machen
nur dann beim Antiterrorkampf mit, wenn völkerrechtliche Standards eingehalten werden. Sofern es noch die
Praxis der Überstellung aufgrund diplomatischer Zusicherungen gibt, muss sie beendet werden. Aus meiner
Sicht können Menschen nicht in Staaten zurückgeführt
werden, in denen es noch Folter gibt.

Das ist eine konkrete Forderung. Ich lade Sie gerne
ein, mit uns darüber zu diskutieren. Ansonsten hoffe ich,
dass wir uns trotz aller möglichen Missverständnisse im
Vorfeld und Streitigkeiten, die wir jetzt haben, bei dem
Thema einig sind. Ich bin sicher, dass die Todesstrafe
insgesamt abgeschafft wird. Das Folterverbot muss weltweit, also auch in Deutschland, gelten. Dafür müssen wir
mit den Instrumentarien, die wir zur Verfügung haben,
sorgen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich glaube, es ist ein guter Brauch, dass im Deutschen
Bundestag öfter als anderswo über den Europarat und
über die Europäische Menschenrechtskonvention gesprochen wird.

60 Jahre Europäische Menschenrechtskonvention ist
- man kann es nachvollziehen - eine große Tradition, die
auf der ganzen Welt einmalig ist. Das kann man mit Fug
und Recht behaupten. Es tut manchmal ein wenig weh,
wenn man in Debatten über den Europarat und über den
Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte hört:
„Ach, der Europäische Rat“ und „Ach, der EuGH“. Das
haben der Europarat und auch diejenigen, die sich in dieser Institution engagieren, nicht verdient. Europa mit seinen 47 Mitgliedstaaten des Europarates würde heute
ganz anders aussehen, wenn es die Institution Europarat
und die EMRK nicht geben würde. Das sollten wir ganz
deutlich nach außen kommunizieren.
Herr Kollege Hörster, ich möchte Ihre Stellungnahme
kurz ergänzen und auch eine kritische Anmerkung anbringen. Die Unterzeichnung der Europäischen Menschenrechtskonvention wurde kurz nach der Gründung
des Europarates von seinen Gründungsmitgliedern vollzogen. Das waren zehn Länder. Es gab zwei Länder, die
noch nicht Mitglied des Europarates waren, die aber die
Europäische Menschenrechtskonvention gezeichnet haben. Das waren interessanterweise die Bundesrepublik
Deutschland und die Türkei. Sie haben gesagt - dem
kann man nicht ernsthaft widersprechen -, dass die Entwicklung in der Türkei anders verlaufen ist als in
Deutschland. Aber ich glaube - das ist die für mich
wichtigere Erkenntnis -, dass die Entwicklung in der
Türkei ohne den Europarat noch einmal anders verlaufen
wäre. Ohne damit die Frage zu entscheiden, ob die Kopenhagener Kriterien für den Beitritt der Türkei zur EU
erfüllt sind, muss man darüber reden, dass in der Türkei
im Bereich der Demokratie und der Menschenrechte in
den letzten 60 Jahren Fortschritte erzielt worden sind.
Auch das gehört zur Wahrheit, wenn wir über diese
Dinge reden. Das ist ein Verdienst der Kontrollen, die es
in Bezug auf die Europäische Menschenrechtskonvention gegeben hat.

Wenn wir uns schon mit den Erweiterungen der letzten 20 Jahre befassen, möchte ich ein zweites Beispiel
nennen - auch das ist wichtig -: Russland. Was im Moment in Russland im Bereich der Rechtsstaatlichkeit abläuft - wir haben das gerade noch einmal intern besprochen -, ist auch 20 Jahre nach der Transformation weiß
Gott nicht das, was man sich vorstellen könnte. Die Prozesse, die wir verfolgen - nicht nur die prominenten
Prozesse -, entbehren jeder rechtsstaatlichen Grundlage,
unabhängig von der Tatsache, dass wir nicht mit dem
Finger auf diese Länder zeigen. Es ist auch ein großes
Verdienst der Parlamentarischen Versammlung des Europarates - und dabei sollte es bleiben -, dass wir wissen, unter welchen Bedingungen Menschen auch in
Russland inhaftiert sind, dass wir das aufdecken und darüber reden können.

Auf der anderen Seite - auch das möchte ich anführen ist es gut und richtig, dass Russland Mitglied des Europarats ist. Wir haben anzuerkennen, dass der langwierige
Prozess der Ratifizierung des Protokolls Nr. 14 zur Konvention zum Schutze der Menschenrechte und Grundfreiheiten letztendlich in der Duma vollzogen worden
ist. Man sollte dem einen oder anderen Kollegen aus der
Duma sagen: Das habt ihr gut gemacht; denn damit ist
ein Hindernis für die Arbeit des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte beseitigt worden, der - Kollege
Hörster hat darauf hingewiesen - das Kernstück des
Europarates und seiner Arbeit ist.

Ich möchte auf den Europäischen Gerichtshof für
Menschenrechte eingehen. Sie haben die Zahlen genannt. Es gibt bei uns in Deutschland ein Sprichwort: Es
gibt Institutionen, Menschen und Gruppen, die an ihrem
Erfolg zu ersticken drohen. Ich meine, man muss sich
das einmal vor Augen führen: Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte erhält pro Jahr 50 000 Eingaben.
Insgesamt gibt es 90 000 unerledigte Fälle.

Die Einrichtung des Gerichtshofs ist für die betroffenen Menschen eine positive Entwicklung. Sie haben die
Möglichkeit, sich zu beschweren, was gegebenenfalls in
den nationalen Parlamenten und auf den nationalen
Rechtswegen nicht möglich ist. Sie können sich als Individuen auf die Grundrechte beziehen, die in der Europäischen Menschenrechtskonvention niedergelegt sind. Ich
glaube, das ist ein Quantensprung für den Menschenrechtsschutz in Europa; der Gerichtshof ist ein Vorbild
für viele andere Regionen. Ich denke, man muss den Gerichtshof unterstützen. Da muss die Bundesregierung
Poahl halten - das haben alle Bundesregierungen getan,
auch die jetzige -, also diese Institution stärken und ihr
den Stellenwert geben, den sie verdient. Das ist die erste
Botschaft zu diesem Straßburger Gerichtshof.

Sie haben gesagt, dass fast die Hälfte der Eingaben
aus vier großen Ländern stammt, aus Russland, Rumänien, der Ukraine und der Türkei. Das ist richtig. Ich
möchte an dieser Stelle aber einmal darauf hinweisen,
dass auch wir in Deutschland vom Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte verurteilt werden, zum
Beispiel aufgrund zu langer Verfahren.

Ich möchte eine Entwicklung darstellen, die hier in der
letzten Sitzungswoche bei der Debatte über die Veränderung der Rechtsgrundlagen für die Sicherungsverwahrung eine Rolle gespielt hat. Da hat es ein Urteil des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte gegeben,
das ich persönlich für richtig halte. Natürlich kann und
muss man - davor ist auch dieser Gerichtshof nicht gefeit - Kritik an Entscheidungen dieses Gerichtes üben
können. Ich bedauere, dass der Kollege Dr. Krings, der
hier in der letzten Woche gesprochen hat und ausdrücklich bedauert hat, dass es nicht möglich war, in der letzten Sitzungswoche zu prominenter Zeit über diese Themen zu sprechen, nicht hier ist. Ich finde, seine Kritik
am Urteil des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte gründet auf einem fundamentalen Missverständnis der Arbeit des Gerichtshofs. Er hat gesagt - ich
zitiere das mit Erlaubnis aus dem Protokoll -:

Die Gleichsetzung von Sicherungsverwahrung mit
Strafhaft hat aus meiner Sicht ganz zentral damit zu
tun, dass sich das Gericht in Bezug auf die Fakten
nicht ausreichend mit der Praxis und dem System
des deutschen Strafrechts befasst hat.

Das ist bei der Bewertung des Umstandes genau der falsche Ansatz.
Ich sage es noch einmal: Kritik ist völlig in Ordnung.
Mit dieser Äußerung wird aber aus meiner Sicht die
Funktionsweise des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte missachtet; denn es geht gerade nicht darum, auf das nationale Recht Bezug zu nehmen. Stellen
Sie sich vor, wie wir argumentieren würden, wenn die
Russen oder die Türken ein Urteil mit der Begründung
ablehnen würden, dass sich der Europäische Gerichtshof
für Menschenrechte nicht ausreichend mit den Grundlagen des jeweiligen materiellen Strafrechts befasst habe.
Ich sage: Es geht bei der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte nicht um bestimmte nationale Rechtssysteme - wo auch immer sie
sind -, sondern um die Ergebnisse der nationalen Rechtsprechung. Wenn Menschen ohne ausreichende entsprechende Rechtsgrundlage ihrer Freiheit beraubt werden,
dann ist das ein Verstoß gegen die Menschenrechte. Das
muss der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte
rügen, wenn er seine Glaubwürdigkeit bewahren will.
Deshalb ist dieses Urteil aus meiner Sicht richtig.

Ich komme mit einer Bemerkung, die für unsere zukünftigen Debatten vielleicht wichtig ist, zum Schluss.
Es geht um den Beitritt der Europäischen Union zur Europäischen Menschenrechtskonvention. Ich bitte all diejenigen, die damit befasst sind, insbesondere all diejenigen, die bei den Verhandlungen aktiv sind, ganz
herzlich: Bei diesen Debatten darf es nicht zu einem unnötigen Konkurrenzkampf kommen. Es darf nicht dazu
kommen, dass Institutionen ohne Mehrwert für die Menschenrechtsarbeit geschaffen werden. Wenn der Prozess
erfolgreich sein soll und wir einen lückenlosen, guten
Menschenrechtsschutz in Europa etablieren wollen, auch
in der EU, dann müssen wir - nur dadurch kann das geschehen - die Institutionen des Europarates, den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte und den Kommissar für Menschenrechte, stärken und nicht schwächen. So werden wir für den Bereich, für den die EU
bzw. der Europarat zuständig ist, ein gutes Ergebnis im
Sinne der Menschen erreichen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich fand das von Herrn Dr. Gauweiler zum Schluss Gesagte bemerkenswert. Ich kann nur sagen: Die Nachwirkungen der 68er erreichen sogar Sie und Hanoi. Das ist
doch eine gute Entwicklung, das ist doch wunderbar.

Ich möchte gern zu zwei Dingen Stellung nehmen, die
zum Teil schon eine Rolle gespielt haben. Ich meine das
Thema Menschenrechte, das aus meiner Tätigkeit heraus
bei mir im Vordergrund steht, und den Bereich, der leider Gottes nur am Rande, wenn überhaupt, mit zwei Bemerkungen eine Rolle gespielt hat, nämlich das Thema
Afrika.

Das kann natürlich zwei Gründe haben. Der eine
Grund ist - ich hoffe nicht, dass das der Fall ist -, dass
Afrika für die deutsche Bundesregierung, für den Deutschen Bundestag keine Rolle spielt. Der Kollege Fischer

ist gestern Abend zum Vorsitzenden der Deutschen
Afrika-Stiftung gewählt worden. Noch einmal herzlichen Glückwunsch dazu!

Ich denke, dass wir uns darüber klar werden müssen,
dass die Entwicklung auf unserem Nachbarkontinent den
Frieden in Europa und den Frieden auf der ganzen Welt
massiv beeinflussen wird. Deshalb hätte ich es mir gewünscht, etwas mehr darüber zu hören, was diese Bundesregierung in den nächsten Wochen und Monaten
plant. Wir haben ja Ende des Monats den EU-AfrikaGipfel in Libyen.

- Nächste Woche geht er los, am 27. November.

Wir warten im Parlament und in den Fraktionen auf
das schon im April zugesagte Afrika-Konzept, das uns
vor der Sommerpause zur Verfügung stehen sollte.
Nichts ist auf dem Tisch. Ich würde mir wünschen, Herr
Außenminister, dass Sie uns einmal über das unterrichten, was Sie dort im Kontext der EU erreichen wollen.
Es gibt eine Fortsetzung der EU-Strategie, die zum ersten Mal - das ist gut, und das ist richtig - Afrika als einen Partner auf Augenhöhe angesehen hat. Es wäre sicherlich angemessen, wenn wir in diesem Hohen Haus
auch einmal über diese Themen diskutieren würden.
Denn Afrika ist unser Nachbarkontinent, und er braucht
eine Zukunft mit unserer Unterstützung auf Augenhöhe.
In vielen Bereichen sind wir da aus meiner Sicht noch
nicht auf dem Stand der Dinge.

Eine weitere Bemerkung betrifft den zweiten Bereich,
der natürlich auch etwas mit Afrika zu tun hat. Das ist
die Frage: Wie arbeitet diese Bundesregierung eigentlich
im Bereich der Menschenrechte? Frau Granold, Ihren
Ausführungen bin ich sehr aufmerksam gefolgt, hatte allerdings den Eindruck, dass das mehr eine Regierungserklärung war als eine Stellungnahme aus dem Parlament heraus. Ich kann mir einfach nicht vorstellen, dass
Sie all das, was diese Bundesregierung macht - auch aus
Ihrer Erfahrung aus den vergangenen Beratungen im
Menschenrechtsausschuss -, so uneingeschränkt gut finden, wie Sie es hier dargestellt haben.

Ich will Ihnen ein paar Beispiele nennen. Sie haben begonnen - da habe ich gedacht, jetzt wird es spannend mit den Schwerpunkten der Menschenrechtspolitik: Krisenprävention, Demokratieförderung, Institutionenaufbau und all diesen wunderbaren Dingen, die wir gemeinsam im Ausschuss diskutieren und für die wir immer
wieder einstehen. Aber was ist denn die Realität? Sie sagen: Die Bundeskanzlerin und der Außenminister fahren
durch die Welt und erklären überall, wie wichtig es sei,
die Menschenrechte einzuhalten. Auch das ist richtig;
niemand wird dem widersprechen.

Es ist für die Menschenrechtspolitik auch gut und
richtig, dass die Bundesrepublik Deutschland - das ist
jedenfalls meine Meinung - einen Sitz im Weltsicherheitsrat hat. Aber jetzt kommt die Kehrseite der Medaille. Ich möchte einmal fragen, ob dieser Erfolg, zu
dem ich Sie übrigens beglückwünsche - ohne jeden
Zweifel -, erzielt worden wäre, errungen worden wäre,
wenn die Menschen, die uns dort in der Versammlung im
ersten Wahlgang gewählt haben, gewusst hätten, was wir
mit diesem Haushalt beschließen sollen, meine Damen
und Herren. Denn eines ist doch klar: Die erste Amtshandlung der Bundesregierung und des Deutschen Bundestags nach Mitgliedschaft im Weltsicherheitsrat ist
Kürzung in allen Bereichen, die die Vereinten Nationen
betreffen.

Ob das nun bei den denjenigen auf Zustimmung stößt,
die uns da gewählt haben, wage ich sehr zu bezweifeln.

Ich hätte mir gewünscht, meine Damen und Herren,
dass das in den parlamentarischen Beratungen passiert
wäre, was wir in den vergangenen Jahren gerade im
Menschenrechtsausschuss immer hinbekommen haben,
nämlich zumindest an der einen oder anderen Stelle
nachzubessern, an der einen oder anderen Stelle aufzusatteln, auch in Zeiten, wo gekürzt werden muss.

Aber das ist schon angekündigt worden: Bei der relativ geringen prozentualen Absenkung des Haushalts insgesamt sind Absenkungen zwischen 30 Prozent und
50 Prozent in Bereichen der wesentlichen menschenrechtlichen Fragen das Gegenteil von glaubwürdiger
Menschenrechtspolitik. Das beschädigt die Menschenrechtspolitik und die Außenpolitik der Bundesrepublik
Deutschland in der Sicht des Auslandes ganz massiv.
Dass das mit Ihrer Zustimmung, ohne Widerstand in diesem Parlament durchgeht, finde ich beschämend. Das
muss ich einmal ganz deutlich sagen.

Ich will Ihnen auch zwei konkrete Beispiele nennen,
in denen wir gerade in den letzten Jahren gemeinsam gearbeitet haben. Das eine ist das Beispiel humanitäres
Minenräumen mit den Bereichen Konfliktprävention
und Nachsorge von Konflikten. Ich will Ihnen sagen,
dass wir in den letzten Jahren bei jedem Haushalt aufgesattelt haben, mit Diskussionsergebnis und Votum des
Menschenrechtsausschusses. In diesem Jahr wird in diesen Bereichen gekürzt.

Was heißt das denn? Frau Wieczorek-Zeul hat darauf
hingewiesen: Wir haben Erfolge erzielt bei der Ächtung
von Landminen, bei der Ächtung von Streumunition.
Das kann doch aber, bitte schön, nicht bedeuten, dass wir
uns jetzt um die Altlasten zumindest nicht mehr in dem
Maße kümmern, wie wir das in den letzten Jahren getan
haben.

Ich glaube, auch hier machen wir einen Fehler in der
humanitären Arbeit, der uns noch schwer zu schaffen
machen wird.

Ich will einmal ein Beispiel nennen, das mich jetzt
ganz konkret betrifft. Daran kann ich das sehr deutlich
machen. Ich werde auf Einladung des Ministers für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung Anfang
Dezember unter anderem nach Sambia fahren. Wir bekommen Sicherheitshinweise aus dem Auswärtigen
Amt. In diesen Sicherheitshinweisen steht, man solle
bitte schön vorsichtig sein, im Grenzbereich zwischen
Sambia und der Demokratischen Republik Kongo seien
nicht gekennzeichnete Minenfelder. Diese Hinweise bekommen wir als Abgeordnete, die dorthin fahren. Jetzt
überlegen Sie sich einmal bitte, was mit den Kindern,
mit den Menschen passiert, die keine Hinweise bekommen, die in diesem Bereich arbeiten oder spielen und in
diese Minenfelder rennen. Sie verlieren Gliedmaßen und
werden für ihr Leben verstümmelt. Dennoch sagen wir,
dass wir die Mittel für diesen Bereich kürzen. Ich finde
das zynisch. Das kann der Bundestag eigentlich nicht zulassen.

Ein letzter Punkt: Förderung von UN-Institutionen.
Einige Beispiele sind schon genannt worden. Kollege
Leutert von der Linkspartei und Kollege Haibach von
der Union waren 2007 unter anderem im Gazastreifen.
Im Jahre 2007 war die humanitäre Situation dort schon
desaströs. Ich finde es ausgesprochen gut, dass Sie dorthin gefahren sind, aber Sie müssten sich doch Gedanken
darüber machen, was dort passiert, und zwar nicht nur
bezogen auf den Zugang und ein Ende der Blockade,
sondern auch konkret bezüglich der Kinder, die aufgrund
der Kürzungen bei UNRWA nicht mehr zur Schule gehen können.

Unverdächtige Menschenrechtsorganisationen, mit
denen wir gesprochen haben, haben uns gesagt: Im Moment habt ihr hier Hamas - das war 2007 -; wenn das so
weitergeht mit der Rückführung der humanitären Hilfe,
mit der Einschränkung des Zugangs und insbesondere
mit der Benachteiligung von Kindern, haben wir hier in
zehn Jahren nicht mehr Hamas, sondern al-Qaida.

Meine Damen und Herren, wenn das die Konsequenz
aus einer wirklich nicht stark den Haushalt belastenden
Ausgabenpolitik ist, bin ich wieder bei Ruprecht Polenz,
der zu Recht gesagt hat: Krisenprävention ist das beste
Mittel zur Verhinderung von Terrorismus. Wenn dieser
Haushaltsetat um ein Drittel gekürzt wird, dann kann ich
nur darauf hinweisen, dass die Bekämpfung des Terrorismus mit krisenpräventiven Mitteln nicht erfolgreich
sein wird. Wir müssen hier umkehren, sonst müssen wir
später mit militärischen Mitteln Schäden beseitigen; das
wollen wir alle nicht. Deshalb ist dieser Haushalt in diesem Punkt aus meiner Sicht absolut unzureichend.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Bis vor kurzem habe ich gedacht, dass wir hier über ein
Thema sprechen, bei dem nichts weniger am Platz ist als
parteipolitisches Gezänk.

Weil das jetzt vielleicht ein bisschen subjektiv rüberkommt, will ich das auch noch einmal in aller Deutlichkeit sagen:

Ich als Mitglied dieses Deutschen Bundestages unterstelle bei einer solchen Forderung keinem Kollegen, aus
welcher Fraktion auch immer, unlautere Motive; das tue
ich nicht. Alle Kolleginnen und Kollegen, die hier sitzen, sind gewählt und haben, wenn sie gegen die Todesstrafe eintreten, das Recht, dass ihnen das abgenommen
wird. Ich nehme ihnen das ab und sage nicht: Die haben
eine Vergangenheit, mit der sie sich auseinanderzusetzen
haben, und deshalb dürfen sie nicht die Abschaffung der
Todesstrafe im Iran fordern.

Ich glaube, wenn die Menschen, die wir damit ansprechen wollen, diesen Teil der Debatte hören, dann werden
sie sich von dem Schauspiel, das hier in diesem Hohen
Hause gerade abgelaufen ist, beschämt abwenden.

Ich sage das auch vor dem Hintergrund ganz deutlich,
dass man sich - ich verlasse jetzt einfach einmal mein
Manuskript - natürlich mit bestimmten Fragen auseinandersetzen kann und muss; das ist doch überhaupt nicht
das Problem. Man muss aber zumindest ein Angebot
machen, und dann kann man sehen, wo die Leute eigentlich stehen und was da eigentlich los ist.

Ich sage das für mich persönlich ganz klar - wir haben das auch in unserer Fraktion so besprochen -: Die
Forderung nach einer Nichtvollstreckung der Todesstrafe für Frau Aschtiani ist bei uns ebenso Konsens wie
die Forderung, die Todesstrafe weltweit abzuschaffen.
Deshalb werden wir dem Antrag, den wir selber mit formuliert haben, am Schluss dieser Debatte auch zustimmen. Das ist für mich überhaupt keine Frage.

Darüber kann man sich natürlich auseinandersetzen,
aber ich hätte mir gewünscht, dass das in dieser Plenarsitzung heute nicht erforderlich gewesen wäre.

Frau Kollegin Groth, ich verstehe Sie nicht. Sie haben
keinen einzigen Ton dazu gesagt, was an dem Antrag,
den wir hier eingebracht haben, falsch ist. Sie haben gesagt: Unser Antrag ist besser. - Damit kann man natürlich leben und sich einen schlanken Fuß machen. Ich bin
aber wirklich einmal gespannt - das würde ich von Ihnen
gerne hören -, zu welchem Punkt unseres Antrags Sie
Nein sagen wollen. Man kann hier natürlich die großen
imperialistischen Verschwörungen bemühen - das ist in
Ordnung -, aber ich sage: Wir als Bundesrepublik
Deutschland haben hier eine Verantwortung.

Ich habe gelesen - das ist wohl auch so - dass der
„Atomdialog“ mit dem Iran in diesen Tagen wieder aufgenommen wird. Ich darf hier einfach einmal an die internen Schicksale dort erinnern. Mir wird schlecht - ich
glaube, das gilt für viele von uns -, wenn ich alleine die
Möglichkeit in Betracht ziehe, dass dieses Regime im
Iran über Atomraketen, über Massenvernichtungswaffen, verfügt.

Deshalb finde ich die Verhandlungen darüber, sie davon
abzubringen, auch vernünftig und sinnvoll.

Ich möchte aber an die Bundesregierung appellieren:
Eines darf bei diesen Verhandlungen und bei dem diplomatischen Geplänkel nicht passieren, nämlich dass wir
dabei die Menschen im Iran vergessen. Ich glaube, das
ist die Kernbotschaft, mit der wir umgehen müssen: Die
Massenvernichtungswaffen, die der Iran möglicherweise
anstrebt, sind das eine, aber die Instrumente dafür - ich
sage das jetzt einmal etwas zynisch -, sein eigenes Volk
nach innen zu unterdrücken und zu drangsalieren, hat er
schon. Deshalb sage ich einmal ganz deutlich und offen:
Ich wünsche mir, dass die Bundesregierung in den Gesprächen genau auch dieses Thema der Menschenrechte
im Iran anspricht. Denn ansonsten verlieren wir - jedenfalls nach meiner Überzeugung - jede Glaubwürdigkeit,
über diese Fragen global zu reden.

Einige Punkte sind schon angesprochen worden. Ich
will zwei, drei Punkte, die mir im Katalog über die momentane Lage im Iran besonders aufgefallen sind, ansprechen.

Mir liegt - schließlich werden wir in absehbarer Zeit
auch über das Thema Religionsfreiheit sprechen - das
Schicksal der Bahai besonders am Herzen. Ich sage das,
weil die Bahai nach meiner Einschätzung - ich bin nicht
religiös oder konfessionell gebunden - eine der Religionen sind, die weltweit zwar in sehr kleinem Umfang
agieren, aber seit Anfang an Friedfertigkeit gegenüber
jedermann, gegenüber anderen Religionen und gegenüber anderen Konfessionen, predigen. Insofern ist es besonders pervers, dass sieben führende Mitglieder der Bahai seit mehr als zwei Jahren im Iran ohne Gerichtsurteil
inhaftiert sind. Ich zitiere aus einer Stelle, die mir besonders aufgefallen ist, dass die Anklage gegen diese Menschen zu Beginn dieses Jahres um einen Vorwurf erweitert wurde, der in der deutschen Übersetzung noch
schlimmer klingt, als er es vielleicht ist; ich weiß es
nicht. Dieser Vorwurf lautet „Verdorbenheit auf Erden“.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, da sitzen Menschen im Knast, die einer Religionsgemeinschaft angehören, die den Frieden predigt. Genau
diesen Menschen wird „Verdorbenheit auf Erden“ vorgeworfen, und auf diesen Tatbestand steht im Iran die Todesstrafe. Das ist für mich eine der vielen Perversionen



dieses Regimes, und diese Perversion müssen wir in diesem Hohen Hause einheitlich aufzeigen. Deshalb
möchte ich noch einmal an die Linksfraktion gerichtet
werben - dabei ist es mir egal, ob es den Kollegen von
der CDU gefällt -: Stimmen auch Sie diesem Antrag zu!
Denn nur damit gewinnen Sie die Glaubwürdigkeit, die
Sie in Anspruch nehmen und mit der wir uns auseinandersetzen müssen.

In diesem Sinne würde ich mir wünschen, Frau Kollegin Granold - vielleicht noch als Ergebnis zum 8. Dezember, dem Tag der Menschenrechte; das wäre ein
klasse Signal -, dass die Bundesregierung verkünden
würde: Wir öffnen uns. Wir nehmen von den 4 000 Inhaftierten in der Türkei ein paar mehr als diese 50 auf,
deren Aufnahme wir schon zugesichert haben. - Das
wäre für diese Menschen - obwohl sie keine Christen
sind - ein schöner Auftakt für die Weihnachtszeit. Danke schön.

 Die Formulierung eines Testaments ist schon schwierig genug; das gilt nicht so sehr für die Form als für den
Inhalt. Im Zweifel kann es der Erblasser nicht allen
recht machen. Das wusste auch schon Goethe, als er
schrieb: „Wenn ich scheid aus diesem Elend und lass
hinter mir ein Testament, so wird daraus nur ein Zank
und weiß mir’s niemand keinen Dank.“ An diesem Problem können wir als Gesetzgeber nichts ändern. Aber
wir können das Verfahren und die Abwicklung zumindest
für alle Beteiligten vereinfachen, beschleunigen und mit
den uns zur Verfügung stehenden Mitteln modernisieren.

Viele Bürgerinnen und Bürger setzen sich frühzeitig
mit dem Sterben auseinander und verfassen ihren letzten
Willen. Viele Millionen hinterlegen diesen rechtzeitig bei
einem Notar oder einem Amtsgericht. Über 15 Millionen
Testamente und Erbverträge werden zurzeit von den öffentlichen Urkundenstellen in ganz Deutschland verwahrt. Stirbt ein Erblasser, setzt dies einen schwerfälligen Benachrichtigungsprozess in Gang. Die Bearbeitung eines Sterbefalls kann sich bei den zuständigen
Stellen unter Umständen über mehrere Monate hinziehen. Grund für diesen langen Zeitraum ist die Tatsache,
dass die Angaben auf den Karteikarten im Laufe der Zeit
mangels regelmäßiger Aktualisierung und Pflege ihre
Richtigkeit verlieren können. Die Recherche des neuen
Verwahrungsorts der Urkunden kostet Zeit, was gleichbedeutend ist mit höheren Personalkosten. Das bisherige Registerwesen ist dezentral-zersplittert, papiergebunden, nicht auf dem neuesten Stand der Technik,
kurzum: nicht mehr zeitgemäß.

Dazu kommt die für den Bürger als auch für die zuständigen Stellen fehlende Transparenz dieses Benachrichtigungssystems. Im Zeitalter der Neuen Medien ist
es notwendig und richtig, dass die Länder auf eine
schnellere und sicherere Bearbeitung in Nachlasssachen
und auf das Austauschen von Informationen durch elektronischen Schriftwechsel setzen wollen.

Das neue Register sichert das Erbrecht des Bürgers
und sorgt für einen Effizienzgewinn. Mit dem Gesetzentwurf wird durch die Schaffung eines elektronischen zentralen Testamentsregisters das Benachrichtigungswesen
in Nachlasssachen modernisiert. Damit sparen sowohl
die Gerichte und Notare als auch die Bürgerinnen und
Bürger Zeit und die Verwaltungen Geld. Ein solches zentrales Testamentsregister wird die Zettelwirtschaft in
den über 5 200 öffentlichen Stellen beenden, Synergien
schaffen und somit die Arbeit der öffentlichen Stellen zugunsten der Erben erleichtern.

Das neue elektronische Register wird bei der Bundesnotarkammer entstehen. Die Bundesnotarkammer verfügt bereits über elektronische Datenbanken zur Verwaltung von Namen und Adressen von Notaren und Amtsgerichten. Sie verfügt auch über Erfahrungen mit der
Handhabung ähnlicher Register, zum Beispiel dem zentralen Vorsorgeregister. Die Notarkammer geht davon
aus, dass die Überführung der Altdaten etwa fünf Jahre
in Anspruch nehmen wird. War vor 10 bis 15 Jahren ein
solches Anliegen technisch noch gar nicht möglich, so
erscheint das Vorhaben nunmehr umsetzbar. Um eine
länger andauernde Zweigleisigkeit des alten und des
neuen Benachrichtigungssystems aber in jedem Fall zu
vermeiden, sieht der nun vorliegende Änderungsantrag
im Gegensatz zum ursprünglichen Gesetzentwurf gleichwohl explizit eine Frist von sechs Jahren vor, innerhalb
der die Überführung der Altdaten abgeschlossen sein
soll. Das begrüße ich.

Mit der Einführung eines neuen elektronischen Registers gehen natürlich auch entsprechende Kosten einher.
Das sind einmalig 12,6 Millionen Euro sowie jährlich
anfallenden Kosten für die Pflege des Systems in Höhe
von 2,8 Millionen Euro. Diese Kosten übernimmt die
Bundesnotarkammer. Die Rückfinanzierung soll über
eine Registergebühr von 15 Euro pro Eintrag und über
Gebühren für Auskünfte laufen. Die Gebühren dienen
nur der Finanzierung der Anlaufkosten, des Unterhalts
und technischer Erneuerungen. Sobald eine Gewinnzone erreicht wird, werden die Gebühren angepasst. Die
Gebühren sind also zweckgebunden. Der Break-even
wird in etwa in zehn Jahren erwartet. Auch hier begrüßen wir es, dass im Sinne einer größeren Transparenz
die Verpflichtung zur regelmäßigen Kontrolle der Gebühren durch die Registerbehörde auf ihre Angemessenheit nun ausdrücklich vorgeschrieben wird, um sie gegebenenfalls anpassen zu können. Die Umsetzung dieser
Pflicht ist Gegenstand der Rechtsaufsicht des Bundesjustizministeriums.

Die Idee eines zentralen elektronischen Testamentsregisters berücksichtigt auch die europäische Entwicklung. Seit 2007 strebt die Europäische Kommission bereits eine Vereinheitlichung des Benachrichtigungssystems in Nachlasssachen an, um das Leben der EUBürger zu erleichtern. Menschen werden innerhalb der
EU immer mobiler. Deshalb haben bereits 19 europäische Staaten ein zentrales Testamentsregister eingeführt. Das elektronische Testamentsregister erleichtert
die europäische Vernetzung. EU-Projekte verschiedener
Länder zur Vernetzung laufen bereits. Es gibt aber keinen Zwang zum Anschluss an diese Projekte. Die Vernetzung müsste noch vertraglich geregelt werden. Entscheidet sich Deutschland ebenfalls für ein solches Register,
wäre aber aus europäischer Sicht bereits ein großer
Schritt Richtung Vereinheitlichung in Nachlasssachen
unternommen. Endlich würden die ersten VoraussetzunZu Protokoll gegebene Reden


gen für ein grenzüberschreitendes Auskunftswesen möglich gemacht.

Bei der Sachverständigenanhörung im Rahmen des
erweiterten Berichterstattergesprächs haben daneben
vor allem Fragen zum Datenschutz eine wichtige Rolle
gespielt; schließlich werden unter dem neuen System
mehr Daten zentral gebündelt als zuvor. Es sei aber
noch einmal klargestellt: Das Register soll und wird
nicht die Urkunden oder deren Inhalt, sondern nur Angaben enthalten, von wem das Testament oder der Erbvertrag stammt und wo diese Urkunden hinterlegt sind.
Für die Bundesnotarkammer als öffentliche Körperschaft gilt außerdem unmittelbar das Bundesdatenschutzgesetz.

Nun kann man darüber streiten, ob die Regelungen
und Formulierungen des Bundesdatenschutzgesetzes an
entsprechenden Stellen auch in den Gesetzentwurf einfließen sollten oder ob eine Verweisung ausreicht. Der
Gesetzentwurf hat sich eher für eine schlanke Lösung
entschieden. So wie die Datenschützer habe ich mich
aber auch dafür eingesetzt, die Datensammlung auf das
Notwendigste zu begrenzen. Auch deshalb unterstützen
wir den Änderungs- und Ergänzungsvorschlag, die Ermächtigungsvorschrift weiter zu konkretisieren.

Insbesondere wird im Sinne des Datenschutzes nun
ergänzt und klargestellt, dass die Erhebung und Verwendung der Daten auf das „Erforderliche“ zu beschränken
ist. Damit soll und kann auch nach den Auffassungen
der Datenschützer im erweiterten Berichterstattergespräch sichergestellt werden, dass lediglich die zum Auffinden des Testaments erforderlichen Verwahrangaben
gespeichert werden. Ansonsten wäre eine Ausweitung
der Datenmenge über die Speicherung zusätzlicher Angaben möglich, die diesem Zweck nicht dienen.

Dem Gebot der Datensparsamkeit soll eine weitere
Regelung Rechnung tragen: Es kann zwar auch Sterbefallmitteilungen mit dem Hinweis geben, dass es keine
Verwahrmitteilung über ein Testament gebe, sodass
überschießende Informationen entstehen könnten, mit
denen die Gerichte nichts anfangen können. Doch das
Gesetz ist hinreichend flexibel. Um Datenfriedhöfe zu
vermeiden, wird die Möglichkeit für eine Ausnahme von
der Benachrichtigungspflicht des Nachlassgerichts
durch Rechtsverordnung geschaffen, sodass die Länder
auf eine automatische „Negativbenachrichtigung“ über
den Sterbefall dauerhaft für die Zukunft verzichten können.

In den Bundesratsausschusssitzungen, aber auch in
den Sitzungen des Bundestages hat der Gesetzentwurf zu
großen Teilen Zustimmung erfahren. Einige Kritikpunkte, die einige Kollegen und ich teilten, konnten
durch die Änderungsvorschläge beseitigt werden. Die
verbliebenen Streitfragen wiegen nicht so schwer, als
dass man dem Gesetzentwurf nicht zustimmen könnte.
Insgesamt ist die Einführung eines zentralen Testamentsregisters positiv zu bewerten - für die Länder, den
Bund, aber auch für die Bürger. Ich hätte mir durchaus
vorstellen können, dass auch privat hinterlegte Testamente registriert werden können. Aber wie bei der Registrierung von Vorsorgevollmachten bleibt es dem Gesetzgeber unbenommen, nach einem erfolgreichen Start
des elektronischen Testamentsregisters diese Frage in
Zukunft noch einmal anzugehen. Insgesamt sprechen
doch gute Gründe dafür, dem Gesetzentwurf zuzustimmen.

 Wir stimmen heute über den Entwurf eines Gesetzes

zum Zusatzprotokoll zu einem Übereinkommen des Europarates über mittels Computersysteme begangene
Handlungen rassistischer und fremdenfeindlicher Art
sowie über das entsprechende Gesetz zur Umsetzung des
Rahmenbeschlusses ab. Das Zusatzprotokoll intendiert
die internationale Angleichung des materiellen Strafrechts und die Verbesserung der Zusammenarbeit in dem
Bereich der Bekämpfung von Rassismus und Fremdenfeindlichkeit. Mit dem Gesetzentwurf der Bundesregierung werden Änderungen im Strafgesetzbuch vorgenommen, die der Umsetzung des Rahmenbeschlusses und des
Zusatzprotokolls dienen.

Im Wesentlichen entspricht das deutsche Strafrecht,
insbesondere der Straftatbestand der Volksverhetzung,
bereits den Vorgaben des Rahmenbeschlusses und des
Zusatzprotokolls. Doch während bisher § 130 Abs. 1
StGB nur „Teile der Bevölkerung“ unter Schutz stellte,
verlangt die Umsetzung, dass auch Einzelne bzw. Mitglieder von Gruppen gegen die Aufstachelung zu Hass
und Gewalt vom Schutzbereich der Norm umfasst werden müssen. Dem wird nunmehr nachgekommen.
Zu Protokoll gegebene Reden


Im gleichen Zuge werden die im Rahmenbeschluss
genannten und die in der Praxis die wesentlichen
Anwendungsfälle bildenden Gruppen in Zukunft in
Abs. 1 der Vorschrift gegen Volksverhetzung explizit aufgeführt. Danach macht sich in Zukunft strafbar, „wer in
einer Weise, die geeignet ist, den öffentlichen Frieden zu
stören, gegen eine nationale, rassische, religiöse oder
durch ihre ethnische Herkunft bestimmte Gruppe, gegen
Teile der Bevölkerung oder gegen einen Einzelnen wegen seiner Zugehörigkeit zu einer vorbezeichneten
Gruppe oder zu einem Teil der Bevölkerung zum Hass
aufstachelt, zu Gewalt- oder Willkürmaßnahmen auffordert“.

Die SPD-Bundestagsfraktion unterstützt jeden Schritt
zur Bekämpfung von Rassismus und Fremdenfeindlichkeit. Nicht nur als Rechtspolitiker, sondern auch als
Menschenrechtspolitiker und Mitglied der Parlamentarischen Versammlung des Europarates begrüße auch ich
grundsätzlich die Intension der Gesetzentwürfe und diesen Schritt. Deshalb werden wir den Gesetzentwürfen
auch zustimmen.

Wir wollen uns auch nicht grundsätzlich den Vorschlägen des Änderungsantrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen verschließen, der noch einen Schritt
weiter geht und die Aufzählung um weitere Antidiskriminierungsmerkmale erweitert und explizit weitere Merkmale von Gruppen, die Opfer der sogenannten hate
crimes werden und als besonders gefährdet gelten, aufnimmt - nämlich durch ihr Geschlecht, ihre Behinderung, ihr Alter oder ihre sexuelle Identität bestimmte
Gruppen. Der Antrag wurde aber so spät gestellt, dass
er nicht mehr im Rechtsausschuss beraten werden
konnte und bereits nach der 1. Lesung abgestimmt werden soll. Wir werden uns deshalb enthalten, ohne uns einer zukünftigen ausführlicheren Debatte zu dieser Frage
verschließen zu wollen.

Wenn ich sage, dass ich grundsätzlich inhaltlich mit
den Gesetzentwürfen und dem Änderungsantrag übereinstimme oder nicht prinzipiell abgeneigt bin, so
möchte ich aber die Gelegenheit nicht versäumen, mein
Missfallen gegenüber der sprachlichen bzw. begrifflichen Umsetzungen der Diskriminierungstermini zum
Ausdruck zu bringen.

Es geht mir im Wesentlichen um den historisch extrem
belasteten Begriff der „Rasse“. Der Begriff „Rasse“
suggeriert außerdem, dass es unterschiedliche menschliche Rassen gebe. Der Begriff ist heute wissenschaftlich
entkräftet. Es gibt keinen wissenschaftlichen Grund, den
Begriff „Rasse“ weiterhin zu verwenden - und es gibt
erst recht keinen politischen Grund. Zwar ist der Begriff
nicht neu und wird auch in Rechtsordnungen anderer
Länder angewendet. In Deutschland wird der Begriff zudem in Wissenschaft und Rechtsprechung sehr reflektiert
benutzt. Trotzdem müssen Gerichte und Parlamente immer wieder herausstellen, dass sie das Konzept der
„Rasse“ selbstverständlich ablehnen, auch wenn sie den
Terminus verwenden.

Die Verwendung der Begrifflichkeit in juristischen
und politischen Dokumenten, aber auch zunehmend im
gesellschaftlichen Bereich ist auf internationaler und
europäischer Ebene umstritten. Schon mit dem Glauben
an die Existenz von „Rassen“ können Differenzierungen
und Hierarchiesierung von konstruierten Menschenbildern entstehen und Vorurteile aufrechterhalten werden.

Die UNESCO hat sich schon 1995 in einer Erklärung
gegen den Rasse-Begriff gewendet. Von Bedeutung ist
auch eine Entschließung des Europäischen Parlaments
von 1997 anlässlich des Europäischen Jahres gegen
Rassismus. Das Europäische Parlament regt an, den Begriff in allen amtlichen Texten zu vermeiden, genauso
wie auch das Deutsche Institut für Menschenrechte empfiehlt, den Begriff aus deutschen Rechtstexten zu entfernen.

Die Politik hat diese Vorgaben und Empfehlungen
noch nicht aufgenommen. Der Vorschlag des Menschenrechtsinstituts basiert auf einer Tagung, an der auch
Vertreter des Bundesjustizministeriums und des Auswärtigen Amtes teilgenommen haben. Andere staatliche Institutionen wie die Antidiskriminierungsstelle des Bundes verwenden den Begriff bereits bewusst nicht mehr.
Stattdessen ist von „rassistischer Diskriminierung“
oder von Benachteiligungen aus „rassistischen Gründen“ die Rede. Es ist bemerkenswert, dass bis heute in
Gesetzestexten, die eigentlich der Bekämpfung von Rassismus dienen sollen, der Ausdruck „Rasse“ verwendet
wird. Rassismus lässt sich aber nicht glaubwürdig bekämpfen, solange der Begriff „Rasse“ weiter verwendet
wird.

Die Formulierung im Strafgesetzbuch, aber auch in
den anderen deutschen Gesetzen bis hin zur Verfassung
führen zu einem eklatanten Widerspruch. Nach der augenblicklichen Lage müssen Opfer im Falle rassistischer Diskriminierung geltend machen, aufgrund ihrer
„Rasse“ diskriminiert worden zu sein. Sie müssen sich
gewissermaßen selbst einer vermeintlichen „Rasse“ zuordnen und werden so gezwungen, selbst rassistische
Terminologie und Gedankengut verwenden zu müssen.
Eine Änderung dieser Sachlage wäre ein wichtiges Signal, um jeden Anschein einer Anerkennung von Rassenkonzeptionen entgegenzutreten.

Es ist unbestritten, dass nicht der bloße Begriff Politik und Gesellschaft schlecht macht. Es gibt Probleme,
die Staaten nicht alleine durch Sprachpolitik lösen werden. Gesetzestexte tragen aber auch zur Bewusstseinsbildung bei und sollten eine Vorbildfunktion haben.
Dass es auch anders geht, zeigen mehrere europäische
Länder wie Schweden, Finnland und Österreich, die bereits alternative Begrifflichkeiten nutzen.

Nun ist es so, dass der jetzige Gesetzentwurf bereits
sprachliche Modernisierungen an anderer Stelle vorsieht. So wird das bisher in § 130 Abs. 2 Nr. 1 StGB verwendete Tatbestandsmerkmal „durch ihr Volkstum bestimmte Gruppe“ durch die Formulierung „durch ihre
ethnische Herkunft bestimmte Gruppe“ ersetzt. Der
sachliche Gehalt der Vorschrift wird dadurch nicht geändert. Durch das Merkmal der ethnischen Herkunft
werden außerdem die im Rahmenbeschluss verwendeten
Begriffe „Hautfarbe“ und „Abstammung“ erfasst. Im
Zuge dessen hätte man nun auch den Begriff „Rasse“
ersetzen können. Eine bloße Streichung des Begriffs
Zu Protokoll gegebene Reden

„Rasse“ wäre allerdings nicht ausreichend und wirksam, weil damit der Schutzbereich verengt würde. Zudem ist es zur Bekämpfung von Rassismus gerade notwendig, dass die Verfassung sich klar und explizit davon
distanziert.

Die Fraktion Die Linke legt einen Antrag vor, in dem
sie den Begriff aus dem Grundgesetz und anderen Gesetzestexten streichen will und die Formulierung „ethnische, soziale und territoriale Herkunft“ verwendet.
Würde man den Begriff „Rasse“ aber durch Begrifflichkeiten mit Bezug zu Ethnizität ersetzen, stellt sich die
Frage, ob der Schutzbereich der Norm dadurch nicht
eingeschränkt würde.

Zu überdenken ist - so wie es das Deutsche Institut
für Menschenrechte vorschlägt -, grundsätzlich von
„rassistischer Diskriminierung“ und nicht von „Diskriminierung aus Gründen der Rasse“ zu sprechen. Es gilt
in jedem Fall eine Regelung zu finden, die den sachlichen Gehalt von Vorschriften nicht einengt. Doch diese
Frage müssen wir heute weder juristisch, noch politisch
beantworten. CDU/CSU und FDP haben unseren
Wunsch abgelehnt, für eine Klarstellung im Gesetz zu
sorgen, zumindest den Begriff der „Rasse“ in weiteren
Beratungen kritisch zu hinterfragen und nach Alternativen zu suchen. Sie werden sich also in Zukunft die Frage
gefallen lassen müssen, wie sie zu diesem Begriff stehen.
Für uns ist dieses Thema damit noch nicht erledigt und
wird auch in Zukunft auf der Tagesordnung stehen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen!

Die Religionsfreiheit ist Gegenstand heftiger Auseinandersetzungen geworden, bei denen es sowohl
um die praktische Umsetzung als auch um Grundsatzfragen geht. Dafür politische Aufmerksamkeit
zu investieren, lohnt sich. Denn als Menschenrecht
zielt die Religionsfreiheit in letzter Konsequenz auf
die wirksame Anerkennung von Würde, Freiheit
und Gleichheit aller Menschen.

Dies ist ein Zitat aus einer kürzlich erschienenen Veröffentlichung von Heiner Bielefeldt, der seit einigen Monaten Sonderberichterstatter der Vereinten Nationen für
Fragen der Religionsfreiheit ist. Ich glaube, diesem Zitat
kann jeder in diesem Hause zustimmen. Es ist gut, dass
wir heute über dieses Thema diskutieren. Auch ich freue
mich über die Anwesenheit der Repräsentanten vieler
christlicher Glaubensgemeinschaften, die ich im Namen
der SPD-Fraktion ganz herzlich begrüße.

Die Freude über diese Tatsache wäre allerdings noch
größer, wenn wir hier auch Angehörige anderer Glaubens- und Weltanschauungsgemeinschaften begrüßen könnten. Viele können deshalb nicht hier sein, weil sie wegen
ihres Glaubens verfolgt werden, weil sie inhaftiert sind
und um ihr Leben fürchten müssen, und das allein, weil
sie sich zu einem Glauben bekennen oder für sich in Anspruch nehmen, nicht zu glauben, keinem Bekenntnis anzugehören oder von einem Bekenntnis zu einem anderen
wechseln zu wollen.

Auch all denjenigen gehört unsere Solidarität. Sie alle
haben denselben Anspruch auf Schutz, den die Glaubens-, die Bekenntnis- und die Weltanschauungsfreiheit
jedem einzelnen Menschen zukommen lässt.

Ich denke hier insbesondere - darauf möchte ich hinweisen - an sieben führende Mitglieder der iranischen
Bahai-Gemeinde, deren Aufgabe es ist, die sozialen und
religiösen Belange der circa 300 000 Bahai im Iran zu
koordinieren. Sie sind seit März 2008 inhaftiert, zum
Teil in Isolationshaft im berüchtigten Evin-Gefängnis in
Teheran. Sie blieben 20 Monate ohne Anklage in Haft
und wurden im Juni dieses Jahres nach wenigen Verhandlungstagen ohne jegliche Beweise und ohne den
Anschein eines rechtsstaatlichen Verfahrens zu 20 Jahren Haft verurteilt.

Die Bahai sind eine kleine Gemeinschaft, eine Gemeinschaft, die wie kaum eine andere seit ihrer Gründung von den Gedanken der Friedfertigkeit und Toleranz
geleitet wurde. Gerade weil es nur eine vergleichsweise
kleine Gruppe ohne große Lobby ist, gilt, dass wir uns
ihrer Interessen annehmen und um unserer eigenen
Glaubwürdigkeit willen die uneingeschränkte und repressionsfreie Ausübung ihres Glaubens weltweit einfordern müssen.

Ich freue mich, dass ich auf der Tribüne auch Angehörige des Nationalen Geistigen Rates der Bahai in
Deutschland sehe. Auch Ihnen ein herzliches Willkommen hier im Deutschen Bundestag!

Religionsfreiheit ist - das ist von Ihnen, Herr Kollege Kauder, zu Recht angesprochen worden - ein individuelles Menschenrecht. Es ist nahezu weltweit im Internationalen Pakt über die bürgerlichen und politischen
Rechte verbürgt, der seit 1966 von der überwiegenden
Mehrzahl der Staaten ratifiziert wurde. Religions- und
Weltanschauungsfreiheit ist damit nichts, das von Staaten gewährt wird. Nein, es handelt sich um ein Recht,
auf das ein jeder Mensch einen Anspruch hat.

Obwohl dies so ist, können viele Menschen weltweit
ihren Glauben nicht frei ausüben. Das hat viele Ursachen
und Ausprägungen. Es gibt Konflikte und gewalttätige
Auseinandersetzungen zwischen religiösen Gruppen,
zum Beispiel immer wieder zwischen Muslimen und
Christen in Nigeria. In Indien werden christliche Kirchen durch hinduistische Fanatiker zerstört, ohne dass
der Staat Schutz gewährt. Das Thema Irak haben Sie be9172 

reits angesprochen. Im Bürgerkrieg in Sri Lanka haben
singhalesische Mönche mit Hetzkampagnen gegen Tamilen eine verheerende Rolle gespielt.

Wir weisen darauf hin - das kann man auch nachlesen -,
dass religiös begründete Konflikte und die Verfolgung
religiöser Minderheiten weltweit stark zunehmen. In
über 60 Ländern weltweit ist die Religionsfreiheit stark
eingeschränkt. Doch dabei - auch das möchte ich sagen geht es oft nur vordergründig um Religion. Unterschiedlichste politische Motive, soziale Ungleichheit und kulturelle Differenzen bilden zumeist die tatsächlichen Ursachen. Die Leidtragenden sind meist Angehörige
religiöser Minderheiten. Sie werden diskriminiert, verfolgt, zu langjährigen Haftstrafen verurteilt oder sogar
getötet. Das darf uns nicht unberührt lassen. Deshalb bin
ich sehr froh darüber, dass wir heute so umfassend über
dieses Thema diskutieren.

Ich möchte noch ein weiteres Thema ansprechen, das
uns auch in unserer Außenpolitik ein Stück weit angeht.
Es geht um folgende Frage: Wie stehen wir dazu, dass in
bestimmten Staaten, insbesondere islamischer Prägung,
der Religionswechsel unter Strafe steht? Nach unserer
Auffassung - ich glaube, das ist seit vielen Jahren Konsens in den Vereinten Nationen; es gibt einen sogenannten General Comment dazu - ist ein Bestandteil der Religionsfreiheit die Freiheit, die Religion repressionsfrei zu
wechseln.

In einigen islamischen Staaten, insbesondere in Pakistan, in Saudi Arabien, aber leider Gottes auch in Afghanistan - deshalb habe ich auf unsere Außenpolitik hingewiesen - wird der Abfall vom Islam, die Apostasie,
immer noch mit der Todesstrafe geahndet. Über dieses
Thema sollten wir hier im Deutschen Bundestag diskutieren, und darüber hinaus sollte die Bundesregierung in
all ihren Bemühungen, gerade in Afghanistan, dafür sorgen - dies ist meine ganz herzliche Bitte -, dass in diesen Ländern die unmenschliche Todesstrafe abgeschafft
wird. Sie darf erst recht nicht angewandt werden, wenn
Menschen das tun, was ihnen in weltweiten Vereinbarungen zugebilligt worden ist. Das kann nicht sein. Das
müssen wir in unseren internationalen Gesprächen immer wieder anführen.

Ich möchte noch kurz die Gelegenheit nutzen, darauf
hinzuweisen, dass auch in Europa zunehmend über Fragen von Religionsfreiheit und Diskriminierung religiöser Minderheiten gestritten wird. Ich nenne nur einige Themen: das Tragen der Burka in Belgien, religiöse
Symbole in bestimmten Schulen in Italien, das Tragen
des Kopftuchs an französischen Schulen, also in einem
laizistischen Staat. Ich nenne bewusst auch das Thema
„Volksabstimmung in der Schweiz über ein Minarettbauverbot“. Ich weiß, das alles spielt sich auf einem anderen
Niveau ab. Aber ich warne davor, zu denken, dass die
Religionsfreiheit in Europa nicht zur Diskussion steht.
Auch wir streiten. Ich möchte nicht wissen, wie eine
Volksabstimmung über den Bau von Minaretten bei uns
in Deutschland, wenn sie zulässig wäre, ausgehen
würde. Ich habe die Befürchtung, dass sie so wie in der
Schweiz ausgehen würde.

Mein Appell zum Schluss: Lassen Sie uns gemeinsam
nicht nur weltweit für die Religionsfreiheit von religiösen Minderheiten eintreten, sondern auch dafür sorgen,
dass wir diese Diskussion in Europa auf einem hohen
Niveau führen. Auch in allen europäischen Staaten muss
allen Minderheiten das natürliche Recht auf Religionsausübungsfreiheit zugebilligt werden. Vielleicht können
einer Debatte wie dieser im nächsten Jahr Vertreter von
Minderheiten, die heute noch in Gefängnissen sitzen,
folgen.

Herzlichen Dank.

 Deutschland ein Entwicklungsland in Sachen Menschenrechte - auf einer Stufe mit so finsteren Diktaturen
wie Nordkorea, Iran oder Saudi-Arabien? Nein, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der Linkspartei. Das suggerieren sie schon mit der Überschrift Ihres Antrags,
und das findet sich so auch in manchen Forderungen
wieder. Das ist der falsche Ansatz für durchaus berechtigte Kritik in manchen Bereichen des Menschenrechtsschutzes in Deutschland, und das diskreditiert Ihr Anliegen schon im Ansatz.

Ich sage dies nicht, weil ich Kritik an der Menschenrechtslage in Deutschland für unzulässig halte. Im Gegenteil, bin ich doch im Gegensatz zu vielen Kolleginnen
und Kollegen der Union, vor allem der Innenpolitiker,
sehr davon überzeugt, dass eine solche innenpolitische
Kritik an der Menschenrechtslage notwendig, berechtigt
und im Übrigen auch im Aufgabenprofil des Menschenrechtsausschusses angelegt ist. Aber, wenn man Ihren
Antrag liest, drängt sich der Eindruck auf, dass in
Deutschland die Menschenrechtslage geradezu katastrophal ist und wir in einem Land leben, in dem es im
Menschenrechtsbereich in den letzten zehn Jahren keine
Fortschritte gegeben hätte. Wer das, was Sie in Ihrem
Antrag schreiben, liest, ohne die tatsächlichen Gegebenheiten zu kennen, der muss zu dem Schluss kommen,
dass bei den Menschenrechten in Deutschland alles im
Argen ist; denn sie malen alles schwarz, gehen immer
vom Schlimmsten aus und pauschalisieren. So sprechen
Sie von Menschenrechtsverletzungen bei Behinderten,
erwähnen aber mit keinem Wort, dass mit der Ratifizierung der UN-Behindertenkonvention durch Deutschland
und der Schaffung der Monitoringstelle zur Einhaltung
dieser Konvention, angesiedelt beim DIM, die Verbesserung für diese Menschen aktiv politisch vorangetrieben
wird. Hier wäre sachliche Detailkritik am Stand der Umsetzung richtig und erforderlich, zum Beispiel bei der
Frage der Inklusion im Bildungsbereich.

Auch erwähnen Sie bei der Frage nach Menschenrechtsverletzungen gegenüber Homosexuellen mit keiner Silbe die Verbesserungen für diese Gruppe durch die
Gesetzgebungsinitiativen unter Rot-Grün. Auch verdrängen Sie, dass nach langem Drängen insbesondere
der SPD mit der Rücknahme der Vorbehaltserklärung
zur Kinderrechtskonvention auch dort etwas zum Positiven in Bewegung ist. Hier würden Sie unsere Unterstützung finden, wenn Sie unter Würdigung der auch von
allen Nichtregierungsorganisationen begrüßten Rücknahme mit uns gemeinsam fordern würden, dem nun
auch gesetzgeberische Umsetzungen im Bundesrecht
folgen zu lassen, im Aufenthaltsrecht oder Sozialrecht.
Genauso wenig thematisieren sie unser intensives Engagement im Menschenrechtsausschuss, für die Kinderrechtskonvention ein Individualbeschwerdeverfahren zu
schaffen.

Es geht nicht darum, irgendetwas schönzureden. Das
ist auf keinen Fall mein Ziel. Aber ich finde es für eine
effektive und glaubhafte Menschenrechtsarbeit äußerst
gefährlich, so zu tun, als sei die Menschenrechtslage in
Deutschland grundsätzlich und komplett negativ und als
katastrophal einzuschätzen. Genauso gefährlich ist das
Gesundbeten von tatsächlich vorhandenen Missständen;
denn beides verstellt den Blick auf die Realitäten und
macht konkrete Schritte zur Verbesserung der Menschenrechtslage von zum Beispiel Kindern, älteren Menschen, Migranten und Migrantinnen und Behinderten
schwieriger. Kurz gesagt, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken: Ihr Bild der Realität vermittelt einen definitiv falschen Eindruck. Diese extrem negative
Sicht der Dinge ist falsch. Es gibt einiges zu tun, um die
Menschenrechtslage auch in Deutschland zu verbessern,
fürwahr, darüber debattieren wir immer wieder, gerade
im Menschenrechtsausschuss. Aber diesem durchaus berechtigten Anliegen werden Sie mit Ihrer Pauschalkritik
nicht nur nicht gerecht, Sie konterkarieren darüberhinaus auch die Bemühungen derjenigen, die in oft mühevoller Kleinarbeit Fortschritte im Detail erzielen wollen.

Die Selektivität Ihrer Wahrnehmung ergibt sich zum
Beispiel aus Folgendem: Sie kritisieren den 4. Staatenbericht Deutschlands zum Sozialpakt aus dem Jahr
2001. Für die Glaubwürdigkeit Ihres Anliegens wäre es
dabei sicherlich nicht völlig falsch gewesen, zumindest
darauf hinzuweisen, dass bereits 2008 der 5. Staatenbericht vorgelegt wurde. Dieser wurde erst vor wenigen
Wochen in der 46. Sitzung des zuständigen Fachausschusses erörtert. Ergebnis war eine überwiegend positive Bewertung des Berichts und der Situation in
Deutschland, allerdings verbunden mit der Aufforderung an den Gesetzgeber, das größte Defizit, nämlich die
ausstehende Ratifizierung des Fakultativprotokolls endlich zu beseitigen. Dieser Forderung schließt sich die
SPD-Fraktion nicht nur nachdrücklich an, wir haben
dies bereits auch im Deutschen Bundestag mehrfach angesprochen und auch antragsmäßig eingebracht, aller12438

dings hat die Linksfraktion dies im Bündnis mit den
Koalitionsfraktionen abgelehnt.

Ein Großteil Ihrer zehn Forderungen ist in der Substanz nicht falsch, in der konkreten Frage nach Umsetzung fehlt fast alles. So ist es schön und richtig, zu fordern, Kinder- und Altersarmut mit allen erforderlichen
Maßnahmen zu bekämpfen und ihr vorzubeugen. Nun
wäre man als interessierter Bürger diese Landes schon
interessiert, zu erfahren, was denn nach Auffassung der
Linksfraktion diese „erforderlichen Maßnahmen“ sind.
Antwort: Fehlanzeige.

Sie fordern in Ziffer 3 „Kindern und Jugendlichen
frühzeitig Chancen auf gleichberechtigte Teilhabe
und Entfaltung ihrer persönlichen Fähigkeiten einzuräumen und hierzu einen Gesetzentwurf vorzulegen“.
Prächtig! Wie wäre es denn mal mit eigenen Vorschlägen, so wie es die SPD immer wieder getan hat, zum Beispiel eine Streichung der Übermittlungspflicht des § 87
Abs. 2 des Aufenthaltsgesetzes, wonach Kinder ohne
Aufenthaltsstatus von Schulen an die Ausländerbehörden gemeldet werden müssen? Zuviel verlangt?

Des Weiteren fordern sie - ich zitiere -, „die soziale,
gesellschaftliche und politische Partizipation der in
Deutschland lebenden Menschen, unabhängig von Geschlecht, Behinderung, Herkunft, Religions- oder Konfessionszugehörigkeit, Hautfarbe oder sozialem Status,
zu gewährleisten“. Auch das ist eine gute und richtige
Forderung, die so pauschal und unkonkret jeder mittragen möchte, der nicht als Rassist gelten will. Aber was
bedeutet das konkret in politisches Handeln übersetzt.
Auf welcher Gesetzgebungsebene und mit welcher konkreten Gesetzgebungsinitiative soll diese Forderung in
die Realität umgesetzt werden? Also ehrlich, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken: Diskriminierungsfreiheit für alle Menschen in Deutschland zu fordern, ohne konkret zu benennen, was zum Beispiel bei
der Umsetzung des allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes schief läuft, um nur ein Beispiel zu nennen, ist für
den, der politisch mit realen Gesetzgebungsinstrumenten tatsächlich etwas verändern will, zu wenig. Das
reicht vielleicht für eine öffentlichkeitswirksame Inszenierung, aber nicht für die politisch-praktische Arbeit.

Wenn Sie in Ziffer 8 Ihres Antrages unter anderem
eine „sanktionsfreie und bedarfsdeckende Mindestsicherung“ fordern, so sollten Sie das schon erläutern.
Meinen Sie das in der Gesellschaft diskutierte bedingungslose Grundeinkommen und damit eine Abkehr vom
Grundkonsens, nach dem gute Arbeit und Beschäftigung
und damit verbunden die Sicherung menschenwürdigen
Lebens durch eigene Arbeitsleistung einen Wert an sich
darstellen? Oder meinen Sie mit Sanktionsfreiheit
„nur“, dass bei staatlichen Transferleistungen, die von
allen, die Arbeit haben, mit erwirtschaftet werden, überhaupt keine Regeln mehr gelten sollen? Fragen über
Fragen, jedenfalls mehr als Antworten.

Aber, um nicht in den Verdacht zu geraten, genauso
schwarzmalerisch mit Ihrem Antrag umzugehen, wie
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken, das
Bild der Menschenrechtslage in Deutschland zeichnen,
möchte ich erwähnen, dass wir zum Beispiel Ihre nun
seltenerweise einmal konkret formulierte Forderung,
Flüchtlingskinder von 16 und 17 Jahren nach der Kinderrechtskonvention zu behandeln und verfahrensrechtlich nicht als Erwachsene einzustufen, zu 100 Prozent
unterstützen. Auch unterstützen wir die Forderung der
Linken, dass allen Kindern, auch und vor allem denen
ohne kontinuierliche Aufenthaltsgenehmigung, wie in
der Behindertenrechtskonvention und der Kinderrechtkonvention rechtlich verbindlich vorgegeben, uneingeschränkter Zugang zu Bildungsstätten gewährt werden
muss.

Ja, es stimmt. Auch in Deutschland gibt es Defizite bei
der Umsetzung menschenrechtlicher Standards. Ein
Land, in dem alles zu 100 Prozent umgesetzt ist, gibt es
nicht. Die Bundesrepublik hat fast alle Menschenrechtsverträge gezeichnet und ratifiziert, bei der Implementierung gibt es noch einiges zu tun. Die SPD-Bundestagsfraktion wird alles tun, um die selbst gesetzten
Ansprüche unseres Landes und unserer Gesellschaft
auch umzusetzen, immer wieder und mit konkreten Vorschlägen. Wir tun dies auch, um unserer eigenen Glaubwürdigkeit willen, wenn wir die Umsetzung der Menschenrechte in anderen Staaten fordern. Mit einem
pauschalen Rundumschlag, der unser Land darstellt, als
seien wir in der Zeit vor der Aufklärung steckengeblieben, werden wir diesem Ziel nicht gerecht.

Ich würde mir wünschen, dass die Regierungskoalition in ihrer Menschenrechtsarbeit endlich den innenpolitischen Aspekt ernster nimmt und die Linke endlich
konkret brauchbare Sacharbeit im Menschenrechtsbereich vorlegen würde, die sich nicht an der Vermarktung
ihrer eigenen Thesen orientiert.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen feiert in diesen Tagen Jubiläum: Er wird fünf Jahre alt. Er ist neben
der Peacebuilding Commission eines der wenigen Ergebnisse des mit großem Eifer angestoßenen Prozesses
einer Reform der Vereinten Nationen insgesamt.

In der Resolution, die vor fünf Jahren zur Gründung
des Menschenrechtsrats geführt hat, hieß es - ich zitiere -:
Die Generalversammlung beschließt, „dass die Tätigkeit
des Rates von den Grundsätzen der Universalität, der
Unparteilichkeit, der Objektivität und der Nichtselektivität, eines konstruktiven internationalen Dialogs und der
… Zusammenarbeit“ im Hinblick auf die Förderung und
den Schutz aller Menschenrechte bestimmt wird. Ich
denke, wenn man nach fünf Jahren Bilanz zieht, inwiefern man diesem hohen Anspruch gerecht wurde, muss
man feststellen - ich sage das etwas vorsichtig -, dass sicherlich nicht alle Erwartungen erfüllt wurden.

Der Menschenrechtsrat ist die Nachfolgeorganisation
der Menschenrechtskommission. Diese Menschenrechtskommission hat in den Jahren ihrer Arbeit vielerlei
Kritik hinnehmen müssen, wie ich finde, zu Recht. Kritikpunkte waren unter anderem die Blockbildung und die
Tatsache, dass es nicht möglich war, aktuelle menschenrechtliche Konflikte ernst zu nehmen und dort zu debattieren. Die Etablierung des Menschenrechtsrats war der
Versuch, an diesen Umständen etwas zu ändern. Wenn
man nun bilanziert, muss man, glaube ich, sagen, dass es
hinsichtlich der Arbeit des Rates einige Fortschritte gegeben hat, es aber immer noch negative Punkte gibt.
Diese möchte ich vorweg bewerten. Sie zeigen auf, dass
noch viel zu tun ist.
Ich glaube, dass es ein ziemlicher Skandal ist, dass
Libyen vor anderthalb Jahren als Mitglied in den Menschenrechtsrat gewählt worden ist. Ich glaube, das kann
und darf man nicht hinnehmen.

Von uns ist daher zu begrüßen - das zeigt, dass es möglich ist, in diesem Menschenrechtsrat zu arbeiten -, dass
Libyen im März dieses Jahres mit der nötigen Zweidrittelmehrheit wieder aus dem Menschenrechtsrat entfernt
wurde. Auch dies sollte man zur Kenntnis nehmen. Das
gibt Anlass zu der Hoffnung, dass dieses Gremium vor
aktuellen Entwicklungen die Augen nicht verschließt.

Ich finde, an dieser Stelle muss man auch sehr deutlich ein Manko der ständigen Geschäftsordnung dieses
Rates ansprechen, das darin besteht, dass es nicht gelingt, aktuelle Konflikte zum Thema zu machen. Man
muss sich wirklich Mühe geben - wir wissen das durch
den einen oder anderen Besuch des Menschenrechtsausschusses vor Ort -, um Bündnisse zu bilden, damit man
bestimmte Punkte überhaupt auf die Tagesordnung bringen kann. So finde ich es nicht nur unangenehm, sondern
sogar skandalös, dass sich der Menschenrechtsrat nach
Beendigung des Krieges in Sri Lanka geweigert hat, das
Vorgehen der sri-lankischen Regierung gegen die Tamilen überhaupt auch nur auf die Tagesordnung zu setzen,
obwohl doch die ganze Welt weiß, dass dort massivste
Menschenrechtsverletzungen zu verzeichnen sind. Damit wird, wie ich meine, der Menschenrechtsrat seiner
Aufgabe nicht gerecht.

Genauso finden wir es nicht wirklich hilfreich - ich
glaube, auch da sind wir uns alle einig -, dass aktuelle
Probleme, die seit vielen Jahren virulent sind, zum Beispiel der Konflikt zwischen Darfur und dem Sudan,
nicht auf der Tagesordnung des Rates erscheinen. Ich
möchte daher die Aufforderung an die Bundesregierung
richten, dass sie bei den Beratungen in der Generalversammlung in den nächsten Wochen und Monaten darauf
hinwirkt, dass die ständige Geschäftsordnung derart geändert wird, dass die Behandlung dieser Konflikte auf
die Tagesordnung gesetzt werden kann. Es kann nicht
sein, dass man immer darauf achten muss, dass aufgrund
der Blockbildungen im Menschenrechtsrat Mehrheitsverhältnisse entstehen, die nicht akzeptabel sind. Ich
zitiere Manfred Nowak - keine Sorge, das ist kein
Deutscher -, den österreichischen UNO-Sonderberichterstatter für Folter, der noch vor zwei Jahren gesagt hat:
Eigentlich ist die Reform gelungen, aber wir müssen leider feststellen, dass in dem Rat die Staaten die Mehrheit
haben, in denen die Menschenrechte am intensivsten
verletzt werden. - Diese Feststellung - wie gesagt: nicht
von einem deutschen Politiker - sollte man ernst nehmen. Deshalb richte ich an dieser Stelle noch einmal die
Aufforderung aus unserem Antrag an die Bundesregierung, möglichst dafür zu sorgen und dafür zu arbeiten,
dass es zu einem anderen Wahlverfahren kommt und


diese Blockabhängigkeit bald der Vergangenheit angehört.

Das zieht auch inhaltliche Probleme nach sich. Ich
will nur ein Beispiel nennen: die Entscheidung des Rates
zur sogenannten Diffamierung von Religionen. Diese
Entscheidung ist durchgesetzt worden mit der Mehrheit
der Staaten der Islamischen Konferenz, die nur ein Ziel
hat, nämlich, die Meinungsfreiheit und die Pressefreiheit
in den Ländern, in denen auch der Islam kritisiert wird,
einzuschränken bzw. abzuschaffen und die Verhältnisse
in den islamischen Staaten zur menschenrechtlichen
Grundlage für das Verhalten in diesem Rat zu machen.
Das ist inakzeptabel, und auch solche Entscheidungen
dürfen in dieser Form nicht im Menschenrechtsrat getroffen werden.

Nichtsdestotrotz glaube ich, dass der Menschenrechtsrat einen qualitativen Fortschritt darstellt. Einer
der wesentlichen Punkte, die ich ansprechen möchte, ist
das sogenannte UPR-Verfahren - Universal Periodic
Review. Dies ist ein ständiges Überprüfungsverfahren,
in dem sich alle 192 Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen, also nicht nur die Mitgliedstaaten des Rates, im
Abstand von vier Jahren im Hinblick auf die menschenrechtliche Situation bei sich überprüfen lassen müssen.

Das ist ein Fortschritt; denn man bekommt vor Ort
- die Bundesregierung hat das, glaube ich, im Jahr 2009
in Genf gemacht - einen sehr intensiven Eindruck von
der Situation in den jeweiligen Ländern. Daran sollte
weiter gearbeitet werden. Wir fordern die Bundesregierung auf, dafür zu sorgen, dass dieses Instrument geschärft wird und nicht nur einmal in vier Jahren ein Bericht vorgelegt wird. Wir erwarten daher, dass uns im
Jahr 2012 - zur Halbzeit des Berichtes der Bundesregierung - ein Zwischenbericht vorgelegt wird, aus dem wir
ersehen können, ob die Empfehlungen, die an die Bundesregierung gegeben wurden, befolgt werden. Wenn ja,
ist das gut; wenn nein, müssen wir schauen, warum das
nicht passiert ist.

Das alleine bringt uns weiter. Es macht unsere eigene
Glaubwürdigkeit in diesem Verfahren aus, nicht nur bei
den anderen auf die Einhaltung der Empfehlungen zu
achten, sondern auch bei uns selbst. Das wäre vorbildlich. Dass die Bundesregierung sich aus Kapazitätsgründen bislang weigert, einen Zwischenbericht für das Jahr
2012 zu erstellen, ist kein positives Beispiel für die Menschenrechtspolitik dieser Regierung und dieses Landes.
Das muss geändert werden.
Ich komme zum zweiten Antrag, den wir in den Ausschüssen beraten. Im Menschenrechtsrat steht im Juli
dieses Jahres der Bericht des Sonderbeauftragten der
Vereinten Nationen, John Ruggie, zum Thema „menschenrechtliche Verantwortung von Unternehmen“ an.
Der Menschenrechtsausschuss hat dieses Thema im letzten halben Jahr zu seinem Schwerpunkt gemacht. Auch
hier lautet die Aufforderung, dieses Verfahren massiv zu
unterstützen, weil es sich mit einer Frage auseinandersetzt, die viel brisanter ist, als wir das alle vermuten.

Ruggie versucht - leider unverbindlich -, eine lückenlose Kontrolle von Produkten zu erreichen, die - aus welchen Teilen der Welt auch immer - auf unsere Märkte
kommen. Damit soll nachgewiesen werden, dass Produkte sauber sind und man sie empfehlen kann. Das bedeutet auch für unsere Unternehmen einen Schutz. Diese
Form von Politik ist keine Belastung für den Standort,
sondern ein positiver Standortfaktor. Die Menschen in
unserem Land wollen wissen, woher ein Produkt kommt.
Ist das ein Produkt aus einem Bürgerkriegsland? Ist das
ein Produkt aus Usbekistan, wo, wie wir es gesehen haben, bei der Baumwollproduktion Kinderarbeit nach wie
vor eine große Rolle spielt?

Ich glaube, wir sollten diese wirtschaftlichen und sozialen bzw. kulturellen Rechte massiv in den Vordergrund
unserer Politik stellen. Deshalb geht die Aufforderung an
die Bundesregierung, diese Politik zu unterstützen und
für ein Folgemandat zu sorgen, sodass diese Prinzipien
Eingang in die alltägliche Arbeit finden.

Wir können, sollen und dürfen uns Skandale wie den
aus Usbekistan geschilderten nicht leisten. Hierbei kann
dieser Bericht von großem Nutzen sein. Deshalb bitte
ich Sie um Unterstützung und darum, auch in diesem
Hohen Hause dafür zu werben, dass eine solche Politik
in Deutschland zur realen Praxis wird.

Herzlichen Dank.

 Ein „entscheidender Wettbewerbsvorteil“ sei Kinderarbeit wegen der günstigen Löhne. Kinderarbeit sei
zwar nicht schön, aber günstig. Und: Eine Kommune
müsse sparen, außerdem komme es der Kommune nicht
zugute, wenn sie auf Produkte aus Kinderarbeit verzichte - Zynismus pur. Man mag es kaum glauben, dass
so im letzten Jahr in einem deutschen Kreistag von einem Landrat argumentiert wurde. Die öffentliche Empörung war groß - zu Recht. Viele Zeitungen berichteten.
Wen es interessiert, der kann es nachlesen. Als der
Druck zu groß wurde, lenkte der Kreistag ein.

Ich gehe davon aus, dass niemand unter uns - fraktionsübergreifend - sich dieser Argumentation angeschlossen hätte. Aber es zeigt doch, dass noch ein gutes
Stück Arbeit an Bewusstseinsschärfung nötig ist, damit
so in Zukunft weder in Politik noch Gesellschaft argumentiert wird.

Heute findet der 14. Kinder- und Jugendhilfetag in
Stuttgart statt. Das Deutsche Institut für Menschenrechte fordert zu Recht, dass die Menschenrechte von
Kindern - auch in Deutschland - umfassend beachtet
werden.

In wenigen Tagen am 12. Juni jährt sich wieder der
Internationale Tag gegen Kinderarbeit. Er markiert den
Jahrestag der Verabschiedung des ILO-Abkommens
Nr. 182 gegen Kinderarbeit. Deshalb ist es richtig, dass
wir heute hier nicht nur an die kinderunwürdigen Verhältnisse in vielen Teilen der Welt erinnern, sondern
auch neue Wege suchen, wie wir selbst daran mitwirken
können, dass Kinderarbeit nicht nur nicht gefördert,
sondern auch bekämpft werden kann. UNICEF schätzt,
dass weltweit über 150 Millionen Kinder unter 15 Jahren
hart arbeiten müssen - zum Teil unter schwierigsten,
sklavischen und gesundheitsschädlichen Bedingungen.

Die Bestrebungen, die Kinderarbeit einzudämmen,
haben sich verschiedene internationale Konventionen
und Richtlinien zum Ziel gesetzt. Dazu zählen insbesondere die Konventionen der Internationalen Arbeitsorganisation - ILO - und deren Konvention 138 zum Verbot
der Erwerbstätigkeit unter einem bestimmten Mindestalter und Konvention 182, die die schlimmsten Formen
der Kinderarbeit unterbinden soll.

Daneben hat Deutschland unter anderem die OECDLeitsätze für multinationale Unternehmen unterzeichnet. Sie stellen für multinationale Unternehmen einen
Verhaltenskodex dar. Im Rahmen der Leitsätze haben die
Unternehmen zur Beseitigung der Kinderarbeit beizutragen. In diesen Tagen wird die Revision der Leitsätze
beraten und abgeschlossen. Die Leitsätze sind wichtig,
leider sind sie zu unverbindlich, überwiegt das Soft Law
mit zu vielen Soll-Vorschriften. Auch die ILO war an der
Überarbeitung der Leitsätze beteiligt, um die Kernarbeitsnormen zu implementieren, zu denen eben auch
der Verzicht auf Kinderarbeit zählt.

Zum Kampf gegen Kinderarbeit bedarf es auf allen
politischen Ebenen Maßnahmen zur Verwirklichung der
ILO-Konvention Nr. 182. Deshalb ist ein Individualbeschwerdeverfahren auch so wichtig. Recht haben reicht
eben alleine nicht aus. Rechte müssen auch durchsetzbar sein. Hier ist der Menschenrechtsrat weiter gefordert.
Zu Protokoll gegebene Reden

Viele Kinder arbeiten in Wirtschaftsbereichen, die
Produkte für den Export herstellen. Trotz ansteigenden
Verantwortungsbewusstseins bei den Verbrauchern ist
eine Kontrolle bzw. Identifizierung von aus Kinderarbeit
hergestellten Produkten nur eingeschränkt möglich.
Vielfach muss man sich an - einigen wenigen - privaten
Initiativen orientieren, die entsprechende Informationen
oder Zertifizierungen zur Verfügung stellen. Das ist
nicht ausreichend. Deshalb hat der Bundesrat auf Initiative der SPD-geführten Länder Rheinland-Pfalz, Bremen, später hinzutretend auch Berlin und Brandenburg
zu Recht eine Initiative zur Verhinderung des Marktzugangs von Produkten aus ausbeuterischer Kinderarbeit
gestartet. Insofern ist auch das Anliegen der Anträge,
über die wir heute debattieren, berechtigt, übernehmen
sie doch wichtige Passagen aus der Entschließung des
Bundesrates.

Die wichtigste Ursache von Kinderarbeit ist Armut.
Das wichtigste Instrument ist deshalb die Armutsbekämpfung in den Entwicklungsländern. Gleichzeitig
gehört dazu die Förderung der Schul- und Berufsausbildung. In diesem Zusammenhang gibt es in einigen Ländern, wie zum Beispiel Mexiko und Brasilien, Sozialprogramme, die Familien Sozialleistungen gewähren, wenn
Kinder Schulen besuchen. Die Programme sind erfolgreich und sollten auf weitere Länder übertragen werden.

Gleichzeitig muss die Bewusstseinsbildung und Verantwortung in Wirtschaft und Gesellschaft der Industrieländer verstärkt werden. Wir begrüßen privatwirtschaftliche Initiativen fair gehandelter Produkte. Verbraucher
sollten in die Lage versetzt werden, bewusste Kaufentscheidungen treffen zu können. Das erfordert verstärkt
die Kennzeichnung gehandelter Waren durch die Wirtschaft. In einigen Bereichen wie im Kaffee-, Kakao- und
Textilsektor gibt es bereits einige Verhaltenskodizes, die
sukzessive ausgebaut werden müssen. Komplementär
kann man über Importverbote nachdenken. Gleich vorweg sollte man aber wissen, dass nach bisherigen Erfahrungen Importverbote alleine nicht dazu beigetragen
haben, Kinderarbeit zu verringern. Entsprechende Gesetze in den USA haben wenig Wirkung gezeigt. Es ist
dabei zu bedenken, dass ein Boykott auch dazu führen
kann, dass die betroffenen Familien noch ärmer werden,
die Kinder entweder in der Landwirtschaft oder in Produktionsbereichen, die keine Waren für den Export
herstellen, weiter arbeiten müssen. Deshalb sollten Importverbote immer durch Sozialprogramme begleitet
werden. Das Problem darf nicht nur verlagert werden.

Gleichwohl hat die EU bisher keine Importverbote
gegenüber Drittstaaten, die Produkte aus Kinderarbeit
exportieren, erwogen. Die Niederlande hatten 2008 einen Vorstoß unternommen, der abgelehnt wurde. WTOrechtliche Bedenken spielen dabei eine große Rolle. Ein
solches Verbot könnte gegen das Allgemeine Zoll- und
Handelsabkommen - GATT - verstoßen. Eine Änderung
des WTO-Regelwerks ist wohl nicht sonderlich aussichtsreich, da die entsprechenden Exportländer dem
nicht zustimmen würden. Gleichwohl sollte die Bundesregierung ergebnisoffen prüfen, ob und wie Marktzugangssperren zur Bekämpfung ausbeuterischer Kinderarbeit möglich wären. Insofern wollen wir auch ergebnisoffen über die beiden Anträge im Ausschuss diskutieren.

Gleichwohl möchte ich vorab schon einmal anmerken, dass die Anträge - wie so oft - überziehen und nicht
die Bemühungen und Erfolge deutscher Menschenrechts- und Entwicklungspolitik aufzeigen. Die Bundesregierung arbeitet seit 1972 mit der ILO im Rahmen der
technischen Hilfe zusammen. Das BMZ hat mit 55 Millionen Euro seit Anfang der 90er-Jahre Programme zur
Abschaffung der Kinderarbeit unterstützt und gehört zu
den größten Gebern. Die Bundesregierung setzt sich für
die Verankerung der Kernarbeitsnormen auch in anderen Übereinkommen ein. In informellen Arbeitskreisen
zwischen WTO und ILO wird die Möglichkeit einer Einbeziehung von Sozialstandards besprochen. Aber auch
auf kommunaler Ebene gibt es immer häufiger Bestrebungen, Produkte aus Kinderarbeit zu meiden. Mit der
Änderung des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkung 2009 können öffentliche Auftraggeber an Auftragnehmer und bei Ausschreibungen zusätzliche Anforderungen stellen, die nicht nur die Wirtschaftlichkeit des
Angebots, sondern auch ethische und soziale Aspekte
betreffen. Der öffentliche Auftraggeber kann die Vorgaben der Einhaltung der ILO-Normen auf die gesamte
Lieferkette bis ins Ursprungsland erstrecken. Trotz berechtigter kritischer Betrachtung der Situation beleuchtet der Antrag „Ausbeuterische Kinderarbeit weltweit
bekämpfen“ all diese Bemühungen nicht. Darauf wird in
den Ausschussberatungen noch einzugehen sein.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meinen Redebeitrag zum Thema „60 Jahre Genfer
Flüchtlingskonvention“ möchte ich mit einem Zitat des
Hohen Flüchtlingskommissars der Vereinten Nationen
aus diesem Jahr beginnen. Herr Guterres hat anlässlich
der Feierlichkeiten Folgendes gesagt - ich glaube, das
trifft den Kern -:

Alles hinter sich zu lassen, was einem lieb und
teuer war, bedeutet, sich in einer unsicheren Zukunft wiederzufinden, in einer fremden Umgebung.
Stellen Sie sich vor, welchen Mut es erfordert, mit
der Aussicht fertigzuwerden, Monate, Jahre, womöglich ein ganzes Leben im Exil verbringen zu
müssen.

Herr Guterres ist kein Gutmensch. Er kennt die Realitäten in dieser Welt. In diesem Zitat beschreibt er exakt
das Schicksal von Menschen, die auf der Flucht sind.
Diese Menschen sind keine Last, sondern wollen ein Leben in Würde leben, so wie wir es für uns reklamieren.
Das wünschen wir auch allen anderen Menschen.

Einige der Bemerkungen aus den vorangegangenen
Redebeiträgen möchte ich gern aufgreifen; denn ich
denke - das sage ich in aller Offenheit -, dass es sich
hier um unterschiedliche Menschenbilder handelt. Es
geht um unterschiedliche Einschätzungen dahin gehend,
was Staaten aufgrund der Genfer Flüchtlingskonvention,
des, wie ich finde, richtungweisenden Werkes des Völkerflüchtlingsrechts, tun können und müssen. Wir sagen
immer - das ist nicht nur die Auffassung der Sozialdemokratie -: Das ist die Magna Charta des Völkerflüchtlingsrechts. Daran haben wir uns zu halten und zu orientieren. Da gibt es aus meiner Sicht keine Ausnahmen
und keine Ausflüchte.

Lassen Sie mich nur einige Begriffe aufgreifen. Herr
Bergner, Sie haben den Begriff der Lastenverteilung in
die Debatte eingebracht. Ich finde, wenn wir über
Flüchtlinge reden, ist es falsch, von Lasten zu sprechen.

Ich empfinde Flüchtlinge nicht als Lasten, sondern als
Menschen, die auf der Suche nach einem menschenwürdigen Leben sind.

Wenn man wirklich über Lastenverteilung reden sollte
und wollte, dann müsste man sich doch einmal anschauen, wo welche Lasten zu finden sind. Es wurden
bereits viele Zahlen genannt. Ich nenne immer folgendes
Beispiel: In Deutschland gibt es knapp 600 000 registrierte Flüchtlinge. Sie machen weniger als 1 Prozent der
Bevölkerung aus. Im Tschad, dem Nachbarland des Sudan und dem viertärmsten Land der Welt, leben dagegen
seit mehr als zehn Jahren 2 Millionen Flüchtlinge. Wenn
wir in Deutschland von Lasten reden, dann ist das gegenüber den Ländern, die eine solch hohe Verantwortung tragen, purer Zynismus.

Ich möchte noch eine weitere Bemerkung machen.
Wir alle haben gedacht, die Bundesregierung befände
sich auf einem guten Weg, als sie sich zu einem Moratorium für die Rückführung von Flüchtlingen nach Griechenland bereit erklärt hat. In der gerade stattgefundenen
Anhörung im Menschenrechtsausschuss haben wir alle
erst einmal gesagt: Oh prima! Was ist das denn? - Die
Botschaft, die dahinter steht, war unserer Einschätzung
zufolge aber ganz klar: Es handelte sich nicht um die
Einsicht, dass das bisherige Verfahren, die Menschen
dorthin zurückzuführen, wo sie kein Asylverfahren genießen können, falsch ist. Es handelte sich vielmehr um
schiere Furcht vor einer Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts in der Hauptsache.

Nach acht einstweiligen Anordnungen gegen die
Bundesregierung hatte man Angst, dass es zu einer endgültigen Entscheidung kommt, die die Rückführung der
Flüchtlinge nach Griechenland nach der Dublin-II-Verordnung grundsätzlich verbietet. Das war der eigentliche
Hintergrund.

Ich möchte noch eine Bemerkung zu einer Gruppe
machen, die hier heute noch keine Rolle gespielt hat, die
aber aus meiner Sicht als besonders schutzbedürftig anzusehen ist: die Kinder. Ich glaube, der ganze Deutsche
Bundestag hat ein Stück weit gefeiert, als es zur Rücknahme der Vorbehalte gegenüber der Kinderrechtskon13928

vention kam. Eines haben wir in diesem Zusammenhang
aber nicht geregelt - ich weiß, dass es dazu unterschiedliche Auffassungen gibt -: Es kann und darf nicht sein,
dass nach der Kinderrechtskonvention in Deutschland
für Kinder ein anderes Recht gilt, als nach der Kinderrechtskonvention vorgesehen. Auch Kinder in Deutschland müssen nach dem Asylrecht bis zu ihrem 18. Geburtstag als Kinder gelten.

Deshalb meine eindringliche Bitte an dieses Haus und an
diese Bundesregierung: Ergreifen Sie endlich die Initiative für Anpassungen im Bundesrecht, insbesondere im
Asylverfahrensrecht. Stellen wir die Kinder den Kindern
in anderen Regionen der Welt gleich, und geben wir ihnen die gleichen Chancen und Möglichkeiten.

Ich komme zu einem letzten Punkt, der aus meiner
Sicht am Schluss dieser Debatte eine Rolle spielen
sollte. Wir haben auf Einladung des UNHCR im Dezember dieses Jahres eine Ministerkonferenz über die Fortentwicklung der Genfer Flüchtlingskonvention.

Ich hoffe und wünsche - wir werden das hier im Hohen Hause begleiten -, dass von dieser Initiative der
Bundesregierung eine deutliche Verbesserung des
Flüchtlingsrechts in Deutschland und in Europa ausgeht.
Die „Festung Europa“ kann nicht die Zukunft eines fortschrittsgerichteten Asylverfahrens sein. Wir brauchen
wieder ein menschliches und würdiges Asylverfahrensrecht. Darum bitten wir Sie, und dafür bekommen Sie
unsere Unterstützung.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Der Südsudan wird morgen
offiziell seine Unabhängigkeit erklären. Grundlage hierfür war die Vereinbarung zum umfassenden Frieden im
Jahre 2005 - das sogenannte Comprehensive Peace
Agreement -, die neben vielem anderen Wahlen, eine
Volksabstimmung über einen Verbleib im Staatsgebiet
des Sudan oder eine Abspaltung des Südens und die
Gründung eines eigenen Staates, des 54. auf dem afrikanischen Kontinent, beinhaltete.

Beide Abstimmungen haben stattgefunden, beide hatten eindeutige Ergebnisse, beide sind unter Beobachtung
und mit Unterstützung der internationalen Staatengemeinschaft besser abgelaufen, als das gemeinhin befürchtet wurde. Dafür - das sage ich an dieser Stelle
auch ganz bewusst - hat unter anderem auch die Mission
der Vereinten Nationen, die alte UNMIS-Mission, einen
nicht unwesentlichen Beitrag geleistet. Viele, die den
Verhandlungsprozess über Jahrzehnte begleitet haben,
wissen auch, dass das CPA, dieses Abkommen, ohne
UNMIS als konstitutivem Bestandteil nicht möglich geworden wäre.

Der deutsche Repräsentant bei den Vereinten Nationen, Botschafter Peter Wittig, hat am Dienstag erklärt,
dass der Sudan gegenwärtig, insbesondere während der
deutschen Ratspräsidentschaft, im Fokus der Weltöffentlichkeit stehe; man werde vorschlagen, die neue Republik Südsudan schnellstmöglich in die UN-Vollversammlung aufzunehmen. Das unterstützen wir von der
SPD-Fraktion nachdrücklich.

Der sudanesische Präsident Omar al-Baschir, der per
Haftbefehl des Internationalen Strafgerichtshofs gesucht
wird und trotz vielfältiger Auslandsbesuche noch immer
nicht verhaftet ist, hat auch vernünftige Momente. Er hat
erklärt, dass sein Staat die neue Republik Südsudan anerkennen und kooperieren werden. Wir alle hoffen sehr,
dass dies nicht nur ein Lippenbekenntnis bleibt; denn
erst vor kurzem rief al-Baschir seine Truppen zu weiteren Kämpfen in der umstrittenen Grenzregion SüdKurdufan auf, die so lange andauern sollen, bis „das Gebiet von Rebellen gesäubert“ sei. Nach Schätzungen der
UNO wurden durch die Kämpfe in der Grenzregion bereits mindestens 70 000 Menschen vertrieben. Die
Grenzstaaten gehören zwar zum Norden, stehen aber
auch unter dem Einfluss der südsudanesischen Befreiungsbewegung SPLM, die den Süden anführt und von
einer Bevölkerungsmehrheit geprägt ist, die sich eher
dem Süden zugehörig fühlt. Die Kollegin Schuster hat
schon darauf hingewiesen: Wenn wir über den Sudan reden, dann heißt das sehr deutlich, dass auch die SPLM
unter unserer Beobachtung steht. Die Angehörigen der
SPLM sind keine Kinder von Traurigkeit. Wir werden
genau hinsehen müssen, ob sie Menschenrechtsverletzungen begehen.

Wir haben kurz vor der Teilung des Sudans den Streit
um diese Grenzregion ansatzweise befriedet. Ob es sich
dabei um eine nachhaltige Regelung handelt, bleibt abzuwarten. Die Verständigungen geben allerdings Anlass
zu der Hoffnung, dass die Konfliktparteien in der Lage
sind, ergebnisorientierte Regelungen zu vereinbaren.
Wir werden sehen, ob die Truppe, die in Addis Abeba
verabredet wurde, in der Grenzregion für nachhaltigen
Frieden sorgen kann.

Aber das alles macht deutlich, wie explosiv und fragil
die Situation ist und vorerst auch bleiben wird. Neben
diesem Konfliktpunkt an der Grenze ist der Südsudan
von einer rückständigen Infrastruktur, einer hohen Analphabetenrate sowie inneren Widersprüchen geprägt.
Offen sind zudem die Fragen nach der Verteilung von
Gewinnen aus dem Ölgeschäft, der Aufteilung der
Schuldenlast und dem Grenzverlauf sowie der Grenzsicherung insbesondere im Bereich der Stadt Abyei. Der
Süden steht damit vor gewaltigen Herausforderungen,
die er bewältigen muss, um nach der Unabhängigkeitserklärung eine tatsächlich selbstständige Entwicklung
realisieren zu können.

In dieser Situation ist eine weitere Unterstützung
durch die internationale Gemeinschaft dringend geboten.
Die Regierung des Südsudan hat sich deshalb schon früh
für eine weitere UN-Präsens in ihrem Territorium ausgesprochen und dementsprechend um eine Folgemission
gebeten. Die SPD-Fraktion hält ein Folgemandat für die
alte UNMIS insofern für äußerst sinnvoll und richtig,
und zwar weil die Erfolgsaussichten dieses neuen Staates im Süden jenseits der elementaren Beziehungen zum
Nordsudan von wichtigen Elementen, wie der Entwicklung einer pluralistischen Demokratie mit gestärkten
zivilgesellschaftlichen Kräften und dem Aufbau eines
effektiven Staatsapparates, abhängen. Von ganz besonderer Bedeutung ist jedoch für jede weitere Entwicklung
die Stärkung des Sicherheitssektors. Anstrengungen, immer noch hoch bewaffnete Milizen zu entwaffnen, sie zu
demobilisieren und in eine zivilgesellschaftliche Entwicklung zu integrieren, stehen an erster Stelle. Dies
wird nach unserer festen Überzeugung ohne ein robustes
Mandat der Vereinten Nationen nicht möglich sein.

Wenn Sie mir das schon nicht glauben, dann lassen
wir doch einmal Leute sprechen, die nicht nur einmal im
Sudan gewesen sind und sich dort umgetan haben,



Leute, die seit Jahren für zivilgesellschaftliche Organisationen dort arbeiten. So fordert ein breites Bündnis afrikanischer NGOs unter dem Titel „Beyond the Pledge“
- das alles ist Ihnen zugegangen - die Garantiemächte
des CPA nachdrücklich auf, die Robustheit ihres Engagements zu verstärken. Der Regionalkoordinator der
Welthungerhilfe in Nairobi, Johan van der Kamp, kritisierte die alte UNMIS in einer Presseerklärung des
Evangelischen Pressedienstes vom gestrigen Tage:
„Wenn es tatsächlich Kämpfe gab, war die UNMIS oft
nicht da.“ Doch Kamp fordert aufgrund dieser Analyse
nicht das Ende der Mission, sondern - aus meiner Sicht
folgerichtig und konsequent -: „Die UN-Truppe braucht
ein robusteres Mandat.“

Vielleicht noch unverdächtiger ist die Leiterin des
Oxfam-Büros in New York, Kirsten Hagon, die sich seit
vielen Jahren mit diesem Thema befasst. Sie fordert in
derselben Pressemitteilung die VN dazu auf, nicht „bei
der Ausstattung dieser Mission zu geizen“. Sie sagt weiter, eine Deckelung der Truppenobergrenze bei der
neuen Mission wie bei der alten UNMIS von derzeit
9 000 Soldaten und gut 1 500 zivilen Mitarbeitern gehe
zulasten der Zivilbevölkerung. - So weit die Repräsentantin der weltweit bekannten und gut arbeitenden Organisation Oxfam.

Unter diesem Aspekt sollten wir uns vor diesem Mandat nicht drücken. Wir sollten dieses Mandat unterstützen und dafür sorgen, dass das, was in dem Mandat
steht, in den nächsten Jahren möglich wird.

In diesem Zusammenhang ein Appell an die Bundesregierung: Herr Staatsminister, die Bundesrepublik hat
in den nächsten sechs Monaten den Vorsitz des Weltsicherheitsrates. Wir rätseln in diesem Hause schon seit
längerem, was auf der Agenda stehen wird. Ich könnte
ein Beispiel nennen, was Sie jenseits der konkreten Tagesordnung tun könnten. Kümmern Sie sich darum, dass
das Mandat so ausgestaltet wird, dass die Rolle von
Frauen in Führungspositionen gestärkt wird. Das könnte
bei der Sensibilisierung des Konflikts eine große Rolle
spielen und würde der Bundesregierung international bei
der Umsetzung der Resolution 1325 sicher viel Renommee verschaffen.

Die Probleme, die bei der Verabschiedung des Mandats diskutiert worden sind, sind bereits angesprochen
worden. Es gibt, soviel ich weiß, seit zwei Stunden einen
konsolidierten Text des Weltsicherheitsrats, der nicht
mehr veränderbar ist. Nichtsdestotrotz - das meine ich
ganz ernst - kann und darf es nicht die Regel in diesem
Hohen Hause werden, dass der Parlamentsvorbehalt eingeschränkt wird. Wir müssen heute Abend genau hinschauen, wie der Text lautet. Wenn er nicht mit dem
übereinstimmt, was wir hier im Deutschen Bundestag als
Mandat beschrieben haben, dann müssen wir im
Sommer eine Sondersitzung des Deutschen Bundestages
zu diesem Thema einberufen. Alles andere wird unserem
Anspruch als Parlamentarier nicht gerecht. Das ist mit
uns nicht zu machen. - Ich höre keinen Beifall. Das hat
etwas damit zu tun, dass das Ganze vielleicht nicht auf
ungeteilte Zustimmung stößt.

Ich will auch nicht dafür sorgen, dass das passiert.

Zum Schluss noch einige Bemerkungen zu dem von
uns begrüßten UNAMID-Mandat. Darfur ist ein Stück
weit aus dem Blickwinkel der Öffentlichkeit geraten,
insbesondere nach den Feierlichkeiten und den Umständen der Staatsgründung im Süden. Nichtsdestotrotz wäre
es ein fundamentaler Fehler, wenn wir die Situation in
Darfur außer Acht ließen. Wir haben darüber schon in
der ersten Lesung diskutiert.

Ich will dazu nur eine Anmerkung machen, die mir
wirklich wichtig ist: Viele Kolleginnen und Kollegen
waren in den letzten Jahren in Darfur. Ich persönlich war
siebenmal dort und habe Flüchtlingslager besucht, auch
noch im vorletzten Jahr. Wenn ich höre, dass ernsthaft
die Position vertreten wird - angesichts der aktuellen Situation und der Zuspitzung des Konflikts durch die Zersplitterung der Rebellengruppen, die mittlerweile eindeutig Teil des Problems sind und nicht mehr als Opfer
dieser ganzen Entwicklung anzusehen sind -, den Menschen in den Flüchtlingslagern sei dadurch geholfen,
dass man Mediation organisiert und verhandelt, dann
muss ich sagen, dass diese Position die reale Situation in
Darfur elementar verkennt. Es wird nicht anders gehen,
als diesen Menschen auch militärischen Schutz zu gewähren, damit sie in den Flüchtlingslagern überleben
können.

Ein großes Flüchtlingslager heißt Abu Schuq. Es
wurde 2004 mit deutschen Mitteln für damals
15 000 sich vorübergehend dort aufhaltende Flüchtlinge
errichtet. Mittlerweile leben dort über 50 000 Menschen.
Wir haben mit diesen Menschen gesprochen und sie gefragt, warum sie nicht in ihre Regionen zurückgehen. Sie
haben uns ganz klar geantwortet: weil wir Angst haben,
und zwar nicht vor den UNAMID-Truppen, sondern vor
den Rebellen und der Dschandschawid-Truppe des
Nordsudan, die uns nicht in Ruhe leben lassen, unsere
Kinder rauben, uns vergewaltigen und dort weiterhin ihr
Unwesen treiben. - Das ist die Realität, die ich wahrgenommen habe. Deshalb brauchen wir ein stärkeres Mandat für UNAMID, Herr Staatsminister, auch mit deutscher Beteiligung. Sonst werden wir keine Lösung
erreichen.

Wir werden morgen viele Feierlichkeiten erleben.
Eine Nachricht am Rande finde ich ganz wichtig. Es gibt
ein Verbot von Böllerschüssen bei den Unabhängigkeitsfeiern im Südsudan. Aber es wird morgen dort gefeiert
werden, und es wird für viele Menschen ein Tag der
Freude sein, ein Tag, den sie herbeigesehnt haben nach


Jahrzehnten des Krieges, der Unterdrückung und der
Not. Wir aus Deutschland sollten unseren Beitrag dazu
leisten, dass diese Feiern nicht mit einem großen Kater
enden. Nach 40 Jahren Bürgerkrieg, Tod, Unterdrückung
und Vergewaltigung haben die Menschen im Sudan unsere Solidarität verdient, und die sollten wir ihnen trotz
der schwierigen Umstände auch gewähren.

Schönen Dank.

 Weil wir nicht vorzeitig aus der Sommerpause zurückkehren wollen - das habe ich eben bemerkt -, mache ich zwei Anmerkungen - leider bin ich vorhin nicht
dazu gekommen -:

Erstens. Der Beitrag für den zivilen Wiederaufbau des
Sudans liegt bis 2011 bei über 600 Millionen Euro. Das
ist ungefähr das Zehnfache dessen, was die Bundesregierung für den militärischen Einsatz ausgibt.

Zweitens. Wenn wir linke Anträge lesen sollen, halte
ich es für zumutbar, dass Sie von der Linken die konsolidierten Texte des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen
lesen;

das wäre die Voraussetzung für eine gelungene Diskussion.

Diese Resolution ist konsolidiert. Sie ist nicht mehr
veränderbar. Über sie wird abgestimmt. Sie trägt, wie
man hier sehen kann, auch nicht mehr die Überschrift
„Draft“. Alle Fragen, über die wir hier heute reden, sind
eindeutig geklärt. Es bleibt keine Unsicherheit. Ich
finde, man sollte auf Basis einer vernünftigen und sachlichen Grundlage diskutieren und nicht über Schnee von
gestern.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich glaube, die Debatte heute zeigt, wie man ernst und
ohne Provokationen eine Debatte über ein ganz schwieriges Thema führen kann. Dafür bin ich sehr dankbar.
Ich hoffe, dass das auch im Fortgang dieser Diskussion
so bleiben wird.

Ich möchte mit dem Hinweis des Kollegen Gysi auf
das Jahr 1947 einsteigen. Ich glaube, dass damals Weichen für völkerrechtliche Entwicklungen gestellt worden
sind, die wir noch heute zur Kenntnis nehmen sollten.

Wenn man so will, dann kann man, glaube ich, zu
dem Ergebnis kommen, dass mit der damaligen Resolution 181 der Generalversammlung der Vereinten Nationen zumindest die Weichen für eine Zweistaatenlösung
in dieser Region gestellt worden sind. Das war vor
64 Jahren. Diese Entscheidung ist mittlerweile in die Geschichte eingegangen. Aus meiner Sicht - da bin ich
vielleicht etwas anderer Auffassung als Sie, Herr Kollege Wadephul - hatte diese Entscheidung auch völkerrechtliche Wirkung. Diese völkerrechtliche Wirkung,
mehrfach bestätigt durch verschiedenste Entscheidungen
der Generalversammlung, aber auch des Weltsicherheitsrates, bedeutet, dass das palästinensische Volk ein
Staatsvolk ist

und dass das palästinensische Volk insofern auch eigenständig von seinem Selbstbestimmungsrecht, einen eigenen Staat zu gründen, Gebrauch machen darf.

Dieser Realität muss man sich stellen. Dabei geht es
um folgende Fragen: Was ist eigentlich in den letzten
64 Jahren in dieser Region passiert? Wie hat sich die internationale Staatengemeinschaft zu diesen Entwicklungen verhalten? Welche Konsequenzen ziehen wir heute
daraus? Ich habe angesichts der Entwicklungen in dieser
Region - ich sage das einmal ganz persönlich und privat durchaus Verständnis dafür, dass Abbas jetzt die entsprechenden Anträge, von denen wir alle noch nicht wissen,
wie sie letztendlich aussehen, einbringt. Das ist verständlich, auch aus Gründen der Legitimierung der Palästinensischen Autonomiebehörde gegenüber der eigenen Bevölkerung. Ich glaube, dass viele Menschen in
dieser Region sehr genau hinschauen, was in New York
passiert und wie sich welches Land verhält.

Auch ich habe Bedenken - das sage ich ebenfalls
ganz deutlich -, ob der Schritt, Palästina jetzt zu einem
Vollmitglied der Vereinten Nationen zu erklären, tatsächlich die Folgen haben wird, die sich Abbas und andere
davon versprechen. Darüber muss man nachdenken. Es
stellt sich die Frage: Ist eigentlich klar bzw. kann man
davon ausgehen, dass durch eine solche Entscheidung
die Lösung der Probleme in dieser Region leichter wird?
Eines dürfte uns allen klar sein: Machen die USA im
Weltsicherheitsrat von ihrem Recht auf Einlegung eines
Vetos in Bezug auf eine entsprechende Empfehlung nach
Art. 4 der Charta der Vereinten Nationen nicht Gebrauch, kommt es also zu einer Zustimmung, sodass es
in Zukunft ein neues Vollmitglied der Vereinten Nationen gibt, werden die Probleme für die Menschen in dieser Region definitiv nicht gelöst sein. Dazu braucht es
sehr viel mehr. Ich würde gleich gerne noch in aller


Kürze auf die menschenrechtliche Situation in dieser Region eingehen.

Man kann feststellen - das haben wir bei Staatsneugründungen in den letzten zehn Jahren immer wieder erlebt; als Beispiele nenne ich den Südsudan und das Kosovo -: Die Erwartung, durch die Gründung eines neuen
Staates würden die Probleme in der Region und die Probleme der Menschen gelöst, war und ist ein Irrglaube. Im
Sudan sieht man das heute noch ganz deutlich, obwohl
dem Prozess der Staatsgründung ein einvernehmlicher
Friedensvertrag zugrunde lag und entsprechende Abmachungen getroffen wurden. Nichtsdestotrotz gehen die
Konflikte weiter, und sie verschärften sich sogar. Ich
finde, man muss darüber nachdenken, ob dieser Schritt
als endgültige Lösung für diese Region wirklich geeignet ist, um die dortigen Probleme zu lösen. Ich glaube,
das ist in dieser Situation nicht der Fall. Man könnte,
sollte und müsste an dieser Stelle über andere Möglichkeiten, mit denen man der Lösung der Probleme näherkommt, nachdenken. Das gilt auch mit Blick auf die Verhandlungen.

Wir alle wissen, dass wir seit vielen Jahrzehnten verhandeln, ohne dass es vorangeht; das rechtfertigt auch
unsere Ungeduld. Das ist nachvollziehbar. Aber ich erwarte von der Bundesregierung, dass sie uns Auskunft
darüber erteilt, wie der Stand der Diskussion innerhalb
der Bundesregierung darüber ist, den Status der palästinensischen Vertretung in Berlin zu verändern.

In Frankreich und anderen EU-Ländern wurde sehr
deutlich: Auf diesem Weg kann man es vielleicht schaffen, einen Verhandlungsweg einzuschlagen, für eine
Aufwertung zu sorgen, die Palästinenser einzubinden
und ihnen mehr Verantwortung zu übertragen, als es bisher der Fall ist. Ich glaube, dies wäre ein erster Schritt,
der dazu führen würde, dass der Bundesaußenminister
auch eine gute Botschaft in die Region tragen kann,
wenn er, was ich sehr unterstütze, dorthin fährt.

Lassen Sie mich noch zwei oder drei Sätze zu der
Menschenrechtssituation und dazu, was auf die Menschen in dieser Region zukommt und wie sehr sie im
Moment leiden, sagen; man kann es wirklich so sagen:
wie sehr sie leiden. Ich erinnere wieder einmal an Folgendes - ich finde, man kann diese Debatte im Deutschen Bundestag nicht führen, ohne das zu tun -: Wir
fordern - würde diese Forderung erfüllt, wäre das auch
eine positive Grundlage für Verhandlungen - die Freilassung von Gilad Schalit. Das muss an dieser Stelle noch
einmal betont werden.

Genauso sollten wir uns - ich kann das jetzt nicht
mehr ausführen - massiv für die Verbesserung der Situation von Kindern und Frauen im Gazastreifen einsetzen.
Diese ist in menschenrechtlicher Hinsicht nach wie vor
desolat.
Ich finde, das muss man immer wieder ansprechen. Ich
möchte an dieser Stelle eine Forderung des Bundesaußenministers wiederholen - das tue ich nicht oft -: Als
eine der Voraussetzungen für einen vernünftigen Friedensprozess muss die Blockade Gazas beendet werden.

Wie bereits angesprochen worden ist, haben wir noch
andere Probleme. Diese können wir nicht allein lösen.
So müssen der Siedlungsbau und auch die Regelung des
Grenzverlaufs in den besetzten Gebieten im Westjordanland immer wieder thematisiert werden. Denn dort ist
die Situation für die Menschen sehr schwierig. Es ist für
sie schwer, sich frei zu bewegen, in die Schule zu gehen
oder Zugang zu gesundheitlicher Versorgung zu bekommen. Auch darüber muss man reden.

Ich möchte noch einen letzten Punkt ansprechen - der
ist Ihrer Aufmerksamkeit vielleicht entgangen -: Anfang
Oktober tagt in Straßburg wieder die Parlamentarische
Versammlung des Europarates. Dort wird über einen Antrag der Palästinensischen Autonomiebehörde über eine
Partnerschaft für Demokratie, also sozusagen über eine
beobachtende Mitgliedschaft in diesem Gremium, im
Europarat, zu entscheiden sein.

Ich habe heute gelesen, dass der Politische Ausschuss
dieses Europarates sich einstimmig dafür ausgesprochen
hat, dies zu unterstützen. Diese Möglichkeit gibt es erst
seit 2009. Das erste Mitglied, das aufgenommen wurde,
war Marokko. Ich könnte mir vorstellen, dafür zu werben, dass der Antrag der Palästinensischen Autonomiebehörde angenommen wird. Denn dann haben wir neue
Möglichkeiten der Verhandlungen über den Fortgang des
Prozesses. Im Sinne der Menschen aus der Region wäre
ein solcher Schritt sinnvoll, um endlich zu einem Ende
dieses furchtbaren Konfliktes zu kommen.

Herzlichen Dank.

 Bei dem Entwurf eines Gesetzes über die Besetzung

der großen Straf- und Jugendkammern in der Hauptverhandlung haben wir darüber zu entscheiden, ob eine gesetzliche Regelung, die bereits 1993 zunächst befristet
eingeführt und dann immer wieder verlängert wurde,
nunmehr dauerhaft bestehen oder aber wieder abgeschafft werden soll. Eine weitere Befristung ist nach diesem Vorlauf in der Tat nicht mehr zu vertreten.

Gegenstand der Beratung ist die Frage, ob große
Strafkammern und große Jugendkammern an den Landgerichten auch zukünftig die Gelegenheit eröffnet werden soll, in bestimmten Fall- und Verfahrenskonstellationen mit zwei statt mit drei Berufsrichtern plus jeweils
zwei Schöffen zu verhandeln und zu entscheiden. Von
zentraler Bedeutung für die Entscheidung dieser Frage
sind die Ergebnisse der Evaluation, die 2009 in Auftrag
gegeben wurde. Deren Auswertung wie auch die Gründe
aus dem Beschluss des BGH vom 7. Juli 2010 - 5 StR
555/09 - bieten eine gute Grundlage für die jetzt anstehenden Debatten im Rechtsausschuss, um eine Regelung
zu finden, die weiterhin eine effiziente und qualitativ
hochwertige Rechtsprechung möglich macht.

Im Zuge dieser Evaluation wurden rechtstatsächliche
Erkenntnisse erhoben und ermittelt, in welchem Umfang
von der Besetzungsreduktion Gebrauch gemacht wurde.
Ziel waren eine Analyse der Besetzungsreduktion in der
Praxis und die Erkenntnis, welche Auswirkung sie auf
die Dauer und Qualität des Verfahrens hat. Diese Untersuchung der Qualität der Rechtsprechung verdanken wir
unserem früheren rechtspolitischen Sprecher Joachim
Stünker, auf dessen ausdrücklichen Wunsch hin dieser
Punkt in die Befragungen mit aufgenommen wurde. Nur
auf der Basis dieser Evaluation kann also eine sachgerechte Entscheidung getroffen werden.

Die Gutachter sind zu dem Schluss gelangt, dass eine
komplette Rückführung zu einer Dreierbesetzung in einigen Fällen nicht notwendig ist und mit der aktuellen
Haushaltslage auch nicht vereinbar ist, auch wenn ich
hinzufügen will, dass im Vordergrund ausdrücklich
rechtspolitische Erwägungen zu stehen haben und erst
in zweiter Linie fiskalische. Justiz ist keine Unterabteilung des Finanzministeriums; ihr Funktionieren ist Bestandteil unserer rechtsstaatlichen Grundordnung.

Betrachtet man aber die Zahlen, wie oft die Besetzungsreduktion in den letzten Jahren der Dreierbesetzung vorgezogen wurde, so lässt sich feststellen, dass
diese bei vielen Gerichten überwiegt. Der Trend geht
Zu Protokoll gegebene Reden


demnach zur Zweierbesetzung. Der Schluss, der sich daraus ziehen lässt, ist, dass die §§ 76 Abs. 2 Satz 1 GVG
und 33 b Abs. 2 JGG zu viele Spielräume lassen. Dieses
Defizit wird auch in den Gutachten herausgestellt. Der
Versuch der Bundesregierung, des Problems der
unbestimmten Tatbestandsmerkmale „Umfang“ und
„Schwierigkeit der Sache“ durch einen Absatz 3 Herr zu
werden, erweist sich jedoch als unzureichend. Indem lediglich beschrieben wird, unter welchen Voraussetzungen eine Dreierbesetzung erfolgen muss, kommt es de
facto in allen anderen Fällen zu einer Zweierbesetzung.

Das Gesetz zur Besetzungsreduktion, das im Dezember 2011 ausläuft, war jedoch nur dazu gedacht, dass
geeignete Fälle in reduzierter Besetzung verhandelt werden. Die von Ihnen vorgeschlagene Gesetzesformulierung führt jedoch dazu, dass die Besetzungsreduktion
nicht mehr nur die Ausnahme sein wird, sondern die
Regel. Aus diesem Grund sollten § 76 II, III GVG und
§ 33 b II, III JGG keine Aufzählung für Fälle enthalten,
die einen dritten Richter erfordern, sondern die Fälle
konkretisieren, die nur zwei Richter erfordern. Nur auf
diese Weise können eine Aushöhlung der §§ 76 VG, 33
JGG vermieden und eine Besetzung mit drei Richtern
dort garantiert werden, wo sie erforderlich ist.

Der BGH hat in seinem bereits zitierten Beschluss
vom Juli 2010 deutliche Worte gefunden: Die Rechtspraxis gehe unsensibel mit der Besetzungsreduktion um. Bei
einzelnen Landgerichten werde ausschließlich in Zweierbesetzung entschieden. Es sei angezeigt, den Begriff
des „Umfangs der Sache“ gesetzgeberisch zu konturieren.

Es ist also Zeit, dass wir als Gesetzgeber handeln.
Der Entwurf der Bundesregierung zeigt in die richtige
Richtung. Ob er auch in den einzelnen Regelungen und
gesetzestechnisch so gelungen ist, werden wir uns genau
ansehen. Wir werden uns auch kritisch mit den Anregungen auseinandersetzen müssen, die vom Bundesrat kommen. Dort ist im Rechtsausschuss beschlossen worden,
dass auch in Verfahren, bei denen die Anordnung der
Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus
zu erwarten ist, die Zweierbesetzung möglich sein soll.
In Berufungshauptverhandlungen soll Zweierbesetzung
möglich sein, auch wenn erstinstanzlich auf eine Jugendstrafe von mehr als vier Jahren erkannt wurde.
Diese Anregungen gehen meines Erachtens in die falsche Richtung. Je größer der zu erwartende Grundrechtseingriff, desto wichtiger ist eine gut besetzte Richterbank.

Eines ist klar: Sowohl die Große Strafrechtskommission des Deutschen Richterbundes als auch der Bundesgerichtshof gehen davon aus, dass die Dreierbesetzung
wegen ihrer strukturellen Überlegenheit der reduzierten
Besetzung vorzuziehen ist. Das ist auch meine Ansicht.
Zum Schutz der Betroffenen und auch der Richter sollte
es deshalb bei der Dreierbesetzung bleiben, wenn der
Grundrechtseingriff besonders groß ist.

Ich freue mich auf die anstehenden Beratungen und
sage für meine Fraktion eine konstruktive Beteiligung
zu.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Kollege Geis, ich glaube, Ihr Exkurs
in das Verfassungsrecht, was den Art. 6 des Grundgesetzes angeht, beruht auf einem Verständnis des Gewollten,
das fundamental anders ist als das, was Sie in diese Bestimmung hineinzuinterpretieren versuchen. Niemand
hier braucht eine Belehrung darüber, dass Kinder Persönlichkeiten sind, Persönlichkeitsrechte haben und den
Schutz des Grundgesetzes genießen - schon jetzt.

Darüber kann und darf es keinen Streit geben. Aber
das, was mit der geplanten Änderung des Art. 6 des
Grundgesetzes geplant und gewollt ist, bezieht exakt das
ein, was im Prinzip alle Rednerinnen und Redner vorgetragen haben, nämlich dass Kinder eines besonderen
Schutzes bedürfen, dass Kinder in bestimmten Situationen eben nicht mit eigener Stimme sprechen können und
dass sie deshalb mehr als alle anderen auf staatlichen
Schutz angewiesen sind. Kinder bedürfen daher nach
meiner Überzeugung des Schutzes des Art. 6 GG.

Da das alles sehr theoretisch klingt, möchte ich auf
die Praxis zu sprechen kommen.

- Ich bin mir nicht sicher, ob das verfahrensmäßig geht.

 Ich will die hektische Debatte nicht fortführen, sondern nur das darlegen, was weder Sie noch offenbar Herr
Herzog richtig wahrgenommen haben. Es geht nicht um
das Recht eines jeden Kindes auf Erziehung, sondern darum, dass Kinder aufgrund ihrer besonderen Schutzbedürftigkeit eines besonderen Schutzes bedürfen und dass
dieser im Rahmen einer gesamtstaatlichen Regelung am
besten gewährleistet ist, wenn man ihre Rechte in das
Grundgesetz aufnimmt. Ich füge als jemand, der der
Meinung ist, dass man mit der Aufnahme von Rechten in
das Grundgesetz sehr restriktiv umgehen sollte, hinzu:
Was ist nicht alles in den letzten Jahren geregelt worden!
So ist der Tierschutz in Art. 20 a im Grundgesetz verankert worden. Zudem ist geplant, Sport, Kultur - und was
weiß ich noch alles - als Staatsziele aufzunehmen. Angesichts dessen kann man meiner Meinung nach nicht
ernsthaft darüber streiten, ob Kinderrechte den gleichen
Verfassungsrang haben sollen wie die Staatsziele Sport
und Kultur. Dann muss man erst recht die Kinderrechte
aufnehmen. Vielleicht sollte man danach aufhören, das
Grundgesetz weiter auszudehnen. Aber die Kinder brauchen einen im Grundgesetz verankerten Schutz. Dabei
bleibe ich.

Sie haben schon sehr oft auf die Kinderrechtskonvention verwiesen. Art. 3 der Kinderrechtskonvention hat
aus meiner Sicht genau das, was wir im Hinblick auf das
Grundgesetz einfordern, nämlich Verfassungsrang. Das
sollte auch in der deutschen Rechtsordnung so sein.
Dann könnten wir uns vielleicht andere Sachen sparen.
Aber wir kämpfen noch immer darum, dass Art. 3 der
Kinderrechtskonvention, in dessen Zentrum das Wohl
des Kindes steht, in der Gesetzgebung dieser Regierung
und dieser Koalition Berücksichtigung findet.

Ich will deutlich auf das Recht derjenigen Kinder hinweisen, die im Gegensatz zu vielen anderen Kindern in
Deutschland - der überwiegenden Mehrheit geht es gut;
das will ich nicht bestreiten; man wäre völlig verrückt,
wenn man das täte - weniger Rechte haben. Diese Kinder bedürfen auch eines besonderen Schutzes durch die
Ausgestaltung der einfachgesetzlichen Regelungen.

 Da ich nach der Geschäftsordnung des Deutschen

Bundestages nicht befugt bin, am Rednerpult das Internet zu nutzen, gehe ich davon aus, dass die Quelle richtig zitiert ist. Mich würde auch verwundern, wenn Herr
Herzog etwas anderes vertreten hätte; denn er ist in der
von Ihnen erwähnten National Coalition höchst aktiv.
Ich bestätige das also, ohne es zu wissen. Ich glaube, es
stimmt.

Ich möchte gerne noch einmal auf die Regelung der
besonders schutzbedürftigen Kinder zurückkommen - sie
ist hier angesprochen worden -, die ohne Pass nach
Deutschland kommen. Sie, Herr Kollege Tauber, beklagen, dass sie keinen Pass haben. Wenn sie mit einem
Pass an die deutsche Grenze kämen, würden sie zurückgewiesen, weil sie dann keine Flüchtlinge wären. Das alles sind Widersprüche, die hier jetzt keine Rolle spielen.

Herr Dr. Stadler, ich glaube, dass die Regelung in § 12
Asylverfahrensgesetz, wonach auch ein Ausländer, der
das 16. Lebensjahr vollendet hat, zur Vornahme von Verfahrenshandlungen fähig ist, nicht in Übereinstimmung
mit der Kinderrechtskonvention steht, insbesondere
nicht mit Art. 20 und 22. Dort wird nämlich differenziert
zwischen Kindern, die in Deutschland leben, und Kindern, die nach dem Schutzrecht der internationalen Konvention geschützt werden. Hier wird die Grenze bei
18 Jahren gezogen.

Es gibt den Einwand, dass es in Deutschland Bereiche
gibt, in denen das Alter von 18 auf 16 Jahre gesenkt worden ist. Aber § 12 Asylverfahrensgesetz ist Verfahrensrecht. Verfahrensrechte sind Schutzrechte. Im Rechtsstaat wird Schutz durch das Verfahrensrecht gewährt.
Wenn man Kindern, die in diesem Alter nach Deutschland kommen, diesen Verfahrensschutz nimmt oder ihn
relativiert, dann verstößt das für mich ganz klar gegen
die Regeln der internationalen Kinderrechtskonvention.
Das muss geändert werden.

Ich glaube, dass auch an anderen Stellen viel nachzubessern und viel nachzuholen ist. Das betrifft insbesondere die Frage: Was passiert eigentlich mit Kindern, die
zum Beispiel mit dem Flugzeug in Frankfurt ankommen
und um Asyl bitten? Kann man auf diese Kinder wirklich das Flughafenverfahren anwenden? Können Kinder
in diesem Alter, die ohne Schutz, ohne Beistand, ohne
vernünftige Betreuung sind und die keine Schulbildung
haben, diesem Verfahren unterzogen werden? Nein, an
dieser Stelle waren wir froh über die Rücknahme. Wenn
es aber bei einem Placeboeffekt bleibt, dann machen wir
nicht mit. Wir werden Sie weiterhin mit Initiativen - in
Anführungszeichen - belästigen, um die Kinderrechte
und die Kinderrechtskonvention auch materiell in
Deutschland durchzusetzen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

finde es bemerkenswert, dass das Thema Sudan innerhalb von drei Monaten viermal auf der Tagesordnung
des Deutschen Bundestages steht. Das Land hat es verdient, dass wir uns mit ihm beschäftigen, aber ich
glaube, es wäre uns allen lieber, wenn die Situation eine
andere wäre. Aber die Situation ist, wie sie ist.

Die Tatsache, dass wir heute über das neue UNMISSMandat abstimmen werden - ich füge hinzu: die SPDFraktion wird zustimmen -, ist ein Beleg dafür, dass wir
die Entwicklung in diesem Land und in dieser Region
ernst nehmen. Wir wollen nicht, dass sich der Sudan und
sein ohnehin fragiles Umfeld in einer Weise entwickeln,
dass die Menschen von der Entwicklung genauso wenig
profitieren wie die Menschen in den Regionen am Horn
von Afrika, in Somalia, Äthiopien und Eritrea.

Ich sage das deshalb - vielleicht ist Ihnen das nicht
bekannt -, weil das World Food Programme heute eine
sogenannte Warnung herausgegeben hat. Es hat davor
gewarnt, dass in mindestens zehn Regionen des Südsudan im Jahr 2012 eine Hungersnot ausbrechen könnte,
und das in einem Land, das fruchtbar ist, das seine Bevölkerung selbst ernähren könnte und in dem viele Voraussetzungen, von denen andere afrikanische Länder
nur träumen können, gegeben sind.

Was bedeutet das für unsere heutige Diskussion? Wir
stimmen hier im Deutschen Bundestag über den Einsatz
der Bundeswehr ab. Dieser Einsatz der Bundeswehr ist
- das sollten wir wahrnehmen; diese Chance sollten wir

ergreifen - Teil des Engagements nicht nur Europas,
sondern auch der gesamten internationalen Staatengemeinschaft zur Sicherung der Staatlichkeit, der Menschenrechte und der Zukunft der Menschen in Sudan insgesamt. Deshalb finde ich, dass man diesem Mandat
heute zustimmen muss, um die Sache voranzubringen.
Ich tue das mit Überzeugung und nicht mit Bauchschmerzen wie an anderen Stellen.

Lassen Sie mich aus einem Papier der FriedrichEbert-Stiftung vom Juli 2011 zitieren. Lassen Sie mich
Folgendes zur Erläuterung sagen: Ich beziehe mich in
diesem Zusammenhang gerne auf die Friedrich-EbertStiftung, weil sie seit vielen Jahren in beiden Teilen des
Sudan aktiv ist. Die Kollegin Anja Dargatz, die dieses
Papier verfasst hat, arbeitet seit 2008 mit einem Büro
und vielen Ortskräften in Khartoum und einem Büro in
Juba zusammen. Sie versuchen, die Menschen, die verfeindet sind, die gegeneinander gekämpft haben, zusammenzuführen. Ich finde, das ist ein ganz wichtiger und
richtiger Ansatz, den es außerhalb dieser Institution nur
ganz selten gibt.

In diesem Papier wird Folgendes ausgeführt - ich zitiere jetzt -:

Die Internationale Gemeinschaft wird auch in absehbarer Zeit nicht aus dem Südsudan wegzudenken sein, sei es als privatwirtschaftlicher Investitionsgeber, als humanitärer Helfer und bei der
Entwicklungszusammenarbeit, als Weltbankkreditgeber oder als UNMIS-Truppensteller. Vergleicht
man die humanitäre Situation im Südsudan mit anderen Ländern in der Region, die trotz Entwicklungsvorsprungs ebenfalls noch beträchtliche Unterstützung erfahren, so ist die Unterstützung mehr
als gerechtfertigt.

Ich glaube, besser kann man die Situation und das,
was zu tun ist, nicht auf den Punkt bringen.

Deshalb möchte ich auf die Frage eingehen, was
UNMISS angesichts der desolaten ökonomischen und
sozialen Situation in Südsudan tun kann. Ich habe mir
die Reden angeschaut, die im Rahmen der ersten Lesung
hier gehalten worden sind, insbesondere von denjenigen,
die gegen eine Fortsetzung des Mandats plädiert haben.
Ich möchte zwei Dinge herausgreifen.

Der für mich wichtigste Aspekt sind die Sicherheitsstrukturen. Es geht um die Möglichkeiten der Entwaffnung. Dazu ist gesagt worden, dass eines der wesentlichen Probleme ist, dass Gruppen, Milizen, auch Milizen,
die der SPLA nahestehen und mit ihr zusammenarbeiten,
bewaffnet sind, dass diese Waffen nicht abgegeben worden sind. Es ist gesagt worden, dass dies die größte Gefahr für die Zivilbevölkerung ist. Ich füge hinzu: Die
Kollegin von den Grünen hat das Problem der Kleinwaffen angesprochen. Ich möchte eine Zahl nennen, um die
Dimension dessen, worüber wir reden, deutlich zu machen. Nach Schätzungen einer international anerkannten
Organisation, die sich mit Rüstungsexport bzw. Kleinwaffenexport befasst, gibt es in Sudan 720 000 Kleinwaffen in zivilen Händen. Das bedeutet im Klartext, umgerechnet auf die Bevölkerung: Von 100 Menschen in
Sudan haben 8 eine Kleinwaffe. Zum Verhältnis: Die
Zahl der offiziellen Polizeiwaffen liegt bei 200 000. Man
muss sich vor Augen halten, was das bedeutet.

Deshalb stellt sich für mich die Frage: Wenn man es
mit diesem Programm der Entmilitarisierung, der Demobilisierung, der Entwaffnung und der Reintegration ernst
meint, was ich für richtig halte, dann muss man dafür
auch Instrumente bereithalten. Wenn wir beklagen, dass
dort bewaffnete Milizen aktiv sind, dann frage ich mich:
Welche Institution, welcher Akteur sammelt diese Waffen ein und führt sie ihrem letzten Zweck zu, nämlich sie
auf den Müllhaufen zu werfen? Ich sage: Das macht
keine lokale Polizei. Das macht keine lokale Nichtregierungsorganisation. Dafür braucht man eine entsprechende Ausbildung. Dafür braucht man geschulte Leute.
Daher ist das UNMISS-Mandat in der jetzigen Phase für
mich wirklich unverzichtbar.

Wenn man sich diese Frage wirklich ernsthaft stellt,
dann muss man sich auch einmal überlegen, wie die internationale Staatengemeinschaft aufgestellt ist. Das
CPA, das umfassende Friedensabkommen, ist erwähnt
worden. Es ist nicht in allen Punkten umgesetzt worden,
in ganz wesentlichen nicht. Der Ehrlichkeit und der
Wahrheit halber muss man aber auch feststellen - viele
von uns haben den Entstehungsprozess bis zum Jahr
2005 begleitet; wir waren mit dem Menschenrechtsausschuss in Arusha, als es nicht geklappt hat -: Dieses umfassende Friedensabkommen, das CPA, wäre nicht zustande gekommen und auch die darauffolgende Entwicklung - die nicht gut verläuft - wäre überhaupt nicht
in Gang gekommen, wenn das UNMIS-Mandat damals
nicht im CPA verankert worden wäre. UNMIS ist nicht
deshalb verankert worden, weil die Vereinten Nationen
das wollten, sondern weil beide Parteien, der Norden wie
der Süden, gesagt haben: Jawohl, wir wollen eine solche
Komponente, wir brauchen die internationale Staatengemeinschaft in diesem Umfang. Deshalb war das, glaube
ich, damals eine richtige Entscheidung. Jetzt müssen wir
uns angesichts der neuen Aufgaben für UNMISS im Süden überlegen, was zu tun ist.

Ich sage noch einmal: Die erste wichtige Aufgabe ist
die Entwaffnung, dieses DDRR-Programm. DDRR
heißt: Demobilisierung, Entwaffnung und Reintegration.
Das hat also nichts mit deutschen historischen Reminiszenzen zu tun. Dafür brauchen wir die UNMISS-Soldaten.

Wir brauchen sie zweitens, aber auch - da möchte ich
ein Beispiel nennen, das mir selber passiert ist - für die
Sicherung von Transportkapazitäten. Die Mitarbeiter des
World Food Programme sagen: Die Transportmöglichkeiten in den Südsudan sind deshalb so schwierig und
kompliziert, weil beispielsweise private Organisationen,
die in diesem Bereich aktiv sind, ihre Autos nicht mehr
zur Verfügung stellen, weil sie abgefangen werden, weil


sie Milizen anheimfallen. Daher sind sie nicht mehr in
der Lage, die Lebensmittel in das Land zu transportieren.

Dafür braucht man Schutz. Ich frage auch an dieser
Stelle: Wer gewährleistet diesen Schutz? Das ist für
mich der wesentliche Grund, zu sagen: Wenn es an dieser Stelle vorangehen soll, dann brauchen wir noch für
eine sehr lange Zeit die Absicherung durch eine Institution wie UNMISS.

Ich sage deshalb zum Schluss: Wir können bis zu
50 Soldatinnen und Soldaten sowie Polizistinnen und
Polizisten entsenden. Tatsächlich sind 12 vor Ort. Weil
sich diese 12 vielleicht ein wenig einsam vorkommen,
haben sie es, finde ich, wirklich verdient, dass wir die
Arbeit, die sie dort unter schwierigsten Umständen leisten - sie sind keine Kampftruppe -, respektieren und
dass wir ihnen wie auch allen anderen zivilen Helferinnen und Helfern, die beim Aufbau des Sudan aktiv sind,
alles Gute wünschen. Dafür werbe ich, und deshalb
werbe ich auch für die Unterstützung dieses Mandats.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Ich will zwei Punkte aus dieser Aktuellen Stunde aufgreifen. Wenn ich die Quintessenz aus allen Redebeiträgen zusammenfasse, dann
komme ich zu zwei Erkenntnissen.

Erste Erkenntnis. Wir müssen uns alle gemeinsam
Gedanken darüber machen, wie die Geschichte der Beziehungen Deutschlands, Europas und der Vereinigten
Staaten zu bestimmten Diktaturen in der Welt ist. Darüber müssen wir reden.

Wir müssen auch aus Fehlern lernen. Der Umstand, dass
ein Land in einer Region für Stabilität sorgt, rechtfertigt
niemals, dass in dieser Region Menschenrechte verletzt
werden. Ohne die Gewährung von Menschenrechten
aber ist in diesen Regionen keine Stabilität möglich.


Diese Erkenntnis sollten wir aus dieser Debatte mitnehmen.

- Ja.

Zweite Erkenntnis. Wenn das, was über den arabischen Frühling und über Syrien gesagt worden ist, ernst
gemeint ist, dann erwarte ich Initiativen von Ihrer Partei,
die im Moment versucht, sich wieder als Bürgerrechtspartei zu profilieren. Wir sollten in den nächsten Wochen
im Deutschen Bundestag Klarheit darüber schaffen und
entsprechende politische Willenserklärungen abgeben,
dass Abschiebungen nach Syrien auch über den Umweg
Ungarn ab sofort nicht mehr möglich sein dürfen.

Die Aktuelle Stunde zwingt uns natürlich dazu, zu
dem Aufruf, der von einigen unterschrieben worden ist,
Stellung zu nehmen. Man konnte die ganze Zeit - ich
habe direkt daneben gesessen - Zurufe wie „Heuchler“
und „Lügner“ hören. Ich möchte jetzt etwas zitieren und
hoffe, dass es dabei solche Zurufe nicht gibt. Unter der
Überschrift „Gegen linke Solidarität mit den Schlächtern
von Syrien und Iran!“ heißt es:

Die Souveränität Syriens und Irans liegt nicht bei
den Regimen von Assad und den Ayatollahs, sondern bei den Menschen. Sie sind es, die ihre Rechte
einfordern.

Entgegen der Einschätzung des Appells sind es
nicht die NATO, die USA oder Israel, die einen
Bürgerkrieg in Syrien anfachen, sondern das syrische und iranische Regime, die auf diese Weise mit
aller Brutalität versuchen, einen Keil zwischen die
Aufständischen zu treiben. Beide Regime gehen dabei mit unglaublicher Brutalität gegen die eigene
Zivilbevölkerung vor, z. B. mit gezielten Tötungen
durch Scharfschützen, die sogenannte „Abschussquoten“ zu erfüllen haben.

Ende des Zitates; der Aufruf geht aber noch weiter.

Veröffentlicht worden ist dies von dem Bundesarbeitskreis Shalom der Linksjugend Solid, die sich aufs
Schärfste von dem Syrien-Appell abgrenzt. Liebe Kolleginnen und Kollegen, rufen Sie bitte nicht „Heuchler“
und auch nicht „Lügner“, sondern solidarisieren Sie sich
mit Ihrer Jugendorganisation und distanzieren Sie sich
von dem Syrien-Aufruf, der unerträglich ist.

Ich möchte auch aus einem anderen Blickwinkel - der
Kollege Beck hat schon darauf hingewiesen - zu diesem
Aufruf Stellung nehmen und insbesondere auf die Feststellung eingehen, dass das konsequente Einhalten des
Nichteinmischungsgebots das Gebot der Stunde sein
soll. Ich will mich gar nicht darauf kaprizieren, zu fragen, was das mit der Responsibility to Protect und mit
dem Verhältnis Menschenrecht zu Völkerrecht zu tun
hat. Ich will aber auf einen Zwischenruf reagieren und
sagen: Ich bitte Sie, die Responsibility to Protect im Interesse der Menschenrechte ernsthaft zu verfolgen. Es ist
nämlich nicht so, dass der Sanktionskatalog der RtoP mit
einer militärischen Intervention beginnt.

Nehmen Sie bitte einfach zur Kenntnis, dass der erste
Schritt die Prävention ist und dass wir an dieser Stelle
gefordert sind, zu helfen und zu unterstützen, damit es
gerade nicht zu einer militärischen Intervention kommt,
die wir alle verhindern wollen. Diese Botschaft muss
von dieser Auseinandersetzung ausgehen.

Ich will noch eine weitere Bemerkung machen und
darlegen, was mir ebenfalls gegen den Strich geht. Ich
habe in meiner politischen Vergangenheit viele Aufrufe
und Appelle unterschrieben. Ich war mir immer im Klaren darüber, wie Aufrufe interpretiert werden können.
Ich würde mir wünschen, dass auch Sie sich dies bewusst machen. Denn Sie sind doch nicht so naiv, zu
glauben, dass es in der Öffentlichkeit keine Rolle spielt,
dass das, was Sie nicht wollen, im Aufruf nicht enthalten
ist.

Aber ich will eines zum Prinzip der Nichteinmischung und zum Prinzip der linken Solidarität sagen
- das meine ich wirklich ernst -: Sie verkaufen und verraten Ihre eigene Geschichte. Das will ich ganz deutlich
sagen. Wir haben gemeinsam auf der Straße gestanden
und gefordert, dass unsere Regierungen boykottieren,
Embargos ausüben gegen Südafrika, waren gemeinsam
gegen das faschistische Regime in Chile, gegen andere
für uns unerträgliche politische Systeme.

Wenn Sie sich hier hinstellen und sagen: „Nichteinmischung ist des Teufels“, dann verraten Sie Ihre eigenen
linken solidarischen Ideale. Damit sollten Sie einfach
aufhören. Das ist unsinnig.

 Der Missbrauch von Kindern und Jugendlichen für

militärische Zwecke muss geächtet werden. Das Verbot
der Vereinten Nationen, Kinder als Soldaten zu missbrauchen, hat nur dann einen Wert, wenn es auch praktisch durchgesetzt wird. Kinder sind wehrlos, sie sind
immer Opfer. Deshalb muss es darum gehen, sie vor diesem schlimmen Schicksal zu bewahren und ihnen und ihren Familien Perspektiven für eine lebenswerte Zukunft
zu eröffnen.
Zu Protokoll gegebene Reden


Immer noch werden weltweit Kinder in Kriegsgebieten als Soldaten eingesetzt und damit ihrer Kindheit, ihrer Lebensperspektive und ihrer Würde beraubt. Dabei
wird die Zahl der Kinder und Jugendlichen, die als Soldaten rekrutiert werden, auf fast 300 000 geschätzt. Gerade vor dem Hintergrund des internationalen Red
Hand Day, der jährlich am 12. Februar auf die schlimmen Schicksale dieser unzähligen Kinder aufmerksam
macht und so ein Zeichen gegen den Einsatz von Kindersoldaten setzt, begrüßen wir die Initiative zu diesem Antrag. Und vor allem begrüßen wir den intensiven Einsatz
des Deutschen Bündnisses Kindersoldaten, das aus elf
Nichtregierungsorganisationen besteht und eng mit weiteren internationalen Organisationen wie Child Soldiers
International zusammenarbeitet, um gegen den Missbrauch von Kindern als Soldaten zu kämpfen.

Umso erstaunlicher und nicht hinnehmbar ist es, dass
die Bundesregierung ihre freiwilligen Leistungen an das
Kinderhilfswerk der Vereinten Nationen, UNICEF, im
letzten Jahr um fast 30 Prozent gekürzt hat. Nicht hinnehmbar ist dies unter anderem deshalb, weil UNICEF
sich unter anderem darum kümmert, Kindersoldaten
- Jungen wie Mädchen - aus Armeen und Rebellengruppen zu befreien und wieder in ein normales Leben zurückzuführen. Dies ist nicht einfach. Familiär entwurzelt
und häufig drogenabhängig mussten die Kinder für
skrupellose Armeen- und Milizenführer kämpfen und
auch morden. Viele sind durch das Erlebte schwer traumatisiert, manchmal weigern sich ihre Familien, sie
wieder bei sich aufzunehmen. Sie brauchen psychotherapeutische Behandlung, Bildung und eine zivile berufliche Perspektive. Deshalb ist eine Kürzung der Unterstützung schlicht verantwortungslos.

Seit 2002 ist gemäß einem Zusatzprotokoll zur UNKinderrechtskonvention der Missbrauch von Kindern
als Soldaten verboten. Über 100 Staaten haben es ratifiziert. Trotzdem gibt es immer noch unzählige Kindersoldaten weltweit, vor allem im Tschad, im Sudan, in
Uganda, im Kongo, im Jemen, in Kolumbien und in
Birma. Eine konsequente bilaterale und internationale
Politik gegen den Missbrauch von Kindern als Soldaten
könnte viel bewirken. Beispielsweise sollten Staaten, die
Kindersoldaten einsetzen, keine Militärhilfe mehr erhalten.

Der Kampf gegen den Einsatz von Kindersoldaten
muss mit Initiativen zur Begrenzung des Handels mit
Kleinwaffen einhergehen. Mit diesen flexiblen und leicht
handhabbaren Kampfmitteln werden auch Kinder ausgerüstet, die oft nicht älter als acht Jahre sind. Auch bedarf es eines Asylrechtes, welches den besonderen Umständen, in denen diese Kinder waren, Rechnung trägt.
Denn es gilt, alles dafür zu tun, dass die von den einzelnen Staaten eingegangenen Selbstverpflichtungen im
Kampf gegen den Einsatz von Kindersoldaten umgesetzt
werden. Dies betrifft nicht nur Maßnahmen im Ausland,
sondern auch ihre Behandlung als Flüchtlinge in den jeweiligen Aufnahmeländern. Und das betrifft auch uns.

Deshalb strebt die SPD-Fraktion mit ihrem Gesetzentwurf zur Verbesserung der Situation Minderjähriger
im Aufenthalts- und Asylverfahrensrecht auch eine Verbesserung der Situation für asylsuchende ehemalige
Kindersoldaten an. In diesem Gesetzentwurf fordern wir
deswegen unter anderem, dass im Aufenthalts- und im
Asylverfahrensgesetz bei der Rechtsanwendung das
Wohl des Kindes vorrangig zu berücksichtigen ist, dass
das Flughafenverfahren keine Anwendung auf unbegleitete Minderjährige finden darf und dass stattdessen die
Kinder im Alter bis zu 18 Jahren durch das Jugendamt in
Obhut zu nehmen sind, um so die Durchführung eines
Clearingverfahrens zu gewährleisten. Dadurch entfällt
auch der umstrittene Aufenthalt im Flughafentransit für
diese Kinder. Wir wollen außerdem, dass bei der Gewährleistung eines Clearingverfahrens die Zurückweisung an der Grenze für unbegleitete Minderjährige ausgeschlossen ist.

Grundsätzlich unterstützen wir insofern das Anliegen
der Linken, dem Schicksal der Kindersoldaten weltweit
mehr politische und gesellschaftliche Aufmerksamkeit
zu widmen, um auch konkrete politische Maßnahmen
daraus abzuleiten. Ob die Maßnahmen und Instrumente,
die im Antrag der Linken angesprochen und vorgeschlagen werden, tatsächlich effektiv und die richtigen sind,
sollten wir ausführlich in den Ausschüssen diskutieren.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kollege Tören, ich
bin Ihnen sehr dankbar, dass Sie die fundamentalen Unterschiede zwischen unseren Anträgen auf den Punkt gebracht haben. Diese ergeben sich aus meiner Sicht schon
aus den Überschriften der beiden Anträge. Bei Ihnen ist
Tourismus eine Chance für die Einhaltung der Menschenrechte. Wir wollen Menschenrechte gewährleisten.
Ich denke, das zeigt, dass unsere Politikansätze komplett
unterschiedlich sind.

Ich möchte nur ganz kurz Vergangenheitsbewältigung
betreiben und dann lieber auf die Gegenwart eingehen.
Dass sich im Moment das Auswärtige Amt und das
BMZ nicht wirklich über die Ausrichtung der Politikfelder streiten, hat damit zu tun, dass beide im wesentlichen
das Ziel verfolgen, die Außenwirtschaftsförderung zu
stärken. Dass ausgerechnet das seit einigen Jahren im
BMZ Vorrang vor allem anderen hat, ist der eigentliche
Skandal dieser Bundesregierung in den letzten Jahren.

Aus meiner Sicht ist wichtig - darüber sollten wir in
der Sache streiten und keinen Popanz aufbauen -: Wie
schaffen wir es, den Menschen in den Zielländern des
Tourismus - es geht nicht um die Unternehmen in
Deutschland, die zu Recht profitieren - zum Beispiel
eine angemessene Arbeit und eine angemessene Entlohnung zu geben? Wie können wir verhindern, dass in den
Zielländern, um die es geht, ein Golfplatz gebaut wird,
der jeden Tag mit Wasser berieselt wird, während das
Wasser für die Menschen in den betreffenden Regionen

rationiert wird? Ich habe von Ihrer Regierung noch kein
Wort dazu gehört. Sie haben bisher nicht gesagt: Wir unterstützen solche Projekte, die einen solchen Tourismus
fördern, nicht mehr.

Ich sage an dieser Stelle ganz deutlich: Es gibt auch
positive Entwicklungen in der Tourismuspolitik. Aber
diese Entwicklungen haben nicht Sie zu verantworten,
sondern - ihr danke ich dafür ganz ausdrücklich - eine
Nichtregierungsorganisation wie Tourism Watch. Sie haben zu Recht die ITB angesprochen. Ich frage Sie: Wer
ist auf die Idee gekommen, auf der ITB das Thema
„Menschenrechte und Tourismus“ zu problematisieren?
Nicht Sie, auch nicht wir, sondern diese Nichtregierungsorganisation, die vor Ort ihre Arbeit macht und
Projekte durchführt. Frau Kollegin Schuster und Frau
Kollegin Granold waren dabei, als wir uns das in Kambodscha angesehen haben. Nichtregierungsorganisationen machen genau die Arbeit, für die wir gesetzliche Regelungen und Rahmenbedingungen schaffen müssen,
damit die Menschenrechte für die Betroffenen nicht nur
eine Chance darstellen, sondern auch durchgesetzt werden.

Ich möchte zwei weitere Punkte ansprechen, weil ich
glaube, dass Sie hier einen fundamentalen Denkfehler
machen. Ich gehe noch einmal auf die Situation in Kambodscha ein. Wer in Kambodscha Tourismusprojekte ins
Leben ruft, dafür Menschen, die nach kambodschanischem Recht Landtitel haben, enteignet und ihnen dann
den Vorschlag macht: „Geht doch bitte zu einem kambodschanischen Gericht und klagt eure Rechte ein“, lieber
Kollege Tören, der ist mehr als zynisch.

Das ist eine weitere Menschenrechtsverletzung. Das ist
nämlich Verweigerung des Rechtsschutzes; das kann
man aufgrund der Erfahrung aus vielen Delegationsreisen, die wir gemeinsam gemacht haben, sagen. Das geht
aus meiner Sicht überhaupt nicht.

Wir haben im letzten Jahr sehr intensiv über die Entwicklungen im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit und über die menschenrechtliche Verantwortung
von Unternehmen diskutiert. Es gibt Fortschritte im Bereich der OECD. In den OECD-Leitlinien wird zum ersten Mal ein menschenrechtlicher Ansatz verfolgt. Außerdem gibt es den Bericht von John Ruggie, der im Juni
letzten Jahres im Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen verabschiedet worden ist. Er formuliert darin mitnichten unverbindliche Richtlinien - nach dem Motto,
man möge sich bitte überall auf der Welt daran halten,
keine Menschenrechtsverletzungen zu begehen, nicht in
der Wirtschaft und nicht im Tourismus -, sondern er
stellt Forderungen auf.

Diese Forderungen betreffen unterschiedliche Bereiche. Er fordert die Politik auf, die Menschenrechte zu
schützen, im Zweifel auch durch Normen, die die Unternehmen binden. Außerdem sagt er ganz deutlich: Wir
brauchen, auch mit Blick auf die Unternehmen, Respekt
vor den Menschenrechten. - Den Respekt vor den Menschenrechten, liebe Kolleginnen und Kollegen, sollte




man aus meiner Sicht nicht nur formulieren, sondern
dem muss man auch einen eindeutigen gesetzlichen Rahmen geben, damit Sanktionen verhängt werden können;
dazu stehe ich. Ich will, dass Unternehmen, die die Menschenrechte missachten und in den jeweiligen Herkunftsländern massive Menschenrechtsverletzungen begehen, zur Rechenschaft gezogen werden.

Wenn diese Unternehmen ihren Hauptsitz in Deutschland haben, dann muss das in Deutschland geschehen.

Ich sage noch einmal: Ich verweise keinen Menschen
an ein Zielland des Tourismus mit nicht vorhandener
Rechtsstaatlichkeit und nicht vorhandenem Justizwesen.
Hier brauchen wir klare Regeln. Ich glaube, die Unternehmen wären gut beraten, sich daran zu halten. Ein Siegel oder Zertifikat, das man - entgegen Ihrer Meinung ohne großen bürokratischen Aufwand einführen könnte,
kann für deutsche bzw. europäische Touristikunternehmen ein Wettbewerbsvorteil sein. Darauf sollten wir gemeinsam hinarbeiten. Das würde den Unternehmen, den
Menschen und insbesondere den Menschenrechten nutzen und wäre für die Betroffenen nicht nur eine Chance.

Herzlichen Dank.

 Es ist eine absurde Paradoxie, dass gerade Gesetze

und Texte gegen Rassismus den Begriff Rasse immer
noch benutzen. Das führt zu seltsam anmutenden stilistiZu Protokoll gegebene Reden



schen Verrenkungen. So heißt es in der EU-Richtlinie
zur Anwendung des Gleichbehandlungsgrundsatzes
ohne Unterschied der Rasse oder ethnischen Herkunft
: „Die Europäische Union weist
Theorien, mit denen versucht wird, die Existenz verschiedener menschlicher Rassen zu belegen, zurück. Die
Verwendung des Begriffs ‚Rasse‘ … impliziert nicht die
Akzeptanz solcher Theorien.“ Aber warum verwendet
man den Begriff, wenn man sich gleichzeitig dafür rechtfertigen und die weitere Verwendung begründen muss?

In der deutschen Übersetzung der Allgemeinen
Erklärung über Bioethik und Menschenrechte der
UNESCO-Generalkonferenz von 2005 heißt es: „Die
Übersetzung dieser Erklärung wurde leicht angepasst
im Hinblick auf den Begriff ‚Rasse‘, der in Anführungszeichen gesetzt wurde. Dieser veraltete Sprachgebrauch
suggeriert fälschlich die tatsächliche Existenz verschiedener menschlicher Rassen, was nach einhelliger wissenschaftlicher Überzeugung und gemäß vieler Veröffentlichungen der UNESCO nicht zutrifft.“ Auch hier
scheint sich der Sprachendienst des Auswärtigen Amtes,
vom dem die Übersetzung stammt, nicht ganz wohl mit
den Begrifflichkeiten gefühlt zu haben.

In vielen wissenschaftlichen Texten wird der Begriff
Rasse in Anführungszeichen gesetzt oder sehen die Verfasser sich gezwungen, eine ergänzende und klarstellende Fußnote einzufügen.

Der Begriff Rasse ist nicht neu und wird auch in den
Rechtsordnungen anderer Länder angewendet. In
Deutschland ist der Begriff aber extrem historisch belastet. So wird der Begriff in Deutschland in Wissenschaft und Rechtsprechung sehr reflektiert benutzt.
Trotzdem müssen Gerichte und Parlamente immer wieder herausstellen, dass sie das Konzept der „Rasse“
selbstverständlich ablehnen, auch wenn sie den Terminus verwenden. Das zeugt von Sensibilität, aber auch
von einem Unbehagen. Zu Recht, denn der Begriff der
Rasse ist von Biologie und Anthropologie als wissenschaftliches Konzept desavouiert. Allein rassistische
Theorien gehen von der Annahme aus, dass es unterschiedliche menschliche Rassen gebe. Durch die Verwendung des Begriffs wird die Vorstellung von der Existenz menschlicher Rassen am Leben gehalten. Heiner
Bielefeldt, ehemaliger Direktor des Deutschen Instituts
für Menschenrechte, hat deshalb zu Recht darauf hingewiesen, dass der Begriff Rasse nicht „unschuldig“ verwendet werden kann.

Der Ausarbeitung des Art. 3 Abs. 3 Grundgesetz lagen laut der Kommentarliteratur zum Grundgesetz im
Wesentlichen die Zielvorstellungen der Vergangenheitsbewältigung des Rassismus und die Vermeidung seiner
Wiederholung zugrunde. Die Akten des Parlamentarischen Rates lassen nicht erkennen, dass der Begriff der
Rasse bei Einführung des Grundgesetzes und des Art. 3
Abs. 3 Grundgesetz problematisiert wurde. Ob bei Beratungen des Parlamentarischen Rates Alternativbegriffe
diskutiert wurden, ist ebenfalls nicht ersichtlich. Die
Formulierung des Art. 3 Abs. 3 Satz 1 Grundgesetz
wurde aus der badischen Verfassung übernommen.

Doch diese Formulierung in der Verfassung führt zu
einem eklatanten Widerspruch. Nach der augenblicklichen Lage müssen Opfer im Falle rassistischer Diskriminierung geltend machen, aufgrund ihrer „Rasse“
diskriminiert worden zu sein. Sie müssen sich gewissermaßen selbst einer vermeintlichen „Rasse“ zuordnen
und werden so gezwungen, selbst rassistische Terminologie und rassistisches Gedankengut verwenden zu müssen.

Die UNESCO hat sich schon 1995 in einer Erklärung
gegen den Rasse-Begriff gewendet, ebenso das Europäische Parlament im Jahre 1997, und auch das Deutsche
Institut für Menschenrechte empfiehlt, den Begriff aus
deutschen Rechtstexten zu entfernen. Andere staatliche
Institutionen wie die Antidiskriminierungsstelle des
Bundes verwenden den Begriff bereits nicht mehr.

Gesetzestexte tragen auch zur Bewusstseinsbildung
bei und sollten eine Vorbildfunktion haben. Dass dies
auch möglich ist, zeigen bereits mehrere europäische
Länder wie Schweden, Finnland und Österreich, die alternative Begrifflichkeiten nutzen.

Die finnische Verfassung sieht zum Beispiel den Begriff Herkunft statt Rasse vor. Im schwedischen Gesetz
zur Umsetzung der Richtlinie 2000/43/EG wird auf „ethnische Zugehörigkeit“ Bezug genommen. Der Begriff
der Rasse findet auch hier keine Verwendung. In Frankreich ist in unterschiedlichen Rechtsvorschriften von der
vermuteten Rasse die Rede. Im Gegensatz zur Richtlinie
2000/43/EG verzichtet das österreichische Gesetz auch
ganz auf den Begriff. Noch mehr Details können der
Ausarbeitung des Wissenschaftlichen Dienstes des Bundestages „Zur Verwendung des Begriffs ‚Rasse‘ auf europäischer und nationaler Ebene“ entnommen werden,
die ich angesichts der Bedeutung, die wir dem Thema
beimessen, in Auftrag gegeben hatte.

Die Fraktion Die Linke hat einen Antrag vorgelegt, in
dem sie den Begriff aus dem Grundgesetz und anderen
Gesetzestexten streichen will. Dieser Intention ist aus
den genannten Gründen grundsätzlich zuzustimmen.
Deshalb lehnt meine Fraktion den Antrag auch nicht ab.
Es sprechen aber zwei Gründe gegen eine Zustimmung
zu diesem Antrag. Zum einen fordert der Antrag, dass
sich Deutschland auf internationaler Ebene dafür einsetzen soll, dass der Begriff Rasse keine Aufnahme in
Dokumente mehr findet und schrittweise entfernt wird.
Das ist zwar richtig. Aber erst sollte Deutschland mit
gutem Beispiel vorangehen und die eigene Rechtsordnung sprachlich modernisieren. Zum anderen - und das
ist der entscheidendere Grund - ist der alternative Formulierungsvorschlag juristisch so nicht annehmbar. Der
Antrag fordert, den Begriff Rasse durch „ethnische, soziale und territoriale Herkunft“ zu ersetzen. Die „soziale Herkunft“ wird im Schutzbereich des Art. 3 Abs. 3
Grundgesetz aber schon durch das Merkmal „Herkunft“
abgedeckt, so wie „territoriale Herkunft“ durch „Heimat“ abgedeckt ist. Eine doppelte Erwähnung ist überflüssig und führt zu Abgrenzungsschwierigkeiten.

Fraglich bleibt außerdem, ob „ethnische Herkunft“
den Begriff Rasse juristisch und sprachlich ersetzen
kann. Dadurch könnte der Schutzbereich verengt werZu Protokoll gegebene Reden




den. Benachteiligungen, die an die tatsächliche oder
vermeintliche Ethnie einer Person anknüpfen, sind nach
derzeitiger Auffassung in einigen Kommentaren nur ein
Teilaspekt des Diskriminierungstatbestandes „Rasse“.
Aus sprachlicher Sicht stellt sich zudem die Frage, ob
man einen Begriff nicht durch einen ähnlichen Begriff
wieder ersetzt.

Zu überdenken ist - so wie es das Deutsche Institut
für Menschenrechte vorschlägt -, grundsätzlich von
„rassistischer Diskriminierung“ zu sprechen. Dadurch
wird verdeutlicht, dass es keine Rassen gibt, sondern
diese rassenideologische Vorstellung nur von außen verbreitet wird. Für Art. 3 Grundgesetz Abs. 3 Grundgesetz
schlägt das Institut für Menschenrechte konkret vor:
„Niemand darf rassistisch oder wegen seines Geschlechtes, seiner Abstammung, seiner Sprache, seiner
Heimat und Herkunft, seines Glaubens, seiner religiösen
oder politischen Anschauungen benachteiligt oder bevorzugt werden.“ Dieser Vorschlag ist eine denkbare
Lösung. Es gilt in jedem Fall, eine Regelung zu finden,
die den sachlichen Gehalt des Grundrechts nicht einengt.

Doch über Detailformulierungen brauchen wir heute
nicht beraten, denn die Koalition scheint das Grundanliegen des Antrags nicht zu tragen, was ich bedauere.
Schon im Dezember 2010 stellte sich bei der Umsetzung
des Rahmenbeschlusses zur strafrechtlichen Bekämpfung bestimmter Formen und Ausdrucksweisen von Rassismus und Fremdenfeindlichkeit die Frage, ob und wie
die Begriffe Rasse bzw. rassisch in § 130 StGB aufgenommen werden sollte. CDU/CSU und FDP hatten unseren Wunsch abgelehnt, für eine Klarstellung im Gesetz
zu sorgen, zumindest den Begriff Rasse in weiteren Beratungen kritisch zu hinterfragen und nach Alternativen
zu suchen, was bedauerlicherweise zurückgewiesen
wurde.

In meiner Position als Sprecher der SPD-Bundestagsfraktion für Menschenrechte unterstütze ich die Forderung, den Begriff Rasse aus den deutschen Rechtstexten sukzessive zu streichen, letztlich auch aus dem
Kontext unseres Grundgesetzes. Dabei ist darauf zu achten, dass eine Alternativformulierung keine Verschlimmbesserung darstellt. Aus diesem Grunde kann ich mich
deshalb nur enthalten. Ich würde aber jeden Vorstoß zur
Suche einer gemeinsamen interfraktionellen Lösung begrüßen.

 Wir debattieren heute auf der Grundlage eines Antrags der schwarz-gelben Koalition über die Lage im
Sudan. Ich will keinen Zweifel daran lassen: Gerade
jetzt ist es richtig und wichtig, diese Region wieder in
das Bewusstsein der Menschen und insbesondere der
Politik zu rufen. Denn der Konflikt zwischen dem Sudan
und dem Südsudan hat sich in den vergangenen Wochen
zugespitzt. Die Situation ist äußerst explosiv und fragil.

Am 10. April eskalierten die militärischen Auseinandersetzungen zwischen den beiden Staaten. Südsudanesische Truppen hatten das strategisch wichtige und ölreiche Gebiet von Heglig circa 50 Kilometer nördlich
der Grenze zum Südsudan besetzt, einer Grenze allerdings, über deren konkreten Verlauf auch in diesem Gebiet noch immer keine endgültige Verständigung erzielt
werden konnte. Südsudan hatte Aufforderungen des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen, der AU, der USA,
der EU und auch Deutschlands, sich wieder zurückzuziehen, anfangs abgelehnt bzw. unter den Vorbehalt der
Entsendung von VN-Truppen gestellt. Viele Beobachter
sprachen bereits von kriegerischen Verhältnissen und
kamen der Realität damit wohl sehr nahe.

Unser aller Hoffnung, dass sich die Beziehungen zwischen beiden Ländern mit der Unabhängigkeit des
Südsudan verbessern würde, hat sich nicht erfüllt. Im
Gegenteil: Die Situation wird immer prekärer. Die

Gründe dafür sind komplex und können hier nur grob
skizziert werden: Strittig zwischen Nord und Süd sind
immer noch grundlegende Fragen, wie die Aufteilung
der Einnahmen aus den Ölressourcen zwischen beiden
Staaten und der genaue Grenzverlauf zwischen Nord
und Süd. Auch Entscheidungen über den künftigen Status der sudanesischen Bundesstaaten Blauer Nil und
Südkordofan sind weiterhin nicht in Sicht. Seit Juni 2011
finden aus diesem Grund andauernde Kämpfe in Südkordofan statt. Seit September 2011 gilt Gleiches für den
Bundestaat Blauer Nil. Die humanitäre Lage spitzt sich
deshalb besonders in Südsudan gefährlich zu.

Durch den Stopp der Erdölproduktion in der Folge
der gescheiterten Verhandlungen mit Sudan hat die
südsudanesische Regierung das Problem noch weiter
verschärft. Aus der Erdölproduktion bezieht sie schließlich 95 Prozent ihrer Staatseinnahmen. Die Versorgung
der Bevölkerung, die Zahlung der Gehälter an die Armee, die Polizei und die Beamten sowie die Aufgaben
des Staatsaufbaus sind damit nicht mehr zu bewältigen.
Die Weltgemeinschaft befürchtet den Ausbruch einer
Hungerkrise.

In der Folge auf die VN-Resolution haben Südsudan
am 1. Mai und Sudan am 2. Mai die von der AU entworfene Roadmap akzeptiert. Seit dem 5. Mai hält eine Waffenruhe. Aber wer weiß, wie lang noch? Auch die verbale Aufrüstung zwischen den Kontrahenten sowie die
Luftangriffe der sudanesischen Armee auch auf zivile
Ziele im Süden, die nach jetziger Erkenntnis zum Glück
eingestellt wurden, haben zur Eskalation nicht unerheblich beigetragen.

In dieser sehr schwierigen Situation ist die Initiative
eines Antrages zur Verbesserung der Lage im Sudan
sehr zu begrüßen. Die Zustandsbeschreibung im Antrag
der Regierungskoalition ist weitestgehend zutreffend,
viele Forderungen sind unterstützenswert. So ist es in
diesem Zusammenhang richtig und wichtig, die Bundesregierung aufzurufen, die Resolution 2046 des
Sicherheitsrats der Vereinten Nationen vom 2. Mai 2012
und den Friedensfahrplan der Afrikanischen Union zur
Lösung der Konflikte zwischen Sudan und Südsudan tatkräftig zu unterstützen. Auch fordert die SPD-Bundestagsfraktion seit jeher, dass sich die Bundesregierung im
Rahmen der VN weiterhin und vor allem verstärkt für
eine ausreichende Ausstattung der VN-Friedensmissionen mit finanziellen, personellen und logistischen Ressourcen zur Ausführung der VN-Mandate einsetzen
soll - eine Forderung, der die Bundesregierung auch
nach jetzigem Stand völlig unzureichend nachkommt.

Eine unserer Hauptforderungen an die Bundesregierung war es zudem bereits im interfraktionellen Antrag
vom März 2010, die internationale Hilfe für die Republiken Sudan und Südsudan stärker mit der Verpflichtung zur Einhaltung von Menschenrechten sowie zur Bekämpfung von Korruption zu verbinden und dabei auch
Drittstaaten wie China stärker in den politischen Dialog
mit einzubeziehen. So ließe sich die Reihe Ihrer Forderungen, die wir unterstützen, fortsetzen. Deshalb hätten
wir sicher auch einen interfraktionellen Antrag zusammenbringen können.

Zu Protokoll gegebene Reden




Doch warum ist es bei diesem Thema diesmal nicht zu
einem solchen interfraktionellen Antrag gekommen?
Warum sind Sie, meine sehr geehrten Damen und Herren von der Regierungsfraktion, gar nicht auf uns zugegangen? Diese Frage haben mir in den vergangenen Tagen auch die Vertreter vieler NGOs gestellt, die sich ein
gemeinsames Vorgehen aller Fraktionen vermutlich wieder sehr gewünscht hätten, als starkes Signal aus dem
Deutschen Bundestag, wo doch gerade die jetzigen kriegerischen Auseinandersetzungen zwischen Nord- und
Südsudan sowie die desaströse humanitäre und menschenrechtliche Lage ein gemeinsames Handeln erfordern. Denn auch ohne die Zuspitzung des Konfliktes war
uns das Erfordernis eines gemeinsamen Handelns hier
im Parlament bereits im März 2010 bewusst. Deshalb
hatten wir seinerzeit einen vielbeachteten und von vielen
Organisationen der Zivilgesellschaft unterstützten gemeinsamen Antrag zum Sudan eingebracht.

Kollege Johannes Selle von der CDU/CSU-Fraktion
stellte damals bereits fest: „Ein gemeinsamer Antrag ist
der sudanesischen Situation angemessen. Wir haben das
gemeinsame Ziel eines dauerhaften Friedens im Blick,
und das erwarten wir auch von den Konfliktparteien.“
Warum gilt dieser Aufruf zu einem gemeinsamen Handeln aller Fraktionen vor dem Hintergrund der aktuell
absolut verschärften Konfliktsituation zwischen Südund Nordsudan nun nicht mehr? Warum gab es kein Gesprächsangebot? Unsere Türen wären offen gewesen,
sie sind es übrigens immer noch.

Von der Kollegin Schuster von der FDP-Fraktion
hieß es im März 2010: „Mit dem interfraktionellen Antrag senden wir ein sehr starkes Signal …“ Weiter sagte
sie: „Mit dem Antrag, der heute vorliegt, halten wir
Wort. Wir haben bei der Podiumsdiskussion am 7. Januar das Versprechen gegeben, uns zu einem interfraktionellen Antrag zusammenzufinden, und wir haben unser Versprechen gehalten.“ Aber warum ist dieser
Aufruf zur gemeinsamen politischen Initiative im Lichte
der aktuellen desaströsen Lage im Sudan nun nicht mehr
gewollt? Das will vor allem deswegen nicht einleuchten,
weil viele Forderungen in Ihrem Antrag, wie bereits erwähnt, deckungsgleich mit den Forderungen im interfraktionellen Antrag von 2010 und mit den gemeinsam
getragenen Anträgen zu UNAMID sind. Viele dieser
Forderungen wurden also gemeinsam von uns allen bereits mehrfach auf die Tagesordnung gebracht.

Genau da liegt der Hase im Pfeffer. Denn es ist leider
nicht so, wie es von Frau Schuster verständlicherweise
im März 2010 gehofft wurde - ich zitiere -: „Ich freue
mich noch mehr, wenn ich sehen kann, dass unsere Bundesregierung die Forderungen dieses Antrages Schritt
für Schritt umsetzt. Da setze ich große Hoffnungen auf
Staatsministerin Cornelia Pieper, Dirk Niebel und natürlich auch den Außenminister.“

Sehr geehrte Frau Schuster, nicht dass Sie mich
falsch verstehen: Ich schätze ihre Arbeit sehr und teile,
wie die meisten anderen in diesem Hause, ihren damaligen Wunsch und die Hoffnung, dass die Bundesregierung unseren gemeinsamen Forderungen für eine Verbesserung der Lage im Sudan nachkommen möge. Ihr

Antrag ist aber der schlagende Beweis dafür, dass Ihre
Erwartungen an Ihre eigene Regierung bitter enttäuscht
worden sind; denn diese Regierung, die von Ihnen genannten Personen, sind Ihren und unseren Forderungen
gerade nicht nachgekommen. Sonst hätten sich weite
Teile Ihres neuen Antrages nämlich bereits durch Regierungshandeln erledigt.

Wenn Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Regierungskoalition, in Ihrem Antrag auf diese Vorgeschichte aufmerksam gemacht und deshalb ihre eigene
Regierung nachdrücklicher dazu aufgefordert hätten,
endlich den nun schon mehrfach geäußerten Forderungen nachzukommen, würde das Ganze vielleicht noch einen Sinn ergeben. So aber entlarven Sie, vermutlich ungewollt, die Untätigkeit der Bundesregierung in weiten
Bereichen der Sudan-Politik. Zudem enttäuschen sie
viele NGOs und ehrenamtlich Engagierte, die auf ein gemeinsames Handeln aller Fraktionen gebaut haben.
Dieses Signal können wir von der SPD-Fraktion deshalb
heute nicht mittragen. Es unterschlägt die Tatenlosigkeit
der Bundesregierung und beendet die so dringende gemeinsame politische Initiative für Stabilität im Sudan
und Südsudan. Aber selbstverständlich sind wir für eine
zukünftige Zusammenarbeit immer offen.

 Zuallererst möchte ich meiner Freude Ausdruck verleihen, dass es gelungen ist, einen interfraktionellen Antrag zur äußerst schwierigen und komplexen Situation
zwischen Sudan und Südsudan zu verabreden. Ausdrücklich möchte ich mich bei allen Beteiligten dafür
bedanken. Das ist, wie ich glaube, ein sehr wichtiges,
aber auch notwendiges Signal an alle, die die Menschen
im Sudan und Südsudan unterstützen wollen, und für die
Menschen dort selbst.

Gerade jetzt ist es richtig und wichtig, diese Region
wieder in das Bewusstsein der Menschen zu rufen und in

Zu Protokoll gegebene Reden




das Zentrum der politischen Debatte zu rücken, das
nicht zuletzt deshalb, weil der Konflikt sich in den vergangenen Wochen immer weiter verschärft hat. Die
Situation ist immer noch sehr kritisch und anfällig. Am
10. April eskalierten die militärischen Auseinandersetzungen, und die Intensität der Auseinandersetzungen bewog viele Beobachter dazu, bereits von kriegerischen
Verhältnissen zu sprechen. Die Gründe dafür sind komplex und werden in unserem gemeinsamen Antrag ausführlich dargestellt. Ein Hauptproblem ist, dass über
den künftigen Status der sudanesischen Bundesstaaten
Blauer Nil und Südkordofan keine Entscheidungen in
Sicht sind. Offen sind weiterhin die Aufteilung der Einnahmen aus den Öl-Ressourcen sowie der genaue
Grenzverlauf zwischen Nord und Süd. Das humanitäre
Leid der Bevölkerung, insbesondere in den Bundesstaaten Blauer Nil und Südkordofan, nimmt als Folge der gewalttätigen Auseinandersetzungen über diese Fragen
stetig zu. Nach Angaben des UNHCR sind circa 185 000
Flüchtlinge aus Südkordofan und Blauer Nil nach
Südsudan und Äthiopien geflohen. Mehr als 400 000
Personen sind vertrieben worden. Aufgrund andauernder bewaffneter Konflikte sowie Nahrungsmittel- und
Wasserknappheit können Flüchtlinge den Sudan nicht
verlassen, um sich in Sicherheit zu bringen. Der Zugang
zu den umkämpften Regionen ist internationalen humanitären Organisationen durch die sudanesische Regierung bisher untersagt. Aufrufen der Vereinten Nationen,
der Afrika-nischen Union und der Arabischen Liga, den
humanitären Zugang zu gewähren, ist die sudanesische
Regierung bisher nicht nachgekommen. Vor diesem Hintergrund verdient die Lage im Sudan und der Region
dringende verstärkte Aufmerksamkeit.

In dieser sehr schwierigen Situation ist es notwendig,
die Bundesregierung aufzurufen, die Resolution 2046
des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen vom
2. Mai 2012 und den Friedensfahrplan der Afrikanischen Union zur Lösung der Konflikte zwischen Sudan
und Südsudan tatkräftig mit allen Mitteln zu unterstützen. Auch ist es richtig und wichtig, dass wir gemeinsam
die Bundesregierung aufrufen, sich im VN-Sicherheitsrat weiterhin für robuste und der jeweiligen Situation
angemessene Mandate starkzumachen, um ein flexibles
Eingreifen der VN-Friedensmissionen vor Ort zu ermöglichen. Ohne hierbei die Richtigkeit dieser Forderung
oder den Antrag als Ganzes infrage stellen zu wollen,
wäre es natürlich wünschenswert gewesen, die Rolle
Deutschlands in diesem Zusammenhang etwas intensiver und konkreter zu diskutieren.

Aus Sicht der SPD-Fraktion ist unser friedens- und
sicherheitspolitisches Engagement im Südsudan deutlich verbesserungsfähig und -würdig. Die momentane
Laptop Botschaft in Juba mit einem Botschafter, einer
eigentlich schon pensionierten Verwaltungskraft, einer
deutschen Ortskraft und zwei Fahrern ist unangemessen
und entspricht unter keinen Umständen den zur Unabhängigkeit gemachten Zusagen. Insbesondere den immer wieder aus dem Parlament zu Recht eingeforderten
Möglichkeiten und Notwendigkeiten aktiver Krisenprävention bzw. Konfliktbearbeitung kann damit nicht entsprochen werden.

Von besonderer Bedeutung ist es, dass unser gemeinsamer Antrag Sudan und Südsudan als zwei eigenständige souveräne Staaten mit einer eigenständigen
Außen- und Sicherheitspolitik behandelt und eine dementsprechende Analyse der Lage, aber auch angemessene Forderungen enthält. Das klingt zwar ein Jahr nach
dem vollzogenen Schritt selbstverständlich, hat aber leider immer noch nicht durchgehend Eingang gefunden in
die alltägliche Praxis des Regierungshandelns. So ist es
bedeutsam und nicht überflüssig, dass wir gemeinsam
mit der Regierungskoalition dazu aufrufen, dass auch die
Bundesrepublik eine eigenständige Politik gegenüber
den zwei UN-Mitgliedsländern Südsudan und Sudan umsetzen und dafür differenzierte Konzepte und Strategien
erarbeiten sollte.

Wichtig ist zudem die von vielen NGOs formulierte
Forderung, gemeinsam mit unseren EU-Partnern ein kohärentes Regionalkonzept für den Umgang mit Sudan
und Südsudan zu entwickeln, das auch die unterschiedlichen Rollen und Interessen der Länder in der Region beachtet, auf die Stabilisierung der Region abzielt sowie
die Stärkung von Demokratie und Menschenrechten angesichts schwacher staatlicher Strukturen berücksichtigt.

Alle diese Forderungen und Aktivitäten sind richtig,
und es gilt, sie weiterzuverfolgen, wo doch gerade die
Auseinandersetzungen zwischen Nord- und Südsudan,
die humanitäre sowie die menschenrechtlich desaströse
Lage ein gemeinsames Handeln erfordern. Aber machen
wir uns nichts vor: Unser Antrag kann nur ein erster
kleiner Schritt sein, wenn die Bundesregierung diesen
denn überhaupt zu gehen bereit ist. Ich hoffe das im
Geiste unseres gemeinsamen Vorgehens sehr.

Abgesehen von unserem derzeitigen Antrag sollten
wir bei einer weiteren Eskalation der Situation aber
auch über weitreichende Maßnahmen nachdenken. Es
wäre überlegenswert, UNMISS nicht nur im Landesinneren, sondern gerade auch in den Grenzregionen einzusetzen. Denn es ist unübersehbar, dass sich die Situation
seit der Mandatsentscheidung dramatisch verändert hat.
Ist seinerzeit dieses Mandat auf der Grundlage der Entwicklung friedlicher Beziehungen verabschiedet worden, so muss es bei der Verlängerung darum gehen, das
Mandat den veränderten Bedingungen anzupassen und
die dafür nötigen Mittel bereitzustellen. Wir fordern die
Bundesregierung als Mitglied des Sicherheitsrates dringend auf, sich nachdrücklich für eine solche Veränderung einzusetzen.

Auch über den Einsatz von Sanktionsmechanismen
muss weiter nachgedacht werden. Wir sollten bei einer
Verschlimmerung der Lage und bei fehlender Zusammenarbeit bei der Deeskalation und Krisenbewältigung
durch die Eliten von Sudan und Südsudan in Erwägung
ziehen, deren Reisefreiheit einzuschränken. Damit
könnte man die Verantwortlichen persönlich treffen und
zu Verhandlungen bewegen, insbesondere wenn deren
Familien sich im Ausland aufhalten, etwa in Uganda
oder Australien. Zu überlegen ist zudem, hochrangige
Delegationsreisen in die EU einzuschränken, solange es
keine substanziellen Verhandlungen zwischen Sudan und

Zu Protokoll gegebene Reden



Südsudan gibt. All das sollte im Fall einer weiteren Eskalation angedacht werden, auch um auf die Regierungen der Republik Sudan und des Südsudan einzuwirken,
die Kultur der Straflosigkeit zu beenden, Prozesse gegen
mutmaßliche Kriegsverbrecher zu eröffnen, laufende
Verfahren des IStGH zu unterstützen und mit dem IStGH
zusammenzuarbeiten.

Es ist ein gutes politische Signal, dass uns dieser interfraktionelle Antrag gelungen ist. Jetzt ist es an der
Bundesregierung, die Forderungen aus diesem bereits
zweiten interfraktionellen Antrag nicht nur zur Kenntnis
zu nehmen, sondern auch umzusetzen. Ich hoffe, sie wird
uns nicht enttäuschen; wir werden jedenfalls sehr intensiv darüber wachen, dass das passiert, damit der Druck
der Bundesregierung, der EU und der VN so bald wie
möglich zu einem nachhaltigen Frieden in der Region
führt, dass die Möglichkeiten des Staatsaufbaus insbesondere im Südsudan genutzt werden können.

Wir wissen, dass dies ein schwieriger Weg ist, der
nicht von außen allein gegangen werden kann. Deshalb
sollten die Anstrengungen auch darauf gerichtet sein,
vorhandene zivilgesellschaftliche Strukturen in beiden
Staaten zu stärken, mit den Regionalorganisationen und
der AU zusammenzuarbeiten, sie zu ermutigen, regionale Prozesse zur Friedensentwicklung und -stabilisierung in „African Ownership“ zu entwickeln und umzusetzen, und sie dabei nachhaltig zu unterstützen.

 Heute befassen wir uns mit einem Thema, welches

schon längst auf der Tagesordnung des Plenums hätte
stehen sollen, ein Thema, das schon längst mehr Aufmerksamkeit verdient hätte.

Die humanitäre Lage in der Sahelzone ist, zweifelsohne und nicht erst seit gestern, katastrophal. Bereits
vor einigen Monaten haben internationale Hilfsorganisationen auf die sich anbahnenden Probleme hingewiesen. Auch die bestehenden Frühwarnsysteme, die es seit
der Hungerkatastrophe am Horn von Afrika im Jahr
2011 gab, haben auf diese Entwicklung hingewiesen.
Dank dieser konnten erste Maßnahmen eingeleitet und
internationale und nationale Hilfe auf die anstehenden
Bedürfnisse angepasst werden. Es ist unerlässlich, jetzt
sofort und auf schnellstem Wege Hilfen für die Bewohnerinnen und Bewohner der Sahelregion bereitzustellen.
Gleichwohl muss im gleichen Augenblick auch daran
gedacht werden, wie eine Krise wie die derzeitige zuZu Protokoll gegebene Reden




künftig effektiv verhindert und die umfangreichen Risikofaktoren für Hunger sowie die Krisenanfälligkeit der
Region abgemildert, besser gänzlich beseitigt, werden
können.

Ein wesentliches Problem ist derzeit die anhaltende
Dürre sowie die Verfügbarkeit von Rohstoffen. Prinzipiell sind die Märkte der Region in der Lage, klimabedingte Schwankungen in der Verfügbarkeit von Rohstoffen zu verkraften. Es sind zumindest statistisch ausreichend Anbaukapazitäten und Lebensmittel vorhanden; allerdings können diese aufgrund des hohen Preises von der lokalen Bevölkerung nicht mehr erworben
werden. Preissteigerungen bei Getreide von bis zu
20 Prozent werden beobachtet; in einigen Regionen berichtet die Welthungerhilfe von weitaus größeren Steigerungen.

Besonders die erhöhten Weltmarktpreise für Rohstoffe haben die Lage der Bevölkerung in der Sahelzone
verschlimmert. So sind in letzter Zeit vermehrt Spekulationen auf Rohstoffe zu beobachten. Dies führt zu einem
erheblichen Anstieg des Preisniveaus für Reis, Mais und
Zucker. Es ist unerträglich, dass sich große Fonds und
Banken zulasten der ohnehin Ärmsten der Armen bereichern und es für eine Familie nicht mehr möglich ist, ihren Kindern mehr als eine Tasse Tee am Morgen als
Nahrung anzubieten. Nach der Linderung der akuten
Not müssen wir diese Frage angehen und aktiv gegen
diese anstößige Praxis von Finanzinvestoren vorgehen.

Durch die politischen Umwälzungen in den Ländern
der Sahelzone wird die akute Notlage weiter verschärft.
Einerseits entsteht durch rückkehrende Flüchtlinge ein
hoher Druck auf die angespannte Versorgungslage; andererseits ist der Zugang in die am schwersten betroffenen Regionen durch unklare und unsichere Verhältnisse
sowie gewaltsame Auseinandersetzungen erheblich erschwert, teilweise sogar unmöglich. Insbesondere in
Mali ist die Lage extrem angespannt. Infolge des Putsches und der instabilen politischen Verhältnisse, aber
auch der Nahrungsmittelkrise flüchteten mittlerweile
über 250 000 Malier in die Nachbarländer Burkina
Faso, Mauretanien und Niger. Außerdem gab es im selben Zeitraum rund 185 000 Binnenflüchtlinge innerhalb
Malis. Sowohl die ausreichende Versorgung der Flüchtlinge mit Nahrungsmitteln, Wasser und Unterkunft als
auch ihre medizinische Versorgung sind mangelhaft.
Fast eine halbe Million Menschen sind ohne Heimat und
Obdach. Zwischenzeitlich berichten Hilfsorganisationen auch vom Auftreten von Cholera, die durch das enge
Zusammenleben der lokalen Familien und der zahlreichen Flüchtlinge bedingt sind. Die schlechte Ernährungssituation und die Überflutungen im Niger sind ein
weiterer Herd für die Ausbreitung von Cholera und anderen Krankheiten.

Zunehmend bedienen sich auch internationale Verbrechergruppen der Sahelregion, um von hier aus ungehindert Drogen-, Waffen- und Menschenhandel zu betreiben. Einige Organisationen sprechen bereits vom
„Pulverfass Sahelzone“, da sich in dem enormen, über
mehrere Ländergrenzen greifenden Gebiet ein nahezu
rechtsfreier Raum entwickelt hat, der unter anderem bewaffneten und terroristischen Gruppen wie Boko Haram
und der al-Schabab als Rückzugsgebiet dient. Kaum einem der Sahelstaaten gelingt es, auch aufgrund der Topografie, sein Territorium zu kontrollieren. Das Operieren
der Gruppierungen setzt die Bevölkerung vor Ort erheblichen Gefahren aus und erschwert auch die Arbeit internationaler Hilfsorganisationen. Wir fordern in diesem Zusammenhang auch eine stärkere Kontrolle der deutschen
Rüstungsexporte. Zunehmend oft werden deutsche Rüstungsgüter, insbesondere Klein- und Leichtwaffen, in
Staaten exportiert, die den Verbleib der Waffen nicht kontrollieren können oder nicht transparent über den Verbleib berichten. Insbesondere unter dem Aspekt, dass
auch terroristische Organisationen in den Staaten der
Sahelregion operieren, müssen Waffenexporte genauer
kontrolliert und gegebenenfalls auch eingestellt werden.

Langfristig müssen die politischen und sicherheitspolitischen Verhältnisse vor Ort so stabilisiert werden,
dass die Menschen sich niederlassen und ihre Versorgung sicherstellen können, ohne befürchten zu müssen,
gewaltsamen Auseinandersetzungen ausgesetzt zu werden. Deshalb ist eine Lösung des Konflikts in Nordmali
im vorrangigen Interesse der benachbarten Staaten in
Westafrika, insbesondere aber natürlich der dort lebenden Menschen.

Es ist daher äußerst positiv zu bewerten, dass seit
Dienstag eine grundsätzliche Einigung zwischen Mali
und der westafrikanischen Wirtschaftsgemeinschaft
ECOWAS über die Bedingungen und den Einsatz aller
erforderlichen Mittel vorliegt. In den kommenden Tagen
wird eine formelle Einigung über die Stationierung von
Truppen, unter anderem in Bamako, erwartet. Nach ersten Informationen soll die Hilfe von ECOWAS-Personal
erbracht werden, um so eine höhere Akzeptanz bei der
Bevölkerung herzustellen. Wir begrüßen diese innerafrikanische Initiative und erwarten, dass auch ein hochrangiges Treffen am Rande der UN-Vollversammlung in
New York weitere konkrete kurz- und langfristige Hilfen
für die Menschen in der Sahelregion hervorbringt. Wir
fordern die Bundesregierung dringend dazu auf, gerade
als Mitglied des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen
selbst Unterstützung zu leisten und bei den Partnern dafür zu sorgen, dass die notwendige Unterstützung der
Staatengemeinschaft nicht entweder an den Interessen
einzelner Staaten scheitert oder mit dramatischen Folgen für die betroffene Bevölkerung verzögert wird.

Die derzeit sichtbaren akuten Probleme werden flankiert von grundlegenderen Herausforderungen, die in
langfristigen Entwicklungsprojekten bearbeitet werden
müssen. So ruft der weltweite Klimawandel in der Sahelregion bereits sehr deutliche Veränderungen hervor. In
einer Region, in der Ackerbau, Landwirtschaft und Viehzucht schon heute äußerst mühsam und wenig ertragreich sind, sind sich ausbreitende Desertifikation und
zunehmend unregelmäßige Niederschläge eine Katastrophe. Zudem belastet der weiterhin hohe Bevölkerungsanstieg die angespannte Versorgungslage der Bevölkerung. Nach der gegenwärtig notwendigen Akutversorgung mit Wasser und Lebensmitteln braucht es
auch hier langfristige Strategien zur Verbesserung der
Versorgungslage. Gemeinsam mit internationalen OrgaZu Protokoll gegebene Reden



nisationen und in der bilateralen Zusammenarbeit müssen wir den Bäuerinnen und Bauern Strategien und Instrumente an die Hand geben, die es ihnen ermöglichen,
unter veränderten klimatischen Bedingungen und bei
drohenden oder akuten Extremwetterlagen ihre Versorgung trotzdem sicherzustellen.

Es ist zu begrüßen, dass die Bundesregierung bereits
mit Aufkommen der ersten Anzeichen für die Versorgungskrise gegen Ende des letzten Jahres und zu Beginn
dieses Jahres Unterstützungsmaßnahmen ergriffen hat
und über verschiedene Wege finanzielle Hilfen bereitgestellt hat. Gleichwohl scheint dies angesichts der fortschreitenden und sich verschlimmernden Krise wie ein
Tropfen auf den heißen Stein.

Wir unterstützen daher die Forderung nach zusätzlichen Mitteln und Initiativen, um die Situation der Menschen vor Ort schnellstmöglich zu verbessern und ihre
Not zu mildern. Wir müssen jetzt die notwendigen Maßnahmen ergreifen, um die akute Not in der Sahelregion
zu lindern und in ausreichendem Maß Wasser, Nahrungsmittel, Unterkunft und medizinische Versorgung
zur Verfügung zu stellen.

Langfristig müssen wir uns jedoch darauf verständigen, die Staaten dabei zu unterstützen, die strukturellen
Probleme, welche zu der aktuellen Notlage führten, zu
bewältigen. Neben stabilen politischen Verhältnissen
braucht es insbesondere auf dem Gebiet der Nahrungsmittelsicherheit grundlegende Veränderungen. Es muss
sichergestellt werden, dass die regionale Landwirtschaft
verbessert wird und den Bedingungen des Klimawandels
angepasst wird. Es muss sichergestellt werden, dass an
den internationalen Märkten keine Spekulationen auf
Rohstoffe getätigt werden, die die Weltmarktpreise explodieren lassen.

Denn wenn die Menschen die aktuelle Krise überstanden haben, müssen wir - wenn es keine strukturellen
Veränderungen gibt - im nächsten Jahr bereits die
nächste Akutmaßnahme verabschieden. Es wäre dramatisch, wenn die Menschen in der Sahelregion von einer
humanitären Katastrophe in die nächste kämen. An der
Beratung des Antrags von Bündnis 90/Die Grünen werden wir uns deshalb konstruktiv beteiligen.

 Die deutsche Alternative zur britischen Limited Liability Partnership kommt. - So wirbt das Bundesjustizministerium.

Neben der Partnerschaftsgesellschaft, PartG, zu der
sich Angehörige freier Berufe zusammenschließen können, soll eine Partnerschaftsgesellschaft mit beschränkter Berufshaftung eingeführt werden. Damit soll verhindert werden, dass vor allem Großkanzleien auf die
Rechtsform der Limited Liability Partnership ausweichen. Ich lasse dahingestellt, ob es diesen behaupteten
Trend tatsächlich gibt. Mir liegen jedenfalls keine dementsprechenden Untersuchungen dazu vor.

Größere Kanzleien beklagen, bei großen Teams, die
mit einer Vielzahl von Spezialisten an einer Aufgabenstellung arbeiten, könnten die einzelnen Anwälte, Steuerberater und Wirtschaftsprüfer die Arbeitsbeiträge der
andern oft nicht mehr überblicken und verantworten,
müssten in einer PartG auch mit ihrem persönlichen
Vermögen dafür aber haften.

Der Entwurf sieht nun eine Beschränkung der unmittelbaren persönlichen Haftung für Fehler bei der Berufsausübung vor. Bei beruflichen Fehlern soll bei der
PartG mbB nur noch das Gesellschaftsvermögen haften
und sollen nicht mehr zusätzlich die Bearbeiter des Auftrags haften. Bisher haften diese Rechtsanwälte grundsätzlich persönlich und mit ihrem gesamten Vermögen.
Die Haftung für andere Schulden wie Mieten und Löhne
bleibt bestehen. Im Gegenzug wird ein angemessener
Versicherungsschutz eingeführt, und die Partnerschaft
wird durch die Namenwahl auf die Haftungsbeschränkung hinweisen müssen.

Für eine aus Anwälten bestehende Partnerschaftsgesellschaft mit beschränkter Berufshaftung sind als Mindestversicherungssumme 2,5 Millionen Euro vorgesehen. Eine aus Steuerberatern bestehende PartG mbB
muss „angemessen“ versichert sein. Wirtschaftsprüfer
müssen mit 1 Million Euro versichert sein. Gründe für
diese Differenzierung der Höhe nach sind nicht, jedenfalls nicht überzeugend vorgetragen.

Diese haftungsbeschränkende Ausgestaltung komme
sowohl den Interessen der Anwaltschaft als auch denen
der Verbraucher entgegen, wird für den Gesetzentwurf
argumentiert.

Ziel des Entwurfs sei es, die „transparente Besteuerung“ der PartG mit einer wirksamen Beschränkung der
Außenhaftung zu verbinden.

Es drängt sich der Eindruck auf, dass damit im Gesellschaftsrecht die eierlegende Wollmilchsau geschaffen werden soll. Damit geht aber die klare Linie im Gesellschaftsrecht verloren. Das Land Bayern ist im
Rahmen der Bundesratsberatung nicht zu Unrecht der
Auffassung gewesen, dass das Konzept der PartG mbB
mit grundlegenden Prinzipien des deutschen Gesellschaftsrechts nicht zu vereinbaren ist. Im Recht der Kapitalgesellschaften ist das Privileg der Haftungsbeschränkung auf das Gesellschaftsvermögen an die
Erfüllung strenger Kapitalvorschriften geknüpft. Dagegen ist Kernelement der Personalgesellschaften - zu denen auch die PartG gehört - die persönliche Haftung zumindest eines Gesellschafters, die nicht einseitig
beschränkt werden kann - aus gutem Grund und zum
Schutz aller Beteiligten.

Auch der Richterbund kritisiert, dass die PartG mbB
einen Bruch im deutschen System der Gesellschaftsformen darstelle, da für bestimme Berufsgruppen vermeintlich vorteilhafte Merkmale der Personenhandels- und
der Kapitalgesellschaft vermischt würden.

Außerdem bestehen Zweifel, ob die Begrenzung der
Haftungsbeschränkung auf bestimmte Berufsgruppen
mit dem Gleichheitsgrundsatz vereinbar ist. Denn der
Gesetzentwurf sieht eine Beschränkung der Haftung nur
für diejenigen freien Berufe vor, die eine gesetzlich begründete Haftpflichtversicherung haben. Andere Berufsgruppen sind von der Gründung einer PartG mbB ausgeschlossen.

Abgesehen von diesen abstrakten Bedenken gibt es
aber auch offene Fragen zur konkreten Ausgestaltung.
Ist die vorgesehene Mindestversicherungssumme von
2,5 Millionen Euro ausreichend, um die Haftungsbeschränkung vollständig auszugleichen? Es gibt aber
auch anderslautende Meinungen, die diese Summe wiederum als zu hoch ansehen. So sei eine wirtschaftliche
Versicherungsabsicherung nicht mehr möglich, und das
gefährde die Zusammenarbeit innerhalb großer Kanzleien.

Fest steht: Der Rechtsverkehr wird mit neuen Rechtsformen wieder ein Stück weit unübersichtlicher. Deshalb
muss geprüft werden, ob nicht bewährte Gesellschaftsformen zur Verfügung stehen, mit denen sich dasselbe
Ziel erreichen lässt.

Wer einen Haftungsausschluss zum Kernziel hat, für
den steht die GmbH als Kapitalgesellschaft zur Verfügung. Sie kann auch von Freiberuflern genutzt werden.
Als Anwaltsgesellschaft vor einigen Jahren noch umstritten, haben sich die berufsrechtlichen Zeichen gewandelt und die Nutzung dieser Rechtsform ermöglicht.
Kann es deshalb nicht sinnvoll sein, die Kapitalgesellschaften für Freiberufler weiter zu öffnen? Dafür müsste
man die Kapitalgesellschaften für Freiberufler steuerlich und bilanzrechtlich attraktiver gestalten. Die Bilanzierungspflichten sind für die beratenden Berufen noch
nicht angemessen.

Als zweite Alternative ist daran zu denken, die GmbH
& Co. KG für Anwälte zu öffnen.

Damit möchte ich eins verdeutlichen: Der Vorschlag
der PartG mbB ist nicht so alternativlos, wie uns dies
der Gesetzentwurf verkaufen will. Auch wenn Steuerund Gesellschaftsrecht nicht die perfekte Lösung bieten,
stellt sich die Frage, ob eine weitere Gesellschaftsform
zwingend notwendig ist. Gesellschaftsrechtler Noack
spricht nicht zu Unrecht vom „Teilchenzoo“ Gesellschaftsrecht.

PartG mbB, ja oder nein? Am Ende läuft die Bewertung auf die Frage hinaus, ob wir rechtspraktischen
oder rechtssystematischen Erwägungen den Vorzug geben wollen. Ich befürworte deshalb die vom RechtsausZu Protokoll gegebene Reden




schuss beschlossene Anhörung, um diese Fragen und
Wertungen diskutieren zu können.

 Herzlichen Dank für die sehr zeitnahe Vorlage des

Berichts. Ich halte das für ein gutes Zeichen. Ich möchte
mich dem Dank an Herrn Löning ausdrücklich anschließen, auch für die gute Zusammenarbeit in den letzten
Jahren.

Wir haben seit 2008 ein Thema auf der Tagesordnung,
das etwas mit dem Ansehen der Bundesrepublik
Deutschland im internationalen Menschenrechtsschutz
zu tun hat. Es geht um die Ratifizierung des Zusatzprotokolls zum Vertrag über wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte. Bei erster Durchsicht des Berichts finde
ich - auch in Teil D, in dem es um den nationalen Aktionsplan geht - hierzu keinerlei Äußerungen. Wir sind
2009 - das war auch verständlich - von Ihnen informiert
worden, das brauche alles seine Zeit, damit es gut werde.
Jetzt sind weitere drei Jahre ins Land gegangen, und wir
sehen keinerlei Fortschritte. Ich bitte Sie, darzulegen,
welche Position die Bundesregierung zu diesem Thema
hat und wann mit der Vorlage eines Ratifizierungsvertrages hier im Deutschen Bundestag zu rechnen ist.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Kollege Sensburg, Sie haben schon
einige Punkte angesprochen, die nach meiner Meinung




sehr einfach zu widerlegen sind. Wir stimmen an einer
Stelle überein - das ist aber, glaube ich, keine besondere
Erkenntnis -, nämlich darin, dass die Soldatinnen und
Soldaten, die für uns im Auslandseinsatz sind, ein faires,
ein transparentes und ein schnelles Verfahren zu erwarten haben, wenn sie dann in der Situation sind, dass sie
einen gesetzlichen Richter bekommen, und dass ihre
Tatbestände ordentlich geregelt werden.

Das ist mein Eindruck nach den Diskussionen, die wir
auch mit Sachverständigen hatten. Wir sind - das habe
ich auch im Rechtsausschuss gesagt - in diese Diskussion relativ offen hineingegangen, mit einer Offenheit,
die auch Lösungen ermöglicht hätte, die aber mit diesem
Gesetz nicht geschaffen werden. Ich will dies an den drei
oder vier zentralen Punkten, die Sie aufgeführt haben,
begründen.

Zum einen sagen Sie, eine Zentralisierung der Strafverfolgung von vermeintlichen oder tatsächlichen Straftaten von Soldatinnen und Soldaten im Auslandseinsatz
an einem Standort führe zu Transparenz und Übersichtlichkeit des Gerichtsverfassungsrechts und des Strafprozessrechts. Genau das Gegenteil ist der Fall. Es bliebe
- das haben die Sachverständigen sehr deutlich gesagt genau bei der Zahl, die Sie genannt haben, nämlich bei
über 100 Fällen, wenn man den neuen § 11 a anwenden
würde. Ich kann die Zahlen, die Sie genannt haben, jetzt
nicht verifizieren. Der größte Teil davon würde jedenfalls nicht unter den Tatbestand des § 11 a StPO fallen,
sondern er würde weiterhin bei den Tatortstaatsanwaltschaften und -gerichten verfolgt werden; denn es handelt
sich um sogenannte Delikte kleinerer und mittlerer Kriminalität. Die Zuständigkeiten dafür verblieben nach Ihrem eigenen Gesetzentwurf am Standort der Stationierung der Soldatinnen und Soldaten.

Sie würden also nicht nur keine Klarheit schaffen, sondern durch die Schaffung eines neuen Tatbestandes eine
weitere Verunsicherung herbeiführen, und das hilft im
Grunde genommen niemandem. Schon deshalb kann
man diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen.

Was die Staatsanwaltschaften angeht, ist darauf hinzuweisen, dass Straftaten, die im Zusammenhang mit
Auslandseinsätzen mit Einsatzbezug begangen werden
und beispielsweise unter das Völkerstrafrecht fallen,
selbstverständlich wie bisher in der Zuständigkeit der
Generalbundesanwaltschaft bleiben. Das heißt, Sie haben auch an dieser Stelle keine Erleichterung, sondern es
kommt zu einer noch größeren Unübersichtlichkeit der
Zuständigkeitsregeln. Wir haben drei Zuständigkeiten,
und das kann doch nicht ernsthaft zu einer Konzentration
führen, wie Sie sie vorhaben. Das ist, glaube ich, der
völlig falsche Weg. Deshalb können wir an dieser Stelle
auch nicht mitmachen.

Ein weiterer Punkt ist die Spezialisierung. Wenn es so
ist - ich unterstelle, dass die Sachverständigen uns das
durchaus richtig dargelegt haben -, dass die Fälle, die
nach § 11 a an einer zentralen Staatsanwaltschaft und bei
einem zentralen Gericht angeklagt würden, eine minimale Zahl darstellen, nämlich in den letzten Jahren weniger als 20, dann erklären Sie mir bitte einmal, wie da
eine Spezialisierung und Spezialkenntnisse entstehen
sollen. Das ist einfach eine falsche Einschätzung. Sie
werden mit dieser Fallkonzentration keine Spezialzuständigkeiten begründen können. Bei allem, was Sie genannt haben - Drogenkriminalität, Wirtschaftskriminalität -, geht es um Falldelikte. Da ist es in der Tat richtig,
dass es Schwerpunktstaatsanwaltschaften gibt, und zwar
nicht nur eine in einem einzigen Bundesland für die gesamte Republik. Sie haben nicht begründet, warum das
ausgerechnet hier erforderlich sein soll.

Ich glaube, die Spezialisierung berührt nur einen kleinen Teil des Problems. Eines sind Sie nicht angegangen:
Ich bin sicher, dass Staatsanwälte sehr gut in der Lage
sind, zum Beispiel das Wehrdisziplinarrecht oder die
Rules of Engagement zu verstehen und anzuwenden; dafür sind sie ausgebildet. Wir Juristen wissen: Wir können
fast alles, auch das. Uns ist aber immer wieder deutlich
vor Augen geführt worden, dass die Probleme bei der
Sachverhaltsermittlung darin bestehen - das ist ein
Kernproblem -, dass es keine Ermittlungstätigkeiten
deutscher Staatsanwältinnen und Staatsanwälte oder
Richterinnen und Richter im Ausland gibt, also dort, wo
die Soldatinnen und Soldaten im Einsatz sind. Ich hätte
mir gewünscht, dass man in einem solchen Gesetzentwurf zumindest ein Interesse daran hätte erkennen lassen, eine Debatte mit den Partnerinnen und Partnern in
den Ländern, in denen unsere Soldatinnen und Soldaten
im Auslandseinsatz sind, zu führen und im Völkerrecht
Regelungen zu verankern, die es ermöglichen, Ermittlungen vor Ort durchzuführen. Denn das hätte eine wirkliche Erleichterung der Ermittlungstätigkeit zur Folge,
im Gegensatz zu dem, was Sie hier vorschlagen. Elf
Fälle in drei Jahren werden nicht zu einer Konzentration
und einer Zuständigkeitsregelung führen, die die Kompetenzen deutlich stärken. Davon müssen wir ausgehen,
und deshalb gehen wir den Weg an dieser Stelle nicht
mit.

Der letzte Punkt ist für mich der krauseste: die fehlende Begründung für den Standort Kempten. Ich habe
überlegt, ob es damit zu tun hat, dass ich selbst 1967 bei
der Ausbildungskompanie 13/8 in Kempten meine
Grundausbildung absolviert habe. Aber die Fußstapfen,
die ich dort hinterlassen habe, reichen wohl nicht aus,
um zu begründen, dass dort jetzt eine Schwerpunktstaatsanwaltschaft errichtet wird.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, was ist denn die sachliche Begründung für den
Standort Kempten? Eine solche Begründung ist erforderlich, wenn eine Zuständigkeit für das ganze Bundesgebiet geschaffen werden soll. Wir hatten Ansätze, die
Sinn gemacht hätten. Es gab Überlegungen, ein Wehr24386 


strafjustizzentrum in der Nähe des Bundesgerichtshofs
in Leipzig oder in der Nähe der Bundesanwaltschaft in
Karlsruhe zu etablieren. Wenn man es tatsächlich an einem Standort konzentrieren wollte, der für die Soldatinnen und Soldaten sinnvoll ist: Warum dann in Gottes
Namen nicht in Potsdam, wo das Einsatzführungskommando der Bundeswehr alle Auslandseinsätze plant und
führt?

Das hätte irgendwie noch Sinn gemacht; aber der Standort Kempten kann aus meiner Sicht - außer mit einer
Wahlkampfhilfe für wen auch immer dort unten - definitiv nicht begründet werden.

Ich glaube, es gibt ausreichend Gründe, nicht zu versuchen, die Verfahren an einem Standort zu konzentrieren; die Argumente dafür reichen nicht aus. Jenseits dieses Aspekts würde ich gerne eine Debatte über eine
Militärstrafgerichtsbarkeit führen; vor dem Hintergrund
unserer Vergangenheit sollten wir ganz vorsichtig und
sensibel darüber diskutieren.

Ich glaube, mit dem Gesetz, dessen Entwurf Sie vorgelegt haben, wird keines der von Ihnen angegebenen
Ziele erreicht. Deshalb können wir ihm in der Gesamtheit nicht zustimmen. Ich habe gesagt: Wir sind mit einer
skeptischen Offenheit in dieses Verfahren hineingegangen. Übrig geblieben ist eine offene Skepsis, und sie ist
so groß, dass eine Zustimmung der SPD zu diesem Gesetzentwurf nicht denkbar ist.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Dem Respekt, Herr Außenminister, den Sie denjenigen erweisen, die vor Ort im

Einsatz sind, den Soldatinnen und Soldaten, den Polizistinnen und Polizisten, aber auch den zivilen Helferinnen
und Helfern, schließe ich mich ausdrücklich an.

Ich würde mir wünschen, meine Damen und Herren,
dass sich dieser Respekt demnächst auch darin ausdrückt, dass Debatten über so wichtige Fragen wie diese
hier zu anderen Zeiten geführt werden als jetzt.

Wir alle diskutieren über dieses Thema, über Darfur,
seit sehr vielen Jahren. Das UNAMID-Mandat existiert
seit genau fünf Jahren. Zuvor, seit 2004, gab es bereits
eine andere Mission, AMIS. Sie ist bis 2007 aktiv gewesen.

Wir wissen, die Zahlen sind erschreckend: 300 000 Tote
und mehr als 2 Millionen Flüchtlinge. Das Schlimme an
dieser ganzen Situation ist, dass ein großer Teil der
2,5 Millionen Flüchtlinge seit fünf, sechs, sieben, acht
Jahren in Flüchtlingscamps ausharren muss, in Camps,
die eine Dimension angenommen haben, für die sie nicht
gedacht waren. In einem Camp, das ich selber mehrfach
besucht habe, Abu Shok in der Nähe von al-Faschir, und
das vom Deutschen Roten Kreuz für 15 000 Flüchtlinge
konzipiert wurde, leben mittlerweile mehr als 50 000
Flüchtlinge.

Ich habe die Uhrzeit, zu der diese Debatte stattfindet,
auch deshalb erwähnt, weil ich den Eindruck habe, dass
Darfur mehr und mehr zu einem vergessenen Konflikt
wird und mehr und mehr aus dem Blickpunkt der Öffentlichkeit verschwindet.

Ich finde, die Menschen, um die es hier geht, haben das
nicht verdient. Deshalb sollten wir uns auch weiterhin
sehr engagiert in dieses Thema einmischen und sehen,
dass wir hier in absehbarer Zeit vernünftige Lösungen
zustande bringen.

Sie haben es angesprochen: Die Situation ist in den
letzten Wochen und Monaten nicht einfacher geworden.
Die Vereinten Nationen sagen zwar, es habe in den letzten Jahren, also bis zu Beginn des Jahres 2012, Verbesserungen der Sicherheitssituation und auch Verbesserungen der Versorgungssituation gegeben; aber das ist nur
die eine Seite der Medaille. Die andere Seite der Medaille ist, dass die Gewalt in diesem Jahr, 2012, wieder
- ich sage es ganz deutlich - mit voller Brutalität zuschlägt.

Es gab gerade in den letzten Tagen und Monaten wieder Attentate auf Flüchtlingslager und Blauhelmsoldaten. In diesem Oktober sind 17 Blauhelmsoldaten bei einer hinterhältigen Attacke getötet worden. Sie waren im



Einsatz, um einen Angriff auf ein Flüchtlingslager aufzuklären, und sind dabei ums Leben gekommen. Ich
glaube, dass man das zur Kenntnis nehmen muss und
dass all dies bei unseren Entscheidungsfindungen eine
ganz wichtige Rolle spielen muss.

Ich frage mich - ich erwarte hier eine breite Diskussion -, ob das, was UNAMID und andere in Darfur in
den letzten Jahren erreicht haben, wirklich ausreichend
ist. Ich sage es ganz offen und deutlich: Ich habe den
Eindruck - ich glaube, das müssen wir uns selbstkritisch
eingestehen -, dass das nicht so ist. Ich denke nicht, dass
wir sagen können: Im Moment ist UNAMID eine Erfolgsgeschichte. - Dergleichen zeichnet sich aus meiner
Sicht leider Gottes auch nicht ab.

Wir haben gestern im Ausschuss für Menschenrechte
und Humanitäre Hilfe eine Anhörung über UN-mandatierte Friedensmissionen durchgeführt. Dabei wurde
auch die Frage gestellt, ob es eigentlich Kriterien dafür
gibt, wann eine UN-mandatierte Mission erfolgreich ist
und welche Evaluierungsmöglichkeiten es hierfür gibt.
Das Ganze ist sehr schwierig, auch international. Alle
Sachverständigen haben gesagt: UNAMID ist eines der
Mandate, die man, jedenfalls gegenwärtig, nicht als erfolgreich ansehen kann. - Deshalb müssen wir uns über
eine ausführliche, ehrliche und offene Evaluation dessen, was in den letzten Jahren dort passiert ist, Gedanken
machen.

Ich glaube, dass wir diese Diskussion auch mit Blick
auf unsere Verantwortung für diejenigen brauchen, die
dort aktiv sind.

Ich sage noch einmal: Die Zahl unserer Einsatzkräfte
vor Ort - zehn Soldatinnen und Soldaten und vier Polizisten - ist sehr klein. Man könnte diese Zahl ja eigentlich vernachlässigen. Meine Güte, warum reden wir über
so etwas? Ich sage aber auch: Diese Personen zeigen
dort einen hervorragenden Einsatz, und das mit einer
Ausrüstung, mit der sie oftmals nicht in der Lage sind,
die Funknetze zu bedienen, sodass sie sich ihre eigenen
Funkgeräte kaufen müssen, um dort miteinander zu
kommunizieren. Wenn wir diesen Einsatz ernst nehmen,
dann müssen die Leute, die dorthin geschickt werden,
bitte schön auch so ausgestattet werden, dass sie ihren
Job machen können. Das tun wir im Moment nicht. Daran muss gearbeitet werden.

Nicht dass ich hier falsch verstanden werde: Die Arbeit, die diese 14 Menschen gegenwärtig leisten, ist
wirklich aller Ehren wert. Sie brauchen unsere Unterstützung. Ich glaube, jenseits aller Diskussionen, Probleme und Differenzen, die wir haben, sollten wir in diesem Hohen Hause klar erkennen: Das sind diejenigen,
die für uns viele gute Erfahrungen sammeln und eine
gute Arbeit leisten. Wir sollten sie an dieser Stelle respektieren und unterstützen.

Ich will aber auch sagen, dass wir sehr massiv darüber
nachdenken, wie lange ein solches Mandat hier in diesem Hohen Hause immer wieder unverändert - ich sage
das jetzt einmal etwas flapsig, obwohl das nicht angemessen ist - durchgewunken werden kann.

Ich habe es angedeutet: Die Erfolgsbilanz lässt zu
wünschen übrig. Die Befriedung der Region gelingt nur
sehr rudimentär. Auch die Bemühungen um die Friedensabkommen - Sie haben das angesprochen -, für die
die Implementierung durch UNAMID ebenfalls erfolgen
soll, gehen nur sehr langsam voran. Das Darfur Peace
Agreement von 2006 ist im Wesentlichen Makulatur.
Eine einzige Rebellenorganisation hat sich dieser Vereinbarung angeschlossen. Auch die Vereinbarungen aus
dem letzten Jahr in Doha harren einer Umsetzung.

Ich habe ein wenig Hoffnung: Gestern wurde vom
UNAMID-Einsatzkommando mitgeteilt, dass auch die
JEM, die größte Rebellengruppe in Darfur, in Verhandlungen mit der Regierung in Khartoum steht, um diesem
Friedensabkommen möglicherweise beizutreten. Das
wäre fast schon ein Quantensprung in der Entwicklung
in Darfur.

Ich möchte auch darauf hinweisen - das ist vielleicht
der politische Grund, warum auch wir weiterhin zu diesem Mandat stehen und ihm zustimmen werden -, dass
die jetzige Beendigung dieses Mandats für die Stabilität
in der Region fatale Signale aussenden würde. Denn
Darfur ist - das haben auch Sie gesagt - nicht der einzige Konfliktherd in dieser Gegend. Es gibt dort viele
Konfliktherde. Ein Konflikt, den wir gleich noch hier im
Hohen Hause besprechen werden, ist das Verhältnis von
Sudan zu Südsudan. Auch dieser Konflikt ist noch nicht
gelöst. Trotz der Selbstständigkeit des Südsudans, an die
viele Hoffnungen geknüpft worden sind, geht dieser
Konflikt weiter. Eine ähnliche Situation haben wir
- auch das ist nicht weit weg - in Somalia. Da gibt es
mittlerweile das eine oder andere Element der Stabilisierung, auch über das Mandat von AMISOM. Es gibt da
Erkenntnisse und Entwicklungen, die Mut machen.

Ich bin ganz sicher: Wenn wir jetzt sagen würden:
„Wir zeigen, dass UNAMID gescheitert ist, und stimmen dem Mandat nicht weiter zu“, dann würden wir
auch an andere Mandate in dieser Region genau das falsche Signal senden. Damit würden wir auch das Versagen der Vereinten Nationen und der AU dokumentieren.
Ich glaube, das kann nicht im Sinne derjenigen sein, die
Friedensmissionen der Vereinten Nationen grundsätzlich
für richtig halten.

In diesem Sinne ist es richtig und sinnvoll, dem Mandat auch in diesem Jahr zuzustimmen. Aber, Herr Außenminister, der Deutsche Bundestag wird von Ihnen,
von der Bundesregierung und von der internationalen
Gemeinschaft, aber auch von der Europäischen Union
erwarten, dass man dafür sorgt, dass eine Evaluierung
stattfindet, dass man die Mängel klar benennt, um sie abzustellen. Nur dann, glaube ich, wird auch in den nächsten Jahren eine breite Zustimmung hier im Deutschen
Bundestag zu einem solchen Mandat erfolgen.




In diesem Jahr werden wir dem Mandat zustimmen.
Ich hoffe, dass die Soldatinnen und Soldaten weiter ihren Job gut machen werden und dass dies dem Frieden
und den Menschenrechten in dieser Region dient.

Danke schön.

 Gegenstand der heutigen Debatte ist die Frage der

Administrativhaft, welche von israelischen und palästinensischen Behörden angewandt wird. Administrativhaft bedeutet die Inhaftierung von Menschen aufgrund
behördlicher Anordnung ohne richterlichen Beschluss
und ohne die Einleitung eines förmlichen Strafverfahrens. Sie verstößt massiv gegen geltendes internationales Recht, insbesondere gegen Art. 9 des Paktes über
bürgerliche und politische Rechte, den Israel im Jahre
1991 ratifiziert hat. Es ist in keiner Weise hinnehmbar,
dass Gefangene und ihre Anwälte in keiner Form über
Beweise oder Gründe hinsichtlich des Tatvorwurfs
informiert werden. Auch die Verlängerung von Administrativhaft durch Anordnung kann nicht akzeptiert
werden und steht nicht in Einklang mit dem von Israel
anerkannten internationalen Recht.

Ebenso irritierend ist die Tatsache, dass Israel weiterhin Kinder und Jugendliche inhaftiert und nach Militärrecht verurteilt. Israel begründet dies damit, dass die
Kinderrechtskonvention, die es ebenfalls ratifiziert hat,
in den palästinensischen Gebieten nicht anwendbar sei.
Damit ergeben sich für palästinensische Kinder, die mit
den israelischen Sicherheitsbehörden zusammentreffen,
gänzlich andere Voraussetzungen. So werden Kinder
und Jugendliche vor dem Militärgericht schon mit 16
- nicht wie in Israel erst mit 18 Jahren - als Erwachsene
behandelt; zudem muss nach Militärrecht erst nach acht
Tagen eine richterliche Anhörung der Betroffenen erfolgen. Die Familien der Kinder und Jugendlichen leben so
lange oft in Ungewissheit über den Verbleib ihrer Angehörigen. Wissen Angehörige dann über den Verbleib
ihrer Kinder, ist ein Kontakt oftmals nur eingeschränkt
und in großen zeitlichen Abständen möglich. Dies ist
laut UN-Kinderrechtskonvention, die auch Israel ratifiziert hat, nicht zulässig. Zugleich halte ich es für menschenrechtlich und im Sinne der Kinderrechtskonvention
nicht vertretbar, dass die Kinder und Jugendlichen gemeinsam mit Erwachsenen inhaftiert werden. Kinder
brauchen in besonderem Maße Privatsphäre und können
keinesfalls in den gleichen Räumlichkeiten untergebracht werden wie erwachsene Gefangene.

Es gilt weiterhin und nachhaltig: Israel hat das
Recht, seine Bevölkerung zu schützen und Sicherheit für
sein Staatsgebiet herzustellen. Gleichwohl muss dies immer unter Beachtung und Einhaltung internationalen
Rechts geschehen, im Besonderen, wenn sich Israel
diesem durch Ratifizierung von Verträgen ausdrücklich
angeschlossen hat. Es ist nicht akzeptabel, dass mit
zweierlei Maß gemessen wird und Israel die Anwendung
internationaler Abkommen für einen Teil der Betroffenen oder bestimmte geografische Einheiten selbstständig aussetzt.

Ich glaube, dass mit der derzeit angewandten Praxis
der Administrativhaft sowie weiterer nicht mit dem inZu Protokoll gegebene Reden



ternationalen Recht in Einklang stehenden Maßnahmen
ein wesentliches Hindernis für eine zukünftige friedliche
Koexistenz beider Völker besteht. Insbesondere wenn
man den Umgang mit Jugendlichen betrachtet, zeichnen
sich langfristige Konsequenzen eines derartigen
Handelns ab. Welche Vorstellung sollen palästinensische Jugendliche von Israel und seiner Bevölkerung haben, die unter den geschilderten Bedingungen inhaftiert
werden? Was werden sie zu Hause erzählen? Welches
Bild haben Palästinenser von den israelischen Behörden
und Institutionen, mit denen sie in hoffentlich naher Zukunft wieder in einen konstruktiven Dialog zum Friedensprozess eintreten werden? Es steht zu vermuten,
dass sich mit den negativen Erfahrungen und Schilderungen der Jugendlichen auch eine entsprechende
Haltung ihrer Familien herausbildet. Nach meiner
Einschätzung ist dies keine gute Basis für eine Wiederaufnahme des Friedensprozesses, sondern spielt vielmehr den radikalen Kräften in die Hände.

Diese negative Haltung und Hinwendung zu radikalen politischen Tendenzen wird auf der anderen Seite
forciert durch die aktive Beteiligung palästinensischer
Sicherheitskräfte an den Maßnahmen. Oftmals geschieht
dies schlicht aus Rache am politischen Gegner. So werden Anhänger der Hamas in den von der Fatah dominierten Gebieten oftmals willkürlich verhaftet; umgekehrt lässt die Hamas mutmaßliche Sympathisanten der
Fatah verhaften.

Die Betroffenen fühlen sich von den eigenen Behörden verraten und vertrauen diesen in keiner Form. Vielmehr kommt es zu einem Machtkampf zwischen den rivalisierenden Gruppen, bei denen die Administrativhaft als
probates Mittel angesehen wird - mit negativen Folgen
innerhalb der palästinensischen Gebiete, aber auch
darüber hinaus. Auf Basis dieser Erfahrungen werden
sie auch ihre eigenen Behörden und politischen Institutionen kaum bei den Bemühungen hinsichtlich des
Friedensprozesses unterstützen. Insofern hat die Anwendung der Administrativhaft nachhaltige Folgen in der
palästinensischen Gesellschaft und wird sich langfristig
auf den Friedenprozess mit Israel auswirken.

Mit der Anwendung der Administrativhaft wird auf
israelischem wie palästinensischem Territorium gegen
international geltendes Recht und elementare Menschenrechte verstoßen. Aber neben dem juristischen
Aspekt ergibt sich eine wesentlich weitergreifende, zukunftsbezogene Dimension. Sowohl auf eine Stabilisierung der politischen Verhältnisse innerhalb der palästinensischen Gebiete wirkt sich diese Form der
Rechtsanwendung negativ aus als auch auf einen hoffentlich in naher Zukunft wieder auflebenden Friedensprozess zwischen Israelis und Palästinensern.

Ein weiterer Debattenpunkt ist die Blockade des
Gazastreifens durch Israel. Dies beschäftigt uns in diesem Hohen Haus seit geraumer Zeit. Leider währt der
Zustand, bei dem die israelische Regierung Warenimporte und -exporte blockiert und auch den Personenverkehr erheblich behindert, seit fünf Jahren. In dieser
Zeit haben sich die Bedingungen für die Menschen in
Gaza erheblich verschlechtert. Und dies betrifft sowohl

die wirtschaftlichen wie humanitären Lebensumstände.
Unter den Blockadebedingungen können kein wirtschaftliches Wachstum und keine soziale Entwicklung
stattfinden. Die Arbeit internationaler Organisationen
und von Nichtregierungsorganisationen, aber auch
bilaterale Hilfe und Unterstützung zur Entwicklung des
Gazastreifens sind unter den derzeitigen Bedingungen
nicht oder nur unter erschwerten Bedingungen möglich.
Dabei würden sie dringend gebraucht. Niemand bestreitet die desaströsen Bedingungen, unter denen die
Menschen im Gazastreifen leben müssen. Für eine ernsthafte Verbesserung der Lebenssituation braucht es
freien Zugang zu dem Gebiet und einen freien Personenverkehr. Dies gilt im Übrigen nicht nur für den Gazastreifen, sondern auch für die Westbank, wo der teilweise
willkürliche Bau einer „Schutzmauer“ in Bereichen, die
nicht dem vereinbarten Grenzverlauf - grüne Linie entsprechen, die Menschen in ihrem Alltag einschränkt
und behindert.

Die Arbeit internationaler Hilfsorganisationen in den
abgeriegelten Gebieten ist erheblich behindert und kann
teilweise nicht vollumfänglich realisiert werden. Aus humanitärer Sicht ist dies inakzeptabel. Gerade mit Blick
auf die medizinische Versorgung ist dies katastrophal,
da es den Menschen im Gazastreifen am Nötigsten fehlt
- zugleich aber ein Ausweichen auf Krankenhäuser in
der Westbank durch die verhängte Sperre des Personenverkehrs unmöglich ist. Persönlich, aus humanitärer
und menschenrechtlicher Sicht empfinde ich es als
furchtbar, dass selbst einfache medizinische Versorgung
wie die Assistenz bei einer Geburt oder die schnellstmögliche Versorgung von Brandverletzungen nicht
möglich sind und die Menschen sich selbst überlassen
bleiben.

Durch die verhängte Blockade wird auch die wichtige
Aufbauarbeit im Gazastreifen unterbunden. Einerseits
weil die internationalen Organisationen vor Ort nicht
mehr frei tätig sein können und andererseits weil es an
wichtigen Materialien fehlt, um die Infrastruktur wieder
aufzubauen. Der Wiederaufbau von Schulen oder medizinischen Versorgungseinrichtungen, die in den Auseinandersetzungen mit der israelischen Armee zerstört
wurden, kann ohne die Anlieferung von Baumaterialien
nicht realisiert werden. Die Aufhebung der Blockade ist
keine Frage von Politik; sie ist eine dringend gebotene
Notwendigkeit, ein humanitäres Erfordernis.

Gleichwohl, und dies ist bei aller Kritik ebenso wichtig zu betonen, stehen wir an der Seite Israels. So wichtig wie eine Aufhebung der Blockade ist, so wichtig ist
es, die Sicherheit Israels zu garantieren. Es muss unmissverständlich klar sein, dass die Öffnung des Gazastreifens auf keinen Fall dazu genutzt werden darf, Waffen
in die Region zu transportieren und damit die Sicherheit
Israels zu gefährden. Zudem muss sichergestellt werden,
dass terroristische Organisationen den Gazastreifen
nicht nutzen, um in den durchaus undurchsichtigen
Verhältnissen ihre gewalttätigen Aktionen zu planen und
durchzuführen. Der fortdauernde Raketenbeschuss von
israelischen Städten wie Sderot aus dem Gazastreifen ist
menschenrechtswidrig und zu verurteilen. Die derzeitige
Praxis der Abriegelung des Gazastreifens hat allerdings

Zu Protokoll gegebene Reden




offenkundig nicht zu einer Beendigung dieser Angriffe
geführt und ist deshalb auch mit diesem Argument nicht
zu rechtfertigen.

Wir werden uns an der Beratung der beiden Anträge
in den Ausschüssen konstruktiv beteiligen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Kollege Geis, nur eine Anmerkung zu Ihren
Einlassungen zum Rechtsstaat und zum Staatsverständnis in anderen Kulturen: Natürlich haben wir andere
Auffassungen davon, was einen Rechtsstaat ausmacht,
wie man mit einem Rechtsstaat umzugehen hat und für
was er die Grundlage ist. Aber ich empfehle bei der Auseinandersetzung mit sich entwickelnden Staaten auch ein
Stück weit Demut; das sage ich ganz offen. Denn der
Weg, den wir hinter uns gebracht haben, der Weg von
der Aufklärung bis zur Schaffung einer funktionierenden
Justiz, hat 300 Jahre gedauert. Das sollten wir im Hinterkopf haben, wenn wir von anderen Staaten erwarten,
dass sie sich innerhalb von zehn Jahren so entwickeln,
wie wir es für richtig halten. Ich finde, das ist nicht der
richtige Umgang mit diesen Staaten. Das wird auch der
Situation in diesen Ländern nicht gerecht.

Ich möchte zwei Themen ansprechen, von denen eines heute schon genannt worden ist. Für ganz zentral
- nicht nur für die Rechtspolitik und die Menschenrechtspolitik in unserem Land, sondern auch für unser
internationales Ansehen - halte ich die schon mehrfach
angesprochene Nationale Stelle zur Verhütung von Folter. Herr Kollege Thomae, es tut mir leid; aber ich kann
Ihnen nicht folgen, wenn Sie sagen: Da muss geprüft
werden. - Wir wissen alles. Ich zitiere aus einer Unterrichtung der Bundesregierung vom 2. April dieses Jahres, unter anderem unterschrieben vom Leiter der Bundesstelle, Herrn Lange-Lehngut. In Klammern: Ich
möchte dem Mann und auch den vier Personen, die die
Länderstelle koordinieren, zumindest im Namen meiner
Fraktion ganz herzlich und ausdrücklich für das danken,
was sie unter unwürdigen Bedingungen tun, um das Renommee unseres Landes zu stärken.

In der Unterrichtung der Bundesregierung steht - ich
zitiere -:

Mit den vorhandenen personellen und finanziellen
Mitteln kann die Nationale Stelle ihren gesetzlichen
Auftrag, wie er sich aus dem Fakultativprotokoll ergibt, nicht erfüllen. Mit nur fünf ehrenamtlichen
Mitgliedern und Mitteln für nur drei wissenschaftliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie einer
Fachangestellten für Bürokommunikation sind die
Kapazitäten für die regelmäßige Prüfung mehrerer
tausend Gewahrsamseinrichtungen absolut unzureichend. Gerade weil die Nationale Stelle sich nicht
als Feigenblatt betrachten will und nach ihrem gesetzlichen Aufrag einen wirksamen Beitrag zur Prävention von Folter und Misshandlung leisten muss,
ist eine erhebliche personelle und finanzielle Aufstockung erforderlich.

Da ist nicht die Rede von einem Prüfauftrag. Das schreiben Praktiker, die das jeden Tag umsetzen und sich von
uns ein bisschen auf den Arm genommen fühlen.

 Wir befinden uns im Deutschen Bundestag und beraten den Haushalt des Bundesministeriums der Justiz. In
diesem Etat ist für die Nationale Stelle zur Verhütung
von Folter ein Betrag von 100 000 Euro eingeplant. Das
ist ein Betrag, dessen Höhe der Deutsche Bundestag ändern kann.

Wir haben etwas getan, was ich auch von Ihnen erwartet hätte: Wir haben alle Landesregierungen, an denen wir beteiligt sind, angeschrieben und aufgefordert,
sich einer entsprechenden Regelung nicht zu verschließen. Aber das hindert den Deutschen Bundestag doch
nicht daran, im Hinblick auf den Teil, für den er den
Haushalt aufstellt, autonom die Entscheidung zu treffen:
Wir erhöhen unseren Anteil und setzen damit auch die
Länder unter Druck. - Herr Kollege, ich verstehe Sie an
dieser Stelle nicht.

Wir machen uns auf internationaler Ebene absolut lächerlich. Lesen Sie bitte einmal den Bericht des UNAusschusses gegen Folter, den fünften Staatenbericht.
Darin wird Deutschland ohne Ende kritisiert, weil wir
das nicht ordentlich umsetzen. Das wäre aber unsere
Aufgabe. Wir können sie nicht auf wen auch immer abschieben. Hier müssen wir unsere Hausaufgaben machen. Deshalb haben wir einen maßvollen Antrag eingebracht. Ich wiederhole, was der Kollege Funk gesagt hat:
Es ist Geld da. - Sie setzen allerdings andere Prioritäten;
das sollten Sie sagen. An dieser Stelle machen Sie einen
politischen Fehler. Wir brauchen für diese Stelle mehr
Geld; sonst sind wir international nicht konkurrenzfähig.

Man sollte sich auch einmal die Situation in unseren
Nachbarstaaten anschauen; ich glaube, dass das sinnvoll
ist. Da wir ja gerne über unsere kleineren Nachbarstaaten, zum Beispiel über die Schweiz, reden, will ich Ihnen
einmal die Zahlen nennen, die bei der Umsetzung dieses
Abkommens in der Schweiz eine Rolle spielen.

Wir haben fünf ehrenamtliche Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter, ein kleines Land wie die Schweiz hat zwölf.
Die Schweiz hat in ihrem Etat umgerechnet 290 000
Euro zur Finanzierung einer solchen Präventionsstelle
eingestellt, bei uns sind es insgesamt 300 000 Euro. Da
können Sie mir nicht ernsthaft erzählen, dass wir in einer




schwierigen Situation wären, wenn wir diese Haushaltstitel umsetzen würden. Noch eine Zahl zu Frankreich:
Dort gibt es 16 Teilzeitmitarbeiter, und der Etat beträgt
mehr als 3 Millionen Euro. Lassen Sie uns zumindest im
nächsten Haushaltsjahr gemeinsam für eine ordentliche
Ausstattung sorgen. Alles andere ist aus meiner Sicht
nicht in Ordnung.

Was den Justizhaushalt im eigentlichen Sinne betrifft,
möchte ich, auch wenn wir heute letztendlich keine Zahlen infrage stellen wollen, an dieser Stelle die Arbeit und
die Zukunft des Deutschen Instituts für Menschenrechte
thematisieren. Dieses Institut ist eine nationale Menschenrechtsorganisation, die gemäß den internationalen
Kriterien in der Stufe A - das ist die höchste Stufe - geratet worden ist. Es besteht allerdings die Gefahr, dass das
Institut diesen Status verliert. Der Hintergrund ist ganz
einfach: Den Pariser Kriterien zufolge müssen die nationalen Menschenrechtsinstitute eine unabhängige Grundlage bekommen. Dazu bedarf es einer gesetzlichen Regelung, die der Deutsche Bundestag verabschieden muss.

Frau Ministerin, ich weiß, dass daran, wie es mit diesem Institut weitergeht, ein Stück weit Ihr Herz hängt.
Wenn Deutschland im Menschenrechtsrat demnächst
seinen UPR-Bericht präsentiert, wird das Deutsche Institut für Menschenrechte möglicherweise nicht mehr mitdiskutieren dürfen, weil es nicht mehr A-geratet ist.

Insbesondere in der Fraktion der CDU/CSU gibt es leider keine Bereitschaft - wir haben es versucht; Sie haben
mir auf eine Anfrage geantwortet -, einen Gesetzentwurf
einzubringen, der eine solche gesetzliche Grundlage
schafft. Deshalb meine herzliche Bitte: Legen Sie den
Fraktionen des Deutschen Bundestages einen entsprechenden Vorschlag vor! Ich kann Ihnen versichern: Er
wird in diesem Hause eine Mehrheit bekommen. Wenn
das nicht passiert, dann kommt es international zu einem
absoluten Desaster für die Menschenrechtspolitik der
Bundesregierung und der Bundesrepublik Deutschland.
Kommen Sie bitte in die Puschen und legen Sie etwas
vor! Wir sorgen für Mehrheiten.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Fritz, herzlichen Dank für Ihre Rede. Ich
glaube, sie führt uns auf den richtigen Pfad. Sie haben
zwei Stichwörter genannt, die ich gerne aufgreifen
möchte. Das ist - das wird Sie nicht wundern - das
Thema Menschenrechte in Saudi-Arabien, aber es ist
auch das Thema eines Paradigmenwechsels.

Ich erlaube mir ganz einfach, Herr Stinner und Herr
Lindner, einen früheren gemeinsamen Parteivorsitzenden von uns zu zitieren, nämlich Hans-Dietrich
Genscher. Sie wissen wahrscheinlich, dass ich bis 1982
in der FDP gewesen bin.

Hans-Dietrich Genscher hat am 2. November 2012 in
der Zeit eine, wie ich finde, bemerkenswerte Feststellung
in Richtung der aktuellen und früheren Rüstungsexportpolitik getroffen. Er hat gesagt - so jedenfalls das Zitat -:

Die deutsche Zurückhaltung in der Rüstungsexportpolitik hat sich auch rückblickend als richtig erwiesen, und man sollte daran festhalten.

Zitat von Hans-Dietrich Genscher. Vielleicht hören
Sie auf ihn. Er hat das natürlich angesichts der aktuellen
Diskussion über die möglichen, wahrscheinlichen, jedenfalls in der Öffentlichkeit stehenden Exporte von
Panzern nach Saudi-Arabien gesagt. Ich sage nur: Recht
hat der Mann.

Das ist die eine Geschichte.

Die zweite Geschichte, Herr Lindner und Herr
Stinner, ist: Sie haben die unterschiedliche Qualität von
Waffen bei der Aufstandsbekämpfung angesprochen. Ich
will das an dieser Stelle nicht auf Saudi-Arabien beschränken, sondern Sie - Sie wissen es möglicherweise;
auch das hat mit deutscher Rüstungsexportpolitik zu
tun - auf ein Ermittlungsverfahren der Staatsanwaltschaft Stuttgart gegen die Firma Heckler & Koch hinweisen. Die Firma Heckler & Koch - das scheint sich zu
bestätigen - hat mehr als 4 000 G-36-Gewehre an vier
Provinzen in Mexiko geliefert. Diese vier Provinzen,
insbesondere Chiapas, wurden von allen Bundesregierungen bisher als so gefährlich eingestuft, dass Rüstungsexporte dorthin schlichtweg untersagt waren. Dort
sind diese Gewehre jetzt aufgetaucht. Ich halte es für einen Skandal, dass wir dies aus der Öffentlichkeit erfahren und hier im Parlament nicht diskutieren. Das ist ganz
schlimm. Diese G-36-Gewehre sind die modernsten auf
dem Markt. Dies muss aufhören.

Zu Saudi-Arabien. Herr Lindner, ich fand es bemerkenswert, wie Sie über das Thema Menschenrechte gesprochen haben. Ich glaube, Sie unterliegen immer noch

dem Irrglauben, dass man Menschenrechte dadurch verteidigen bzw. verwirklichen kann, dass man Panzer und
Waffensysteme an menschenverachtende Regime liefert.
Nichts anderes ist das saudi-arabische Regime. Es steht
in der Hierarchie der Menschenrechte an unterster Stelle.
Ich will Ihnen diese Tatsache nicht verschweigen. Das
Thema Frauenrechte ist schon angesprochen worden.
Wir sind uns über das, was dort passiert, einig. Frauen,
die heiraten wollen, stehen unter der Vormundschaft ihres Mannes. Wenn sie ein Studium aufnehmen wollen,
stehen sie unter der Vormundschaft ihres Ehemannes. Es
gibt weitere Beispiele.

Ich will jetzt aber ein Thema aufgreifen, das heute
überhaupt noch keine Rolle gespielt hat. Das ist das Allerschlimmste. Es ist das Thema Todesstrafe. Ich kann
wirklich nicht akzeptieren, dass wir einem Regime Waffen liefern, das im Jahr 2011 mindestens 86 Menschen
hingerichtet hat.

Sie sollten sich über den Charakter dieses Regimes im
Klaren sein. Wenn wir argumentieren wie Frau Merkel,
wie Herr Kauder und andere, dann haben wir das Thema
„lessons learnt“ noch nicht begriffen.

Punkt 2 der Rüstungsexportrichtlinien besagt nicht,
dass zwischen Menschenrechten und anderen Interessen
abzuwägen ist, sondern er besagt, dass Menschenrechte
ein besonderes Gewicht haben. Unter diesem Aspekt
sind natürlich auch solche Entscheidungen zu diskutieren. Es ist völlig klar, dass der Export von Waffen nach
Saudi-Arabien, in diese Region überhaupt - das ist
meine feste Überzeugung nach den Erfahrungen, die wir
in Libyen, in Syrien, in Jordanien und anderen Ländern
gemacht haben - diese Region nicht stabilisiert, sondern
destabilisiert. Hinterher werden wir wieder aufgefordert,
wenn die Menschen auf die Straßen gehen, denjenigen
die Waffen abzunehmen, denen wir sie geliefert haben.
Das haben wir gelernt. Daraus sollten wir Schlüsse ziehen und Schluss machen mit Rüstungsexporten in diese
Länder.

Herzlichen Dank.

 „Von deutschem Boden darf nie wieder Krieg ausgehen“, so zitierte Bundespräsident Rau Bundeskanzler Willy Brandt 1995 beim Gedenken an das Ende des
Zweiten Weltkrieges. Das ist und bleibt die Verantwortung Deutschlands.

In der letzten Sitzungswoche haben wir im Rahmen
einer menschenrechtlichen Debatte über die Änderungen des Römischen Statuts des Internationalen Strafgerichtshofes, die auf der Überprüfungskonferenz in
Kampala 2010 beschlossen wurden, beraten und den
Gesetzentwurf der Bundesregierung angenommen, der
die Voraussetzungen nach Art. 59 GG für die Ratifikation schafft.

Wir werden also in Zukunft über eine Implementierung des Aggressionstatbestandes in die deutsche
Rechtsordnung zu beraten haben. Es gibt zwar keine
völkerrechtliche Pflicht, das nationale Strafrecht anzupassen, wohl aber drängen sich solche Überlegungen
auf - auch vor dem Hintergrund des deutschen Engagements und der deutschen Verantwortung in diesen
Fragen.

Dieses Jahr feierte das Völkerstrafgesetzbuch sein
10-jähriges Jubiläum. Es regelt die strafrechtliche
Verantwortung bei Völkermord, Verbrechen gegen die
Menschlichkeit und Kriegsverbrechen. Nun geht es
auch beim Aggressionstatbestand einen Schritt weiter.
Die Änderungen des Römischen Statuts könnten in modifizierter Form auch in das deutsche Recht einfließen wo und wie bleibt zu diskutieren.

§ 80 StGB regelt das Verbot der Vorbereitung eines
Angriffskrieges. Bislang hat die Vorschrift keine gesteigerte praktische Bedeutung erlangt. Einige Stimmen in der Literatur sprechen deshalb etwas abfällig
von „symbolischem Strafrecht“, andere etwas positiver formuliert von der generalpräventiven Funktion
der Norm durch ihre bloße Existenz. In der Gesamtschau des sich entwickelnden Völkerstrafrechts ist es
aber nicht unwichtig, sich in gebührendem Maße auch
§ 80 StGB zu widmen.

Deshalb lohnt auch ein Blick auf die historische Genese der Strafvorschrift. Der Tatbestand des Friedensverrats bzw. das Verbot eines Angriffskrieges wurde
zur Ausführung des Verfassungsauftrages aus Art. 26
Abs. 1 GG im Jahr 1968 durch das 8. StrÄndG in das
Strafgesetzbuch eingeführt. Fast 20 Jahre blieb der
Verfassungsauftrag des Art. 26 GG unerfüllt, und auch
heute ist er nur im Wesentlichen, aber nicht vollständig
umgesetzt.

Schon in der 1. Legislaturperiode gab es einen Gesetzentwurf der SPD - Bundestagsdrucksache 1/653 und einen der Bundesregierung - Bundestagsdrucksache 1/102 -, die eine Einführung forderten. Letztlich
entschied man sich gegen die Einführung. Das Problem lag in der Unbestimmtheit des Begriffs „Angriffskrieg“, dem eine allgemein akzeptierte völkerrechtliche Definition fehlte. Vor dem Hintergrund des
Bestimmtheitsgebots im Strafrecht ergaben sich Bedenken, einen solchen unbestimmten Straftatbestand
aufzunehmen.

Auch der Gesetzgeber des Jahres 1968 stand vor
den gleichen Schwierigkeiten. Zunächst sah es nicht
nach einer Einführung aus. Nach 53 Sitzungen des
Sonderausschusses entschloss man sich dann doch für
die Aufnahme des neuen Straftatbestandes.

Es waren die Professoren, die auf die Umsetzung ihrer Vorschläge einer Einführung drängten und unterstrichen, dass keine Reform des Staatsschutzrechtes
erfolgen dürfe, ohne dass wenigstens teilweise den
Mahnungen des Art. 26 GG Rechnung getragen würde.
Es seien gewisse Auslegungsschwierigkeiten in Kauf
zu nehmen, als weiterhin mit der Umsetzung des Verfassungsauftrages zu warten. Man könne nicht warten,
bis es eine internationale Definition gebe. So wurde
der Begriff des Angriffskrieges unter Verweis auf
Art. 26 Abs. 1 GG ohne nähere Konkretisierung übernommen und dessen Auslegung der Rechtsprechung
überlassen.

Der Gesetzgeber fügte in § 80 StGB aber einen
Deutschland-Bezug ein, den das Grundgesetz so nicht

Zu Protokoll gegebene Reden



vorsieht. Nur so könne realpolitisch sichergestellt werden, dass ausländische Staatsoberhäupter nicht vor
deutschen Gerichten verklagt werden und in Deutschland eine Art internationale Gerichtsbarkeit entsteht,
die zu problematischen internationalen Verwicklungen
führen könne.

In der Plenardebatte vom 29. Mai 1968 zum
8. Strafrechtsänderungsgesetz unterstrich Frau DiemerNicolaus von der FDP zu Recht, dass der Bundestag
sich zur Einführung des § 80 StGB entschlossen habe,
sei ein gutes Beginnen. Soweit es § 80 StGB betreffe,
sei die weitere Entwicklung abzuwarten.

Vor dem Hintergrund der Verfassungslage, der internationalen Bestimmungen und Entwicklungen werden wir beurteilen müssen, ob sich Anpassungsbedarf
ergibt oder die Norm ihre Funktion ausreichend erfüllen kann. Darüber können und sollten wir gerne ergebnisoffen diskutieren.

Noch heute sprechen die wichtigen Standardkommentare davon, dass Art. 26 Abs. 1 GG nur im Wesentlichen umgesetzt ist. Im Jahr 2006 räumte auch Generalbundesanwalt Nehm ein, dass § 80 StGB den
Verfassungsauftrag nicht in vollem Umfang erfülle.

Die Fraktion Die Linke hat in der 16. Legislaturperiode schon einmal einen ähnlichen Antrag gestellt Bundestagsdrucksache 16/6379. Allerdings war der
Antrag weniger weitgehend, aber auch weniger substanziell, dafür plakativ und situationsbezogen populistisch.

Der neuerliche Antrag nimmt Bezug auf die Ratifikation der Änderungen des Römischen Statuts und
stellt berechtigte Fragen. Ob man zum gleichen Ergebnis und den gleichen Forderungen kommen muss, ist
eine andere Frage.

Es stellt sich die Frage, ob der Durchbruch in Kampala und die Einführung des Aggressionstatbestandes
Einfluss auf eine mögliche Definition des Angriffskrieges nach deutschem Recht hat. Unmittelbar übernommen werden kann das Ergebnis sicher nicht. Diplomatische Ergebnisse sind immer Kompromisse, die offen
formuliert sind, verschiedene Positionen berücksichtigen und - aus juristischer Sicht nicht immer hilfreich der Interpretation zugänglich sind. Spannungen mit
dem strafrechtlichen Bestimmtheitsgebot sind vorprogrammiert. Wenn, dann müsste der nationale Gesetzgeber die Definition selbst inhaltlich ausfüllen, wenn
auch unter dem Eindruck der internationalen Ergebnisse.

Außerdem möchte der Antrag § 80 StGB erweitern
und die Androhung, Auslösung, Durchführung und
Unterstützung eines Angriffskrieges unter Strafe stellen. Nach dem Wortlaut des Grundgesetzes wird ausschließlich die Vorbereitung eines Angriffskrieges als
verfassungswidrig angesehen. Wenn aber schon die
Vorbereitung verboten ist, so erst recht die Durchführung. Diese Analogie kann im Verfassungsrecht ohne
Zweifel gezogen werden.

Im Strafrecht verbieten sich Analogien. Zwar steht
in der Gesetzesbegründung, dass § 80 StGB nicht nur,
wie der Wortlaut annehmen lasse, den Fall der Vorbereitung eines Angriffskrieges, sondern erst recht die
Auslösung eines Krieges umfasse - Bundestagsdrucksache 5/2860, Seite 2. Schon das ist aber strittig. Sowohl namhafte Kommentare als auch der ehemalige
Generalbundesanwalt stehen auf dem Standpunkt: Wer
sich erst ab Beginn eines Angriffskrieges beteiligt,
handelte nicht tatbestandsmäßig.

Auch die Beteiligung und Beihilfe will der Antrag
sanktionieren. Bisher lehnte die Generalbundesanwaltschaft bloße Duldungs- und Unterlassungshandlungen als tatbestandmäßige Handlungen ab. Letztlich
reiche auch die Gewährung von Überflugs- und Transportrechten nicht aus, da diese keinen ausreichenden
Tatbeitrag darstellten. Der Begriff der Beteiligung
wird zumeist in der Beteiligung von Streitkräften gesehen.

Ich unterstütze als Rechts- und Menschenrechtspolitiker eine Diskussion über alle diese Fragen. Ich
gehe davon aus, dass auch die Regierung und die Koalition an diesen Fragen interessiert sind.

In diesem Zusammenhang verweise ich deshalb
gerne und ausdrücklich auch auf einen Vortrag, den
Frau Staatssekretärin Dr. Birgit Grundmann am
10. Mai 2012 in Hamburg auf dem Symposium der
Universität Hamburg „Zehn Jahre Völkerstrafgesetzbuch - Bilanz und Perspektiven eines deutschen Völkerstrafrechts“ gehalten hat. Darin sagte sie - ich zitiere -:

Außerdem können die Überlegungen zur Umsetzung der Beschlüsse von Kampala dazu genutzt
werden, sich mit Kritik an der Regelung zur Vorbereitung eines Angriffskrieges in § 80 Strafgesetzbuch auseinander zu setzen. Es stellt sich insbesondere die Frage, ob weiterhin lediglich die
Vorbereitung eines Angriffskrieges unter Strafe
gestellt werden soll oder auch dessen Versuch und
Durchführung.

Und außerdem:
Damit einhergehend stellt sich die Frage, ob beim
Verbrechen der Aggression der Bezug zur Bundesrepublik Deutschland beibehalten werden soll,
wie es die Vorbereitung eines Angriffskrieges
nach § 80 StGB vorsieht, oder ob hierauf verzichtet werden kann.

Gerne schließe ich mich diesen Fragen an. Wir
müssen uns die Frage stellen, welche Reichweite eine
solche Regelung haben soll. Gleichzeitig muss darauf
geachtet werden, dass kein falscher Anschein erweckt
wird, den eine Regelung nicht erfüllen kann, sei es zum
Beispiel durch Ermittlungsbehörden oder Gerichte,
die an ihre Grenzen stoßen.

Nationales Strafrecht kann auch mal symbolisch
sein. Es sollte aber auch realistisch und pragmatisch
den Notwendigkeiten, den aktuellen gesellschaftlichen,

Zu Protokoll gegebene Reden




und gegebenenfalls auch den internationalen völkerrechtlichen Entwicklungen folgen.

Gerne würde ich dazu im Ausschuss die Meinung
der Regierung hören. Wir sollten auch darüber nachdenken, ob eine Anhörung zum jetzigen oder zu einem
späteren Zeitpunkt für diese Fragestellungen hilfreich
sein könnte.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Ich bin ebenso wie Frau Kollegin Schuster der Meinung, dass es ganz wichtig und erforderlich ist, dass wir uns heute bereits zum zweiten
Male in dieser Woche mit dem Thema Mali und Sahelregion beschäftigen. Es ist gut, dass eine Region in den




Fokus der Öffentlichkeit gerät, die dort ansonsten nur
sehr wenig zu finden ist. Es ist gut, weil die Menschen,
die in dieser Region in einem ständigen Überlebenskampf stehen, unsere Aufmerksamkeit und unsere solidarische Unterstützung verdient haben. Deshalb finde
ich es gut, dass wir uns heute mit diesem Antrag auseinandersetzen.

Auf der anderen Seite aber ist dies auch, wie ich
finde, ein schlechtes, ein alarmierendes Signal; denn das
ist ein untrügliches Zeichen dafür, dass es um mehr geht
als um die alltäglichen Katastrophen, an die man sich ja
fast schon gewöhnt hat, so zynisch das gegenüber den
Menschen in dieser Region klingt. In der Tat: Die Situation ist dramatischer, als sie es gemeinhin schon ist; sie
hat sich auch verändert, nachdem der Antrag, über den
wir heute reden, auf den Weg gebracht worden ist.

Die militärische Konfrontation in Mali, ausgelöst
durch den Vormarsch islamistischer Milizen aus NordMali nach Süden, aktuell beantwortet durch französische
Interventionstruppen, sowie die Vorbereitung eines UNmandatierten Einsatzes von Truppen der westafrikanischen Staatengemeinschaft ECOWAS beherrschen die
Schlagzeilen und die politischen Debatten.

Deshalb ist es gut, dass wir uns heute mit einem Antrag befassen können, der die Kernprobleme der genannten Sahelzone anspricht, und das sind Probleme, die sich
allein durch eine militärische Intervention nicht nachhaltig werden lösen lassen können.

Damit ich nicht falsch verstanden werde: Angesichts
der sich dramatisch verschlechternden humanitären Bedingungen im Norden Malis, angesichts gravierender
Verletzungen des humanitären Völkerrechts durch besonders brutale Exekution des Scharia-Rechts durch die
islamistischen Terroristen von AQMI und MUJAO war
eine solche Reaktion, wie es sie jetzt gab, wohl unausweichlich. Wir werden diesen Prozess im Rahmen der
Mandatierung eines unterstützenden Bundeswehrmandats auch konstruktiv begleiten.

Aber damit darf es natürlich kein Bewenden haben.
Ich erinnere mich immer an einige Sätze von Willy
Brandt aus der Zeit, als er der Nord-Süd-Kommission
vorstand. Ich zitiere:

Not ist Konflikt. Wo Hunger herrscht, ist auf Dauer
kein Frieden. … Wir werden uns entschließen müssen, mit ritualisierten Traditionen zu brechen: Wer
den Krieg ächten will, muss auch den Hunger ächten.

Ich glaube, das ist eine nach wie vor richtige Bemerkung.

Ich hoffe, dass dieser Konflikt, so bitter er im Moment auch ist, Chancen bietet, die eigentlichen Ursachen
des Konflikts in dieser Region zu erkennen und umfassende politische, soziale, wirtschaftliche und ökologische Lösungsmöglichkeiten zu erarbeiten und umzusetzen. Ich finde, der Antrag der Grünen, über den wir

heute diskutieren, bietet eine Menge an richtigen Ansätzen.

Wichtig in diesem Zusammenhang ist die Erkenntnis,
dass eine nachhaltige Entwicklungsperspektive nur unter
Einbeziehung von Vertretern aller Bevölkerungsgruppen
erfolgversprechend ist. Weder die Forderungen der
MNLA nach Selbstbestimmung und einem eigenen Staat
noch die Einführung der Scharia finden bei großen Teilen der Bevölkerung Unterstützung.

Auch Ansar Dine wie deren Abspaltung MIA, die
dem Terror abgeschworen haben, werden überwiegend
mit Skepsis betrachtet. Deshalb ist die vielleicht wichtigste politische Forderung, den anstehenden politischen
Prozess keinesfalls exklusiv mit den aktuellen Konfliktakteuren zu führen. Für eine tragfähige und nachhaltige politische Lösung ist die Einbeziehung von Vertretern gemäßigter Tuareg sowie anderer Volksgruppen von
essenzieller Bedeutung, wie es auch im Antrag gefordert
wird.

Von zentraler Bedeutung ist auch die entsprechende
Ausbildung des malischen Militärs, Aufklärung und Prävention, im Idealfall zusammen mit den Truppen von
ECOWAS; denn das Schlimmste, was nach einer formalen Stabilisierung durch das malische Militär passieren
könnte, wäre, dass „alte Rechnungen beglichen“ werden
und rassistische Übergriffe gegen die Zivilbevölkerung
zunehmen, wie wir das in den letzten Wochen und Monaten leider schon haben feststellen müssen.

Hier könnte auch Deutschland eine verantwortungsvolle Rolle übernehmen. Aber all dies wird nur dann erfolgversprechend sein können, wenn vor Ort existierende zivilgesellschaftliche Strukturen genutzt werden.
Es sollten, wie es auch im Antrag steht, malische Menschenrechtsgruppen gezielt gefördert und gestärkt werden. Sie verfügen bereits jetzt über Elemente zur Durchführung eines Monitorings, dessen Ergebnisse national
wie international breit publiziert und diskutiert werden
müssen.

Der Zugang für humanitäre Hilfsorganisationen
- Frau Schuster hat es gesagt - gestaltet sich nicht erst
seit dem Eingreifen der Franzosen als sehr schwierig.
Vor den Kämpfen sind laut Aussage des UNHCR inzwischen 400 000 Menschen geflohen, davon gut die Hälfte
ins Ausland nach Mauretanien, Niger, Algerien und Burkina Faso.

UNHCR und das World Food Programme veranschlagen einen Bedarf von 153 bzw. 273 Millionen US-Dollar
bis Ende des Jahres allein für das sich täglich ausweitende Flüchtlingsproblem im Inland und in den Nachbarstaaten. Der Bedarf ist aber erst, wie wir gehört haben,
zu 22,7 Prozent gedeckt. In dieser Lage ist es von zentraler Bedeutung, dass Europa und Deutschland auch die
Mittel für humanitäre Hilfe verstetigen und im Zweifel
ausbauen.

Bei all den notwendigen Diskussionen über Truppenstellung, Ausrüstungsunterstützung und finanzielle Mit27172 


tel für den Militäreinsatz kommt nach meiner Einschätzung der Blick auf die Ursachen für diese Eskalation zu
kurz. Die Sahelregion ist eines der ärmsten Gebiete der
Welt. In den Ländern dieser Region kommt es durch
Dürren und Misswirtschaft seit Jahren immer wieder zu
Lebensmittelkrisen. Ursache hierfür ist unter anderem
die verantwortungslose Spekulation auf die Verteuerung
von Lebensmitteln. Gerade auch, um hier nachhaltig zu
Lösungen zu kommen, werbe ich nachdrücklich für ein
international koordiniertes wirkungsvolles Verbot solcher ethisch verwerflichen Geschäfte. Daran müssen wir
wirklich arbeiten.

Von großer Bedeutung ist es auch, die Umsetzung der
umfassenden Sahelstrategie des Generalsekretärs der
Vereinten Nationen personell und finanziell zu unterstützen. Wir brauchen eine effiziente und bedarfsorientierte
humanitäre Nothilfe in enger Absprache mit internationalen Partnern und nationalen Regierungen.

An dieser Stelle muss ich - vielleicht etwas unerwartet - das Auswärtige Amt einmal ausdrücklich für die
Vorlage der Neuausrichtung der Strategie zur humanitären Hilfe loben, die uns gestern im Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe präsentiert worden
ist. Ich finde, das ist ein Gebot der Fairness.

Darin stehen gute Dinge, und ich hoffe, wir werden das
gemeinsam überprüfen und dafür sorgen, dass diese
Strategie auch umgesetzt werden kann.

Ich glaube, das ist in der Tat eine der Aufgaben, die vor
uns liegen.

Wir brauchen politische Aktivitäten, die daran orientiert sind, die Lebensbedingungen überall dort langfristig
zu verbessern, wo Armut und Hunger dominieren und
wo es keinen Zugang zu sauberem Trinkwasser und zu
einer zumindest die Grundbedürfnisse befriedigenden
Gesundheitsversorgung gibt. Kurz: Wir brauchen die
Verstetigung der humanitären Hilfe mit einem präventiven Ansatz. Wir brauchen verstärkte Anstrengungen,
auch gemeinsam mit den betroffenen Ländern, um
- jetzt kommt der kritische Teil - dafür zu sorgen, dass
Deutschland und die EU ihren Beitrag zur Erreichung
der Millennium Development Goals bis 2015 leisten.
Das ist eine wesentliche Voraussetzung für die Verhinderung von solchen Krisen, wie wir sie jetzt beklagen.

Wir finden, dass der Antrag der Grünen ziemlich gut
ist. Wenn wir ihn geschrieben hätten, wäre er noch besser. Er ist aber gut genug, dass wir ihm zustimmen können.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Dies ist ja anscheinend eine Stunde, in der Bekenntnisse
abgegeben werden. Ich sage zu Beginn: Ich bin - der
Kollege Gehrcke weiß das, weil wir uns schon seit 30,
40 Jahren kennen - kein Pazifist.

Ich bitte in der Diskussion um Respekt und darum, dass
diejenigen, die den Pazifismus als Überzeugung vor sich
hertragen, den anderen nicht vorwerfen, sie seien
Kriegstreiber.

Ich finde, es gehört in der Diskussion dazu, dass all diejenigen, die sich zu einer anderen Äußerung bekennen,
sich auch darüber Gedanken machen, was richtig und
was falsch ist. Aus dieser Überzeugung heraus sind einige Überlegungen sehr richtig.

Ich habe heute in der Neuen Zürcher Zeitung, die ich
ab und zu lese, eine interessante Überschrift gefunden.
In dem Artikel geht es um die Mandate, über die wir
heute reden. Die Überschrift lautet: „Kooperatives Abseitsstehen“. Ich finde, das ist eine sehr charmante Bezeichnung für das, über das wir hier im Zusammenhang
mit den Mandaten zu diskutieren und zu entscheiden haben. Aber ich glaube, das betrifft nicht nur die Mandate.
Ich stimme dem Kollegen Mißfelder an dieser Stelle ausdrücklich zu. Das kooperative Abseitsstehen sollte sich
auch auf unser politisches Verhältnis zu dem afrikanischen Nachbarkontinent beziehen. Ich habe mir, als ich
mich auf meine Rede vorbereitet habe, das „wunderbare“ Afrika-Konzept der Bundesregierung angeschaut,
in dem viel Gutes steht und in dem viele schöne und
bunte Bilder zu sehen sind. Ich erkenne aber nicht, dass
es dazu geführt hat, dass Afrika einen politisch-konzeptionellen Schwerpunkt der Politik der Bundesregierung
- ich füge selbstkritisch hinzu: und des Deutschen Bundestages - darstellt. Darüber müssen wir nachdenken,
und darüber müssen wir reden. Ich denke, das muss die
Konsequenz einer solchen Diskussion, wie wir sie heute
führen, sein.

Man muss sich die Frage stellen, welche Alternativen
es gibt. Was Sie gesagt haben, ist überwiegend richtig
- auch Kollege Nouripour hat darauf hingewiesen -:
Viele, viele Jahre haben wir nur zugeschaut. Es war die
„Chronik einer angekündigten Auseinandersetzung“,
schon seit den 90er-Jahren, gerade in Nordmali. Die
Tuareg waren ja ein Nomadenvolk und kein kriegerisches Volk. Allerdings sind sie marginalisiert worden
und haben nach Lebensperspektiven gesucht. Das haben
wir offensichtlich nicht ernst genug genommen. Nun
sind die Islamisten auf dem Vormarsch. Die Islamisten
würde ich übrigens nicht mit den Tuareg gleichsetzen.
Auch da muss man, finde ich, sehr vorsichtig sein und
sehr genau hinschauen, was sich im Norden Malis tut.
Nachdem wir zehn Jahre lang nicht genau genug hingesehen haben, nun den Schluss zu ziehen, auch heute zu
schweigen und nichts zu tun, halte ich für falsch und ein
Stück weit zynisch. Wir müssen die Entwicklungen in
Mali stoppen.

Ich glaube nicht - ich sage das jetzt etwas überspitzt -,
dass man Gruppen wie Ansar Dine und Mujao in der jetzigen Situation mit einer weißen Fahne und einer Mediation stoppen könnte. Deshalb finde ich es richtig, dass
sich die Bundesrepublik, die internationale Gemeinschaft und die EU entschlossen haben, diesem Konflikt
mit den Mitteln zu begegnen, die aus meiner Sicht im
Moment als einzige helfen. Das sollte die Grundlage der
Diskussion über diese Mandate sein. Ich finde es richtig,
den Mandaten zuzustimmen.

Niemand weiß - auch das ist ein Teil der Wahrheit -,
wie die militärische Auseinandersetzung ausgeht. Die

Erfolge der Franzosen sind offenbar nur von kurzer
Dauer und nicht so stabil, dass man sagen könnte: Die
militärische Auseinandersetzung ist beendet. - Die derzeitige Situation gibt uns die Chance, diese Diskussion
auf andere Beine zu stellen. Dabei geht es um Fragen der
humanitären Entwicklung, der Entwicklungszusammenarbeit und des Aufbaus von Strukturen. Herr Kollege
Ströbele, meiner Meinung nach gibt es keinen anderen
Akteur als die Malier selbst, der in der Lage wäre, langfristig für geeignete Strukturen, die Sicherheit gewährleisten, zu sorgen.

Ich würde mich freuen, wenn Sie mir sagen könnten, wer
außer der malischen Armee in diesem Land für Stabilität
sorgen soll.

Ich bin sehr gespannt, auch zu erfahren, ob wir dann
wieder über eine Intervention mit anderen Mitteln als denen, die jetzt zur Diskussion stehen, reden würden.

Ich finde es richtig - ich sage das ganz deutlich -, zu
sagen: Am Ende einer solchen Entwicklung muss eine
malische Ownership stehen. Alles andere wäre fatal. Es
darf und wird mit unserer Unterstützung keine dauerhafte Besatzung dieses Landes geben. Wir müssen allerdings dafür sorgen - das ist nicht nur eine Aufgabe des
Militärs und der Polizei; es müssen auch rechtsstaatliche
Strukturen geschaffen werden, die im Norden des Landes komplett fehlen -, dass Unterstützung geleistet und
beim Aufbau geholfen wird, sodass sich eine Intervention mit militärischen Mitteln auf mittlere Sicht erübrigt.

Meine persönliche Überzeugung ist: Ohne das, was
jetzt beschlossen worden ist - der Beitrag der Bundesregierung ist ja gering genug -, wäre eine auch nur ansatzweise humane Entwicklung im Norden Malis nicht
mehr möglich gewesen. Deshalb finde ich es völlig richtig, dass wir uns dort engagieren und das tun, was in den
Mandaten steht. Zumindest in der Begründung heißt es
ja - das macht mich ein bisschen hoffnungsfroh -, dass
es in der Sahelregion einen politischen Prozess geben
muss und wir dafür sorgen müssen bzw. einen Beitrag
dazu leisten können und müssen, dass sich die humanitäre Situation verbessert.

Wir haben heute noch gar nicht oder nur ansatzweise
über das Thema Flüchtlinge gesprochen. Über eine Wiederaufnahme der Entwicklungszusammenarbeit möchte
ich an dieser Stelle gar nicht sprechen. Aber wir wissen
- diese Botschaft richtet sich an die Bundesregierung -,
dass es Flüchtlingsbewegungen gibt. Das World Food
Programme geht davon aus, dass die Hungersnot in der
Region zunehmen wird. Der UNHCR rechnet im Moment mit 400 000 Flüchtlingen. Die finanziellen Mittel,
die erforderlich sind, um die größte Not zu lindern, sind
noch nicht einmal zur Hälfte vorhanden.

Ich denke, wir müssten viel mehr darüber nachdenken, wie wir zivile Strukturen aufbauen können. Wir



haben heute im AwZ über die Arbeit des Zivilen Friedensdienstes diskutiert. Die Mittel für den Zivilen Friedensdienst konnten seit Jahren keinen Aufwuchs mehr
verzeichnen. Ich finde, an diesen Stellen müssen wir einfach besser werden. Wir brauchen diese zivilen Organisationen, und wir brauchen den Dialog mit der malischen Zivilgesellschaft. Da gibt es Strukturen, da gibt es
Ansprechpartner. Da dürfen wir in den nächsten Jahren
nicht wegschauen, wenn wir nicht wieder in eine solche
Situation kommen wollen wie heute.

Herzlichen Dank.

 Ich bin erfreut, dass wir in dieser Woche, da der

UN-Menschenrechtsrat seine Sitzung eröffnet hat, das
dort auf der Tagesordnung stehende Thema Sri Lanka
ebenfalls in den Fokus nehmen.

Ich möchte Sie mit einem Zitat von Friedrich
Schiller konfrontieren, das die Situation in Sri Lanka
sehr treffend beschreibt: „Wie unglückbringend, liebe
Mutter, ist Feindschaft zwischen Brüdern, und wie
schwer hält die Versöhnung.“

Der jahrzehntelange Bürgerkrieg hat großes Leid
und Unglück über das Land und seine Bevölkerung gebracht. Seit Ende des Krieges scheint sich die Situation
positiv zu entwickeln; weisen doch die Fakten wirtschaftlicher Entwicklung seither gute Tendenzen auf
und konnten viele ehemalige Binnenflüchtlinge in ihre
Heimat zurückkehren und die Flüchtlingslager aufgelöst werden. Wie so oft zeigt sich bei näherer Betrachtung, dass noch ein weiter Weg vor dem Land und seiner Bevölkerung liegt, um die Weiterentwicklung und
vor allem die Versöhnung im Lande zu fördern.

Mit Sorge erfüllen mich daher die politischen Entwicklungen in den letzten Wochen und Monaten, die
erwarten lassen, dass die nötigen Prozesse nicht mit
Nachdruck und unter Beteiligung aller Bevölkerungsteile realisiert werden. So weisen zahlreiche Berichte
darauf hin, dass der Präsident ein System unumschränkter Herrschaft errichtet und mit diesem in alle
politischen und gesellschaftlichen Felder vordringt,
ohne vor der Ebene der Exekutive und Legislative Halt
zu machen.

Die Entlassung der Obersten Richterin, die sich gegen die Entscheidungen von Präsident Rajapaksa gestellt hat, ist eine wirkliche Gefahr. Damit verstieß der
Präsident gegen jegliches demokratisches Prinzip der
Gewaltenteilung und der Unabhängigkeit der Justiz.
Zugleich zeigte er, dass er der geltenden Verfassung
wenig Bedeutung beimisst, und lässt Befürchtungen
aufkommen, diese - wie bereits durch die Aufhebung
einer Amtszeitbeschränkung für den Präsidenten weiterhin willkürlich umzuformulieren.
Zu Protokoll gegebene Reden

Weiterhin müssen wir eine erhebliche Zensur der
freien Presse zur Kenntnis nehmen - so wurden neue
Regulierungen zur Überwachung von Internetseiten
erlassen, die die Regierung betreffende Nachrichten
veröffentlicht bzw. Nachrichten, die die Regierung als
solche erachtet - und die Schließung von nahezu allen
staatlichen Universitäten. Auch dies ist besorgniserregend, weist es doch in die Richtung von Kontrolle und
Steuerung der Bevölkerung. Zudem wurde das AntiTerror-Gesetz, das auch zur Kontrolle der Bevölkerung genutzt werden könnte, auch Jahre nach dem
Ende des Bürgerkriegs noch nicht abgeschafft. Wir
sind der Überzeugung, dass dieses Gesetz, das einem
Notstandsgesetz gleicht, abgeschafft werden muss und
damit zu rechtsstaatlichen Prinzipien zurückgekehrt
werden muss.

Alle Anzeichen deuten darauf hin, dass Staatspräsident Rajapaksa, gemeinsam mit seinen Getreuen, den
Staat und die Gesellschaft nach seinen Prinzipien umgestaltet - und dies nicht zum Wohle des gesamten Volkes in Sri Lanka. Gleichwohl genießt Rajapaksa großes Ansehen in der Bevölkerung - unter anderem auch,
weil er in ihren Augen für die positiven wirtschaftlichen Entwicklungen verantwortlich ist.

Diese auf der politischen Ebene verlaufenden Verschlechterungen haben auch sehr konkrete Auswirkungen in der Gesellschaft. Im hauptsächlich von hinduistischen Tamilen bewohnten Norden wurden vermehrt
buddhistische Tempel errichtet. Diese werden oftmals
von Militärangehörigen genutzt. In meinen Augen ist
dies in doppelter Hinsicht negativ: Zum einen wird die
Lebenswirklichkeit der Menschen nicht anerkannt;
zum anderen sehen sich die Tamilen nach Beendigung
der militärischen Auseinandersetzungen erneut einer
täglichen Begegnung mit dem Militärpersonal ausgesetzt. Einige Kritiker sprechen sogar davon, dass die
andauernde Präsenz militärischer Kräfte im Gebiet
der Tamilen einer Besatzung gleiche. Derartige
Entwicklungen sind nach meinem Ermessen für ein
friedliches Zusammenleben und eine dauerhafte Aussöhnung kontraproduktiv. Zugleich sind die tieferliegenden Ursachen für den vergangenen Konflikt noch
immer nicht behoben; die Tamilen fühlen sich weiterhin politisch und sozioökonomisch marginalisiert.
Neben der politischen und gesellschaftlichen Aufarbeitung spielt die tatsächliche Herbeiführung von
äquivalenten Lebensverhältnissen eine entscheidende
Rolle, um nicht alte Konfliktlinien wieder aufbrechen
zu lassen.

Bisher wurden auch wenig effektiv Schritte unternommen, um nach Ende des Bürgerkrieges den Versöhnungsprozess voranzutreiben. Bisher konnten lediglich zahlreiche politische Willensbekundungen und
theoretische Zusagen vernommen werden; echter Wille
zu einer umfassenden Aufarbeitung und konkrete
Handlungen hingegen blieben bisher aus. Vielmehr
gab es große politische Rhetorik. In der Lebenswirklichkeit der Menschen sind Wahrheit, Versöhnung und
Aufarbeitung leider bisher nicht angekommen. Dabei

ist von entscheidender Bedeutung, dass es zwischen
den ehemaligen Kriegsparteien zu einer echten Aussöhnung kommt. Gerechtigkeit und Rechenschaft sind
elementare Bestandteile.

Dazu gehört es auch, die derzeit in den Medien kursierenden Vorwürfe der Hinrichtung von Gefangenen
durch die Armee Sri Lankas, unter denen unter anderem der Sohn des Anführers der Befreiungstiger von
Tamil Eelam, LTTE, Balachandran Prabhakaran, betroffen sein soll, zu untersuchen und aufzuklären. Ich
bin überzeugt, dass derartige Verbrechen - sollten
diese Vorwürfe nicht ausgeräumt werden - eine dauerhafte Belastung für den noch fragilen Frieden sein
können.

Es überraschte, dass der von der Regierung Sri
Lankas veröffentlichte LLRC-Bericht zwar relativ konkrete Empfehlungen hinsichtlich eines effektiven Aufarbeitungs- und Versöhnungsprozesses enthält, deren
Umsetzung aber von der derzeitigen Regierung mit
dem Verweis auf eine Gefährdung der angeblich stabilen Friedenslage abgelehnt wurde. Mittlerweile wurde
im Juli des letzten Jahres, auch dank internationalem
Druck, ein dem Bericht folgender Aktionsplan veröffentlicht, der Zuständigkeiten und Zeitpläne für die
Umsetzung des Berichtes definiert. Es bleibt abzuwarten, ob mit diesem Aktionsplan das Eis gebrochen werden konnte und tatsächliche Veränderungen folgen
werden.

Nur auf Basis dieses Prozesses kann der Entwicklungsprozess des ganzen Landes effektiv vorangetrieben werden und weitere Schritte unternommen werden,
um Fragen der Landverteilung und Sprachenpolitik im
Interesse aller dauerhaft zu lösen. Zudem können weitere wichtige Reformvorhaben wie die Dezentralisierung und Unabhängigkeit der Institutionen nachhaltig
nur gelöst werden, wenn die ausgesöhnten Bevölkerungsgruppen gemeinsamen an einer effektiven Lösung arbeiten. Nach unserem Dafürhalten ist mit Blick
auf die Vergangenheit die Aussöhnung der letzte
Schritt zur Beendigung des Bürgerkriegs; mit Blick auf
die Zukunft ist sie Voraussetzung für alle künftigen
Entwicklungsschritte, die die unterschiedlichen Bevölkerungsgruppen gemeinsam zu bewältigen haben.

Mit Blick auf das eingangs präsentierte Zitat weisen
auch im Falle Sri Lankas alle Zeichen darauf hin, wie
schwer die Versöhnung zwischen ehemaligen Feinden
ist und wie brüchig selbst die Verbindungen zwischen
Brüdern sind. Gleichwohl ist dies nicht unmöglich und
muss mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln forciert und unterstützt werden.

Gemeinsam mit unseren internationalen Partnern
sollten wir daher die verfügbaren Wege ausnutzen, um
auf die Regierung Sri Lankas einzuwirken und wirkungsvolle Antworten auf die zurückliegenden Entwicklungen zu finden und die Regierung und das Volk
in seinen Bemühungen unterstützen, Antworten auf die
vielfältigen Fragen der Vergangenheit und Zukunft zu
finden. Wie sich am Aktionsplan zum LLRC-Bericht
Zu Protokoll gegebene Reden


zeigt, waren hier internationale Bemühungen von außen - wenngleich sie sich stets in einem Spannungsfeld
zwischen Mahnung und Einmischung in innere Angelegenheiten bewegen - erfolgreich.

Es wird Geduld erfordern und die Initiative unterschiedlichster Akteure auf dem internationalen, multilateralen Parkett, um Präsident Rajapaksa zu überzeugen, seine autoritären Schritte zu überdenken und
seine politischen Handlungen in eine andere Richtung
zu lenken. Auch weil er in der Bevölkerung enormes
Ansehen genießt, welches gepaart mit seinen vielfältigen Verbindungen in Politik, Wirtschaft und Gesellschaft ein großes Gewicht besitzt, ist es relevant, ihn
als Adressaten der Veränderung zu respektieren.

Wir begrüßen ausdrücklich Initiativen, die eine Folgeresolution zur Resolution „Promoting reconciliation
and accountability in Sri Lanka“ ermöglichen sollen.
Es wäre erfreulich und ein wichtiges Monitoring, wenn
das Engagement der UN-Hochkommissarin für Menschenrechte die Entwicklungen im Land weiterhin
begleiten würde. Zeitgleich wollen wir, dass die UNSonderberichterstatterinnen und -erstatter offiziell
eingeladen und durch die sri-lankischen Behörden in
ihrer Arbeit unterstützt werden, um vor Ort die tatsächlichen Verhältnisse in Augenschein nehmen zu
können und wichtige menschenrechtsspezifische Themenbereiche wie Minderheitenfragen, willkürliche
Verhaftungen, extralegale Hinrichtungen untersuchen
zu können. Auch die Wahrung der Meinungs-, Versammlungs- und Vereinigungsfreiheit sowie der Rechte
von Frauen und Menschenrechtsverteidigerinnen und
-verteidigern sollte hierbei beleuchtet werden.

Auch die Bundesregierung kann auf vielfältigen Wegen auf die Regierung Sri Lankas einwirken, den
gegenwärtigen Zustand der Unsicherheit und der ungelösten Probleme zu bewältigen. Wir haben dies in
unserem Antrag formuliert und bitten Sie heute herzlich um Ihre Zustimmung für dieses wichtige politische
Anliegen.

 „Der Notar hat das Beurkundungsverfahren so zu

gestalten, daß eine Überrumpelung der Beteiligten
durch gewerblich tätige Vermittler vermieden wird.
Unzulässig ist insbesondere eine Vergabe von Terminen … außerhalb der üblichen Arbeitszeiten, wodurch
es den Vermittlern ermöglicht wird, Interessenten in
unmittelbarem zeitlichen Zusammenhang mit Anwerbegesprächen zur Vornahme einer Beurkundung zu
veranlassen.“ OLG München vom 20. April 1994, so
auch zitiert in der Stellungnahme der Bundesnotarkammer. Wir beschäftigen uns heute mit der Stärkung
der Rechte des Verbrauchers im notariellen Beurkundungsverfahren, vor allem für den Bereich der
Schrottimmobilien und Mitternachtsnotare.

Insbesondere seit den 90er-Jahren werden unerfahrenen Käufern unter dem Vorwand von Steuervorteilen, totsicheren Wertsteigerungen etc. sogenannte
Schrottimmobilien zu völlig überhöhten Preisen angeboten. Unseriöse Strukturvertriebe und Drücker üben
während der Gespräche Druck auf die Kaufinteressenten aus. Unter dem Vorwand, es gäbe noch weitere Interessenten, werden die Käufer zu unüberlegten überhasteten Vertragsabschlüssen gedrängt, meist ohne
dass sie den Verkäufer und das Objekt kennen. Oft am
Wochenende oder zu später Stunde noch werden
Notarverträge unterzeichnet - der „Mitternachtsnotar“ kommt zum Einsatz.

Der Gesetzgeber reagierte 1998 und 2002 und fügte
§ 17 Abs. 2 a Satz 2 und 3 ins BeurkG ein, wonach der
Verbraucher ausreichend Gelegenheit erhalten soll,
sich vorab mit dem Gegenstand der Beurkundung auseinanderzusetzen. In der Regel soll er den beabsichtigten Text des Rechtsgeschäfts zwei Wochen vor der Beurkundung zur Verfügung gestellt bekommen.

Das war der richtige Ansatz, aber augenscheinlich
nicht weitgehend genug. In den letzten Jahren häufen
sich wieder die Beschwerden von getäuschten und betrogenen Verbrauchern.

Wie wird vorgegangen? Ein beliebtes Vorgehen war
lange Zeit die Aufspaltung der Beurkundung in Kaufangebote und Verkäufe. Beim Notartermin mit dem
überrumpelten Käufer ist dann der Verkäufer und Bauträger nicht anwesend. Der Käufer kann sich kein Bild
vom Verkäufer machen, keine Nachfragen stellen zur
Beschaffenheit der Wohnung, die Vermietsituation etc.
In Einzelfällen war sich der Interessent gar nicht darüber bewusst, dass sein Angebot schon so verbindlich
und ausreichend ist, dass der Verkäufer zu einem späteren Zeitpunkt ohne Weiteres annehmen kann und der
Vertrag zustande kommt. Die Richtlinienempfehlung
der Bundesnotarkammer für die Amtspflichten der Notare besagt aber, dass eine systematische Aufspaltung
von Verträgen in Angebot und Annahme, soweit die
Aufspaltung nicht aus besonderen sachlichen Gründen
gerechtfertigt ist, unzulässig ist.

Ein weiteres Problem bleibt die Übereilung. In den
problematischen Fällen wird die Zweiwochenfrist
Zu Protokoll gegebene Reden

nicht eingehalten. Zwar soll dem Verbraucher der Text
des Rechtsgeschäfts zwei Wochen vor Beurkundung
zur Verfügung gestellt werden. Doch das musste bisher
nicht durch den Notar geschehen. Der Notar musste
darauf vertrauen, dass der Verkäufer oder Vertriebsmitarbeiter den Text weitergeleitet hatte und der Käufer das wahrheitsgetreu bestätigte. Es ist aber vorgekommen, dass die Verbraucher auf Veranlassung von
Vertriebsmitarbeitern den Notaren unrichtige Antworten gegeben haben, um eine sofortige Beurkundung
ohne Einhaltung der Frist erreichen zu können. Das ist
sicherlich der Hauptanwendungsfall. Nicht die Notare
sind die Urheber der Missstände, sondern unseriöse
Vertriebsmitarbeiter. Das soll betont werden.

In Einzelfällen besteht aber auch die Gefahr, dass
Mitternachtsnotare mit den Strukturvertrieben in einem zu engen Kontakt stehen und für diese Tag und
Nacht erreichbar sind. Steht der Notar in einem zu engen Kontakt zu den Bauträgern, den Vermittlern und
Verkäufern, ist die Unparteilichkeit des Notars gefährdet.

Deshalb ist es richtig, wenn diese Regelungslücke
geschlossen wird. Ich begrüße daher die Initiative der
Großen Koalition des Landes Berlin. Auf Initiative des
Landes Berlin haben die Justizminister der Länder im
Juni 2012 Handlungsbedarf für einen verbesserten
Verbraucherschutz beim Immobilienerwerb gesehen.
Insbesondere sei dafür Sorge zu tragen, dass sogenannte Strukturvertriebe nicht die mangelnde Erfahrung von Käufern ausnutzen und ihnen dadurch nachhaltigen wirtschaftlichen Schaden zufügen. Nun liegt
dem Bundestag der Bundesratsentwurf vor.

Ich begrüße es, den Notar noch besser und weitreichender in den Verbraucherschutz einzubeziehen.
Kernpunkt der Neuregelung ist es, dass dem Verbraucher der Text des Rechtsgeschäftes zwei Wochen vor
der Beurkundung aus der Sphäre des Notars zugesandt
wird. Damit ändert sich an der notariellen Praxis wenig. Im besten Fall und regelmäßig haben die Notare
das bereits so gemacht. Jetzt wird aus einer wünschenswerten Praxis eine gesetzliche Regel.

Gerade in den Missbrauchsfällen wird die Änderung es dem Verbraucher erleichtern, sich der Beeinflussung und dem Drängen von Vertriebsmitarbeitern
einfacher entziehen und eine informierte Entscheidung
treffen zu können.

Zu den Pflichten des Notars gehören die unparteiische Betreuung, Belehrungspflichten, Hinweispflichten, die Überwachung von Verträgen. Es ist nicht
die Aufgabe des Notars, zu prüfen, ob eine Immobilie
als Kapitalanlage für einen Anleger geeignet ist. Er
führt keine steuerrechtliche oder verkehrstechnische
Prüfung durch. Der Notar ist aber in der Lage, den
Verbraucher dahin gehend zu beraten, wer ein geeigneter Ansprechpartner für die Prüfung der Angelegenheit in wirtschaftlicher Hinsicht sein könnte. Das wird
ohne Zeitdruck besser möglich sein.

Kritisch wird angemerkt, dass durch die Regelung
der Verbraucher gegenüber Unternehmern, die eine
Immobilie erwerben wollen, benachteiligt werden
könnte, da die Verbraucher durch die Zweiwochenfrist
keine zeitnahen Entscheidungen treffen könnten.
Grundsätzlich ist das richtig. Doch handelt es sich bei
der Frist nur um eine Regelfrist, von der abgewichen
werden kann, wenn im Einzelfall Eile geboten ist.

Derzeit besteht keine Pflicht des Notars, eine Verkürzung der Frist zu begründen. Das soll sich nun ändern. Durch die Einführung einer Dokumentationspflicht für die Verkürzung der Zweiwochenfrist kann
eine spätere Überprüfung des Rechtsgeschäfts, zum
Beispiel durch die Dienstaufsichtsbehörde, auf dokumentierter Grundlage erfolgen. Da die Dokumentation
Teil der Niederschrift und dem Verbraucher bei der
Beurkundung verlesen wird, wird dieser auch noch
einmal deutlich auf den Verzicht der schützenden Frist
hingewiesen.

Der Gesetzentwurf macht deutlich, dass die Versendung der Unterlagen durch den Notar gebührenfrei erfolgt. Der Begriff „kostenfrei“ könnte insofern missverständlich sein, als dass damit nicht gemeint sein
sollte, dass der Notar eigene Aufwendungen nicht erstattet bekommen kann, wie zum Beispiel Kopier- und
Portokosten.

Als unterstützenden Punkt erweitert der Gesetzentwurf die Bundesnotarordnung um einen weiteren disziplinarrechtlichen Sondertatbestand. Als neuer Amtsenthebungsgrund in § 50 Abs. 1 BnotO wird der
wiederholte grobe Pflichtverstoß gegen die verbraucherschützenden Pflichten aus § 17 Abs. 2 a Satz 2
BeurkG aufgenommen.

Der Gesetzentwurf stößt auf breite und auch unsere
Zustimmung. Bundesrat, Bundesregierung, DAV und
BNotK begrüßen den Entwurf, wenn auch DAV und
BNotK den disziplinarrechtlichen Teil ablehnen. Die
Frage ist, warum die Bundesregierung, namentlich
Verbraucherministerin Aigner, nicht früher tätig geworden ist. So hoffe ich aber, dass die Bundesratsinitiative aus Berlin breite Unterstützung findet. Über
Details lässt sich sicherlich reden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch ich war bislang immer von einem breiten Konsens
in dieser Frage ausgegangen. Aber nach zwei Redebeiträgen aus der CDU/CSU-Fraktion zweifle ich daran,
dass wir eine gemeinsame Position haben, was die Wertegemeinschaft Europas angeht und wie wir hier im
Deutschen Bundestag damit umzugehen haben.

Ich will Ihnen einmal Folgendes sagen, Herr Kollege
Wadephul: Wir arbeiten im Europarat sehr gut zusammen. Ich hatte auch immer den Eindruck, dass es ein Europa mit einer gemeinsamen Wertebasis gibt und dass
zur Freundschaft, die hier immer wieder angesprochen
worden ist, aus meiner Sicht unbedingt dazugehört,
Freunde vor Fehlern zu warnen. Ich glaube, das tun wir
heute. Ich finde, es steht uns gerade als Mitgliedsländern
der EU und des Europarates - dazu werde ich gleich
noch etwas sagen - an, uns in dieser Aktuellen Stunde
dazu zu positionieren. Wozu soll ich Fragen stellen? Ich
kann lesen.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, das ungarische Parlament hat beschlossen,
und es wirft der Venedig-Kommission vor, sie hätte sich
nicht äußern sollen, bevor ein Beschluss kommt. Die Venedig-Kommission hat aber gar keine Gelegenheit dazu
gehabt - der Kollege Sarrazin hat es bereits gesagt -,
sich dazu zu äußern, weil die Einbringung und die Verabschiedung in einem zeitlichen Abstand erfolgt sind,
bei dem eine solche Beteiligung nicht möglich war. Das
sollten wir zur Kenntnis nehmen. Ich sage: Das ist eine
Strategie. Ich bin definitiv der Meinung, diese Strategie
müssen wir ansprechen, und darüber müssen wir auch in
einem nationalen Parlament reden, auf einer gemeinsamen Wertebasis und ohne erhobenen Zeigefinger.

Jetzt komme ich zu einer Veranstaltung, die heute
auch in diesem Hause stattfindet. Ich kann Sie nur bitten
- auch Sie, Herr Wadephul -, mit den Beteiligten Kontakt aufzunehmen. Im dritten Stock tagt heute im Fraktionssaal der SPD der Sozialausschuss der Parlamentarischen Versammlung des Europarates. Man sollte es nicht
glauben: Dort sind auch Kollegen aus Ungarn, und sogar
welche von der Opposition.

Ich habe heute Morgen als Vertreter von Herrn
Hörster, der leider erkrankt ist, diese Veranstaltung eröffnen dürfen. Dort hat mich ein Kollege angesprochen und
gesagt: Helft uns! - Ein Parlamentarier aus Ungarn sitzt
im Deutschen Bundestag und sagt: Helft uns! - Auf die
Frage „Wie sollen wir euch helfen? Was sollen wir tun?“
hat er gesagt: Was in Ungarn geschehen ist, ist nach Auffassung der ungarischen Opposition und im Übrigen
auch internationaler Beobachter - so hat er es auf den
Punkt gebracht - ein Putsch von oben. Das ist das Ende
der Rechtsstaatlichkeit in Ungarn. Das ist die Perpetuierung eines Zustandes, der mit den demokratischen Rechten und auch mit der ungarischen Verfassung vor der
Verfassungsänderung durch Orban nichts mehr zu tun
hat.

Herr Orban sagt: Demokratie hat erst angefangen,
seitdem ich an der Macht bin. - Das ist doch genau der
Punkt auch bei den Änderungen im Hinblick auf das
Verfassungsgericht, nämlich dass sich das Verfassungsgericht nicht mehr auf seine eigene Rechtsprechung vor
der letzten Verfassungsänderung berufen darf, Herr KolChristoph Strässer

lege Silberhorn. Wissen Sie, wo wir als Parlamentarier
stehen würden, wenn wir das im Deutschen Bundestag
machen würden? Auf der allerersten Stufe der Empörung, und zwar zu Recht. Das ist das Zulaufen auf einen
Zustand, der das Ende der Unabhängigkeit der Justiz bedeutet.

Das muss man einfach sagen, und deswegen finde ich es
richtig, hier darüber zu reden.

Ich bin nicht der Einzige, der Kritik übt. Deshalb bin
ich - das muss ich gestehen - etwas enttäuscht von den
Einlassungen, die vorhin von der FDP gekommen sind.
Ich habe gerade eine Benachrichtigung erhalten - ich
hoffe, sie stimmt -, dass die liberale Fraktion im Europaparlament die Kommission aufgefordert hat, Maßnahmen nach Art. 7 EUV einzuleiten. Das tun Sie nicht. Sie
sagen: Wir müssen uns hier schön bedeckt halten; das ist
ein nationales Parlament. - Ich finde, wenn Ihre Kollegen im Europaparlament - Herr Verhofstadt und andere,
im Übrigen auch Graf Lambsdorff - sagen, das sei ein
Anschlag auf die europäischen Werte, dann ist es doch
wohl angemessen und richtig, dass wir uns nicht zurückziehen und sagen: Das geht uns nichts an; wir diskutieren darüber nicht;

wir nehmen nur zur Kenntnis, dass nach unserer Auffassung in einem Land der Europäischen Union und des
Europarates die grundlegenden Prinzipien der Trennung
von Legislative und Judikative missachtet werden. - Das
sollten wir nicht tun, und deshalb bin ich sehr froh, dass
wir heute diese Diskussion führen.

Gestatten Sie mir noch eine Bemerkung, um auch die
eigene Geschichte ins Spiel zu bringen. Die Bundesrepublik Deutschland ist 1951 Mitglied des Europarates geworden. Wir sind dort Mitglied geworden, weil wir wie
alle Mitgliedsländer, die diesem ältesten demokratischen
Staatenbündnis auf europäischem Boden beigetreten
sind, eine Garantieerklärung abgegeben haben, nämlich
zur Einhaltung der Standards der Europäischen Menschenrechtskonvention.

Sowohl Generalsekretär Jagland, der sich mit Herrn
Barroso gemeinsam geäußert hat, als auch andere haben
sehr klar und deutlich gesagt: Das, was dort geschieht,
ist eine Verletzung der Standards des Europarates. Deshalb haben wir als Parlamentarierinnen und Parlamentarier nicht nur das Recht, sondern die Pflicht, darauf hinzuweisen und unsere ungarischen Freunde im
ungarischen Parlament, die diesen Weg nicht mitgehen
wollen, zu unterstützen, indem wir sagen: Wir stehen an
der Seite derjenigen, die gegen diese Maßnahmen vorgehen. - Das, finde ich, ist unser gutes Recht.

Danke schön.

 Ich möchte meiner Rede ein Zitat voranstellen, welches Anliegen und Inhalt des Antrages, den wir heute
debattieren, ziemlich genau auf den Punkt bringt.
Albert Schweitzer hat das Wichtigste dazu gesagt, was
man sagen kann; ich zitiere: „Das gute Beispiel ist
nicht eine Möglichkeit, andere Menschen zu beeinflussen,
es ist die einzige.“

Ich möchte, dass Sie dieses Zitat im Hinterkopf behalten, wenn wir über die Ausstattung unserer deutschen Stelle zur Verhütung von Folter reden. Welches
Beispiel geben wir in einer Welt ab, in der der Ruf und
die Reputation von Rechtsstaatlichkeit, Demokratie
und Menschenwürde gerade aufgrund des Verhaltens
eben dieser Rechtsstaaten nicht nur in Konfliktregionen, sondern auch in ihren eigenen Gesellschaften auf
dem Spiel stehen, in einer Situation, in der wir Deutsche oft genug in Richtung anderer zeigen und auf die
vollständige Umsetzung internationaler Menschenrechtsnormen - zu Recht übrigens - drängen? Die Legitimität dazu haben wir aber nur dann, wenn wir auch
zu Hause unsere Aufgaben erledigen.

Die bei der Kriminologischen Zentralstelle in Wiesbaden angesiedelte Nationale Stelle zur Verhütung von
Folter besteht aus der 2008 eingerichteten Bundesstelle
und der 2010 geschaffenen Länderkommission. Beide
kooperieren eng miteinander. Die Bundesstelle ist für
die etwa 360 Gewahrsamseinrichtungen des Bundes
- Bundespolizei, Bundeswehr, Zoll - zuständig, die
Länderkommission für die weit über 1 000 Gewahrsamseinrichtungen der Länder - Polizei, Justiz, Psychiatrien, Heime.

Grundlage der Nationalen Stelle zur Verhütung von
Folter ist das Zusatzprotokoll zur UN-Anti-FolterKonvention. Für Deutschland ist es am 3. Januar 2009
völkerrechtlich in Kraft getreten. Es verpflichtet Deutschland, einen nationalen Präventionsmechanismus für
alle Einrichtungen zu schaffen, in denen Menschen die
Freiheit entzogen ist. Dies ist geschehen - aufgrund
der föderalen Struktur institutionell und finanziell
zweigleisig mit der Bundesstelle und der Länderkommission.

Die Nationale Stelle zur Verhütung von Folter ist
laut ihrem Bericht in Deutschland auf keine Anzeichen
von Folter gestoßen. Dies ist die gute Nachricht. Die
schlechte Nachricht ist, dass sie personell und finanziell absolut unzureichend ausgestattet ist und ihren
gesetzlichen Auftrag nicht erfüllen kann. Die SPDFraktion hat die mangelhafte Ausstattung schon mehrmals scharf kritisiert und bereits letzten Herbst bei den
Haushaltsberatungen für 2012 eine Aufstockung beantragt. Und um dies noch einmal zu betonen und kein
Missverständnis aufkommen zu lassen: Es geht nicht
darum, zu bezweifeln, dass in deutschen Gewahrsamseinrichtungen auf allen Ebenen hohe menschenrechtliche Standards eingehalten werden. Es geht darum,
dafür Sorge zu tragen, dass das auch so bleibt - es geht
um Prävention!

Von Anbeginn an litt der nationale Präventionsmechanismus in Deutschland an unzureichender finanzieller und personeller Ausstattung. Bei einem Budget
von insgesamt 300 000 Euro kann die Nationale
Stelle mit fünf ehrenamtlichen Mitgliedern, einer Bürokraft und drei wissenschaftlichen Mitarbeitern ihre
umfangreichen Aufgaben nicht erfüllen. Damit ist das
Zusatzprotokoll zwar möglicherweise formal umgesetzt, nicht aber materiell.

Meine sehr geehrten Damen und Herren von der
Regierungskoalition, in der Beschlussempfehlung zum
Antrag der Grünen heißt es - ich zitiere: „Der Deutsche Bundestag begrüßt die Empfehlungen der Nationalen Stelle zur Verhütung von Folter sowie das oft
umgehende Aufgreifen und nachfolgende Umsetzen
der Empfehlungen durch die Bundes- und Ländereinrichtungen. Die intensive Auseinandersetzung der zuständigen Bundes- und Ländereinrichtungen mit dem
Bericht der Nationalen Stelle zur Verhütung von Folter
und die Umsetzung der Empfehlungen in einer Vielzahl
von Fällen sind Beleg für die große Bedeutung der Nationalen Stelle zur Verhütung von Folter innerhalb
Deutschlands.“ Und weiter heißt es dort: „Der Deutsche Bundestag zeigt sich erfreut, dass die Nationale
Stelle zur Verhütung von Folter nach eigener Aussage
,auf allen Handlungsebenen auf Offenheit und positive
Resonanz‘ gestoßen ist. Darüber hinaus nimmt der
Deutsche Bundestag erfreut zur Kenntnis, dass der
UN-Antifolterausschuss in seinem nach Art. 19 des
Übereinkommens vorgelegten Bericht die Schaffung
der Nationalen Stelle zur Verhütung von Folter ausdrücklich lobt.“

Zu Protokoll gegebene Reden




Aufgrund der totalen Unterfinanzierung dieser
Stelle müssen diese Freude und dieses Lob durch die
Bundesregierung in den Ohren der Verantwortlichen,
derjenigen, die den Auftrag zu erledigen haben, wie
blanker Hohn klingen.

Schlimmeres ist in der Stellungnahme der Union
nachzulesen. Zitat: „Nach Auskunft des Leiters der
Bundesstelle zur Verhütung von Folter, Klaus LangeLehngut, könnten in drei Jahren 10 Prozent der Einrichtungen besucht werden. Möglicherweise habe dies
ja doch einen ausreichenden präventiven Effekt, schließlich verfahre man in anderen gesellschaftlichen Bereichen genauso, so zum Beispiel in der Gastronomie.
Es sei unmöglich, alle Restaurants und sonstigen gastronomischen Einrichtungen regelmäßig zu kontrollieren.“

Es ist schon ein Skandal, dass Sie hier einen Vergleich zwischen der Situation von Gastronomien und
der Verhütung von Folter herstellen. Natürlich ist es
äußerst wichtig, in Deutschland eine qualitativ hochwertige Gastrowirtschaft zu haben. Aber bei der Folter
geht es um beabsichtigte Gewaltstraftatbestände auf
Kosten von Leib und Leben der Betroffenen. Es mag
sein, dass eine schlechte Gastronomie den Gesundheitszustand ihrer Gäste gefährdet, aber dass sie es auf
die gezielte Schmerzzufügung oder gar den Tod ihrer
Gäste abgesehen hätte, ist wohl eher unwahrscheinlich. Ganz abgesehen von der desaströsen Außenwirkung, die eine fehlende Ausstattung unserer Stelle zur
Verhütung von Folter weltweit haben kann - auch das
ist in der Gastronomiewirtschaft wahrscheinlich eher
weniger der Fall. Meine sehr geehrten Damen und
Herren von der Union, diesen Vergleich hätten Sie sich
wirklich sparen können. All das muss bei den Verantwortlichen einen verheerenden Eindruck hinterlassen
haben.

Nicht ohne Grund hat Professor Hansjörg Geiger
im August 2012 seinen ehrenamtlichen Vorsitz in der
Länderkommission niedergelegt. Nämlich aus Protest
gegen die chronische Unterfinanzierung der Nationalen Stelle. Zum Vergleich: Den 300 000 Euro für die
deutsche Stelle zur Verhütung von Folter stehen mehr
als 3 Millionen Euro für den nationalen Präventionsmechanismus Frankreichs gegenüber. Innerhalb von
drei Jahren konnte in Frankreich fast ein Drittel aller
Gewahrsamseinrichtungen besucht werden. Daran
sollten wir uns orientieren!

Bereits in ihrem Jahresbericht 2009/2010 beschreibt die Bundesstelle, dass sie ihre Aufgaben „nur
ansatzweise“ erfüllen konnte, da die vorhandenen personellen und finanziellen Ressourcen unzureichend
seien. Trotz dieser Kritik wurde die personelle und finanzielle Ausstattung der Nationalen Stelle nicht verbessert. Die Nationale Stelle bemängelt dies daher in
ihrem Jahresbericht 2010/2011 weiterhin.

Die Präventionsmechanismen Deutschlands zur Verhütung von Folter dürfen kein Feigenblatt sein. Deshalb haben wir uns auf Bundesebene mehrfach für eine

Erhöhung des Bundesanteils eingesetzt, beim Haushaltsentwurf 2013 auf 180 000 Euro. Unsere Änderungsanträge wurden stets von Schwarz-Gelb abgelehnt, nicht zuletzt mit dem Hinweis auf den
korrespondierenden Anteil der Länder. Deshalb muss
das Problem von Bund und Ländern gemeinsam gelöst
werden.

Anfang April wird der UN-Unterausschuss für Folterprävention nach Deutschland kommen und sich mit
dem nationalen Präventionsmechanismus befassen.
Die Peinlichkeit der Fragen und noch mehr der Antworten wird hoffentlich zu einer Verbesserung der Ausstattung durch Bund und Länder führen.

Deutschland setzt sich weltweit dafür ein, dass möglichst viele Staaten das Zusatzprotokoll zur UN-AntiFolter-Konvention ratifizieren und einen nationalen
Präventionsmechanismus schaffen. Bei dessen Ausgestaltung sollte Deutschland beispielhaft vorangehen;
denn wir befürchten, dass sich menschenrechtlich problematische Vertragsstaaten an der knappen hiesigen
Ausstattung orientieren könnten. 63 Staaten haben das
Zusatzprotokoll bislang ratifiziert, unter anderem
Aserbaidschan, Mali und Mexiko. Ein schwacher nationaler Präventionsmechanismus geht zulasten jener
Menschen, für die das Zusatzprotokoll geschaffen
wurde. Die Bundesrepublik Deutschland gibt in diesem
Zusammenhang kein gutes Bild ab; denn - ich komme
auf mein Ausgangszitat zurück -: „Das gute Beispiel
ist nicht eine Möglichkeit, andere Menschen zu beeinflussen, es ist die einzige.“

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zu Beginn
einer neuen Legislaturperiode als erstes Thema in der
Außenpolitik gleich über einen Auslandseinsatz der
Bundeswehr im Rahmen eines Mandates der Vereinten
Nationen zu debattieren und zu entscheiden, ist sicherlich nicht das, was sich die meisten von uns wünschen.
Gut aber ist, dass wir darüber hier im Deutschen Bundestag debattieren, weil wir damit zum Ausdruck bringen, dass die Bundeswehr eine Parlamentsarmee ist und
sich daran auch nichts ändern wird.

Der Antrag der Bundesregierung, mit dem wir uns
heute auseinanderzusetzen haben, bezieht sich auf eine
Beteiligung deutscher Streitkräfte an der von den Vereinten Nationen geführten Friedensmission in Südsudan.
Angesichts der Verantwortung der internationalen Gemeinschaft für die Entwicklung in dieser Region, die
auch nach der Selbstständigkeit des Südsudan mehr als
fragil ist, halten wir die Fortsetzung dieser Mission nicht


nur für verantwortbar, sondern auch für notwendig. Die
SPD-Fraktion wird dem Antrag daher zustimmen.

Wir halten es für richtig, das UNMISS-Mandat bis
Ende 2014 fortzuschreiben und eine Personalstärke von
bis zu 50 deutschen Soldaten zu ermöglichen, und zwar
auch, weil das ein Signal an den Sudan, an den Südsudan, an die Afrikanische Union sowie an die internationale Gemeinschaft ist, dass sich Deutschland weiter
für eine nachhaltige Stabilität in der Region einsetzt. Gegenwärtig sind 16 deutsche Soldaten im Rahmen des
Mandats im Einsatz. Sie leisten dort unverzichtbare Arbeit. Dafür danken wir ihnen wie auch den wenigen Polizisten und den vielen zivilen Helfern, die sich in der
Region für die Umsetzung von Menschenrechten engagieren.

Es ist schon bemerkenswert - ich weiß, dass das dem
Auftrag des Parlaments hinsichtlich des Bundeswehreinsatzes geschuldet ist -, dass wir hier nur über den Einsatz von Soldaten debattieren. Wir haben in der letzten
Legislaturperiode zwei interfraktionelle Anträge zum
Sudan eingebracht und in diesen eine nachhaltige, kohärente Menschenrechts- und Entwicklungspolitik gefordert. Davon sind wir nach jetzigem Stand im nationalen
wie auch im internationalen Kontext leider noch weit
entfernt trotz nicht unerheblicher Anstrengungen auch
im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit, wie sie
auch im Mandatsantrag dargestellt werden.

Die Ursachen für die anhaltende Instabilität sind vielfältig und hängen eng zusammen mit den Entwicklungen, die seit der Unabhängigkeit des Sudan im Jahre
1956 nicht beseitigt werden konnten. Da ist zum einen
die Situation im Sudan insgesamt. Seit der Unabhängigkeit 1956 wird das Land von einem nur durch eine kurze
Periode unterbrochenen Bürgerkrieg zwischen dem
überwiegend arabisch-islamischen Norden und dem Süden des Landes erschüttert, der formal erst durch das
umfassende Friedensabkommen von 2005 beendet
wurde, das nur unter intensiver Beteiligung der internationalen Gemeinschaft zustande kommen konnte. Letztlich gab es eine Volksabstimmung, die zur Unabhängigkeit des Südens führte.

Hinzu kamen Auseinandersetzungen zwischen Nomaden und sesshaften Farmern um Ressourcen, die auch
bedingt durch den Klimawandel immer geringer werden.
Der seit 2003 andauernde Konflikt in der westlichen Region Darfur ist nur ein Brennpunkt für diese Entwicklung, der aber zeigt, dass eine nachhaltige Befriedung
nur bei Lösung aller Konflikte in dieser Region denkbar
ist. Hierzu bedarf es mehr als des UNMISS-Mandates.
Hierzu bedarf es einer Fortschreibung des Länderkonzeptes und engerer Zusammenarbeit im europäischen
Kontext, die wir von der nächsten Bundesregierung
nachhaltig einfordern werden.

Der zweite Konfliktherd ist die Situation zwischen
Sudan und Südsudan. Nach wie vor sind nicht alle Vorgaben des umfassenden Friedensabkommens umgesetzt,
insbesondere was den endgültigen Grenzverlauf und die
Verteilung der Einkünfte aus der Erdölförderung angeht.
Immer wieder kommt es zu Truppenbewegungen und
Kämpfen zwischen den sudanesischen Streitkräften und
der Sudanesischen Volksbefreiungsarmee, SPLA. Diese
immer wieder auch kriegerischen Auseinandersetzungen
sind für die Menschen in der Grenzregion nicht mehr erträglich. Auch die VN-mandatierte Grenzüberwachung
durch die Mission UNISFA kann dies nicht verhindern.

Die humanitäre Situation wird immer schlimmer. Anhaltende Kämpfe in den Staaten Blauer Nil und Südkordofan im Süden des Sudan führten zur Flucht von
mehr als 200 000 Menschen in den benachbarten Südsudan. Viele davon haben auf der Flucht ihr gesamtes
Hab und Gut zurücklassen müssen. Seit Juni 2012 leistet
der Hohe Flüchtlingskommissar der Vereinten Nationen
im Norden des Südsudan Not- und Überlebenshilfe für
mehr als 115 000 Personen. Mehr als 400 000 Personen
sind vertrieben worden. Aufgrund andauernder bewaffneter Konflikte sowie Nahrungsmittel- und Wasserknappheit können Flüchtlinge den Sudan nicht verlassen, um sich in Sicherheit zu bringen.

Auch die wirtschaftliche Situation ist prekär, nicht zuletzt deshalb, weil der Streit unter anderem über die Nutzung von Erdöl dazu geführt hat, dass sich Khartum Ölfelder im Süden angeeignet hat und dass der Südsudan
zwischenzeitlich immer wieder beschlossen hat, die Erdölförderung zu unterbrechen. Vor allem die Zugehörigkeit der erdölreichen und landwirtschaftlich produktiven
Region Abyei ist nach wie vor nicht geklärt.

Schließlich ist auch die Entwicklung im Südsudan
selbst weit hinter den Erwartungen zurück, die mit dem
Abschluss des Friedensvertrages und der Selbstständigkeit verbunden waren. Das gilt für nahezu alle gesellschaftlichen Bereiche. Es fehlt an vielem. Der Aufbau
staatlicher und rechtsstaatlicher Strukturen kommt nur
sehr langsam voran. Die ausreichende Versorgung mit
Nahrungsmitteln und insbesondere der Zugang zu sauberem Wasser sind nach wie vor nicht immer und für alle
Gruppen der Bevölkerung gewährleistet. Auch gibt es
immer wieder Berichte über Menschenrechtsverletzungen durch die südsudanesischen Streitkräfte an der Zivilbevölkerung. Es gibt Nachrichten über schwere Zusammenstöße zwischen Gemeinschaften insbesondere in der
Provinz Jonglei.

All diese Tendenzen können natürlich nicht allein
durch die Mission UNMISS beseitigt werden. Aber wir
sind davon überzeugt, dass UNMISS ein Teil einer Entwicklung ist, die wir unterstützen sollten. Wir fordern
auch nachhaltig, dass eine verstärkte Umsetzung der
EU-Länderstrategie erfolgt. Sie existiert seit Januar 2012
und fordert in Zusammenarbeit mit UNMISS und nationalen wie internationalen Partnern den Einsatz für Konsolidierung von Demokratie, Achtung der Menschenrechte, Rechtsstaatlichkeit sowie verantwortungsvolle
Staatsführung und Korruptionsbekämpfung.

Was wir brauchen, ist eine außenpolitische Länderstrategie, die der Zweiteilung des Sudans und der Komplexität der Situation gerecht wird, eine Länderstrategie,
die den Leitprinzipien von Demokratie, Achtung der



Menschenrechte, Rechtsstaatlichkeit, verantwortungsvoller Staatsführung und Korruptionsbekämpfung verpflichtet ist. Aber wir brauchen mehr als theoretische
Konzepte. Wir brauchen vor allem deren Umsetzung.
Deshalb steht für uns die Resolution 2046 des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen vom 2. Mai 2012 im
Mittelpunkt. Der Friedensfahrplan der Afrikanischen
Union zur Lösung der Konflikte muss tatkräftiger und
mit mehr Mitteln unterstützt werden, als wir dies gegenwärtig tun. Wir sollten uns im VN-Sicherheitsrat weiterhin für robuste und der jeweiligen Situation angemessene Mandate starkmachen, um ein flexibles Eingreifen
der VN-Friedensmissionen vor Ort zu ermöglichen.

Ich würde mir wünschen, dass über die Rolle
Deutschlands in diesem Zusammenhang in Zukunft intensiver und konkreter diskutiert wird. Unser friedensund sicherheitspolitisches Engagement im Südsudan ist
deutlich verbesserungsfähig und verbesserungswürdig.
Wir sollten außerdem die internationale Hilfe für die Republiken Sudan und Südsudan stärker mit der Verpflichtung zur Einhaltung von Menschenrechten sowie zur Bekämpfung von Korruption verbinden und damit auch
Drittstaaten wie China stärker in den politischen Dialog
mit einbeziehen.

Zu erreichen ist dieses Ziel für den Sudan, für den
Südsudan, für die gesamte ostafrikanische Region nur
mit einer Politik, die den regionalen Besonderheiten gerecht wird, die eine demokratische Staatsführung forciert
und die Einhaltung der Menschenrechte als Schlüssel zu
einer nachhaltigen Entwicklung begreift. Soldaten, Ressourcenreichtum und wirtschaftliches Wachstum allein
können eine solche Entwicklung nicht bewirken. Vielmehr geht es darum, politische Rahmenbedingungen zu
schaffen, mit denen sich für die Mehrheit der Bevölkerung die Lebensbedingungen verbessern und die Armut
verringern lassen. Armut ist nämlich nicht nur eine
Folge von ungünstigen ökonomischen Rahmenbedingungen, sondern auch das Ergebnis mangelnder Partizipation und der Verletzung der Menschenrechte.

Gerade die Menschen in Südsudan, die Zeit ihres Lebens nichts als Krieg und Ausbeutung erlebt haben, müssen endlich erfahren, dass Frieden nicht nur formal ist,
sondern auch ihre materiellen und sozialen Lebensbedingungen nachhaltig verbessert. Sie brauchen die ganz
konkrete Erfahrung und die Wirklichkeit einer sogenannten Friedensdividende.

Meine Damen und Herren, zum Schluss dieser etwas
dunklen Darstellung der Situation in der Region möchte
ich aber auch noch etwas Positives mitteilen. Die Süddeutsche Zeitung hat gestern berichtet, dass vor wenigen
Tagen zwei ostafrikanische Staaten erklärt haben, der
UN-Kinderrechtskonvention beitreten zu wollen.

Neben Somalia tat dies auch der Südsudan. Das ist nicht
nur ein formaler Akt. Vielmehr müsste und sollte ihre
tatsächliche Umsetzung auch zu einer erheblichen Verbesserung der Situation von Kindern führen, insbesondere für solche, die immer noch als Kindersoldaten
rekrutiert und ihr Leben lang traumatisiert werden. Ich
glaube, wir sollten insbesondere das südsudanesische
Parlament zu dieser Entscheidung auch von hier aus beglückwünschen.

Nunmehr, meine Damen und Herren, gibt es unter den
Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen nur noch einen
Staat, der die Kinderrechtskonvention nicht ratifiziert
hat. Das sind - wer ahnt es? - die Vereinigten Staaten
von Amerika. Vielleicht können unsere Freunde jenseits
des Atlantiks von dieser Entscheidung des südsudanesischen Parlaments etwas lernen; dann hätte diese Entscheidung eine noch größere Bedeutung als ohnehin
schon.

Ich glaube, wir würden diesen Prozess von hier aus
nachhaltig unterstützen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Diese Diskussion hat viele Ebenen. Wir reden ja nicht
nur über Mali; wir reden auch über Verantwortung, wir
reden über unser Verhältnis zu Afrika - in Klammern:
Afrika hat über 50 Staaten mit ganz unterschiedlichen
Gesellschaften, mit ganz unterschiedlichen Strukturen,
mit ganz unterschiedlichen Problemen, Risiken und
Chancen.

Wir reden aber eben auch über Verantwortung. Das,
finde ich, macht diese Diskussion so spannend. Ich persönlich und viele, die sich an dieser Diskussion beteiligen, definieren Verantwortung etwas anders als Sie, die
Sie wirklich mit einem Beißreflex in diese Diskussion
hineingehen. Für mich heißt Verantwortung, hinzuschauen, zu sehen: Wo sind die Probleme? Wo können
wir helfen? Wir können eben nicht nur und auch nicht in
erster Linie mit Militär helfen, sondern nur dann, wenn

gar nichts anderes mehr geht. Verantwortung zu übernehmen, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen
und Kollegen, heißt für mich in allererster Linie, präventiv zu wirken, dafür zu sorgen, dass solche Katastrophensituationen, wie wir sie in vielen Bereichen dieses
Kontinents haben, gar nicht erst entstehen. Es gibt eine
Menge an Instrumenten, eine Menge an Methoden, eine
Menge an Mitteln, um diesen Weg zu gehen. Dafür muss
man sich aber zu dieser Verantwortung bekennen; und
das sollten wir hier aus meiner Sicht auch tun.

Ich will nur ein Beispiel dafür nennen, wo wir mit unserer Verantwortung möglicherweise ganz intensiv gefordert sind. Ich sage jetzt nur wenige Sätze zur Zentralafrikanischen Republik.

 Sie reden hier inflationär und stichwortartig von Verantwortung. Wenn Sie einmal richtig lesen, dann sehen
Sie, dass da steht: Wir übernehmen
- ich rede jetzt für mich und für uns - mehr Verantwortung. Dieses „mehr“ heißt nicht „mehr Soldaten“ und
nicht „mehr Militär“, sondern: mehr hinschauen, mehr
Probleme erkennen und damit umgehen. Wir reden hier
doch gerade über ein Mandat, das hier mit breiter Mehrheit von Schwarz-Gelb, SPD und Grünen beschlossen
worden ist, und damit über die Verantwortung, die wir
2013 in Mali mit übernommen haben.

Natürlich hat jede Bundesregierung ihre Verantwortung auf verschiedenen Ebenen wahrgenommen. Aber
der Anstoß, sich endlich einmal dazu zu bekennen, darüber zu reden und darüber nachzudenken: „Wie ist eigentlich Deutschlands Rolle in der Welt? Welche Rolle
spielen wir eigentlich?“, ist jetzt von dieser Bundesregierung gekommen. Ich finde den richtig und wichtig. Es
ist unsere Aufgabe, hier im deutschen Parlament mit der
Regierung darüber zu reden, Wege zu finden und auch
überzeugend gegenüber unserer Gesellschaft zu erklären, wo die Verantwortung für unser Land angesichts der
Mittel, die wir haben, liegt. Darüber möchte ich in der
Zukunft gern ganz sachlich und ganz fachlich reden.

Ich sage: Da steht nicht an erster Stelle das Militär.
Aber ich sage auch: Wenn es eine Situation gibt wie in
Mali, dann muss man sich im Endergebnis auch dazu bekennen, dass zu dieser Verantwortung im Zweifel gehört,
die Rechte von Menschen, die durch Hunger, durch Tod
oder durch andere Dinge bedroht sind, im Zweifel und
im Ernstfall auch mit militärischen Mitteln zu schützen;
anders werden wir unsere Verantwortung insgesamt
nicht wahrnehmen können, meine Damen und Herren.

Ich wollte aus einem ganz bestimmten Grund auf die
Zentralafrikanische Republik zu sprechen kommen. Da
gibt es ja unterschiedliche Warnsignale, Warnhinweise
zu dem, was auf uns zukommt. Damit beginnt natürlich
auch wieder eine Diskussion über die Rolle Deutschlands und das Zur-Verfügung-Stellen von einem oder
zwei Transportflugzeugen. Man muss sich einmal überlegen, was das an Verantwortung bedeutet.

Sie werden wahrscheinlich mitbekommen haben, dass
Amnesty International gestern einen Bericht veröffentlicht hat; ich habe ihn einmal mitgebracht. Amnesty
International ist ja bekanntlich keine Organisation, die
dazu neigt, militärische Maßnahmen und Reaktionen zu
rechtfertigen. In diesem Bericht - ein ähnlicher Bericht
wurde im Übrigen bereits vorher von Human Rights
Watch, einer anderen großen Menschenrechtsorganisation, veröffentlicht - wird nachdrücklich auf die Verantwortung hingewiesen. Das Statement an die internationale Staatengemeinschaft lautet: Wenn ihr vor Ort seid,
auch mit den Mitteln im Rahmen einer internationalen
Intervention, dann sorgt bitte dafür, dass der Schutz der
Zivilisten gewährleistet wird. Amnesty International fordert die internationale Staatengemeinschaft auf, hier


mehr zu tun und die Intervention, die im Moment dort
läuft, wieder insbesondere von den „bösen Franzosen“
geleitet, so durchzuführen, dass sie den Schutz der Zivilbevölkerung gewährleisten kann. Ich finde, das sollten
wir zur Kenntnis nehmen und uns der Verantwortung
nicht entziehen, sondern Unterstützung leisten. In der
Zentralafrikanischen Republik droht - das sagen viele
Menschen - ein Genozid wie in Ruanda, und das kann
die Weltgemeinschaft nicht hinnehmen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich glaube, dass man an dieser Stelle wirklich in der
Sache streiten muss; das ist doch überhaupt keine Frage.
Ich respektiere jeden, der vor einem pazifistischen Hintergrund den Einsatz von Militär ablehnt. Aber man
muss dann auch Konsequenzen ziehen und zugeben,
dass man an bestimmten Entwicklungen mitschuldig
wird. Rainer Arnold hat an dieser Stelle Erhard Eppler
zitiert. Die Auseinandersetzung über diese Verantwortung und die Wahrnehmung der Verantwortung, auch
zum Schutz der Menschenrechte - das sage ich ganz
deutlich -, zu führen, das ist aller Ehren wert und stünde
diesem Hohen Hause wirklich gut zu Gesicht.

Sie haben die Umfragen angesprochen und darauf
hingewiesen, dass 75 Prozent der Deutschen gegen militärische Interventionen seien. Aber Sie haben nicht gesagt, dass mehr als 60 Prozent der deutschen Bevölkerung gesagt haben: Die These von mehr Verantwortung
Deutschlands in der Welt ist richtig; das unterstützen
wir.

Das zeigt, dass es einen gesellschaftlichen Diskurs zu
diesem Thema gibt. Diesen gesellschaftlichen Diskurs
sollten wir wirklich allen Ernstes und ohne Schaum vor
dem Mund führen.

Letzter Punkt, liebe Kolleginnen und Kollegen. Wir
beschäftigen uns mit Afrika. Auch hier kann man die
Frage stellen, warum das eigentlich erst jetzt ein Thema
ist. Die Bundesregierung hat in der letzten Legislaturperiode ein Afrika-Konzept verabschiedet; meine Fraktion
hat das im Jahre 2012 getan. Darin stehen viele gute,
richtige und wichtige Dinge, die es fortzuführen gilt.
Mein Wunsch und meine dringliche Bitte, gerade als jemand, der sich seit vielen Jahren mit den Entwicklungen
in Afrika auseinandersetzt, ist: Nehmen wir die Vorlagen, die es vonseiten der Bundesregierung und der Fraktionen gibt, und stellen wir den Kontinent Afrika ins
Zentrum unserer politischen Auseinandersetzungen! Da
ist nicht alles gut, und da ist nicht alles schlecht. Es gibt
vieles, bei dem man genau hinschauen muss, wo man etwas verändern kann, mit vielen unterschiedlichen Methoden. Aber das sollte für mich und für uns ein Anlass
sein, Afrika, unseren Nachbarkontinent, einmal ins Zentrum unserer Debatten zu stellen. Wenn das das Ergebnis
dieses Anstoßes und dieser Diskussion wäre, wäre ich
sehr froh darüber. Ich würde mich freuen, wenn wir daran gemeinsam weiterarbeiten könnten.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Auch ich bin sehr froh darüber, dass es gelungen ist, nach den vielen afrikapolitischen Debatten, die in dieser Legislaturperiode schon
stattgefunden haben, nunmehr eine zu führen, die sich
nicht in erster Linie mit militärischen Interventionen
auseinandersetzt. Ich glaube, das ist gut. Eine solche
Fokussierung wäre auch falsch. Sie ist - das habe ich in
der Debatte bezüglich Mali bereits gesagt - auch nicht
inkludiert, wenn man über Verantwortung in der Außenpolitik redet. Es wäre ein völlig falscher Ansatz. Verantwortung für diese Länder bedeutet in erster Linie Krisenprävention und Einsatz für Menschenrechte. Damit kann
verhindert werden, dass es zu solchen Interventionen
kommt, meine Damen und Herren.

Es ist hier schon viel über militärische Intervention
gesagt worden. Wir haben in den letzten Wochen und
Monaten über viele Begrifflichkeiten in der Außenpolitik gesprochen. Der Begriff „Verantwortung“ wurde mit
Attributen wie zynisch und heuchlerisch kommentiert.
Anfang April werden wir hier - es gibt einen entsprechenden Antrag -, aber auch vor Ort des Genozids in
Ruanda gedenken. Das sollten wir uns noch einmal in
Erinnerung rufen.

Sehr viele Menschen nicht nur in diesem Land, sondern auch in anderen Ländern und Vertreter von Nichtregierungsorganisationen - ich knüpfe an den Aufruf von
Amnesty International an - fordern uns dringend auf,
nicht wieder wie 1994 sehenden Auges einen beginnenden Genozid zuzulassen. Ich frage Sie allen Ernstes: Ist
es heuchlerisch und zynisch, wenn wir sagen, dass die
Zentralafrikanische Republik im Moment eine militärische Intervention braucht, damit ein sich anbahnender
Genozid verhindert wird? Ich finde, es ist verantwortungsvoll, dass wir darüber nachdenken.

Meine ganz persönliche Meinung ist: Die Entsendung
von einem oder zwei Transportflugzeugen ist für mich
zu wenig. Ich unterstütze die Franzosen bei dem, was sie
dort tun, nämlich diesen sich anbahnenden Genozid zu
verhindern, damit wir in 20 Jahren nicht wieder hier stehen und darüber klagen.

Wir sprechen hier - das ist völlig richtig - über verschiedenste Formen der Zusammenarbeit mit afrikanischen Ländern. Es ist von Herrn Minister Müller angesprochen worden, dass unser Blick auf Afrika der
Situation der Staaten auf dem afrikanischen Kontinent
möglicherweise nicht gerecht wird. Natürlich gibt es unterschiedliche Entwicklungen. Natürlich haben wir unterschiedliche Ansätze in Bezug auf die Staatlichkeit, die
Rechtsstaatlichkeit sowie auf die Bestrafung von schweren Verbrechen gegen die Menschlichkeit.

Meine Damen und Herren, ich finde es zu einfach, zu
sagen, dass die komplette Politik der Bundesrepublik
Deutschland und der EU ausschließlich darauf ausgerichtet ist, eigene Interessen zu formulieren und durchzusetzen, und dass die Menschenrechte - quasi als Deckmantel - nur am Rande eine Rolle spielen. Ich finde, das
ist eine sehr problematische Diskussion. Das will ich
auch an ein, zwei Beispielen deutlich machen.

Wir und insbesondere die Kollegin Groth haben im
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe in
der letzten Legislaturperiode immer sehr deutlich darauf
hingewiesen, dass wir mit der Menschenrechtssituation
in Ägypten, einem nordafrikanischen Land, das sich in
einem schwierigen Transitionsprozess befindet, nicht
einverstanden sind. Das gilt insbesondere für den Sinai,
wo es Menschenhandel und andere Dinge gibt.

Wir haben Gespräche mit dem ägyptischen Botschafter geführt. Ich hatte vor drei Tagen noch einmal - in
Anführungsstrichen - das „Vergnügen“. Ich habe mit
den Kolleginnen und Kollegen aus Ägypten über die Situation in ihrem Land geredet und ihnen gesagt - das sagen wir alle im Übrigen -: Die Situation auf dem Sinai
ist nicht haltbar. Die Situation dort muss verändert werden; denn dort geschehen elementare Menschenrechtsverletzungen. Dabei geht es um Menschenhandel,
Organentnahmen und vieles mehr. - Zeigen wir, wenn
wir das kritisieren, etwa mit dem Finger auf andere Länder und wollen nur eigene Interessen umsetzen? Oder
verzichten wir darauf, auf Menschenrechtsverletzungen
schwerster Art hinzuweisen, wenn sie sich auf dem afrikanischen Kontinent abspielen?

Ich habe vorletzte Woche im Menschenrechtsrat in
Genf schwer für eine gemeinsame Entschließung mehrerer europäischer Länder gearbeitet, um auf die Situation


in Ägypten aufmerksam zu machen. Das ist richtig, und
das ist gut. Ich finde, wir haben, gerade in Anbetracht
unserer Partnerschaft, nicht nur das Recht, sondern auch
die Verpflichtung, über solche Situationen in den afrikanischen Ländern zu reden und natürlich auch darauf hinzuweisen, dass wir den Aufbau von rechtsstaatlichen
Strukturen, von Staatlichkeit unterstützen wollen. Dass
es diese nicht gibt, ist doch Teil der großen Probleme in
vielen afrikanischen Ländern.

Es gibt viele Länder, die sich sehr gut entwickeln. Das
gilt zum Beispiel für Ghana; es gibt noch andere Beispiele. Es gibt aber eben auch Länder, wo es nicht funktioniert. Wir haben aufgrund der sehr intensiven Zusammenarbeit, auch im entwicklungspolitischen Bereich,
das Recht, zu sagen: Wenn es im Osten der Demokratischen Republik Kongo keine Staatlichkeit mehr gibt,
dann ist es die Pflicht der Bundesrepublik Deutschland
und der EU, auf Veränderungen hinzuwirken. Diese Veränderungen zu unterstützen, ist keine Einmischung in
die Angelegenheiten der Demokratischen Republik
Kongo, wo es nach wie vor schwerste Menschenrechtsverletzungen gibt.

Es ist auch unsere Verpflichtung, etwas zu tun. Es ist
doch eine Verhandlung auf Augenhöhe. Es ist keine Einmischung in die inneren Angelegenheiten eines Landes
mit Arroganz und westlicher Besserwisserei. Wir mahnen dort die Umsetzung von internationalen Menschenrechtsverträgen an, die all diese Staaten unterschrieben
haben. Sie haben sie nicht unter Druck unterschrieben.
In Art. 1 der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte ist die Würde des Menschen klar definiert. Darauf
müssen wir diese Länder hinweisen. Im Übrigen kritisieren wir Menschenrechtsverletzungen auch bei uns. Wenn
wir das im eigenen Land tun, dann ist es auch unser
Recht, dies in Bezug auf andere Länder zu tun.

Ich möchte Ihnen ein Beispiel nennen - Herr Kekeritz
hat das Thema LGBTI angesprochen -: Im Moment ist
Alice Nkom in Deutschland zu Besuch. Alice Nkom ist
eine Menschenrechtsverteidigerin aus Kamerun. Sie ist
ungefähr 70 Jahre alt und war im Jahre 1969 die erste
schwarze Frau in Kamerun, die zur Anwaltschaft zugelassen worden ist. Sie hat am Dienstag hier in Berlin den
7. Menschenrechtspreis der deutschen Sektion von Amnesty International erhalten. Thema war der Kampf gegen Homophobie in Kamerun - nur in Kamerun. Frau
Nkom hat gestern Abend im Auswärtigen Amt eine, wie
ich finde, beeindruckende Rede über das, was sich in
Kamerun entwickelt, gehalten. Ich kann nur sagen - ich
weiß, dass die Bundeskanzlerin dieses Thema auf dem
EU-Afrika-Gipfel ansprechen wird -: Es kann, gerade
unter Geltung der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte, nicht sein, dass wir Homophobie durchgehen lassen.

Ich bitte Sie, sich intensiv anzuschauen, was sich im
Moment in diesem Zusammenhang in einigen afrikanischen Ländern abspielt. Dies betrifft nicht nur Uganda.
Es gibt diese Tendenzen - darüber haben wir oft gesprochen - auch in der Demokratischen Republik Kongo und
in anderen Ländern. Es gibt dazu - das wusste ich gar
nicht - seit 1962 eine Gesetzgebung in Kamerun.

Eine aus meiner Sicht klare Botschaft ist: Homophobie, die Verfolgung von LGBTI-Menschen ist nicht nur
in Deutschland, wo die Strafbarkeit von homosexuellen
Handlungen noch nicht sehr lange abgeschafft ist, sondern auch in Afrika eine ganz wichtige Angelegenheit.
Hier müssen wir weiter ansetzen. Wir müssen nicht nur
Frau Nkom, die mir gesagt hat, dass sie sich gefährdet
fühlt, sondern allen Betroffenen dieser Menschenrechtsverletzungen im Zweifel Hilfe und Unterstützung anbieten. Das bedeutet auch, denjenigen, die sich damit
befassen, in den Ländern, in denen sie arbeiten, konsularischen und Botschaftsschutz zu gewähren. Sie machen
eine ganz wichtige Arbeit in diesem Feld, auch für uns
und unsere Werte. Ich finde, das sollten wir insgesamt
ganz massiv unterstützen, meine Damen und Herren.

Was lehren uns die Anträge und all die Erklärungen,
die wir in den letzten Wochen und Monaten hier abgegeben haben? Ich - Sie haben das gemerkt - sehe die Entwicklung auf dem afrikanischen Kontinent insbesondere
unter dem menschenrechtlichen Aspekt. Ich sage: Die
Wahrung der Menschenrechte dort wie auch bei uns ist
die Basis für vernünftige Beziehungen. Die Basis für
vernünftige Beziehungen ergibt sich aber nicht aus Entwicklungen, die wir anderen Nationen, anderen Ländern
aufgeben, sondern aus freiwilligen Vereinbarungen in
den großen menschenrechtlichen Verträgen. Ich finde, es
ist unsere Verpflichtung, auch hier im Parlament darauf
hinzuweisen.

Ich sage - allerdings nicht mit erhobenem Zeigefinder, sondern in dem Bewusstsein, dass die Umsetzung
und Durchsetzung der Menschenrechte in Europa und
Deutschland vom Zeitalter der Aufklärung bis zur Einführung des demokratischen Wahlrechts nach dem Ersten Weltkrieg immerhin 250 Jahre gedauert hat -: Wir
sollten von diesen Nationen und Menschen nicht erwarten, dass sie innerhalb von wenigen Wochen und Monaten das erreichen, wofür wir und unsere Vorfahren jahrzehntelang gekämpft haben. Wir sollten einen Diskurs
führen und durch gemeinsame Anstrengungen dafür sorgen, dass Grundrechte und Menschenrechte weltweit
Geltung haben. Dafür sind sie geschaffen worden. Das
ist der konstruktive Beitrag, den ich meine, wenn ich
sage: Deutsche Interessen gibt es in der ganzen Welt. Ein
Teil der deutschen Interessen besteht darin, dazu beizutragen, dass alle Menschen auf dieser Welt unter den
gleichen Voraussetzungen, nämlich der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte, leben und ihre Würde erhalten bzw. bekommen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! „Kwibuka“ ist ein Wort aus
der Sprache Kinyarwanda, einer der Landessprachen
Ruandas. Dieses Wort bedeutet „erinnern“. Unter diesem
Motto standen zu Beginn dieser Woche die Gedenkveranstaltungen anlässlich des Genozids in Ruanda vor
20 Jahren. Ich hatte mit drei anderen Kollegen aus diesem Hohen Hause die Gelegenheit, an diesen Veranstaltungen teilzunehmen. Es war beeindruckend. Es war immer wieder die Botschaft an uns, die internationale
Gemeinschaft, zu hören, dass so etwas wie in Ruanda nie
wieder passieren darf. Ban Ki-moon, der Generalsekretär der Vereinten Nationen, hat in seiner Rede klar und
deutlich gesagt: Die internationale Gemeinschaft, die
Vereinten Nationen, hat im Ruanda-Konflikt versagt.
Zitiert wurde immer wieder der damalige Kommandeur
der kanadischen Blauhelmtruppen, Roméo Dallaire, der
zu Beginn des Genozids nach New York gefunkt hat: Ich
brauche 4 000 bis 5 000 Soldaten. Dann kann ich den
Mörderbanden Einhalt gebieten. - Nicht nur das ist nicht
passiert. Die Truppen mussten sogar abgezogen werden,
und das Drama nahm seinen Lauf.

Daran sollten wir im Zusammenhang mit der Situation und der Entwicklung in der Zentralafrikanischen
Republik und dem Mandat denken, über das wir heute
entscheiden, in einem Land, von dessen Existenz viele
Menschen in Deutschland vor der aktuellen Krise - ich
habe viele Gespräche geführt - gar nichts wussten, aber
das nur am Rande.

Das Problem in der Zentralafrikanischen Republik ist
völlig klar. Die humanitäre Lage ist dramatisch. Der humanitäre Zugang, also konkrete Hilfe für Menschen in
Not, ist aufgrund der extrem fragilen Sicherheitslage außerordentlich erschwert.

Der VN-Beauftragte für humanitäre Hilfe, John Ging,
hat am 16. Januar vor einem Völkermord gewarnt. Die
gesamte Bevölkerung der Zentralafrikanischen Republik, also circa 4,6 Millionen Menschen, ist von der
Krise betroffen. 2,5 Millionen sind auf humanitäre Hilfe
angewiesen, davon 1,6 Millionen Menschen aktiv auf
Nahrungsmittelhilfe. Circa 1 Million Menschen sind im
Moment auf der Flucht, davon 615 000 im eigenen
Land, der Rest in den Nachbarländern, von denen wir
wissen, dass die Situation dort ebenfalls sehr schwierig
ist.

UNICEF berichtet frisch von der zunehmenden Aktivierung und Rekrutierung von Kindersoldaten in diesem
Konflikt. Mittlerweile schätzt UNICEF, dass es 3 500
Kinder betrifft, die zum Einsatz genötigt werden. Amnesty International beklagt den mangelnden Einsatz der
internationalen Gemeinschaft, die mangelnde Robustheit
des Mandats. Médecins sans Frontières, also Ärzte ohne
Grenzen, beklagen eine mangelnde und unzureichende
Reaktion auf die humanitäre Krise.

Vor dem Hintergrund dieser Entwicklungen muss
man sich, wie ich finde, wirklich anschauen, über was
wir heute eigentlich reden. Wir reden heute über die Beteiligung der Bundeswehr in Form von 80 Soldatinnen
und Soldaten sowie die Bereitstellung von strategischem
Lufttransport für Transportleistungen nach Bangui.

Ich weiß, worüber diskutiert wird. Ich kenne die ganzen Diskussionen; die führen wir relativ intensiv. Es geht
um die Frage: Ist eigentlich das Mandat, das wir anstreben, eine Militarisierung der Außenpolitik? Ich kann Ihnen nur sagen: Wir sind uns hier, glaube ich, völlig klar,
dass wir nie in der Lage sein werden, solche Krisen alleine mit militärischen Mitteln zu lösen. Aber das behauptet auch keiner. Das Militär ist aber erforderlich
- das sage ich ganz klar, und das fordern auch ganz viele
Menschen von uns -, um den Zugang der humanitären
Helfer in die Krisenregionen zu gewährleisten. Darum
geht es und um nichts anderes. Wer dem nicht zustimmt,
der sagt den Menschen in der Zentralafrikanischen Republik: Hilfe können wir euch nicht bieten, weil wir
nicht bereit sind, Militär zu entsenden. Ich finde das absolut unakzeptabel und werbe deshalb für dieses Mandat.

Ja, auch das ist richtig: Wenn wir über diesen Einsatz
reden - das ist immer bei Militäreinsätzen so -, dann
geht es um die Frage, ob Politik versagt hat. Wenn Militär eingesetzt werden muss, hat vorher Politik versagt.
Das ist so. Auch das sollte man zur Kenntnis nehmen;
denn nicht die Soldatinnen und Soldaten, die wir dahin
schicken, verursachen diese Krise, sondern die hat andere Gründe und andere Ursachen.

Aber ich sage auch eines an dieser Stelle: Es ist richtig und wichtig, den Staatsaufbau, den Aufbau von
Strukturen, den Zugang zu Gesundheit, Bildung, Wasser


und Nahrung zu ermöglichen. Das können die Soldatinnen und Soldaten nicht schaffen. Das ist die Aufgabe der
Politik. Aber wir müssen uns vor Augen halten, dass,
während wir diese Diskussion hier führen, in der Zentralafrikanischen Republik Menschen sterben. Dessen
müssen wir uns bewusst sein; denn es geht um klare
Aussagen zur Hilfe für Menschen in Not, es geht darum,
dass Menschen humanitäre Hilfe in Anspruch nehmen
können. Die humanitären Organisationen fordern uns im
Übrigen dazu auf, dass wir diese Bereitschaft an den Tag
legen und dass wir alles tun, damit geholfen wird. Um
nichts anderes geht es, und das geht nicht anders als mit
diesem Mittel.

Zum Schluss möchte ich ein Zitat von Tobias Zick
aus der Süddeutschen Zeitung vom Montag dieser Woche vortragen, das mich sehr überzeugt hat. Er hat im
Kommentar Folgendes geschrieben:

Die Lehren aus Ruanda - sie tauchen in diesen Tagen verlässlich in allerlei Trauerreden auf. Aber zugleich zeigt sich, dass die internationale Gemeinschaft, wenn es darauf ankommt, noch immer zum
Gedächtnisschwund neigt. Es wäre wünschenswert,
dass nun die Gedenkfeiern für die 800 000 toten
Ruander nicht nur dazu anregen, bedauernd zurückzublicken, auf das Versagen vor 20 Jahren, sondern
auch verantwortungsvoll nach vorn: auf das Schicksal der Menschen in Zentralafrika, in Südsudan und
Syrien.

Dem kann ich nur zustimmen. Unter diesem Aspekt bitte
ich Sie alle nach Möglichkeit um Zustimmung zu diesem
Mandat.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei

dem Thema, über das wir heute diskutieren, muss man
nicht so weit in die Geschichte zurückgehen. Denn fast
auf den Tag genau vor 30 Jahren ist die Anti-Folter-Konvention der Vereinten Nationen angenommen worden.
Vor knapp 20 Jahren haben die Vereinigten Staaten von
Amerika die Anti-Folter-Konvention ratifiziert. Das
heißt, wir reden über geltendes Recht, über geltendes
Völkerrecht und geltendes nationales Recht. Ich will
jetzt gar nicht aus der Konvention zitieren. Aber eines ist
völlig klar: All das, was in den Artikeln 1 und 2 der
Anti-Folter-Konvention definiert ist, sind gültige und
wirkende Menschenrechte. Diese stehen nicht in irgendeiner konkreten Situation zur Disposition. Sie werden
auch nicht von einem Staat verliehen, sondern sie kommen jedem Menschen zu: aufgrund seiner Geburt, aufgrund seiner Würde, aufgrund seines Menschseins. Das
ist der Charakter der Menschenrechte.

Wenn man die Zusammenfassung des 6 700-seitigen
Senatsberichts zur Folterpraxis der CIA auch nur in Teilen liest, dann stockt einem in der Tat der Atem. Wenn
dort minutiös dargestellt wird, wie ein Staat - ein Staat,
der unser Freund ist und das auch bleiben soll; worauf
wir auch viel Wert legen -, der sich selbst als ein Hort
der Menschenrechte und der Demokratie versteht, systematisch gegen die eigenen Prinzipien verstößt, dann
stockt einem der Atem. Das muss man so deutlich und
auch in Richtung unserer Freundinnen und Freunde sagen.

Es ist wirklich schwer erträglich, von Praktiken wie
Rektalfütterung zu lesen oder davon, wie Gefangene mit
der Schusswaffe am Kopf oder durch Drohungen gegen
ihre Kinder zum Reden gebracht werden sollen. Es ist
ebenfalls erschreckend, zu beobachten, dass es selbst
nach Kenntnis des Berichts immer noch Diskussionen
darüber gibt, ob die euphemistisch „enhanced interrogations“, also verschärfte Befragungen genannten Verhörmethoden als Folter bezeichnet werden können oder
nicht.

Die passende Antwort - Herr Ströbele, ich bin Ihnen
sehr dankbar dafür, dass Sie darauf hingewiesen haben hat die Senatorin Dianne Feinstein gegeben. Als sie den
Bericht vorgestellt hat, hat sie gesagt - ich zitiere -:

Nach allen gängigen Bedeutungen des Begriffs
wurden die CIA-Gefangenen gefoltert.

Ich schließe mich dem ausdrücklich an. Diese mutige
Frau hat unseren Respekt verdient.

Ja, wir reden über eine Situation in den Vereinigten
Staaten, die sich viele von uns vielleicht nicht vorstellen
konnten. Ja, der 11. September 2001 hat diese Welt verändert; das ist so, und keiner von uns kann ermessen,
was das für die amerikanische Gesellschaft bedeutet hat.

Aber gerade - und das ist doch die Botschaft, die von der
Anti-Folter-Konvention ausgeht - allen Staaten, die die
westlichen Werte zu Recht hochhalten und nach außen
tragen, muss doch auch klar sein: Es gibt keinen Grund
für Folter, und es darf keinen Grund für Folter geben. Es
gibt keinerlei Veranlassung dafür, zu sagen, dass man
Schäden in der Gesellschaft durch Folter ermitteln kann.
Das ist grundsätzlich verboten, und zwar in jeder Situation.



Wer das Folterverbot aufweicht, der schafft es gleichzeitig ab; denn es schafft die Legitimation für Gesellschaften, wo und wie und warum auch immer zu foltern.
Wir müssen an dieser Stelle klipp und klar sagen: Nein,
Folter ist kein Instrument der Wahrheitsfindung! Folter
ist das exakte Gegenteil. Deshalb müssen wir politisch
und auch rechtlich damit umgehen. Wir müssen das gegenüber unseren Freundinnen und Freunden klar und
deutlich verurteilen.

Ja, es ist richtig: Die Folterpraxis muss Konsequenzen
haben, sie muss aber auch - das sage ich ohne jedes
Wenn und Aber - Konsequenzen für die Aufklärung in
Deutschland haben. Es ist völlig klar: Wenn wir weltweit
für ein allgemein geltendes Folterverbot kämpfen, dann
muss auch hier vor Ort Aufklärung stattfinden. Auch daran gibt es aus meiner Sicht keinen Zweifel.

Wer glaubt, dass es Hindernisse geben sollte, dem
müssen wir klar sagen: Wir brauchen Aufklärung. Wir
brauchen nicht nur eine politische Diskussion, sondern
wir brauchen auch eine rechtliche, eine strafrechtliche
Diskussion, um die Verantwortlichkeiten festzustellen.
Ich bin bei all denjenigen, die sagen: Wir müssen die
Möglichkeiten ausschöpfen, die das internationale Recht
bietet.

Wir alle wissen, dass die Vereinigten Staaten - auch
das hat einen Hintergrund - das Römische Statut nicht
ratifiziert haben. Es wird also keine Verhandlung vor
dem Internationalen Strafgerichtshof geben. Aber uns
stehen die Instrumentarien des Völkerrechts zur Verfügung. Das Völkerstrafrecht gibt auch deutschen Strafverfolgungsbehörden die Möglichkeit, zu ermitteln. Ich
kann sie nur dringend dazu auffordern, dies zu tun. Es
handelt sich um ein Offizialdelikt. Deshalb müssen wir
auch an dieser Stelle für Aufklärung sorgen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Meine Damen und Herren! Ich wiederhole einmal das Thema des Antrages, über den wir heute
abstimmen, weil auf der elektronischen Anzeigetafel nur
lapidar „Bundeswehreinsatz in Mali“ zu lesen ist . Ich
nenne es noch einmal so, wie es im Titel des Antrages
steht: EUTM Mali, ins Deutsche übersetzt: Ausbildungsmission der Europäischen Union in Mali .

Ich sage das ganz bewusst zu Beginn meiner Rede,
weil die Anzahl der Soldatinnen und Soldaten, die bei
dieser Mission eingesetzt werden, auf maximal 300 begrenzt ist . Ich wiederhole: 300 . Ich weiß, dass an dieser
Stelle immer wieder über Militarisierung und die Ausweitung von Mandaten und anderen Dingen gesprochen
wird. Ich finde, die Entsendung von 300 Soldatinnen und
Soldaten nach Mali zur Ausbildung ist ein eher bescheidener Beitrag zur Stabilisierung eines Landes, das nicht
nur für uns, sondern auch für die Region und ihre Menschen von absolut hoher Bedeutung ist .

Ich würde mir - wie ganz sicher alle in diesem Hohen
Hause - wünschen, dass wir über solche Mandate nicht
mehr abzustimmen bräuchten . Aber wir wissen, dass die
Situation in und um Mali nicht so ist, dass man sagen
kann: Dort ist alles in Ordnung .

Vor knapp einem Jahr, am 20 . Juni 2015, ist in Bamako mit großem Trara ein Friedensvertrag verabschiedet
worden, von dem einer der Beteiligten gesagt hat - ich
zitiere -: „Das ist ein Friedensvertrag, wie es ihn im Zusammenhang mit bewaffneten Konflikten in Afrika noch
nicht gegeben hat .“

Von Anfang an war klar, dass dieses Abkommen von
hoher Fragilität ist, um es vorsichtig auszudrücken . Es
hat zu diesem Zeitpunkt viel Kritik gegeben . Aber es ist
immerhin etwas entstanden, was viele Beobachter nicht

geglaubt haben . Nach einem seit 2012 eskalierenden
Krieg insbesondere im Norden des Landes, wo eine militante Tuareg-Gruppe einen eigenständigen Staat gründen wollte, hat es in der Tat geklappt, dass sich die drei
großen Gruppen an einen Tisch gesetzt und gesagt haben: Wir versuchen es mit einer Verfassung und einem
demokratischen Staat . - Das alleine verdient nicht nur
Respekt, sondern auch Unterstützung . Ich glaube, EUTM
Mali ist ein Teil dieses Respekts und dieser Unterstützung, die wir den Menschen in der Region und den Versuchen schulden, die Region zu stabilisieren .

Wir alle wissen - diese Erfahrung ist, glaube ich, nicht
ganz frisch; sie ist historisch begründet -, dass alleine mit
militärischen Mitteln Frieden, Stabilität und die Durchsetzung von Menschenrechten nicht gewährleistet werden können . Aber es gibt auch Situationen - darüber haben wir in diesem Hause schon oft diskutiert -, in denen
es eben nicht ohne einen solchen Einsatz geht . Es wird
leider nicht funktionieren, wegzuschauen und nur mit zivilen Mitteln, mit Mitteln der humanitären Hilfe und der
Entwicklungszusammenarbeit Unterstützung zu leisten .
Das ist, glaube ich, auch eine historische Erfahrung, mit
der wir umzugehen haben. Deshalb finde ich es nach wie
vor richtig und wichtig, dass Deutschland dieses Mandat
weiterhin unterstützt .

Ich glaube - das ist mir ganz wichtig -, dass wir auch
in dieser Debatte nicht nur über den militärischen Teil der
Unterstützung und der Zusammenarbeit mit Mali und der
Sahelregion insgesamt reden, sondern auch über die anderen Bereiche, die für alles, was intern in den Ländern
geschieht, sehr viel bedeutsamer sind . Das darf man nicht
vergessen; denn der Deutsche Bundestag berät zwar verpflichtend über die Mandatierung von Auslandseinsätzen
der Bundeswehr - das ist natürlich gut -, aber wir diskutieren die anderen Bereiche, die die Frage betreffen, was
wir ansonsten tun und was in dieser Region beispielsweise im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit notwendig ist, nicht regelmäßig im Bundestag. Das finde ich
manchmal etwas schade . Deshalb möchte ich genau diesen Punkt noch einmal ansprechen .

Im Moment wissen leider viele der betroffenen Menschen in Mali noch nicht so richtig, was im Friedensvertrag steht . Die Friedensdividende ist noch nicht in
der Region angekommen . Viele Menschen stellen sich
Fragen: Wie geht es weiter? Was bringt uns eigentlich
die Verfassung? Profitieren wir als Bürgerinnen und Bürger des Landes Mali eigentlich davon? Bei vielen sind
also die positiven Wirkungen des Friedensvertrages noch
nicht richtig angekommen .

Die Friedrich-Ebert-Stiftung arbeitet seit Jahrzehnten
an der Basis in Mali und führt jedes Jahr einen sogenannten Mali Maître, eine Meinungsumfrage, unter den Bürgerinnen und Bürgern durch . Danach sagen viele: Wir
haben relativ wenig von der Friedensdividende, die in
den letzten Jahren verteilt wurde . Die Bürger haben aber
noch etwas Bemerkenswertes gesagt . Im Dezember 2015
hat die Umfrage ergeben, dass unter all den Prozessen,
um die es dort geht, die Entwicklung der malischen Sicherheitskräfte positiv bewertet wird . Ich glaube, dieses
Ergebnis ist auf die Arbeit von EUTM vor Ort und die
wichtige Form der Entwicklungszusammenarbeit von
Europa und insbesondere von Deutschland zurückzuführen .

Deutschland ist der viertgrößte bilaterale Geber im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit . Wir kümmern
uns um den Staatsaufbau, die Versorgung mit Grundnahrungsmitteln, Wasserprojekte usw . Nicht isoliert, sondern
nur im Kontext mit anderen politischen Maßnahmen ist
der Einsatz EUTM Mali für uns zielführend . Deshalb
werbe ich um Zustimmung . Die SPD-Bundestagsfraktion wird jedenfalls zustimmen .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich glaube, wir sollten ein bisschen herunterfahren: Wir
sind am Beginn eines Prozesses, der ein ganz massives
Umdenken in unseren Köpfen, aber auch in den Köpfen
unserer Partnerinnen und Partner, von Ländern des globalen Südens, wie wir es immer so schön sagen, erfordert . Deswegen bin ich ganz froh darüber - das sage ich
ganz offen -, dass wir heute 17 Anträge eigentlich sind es ja nur 16; zwei Ziele sind ja in der Behandlung nicht mehr vorgekommen - vorliegen haben .
Deshalb kann ich Ihnen auch sagen: Das, was darin steht,
wird bei den weiteren Beratungen sicherlich eine wichtige Rolle spielen .

Sie können aber, bitte schön, nicht erwarten, dass wir
zu Beginn des Prozesses über 17 oder 16 Anträge entscheiden, die dann Bindungswirkung entfalten, obgleich
der Prozess auf der nationalen Ebene gerade erst begonnen hat .

Deshalb sage ich ganz klar und ganz deutlich: Ich bin
mit dem, was da im Moment prozessual auf den Weg
gebracht worden ist, inhaltlich in vielen Punkten nicht
einverstanden . Aber genau deshalb ist es doch so wichtig,
dass wir frühzeitig über diesen Entwurf der neuen Nachhaltigkeitsstrategie reden können . Insofern ist dies auch
eine Werbeveranstaltung, um den Menschen, die hier
oben auf den Tribünen sitzen, deutlich zu machen, dass
es die Möglichkeit gibt, den Entwurf zu kommentieren .

Das kann man jetzt belächeln, aber ich meine schon,
dass wir damit das ganz wichtige Signal aussenden, dass
jeder Mensch in dieser Republik, der sich mit diesem
Thema ernsthaft auseinandersetzt, dazu etwas sagen
kann, und dass wir letztendlich diejenigen sind, die über
diesen Prozess und die Bürgerbeteiligung zu wachen
haben . Das können wir heute zusagen und versprechen,
meine Damen und Herren .

Ich glaube im Übrigen auch, dass wir in diesem Prozess noch etwas anderes tun müssen . Ich habe es schon
gesagt: Es ist ein Prozess des Umdenkens . Die SDGs stelAndreas Jung

len für das Verhältnis zwischen den Staaten dieser Welt
einen Paradigmenwechsel dar . Es gibt nicht mehr dieses
Wohlfühlgefühl, dass wir sagen: Wir schauen jetzt, dass
die Menschen nicht mehr in Armut leben . Wir schauen
jetzt, wie das mit der Bildung und wie die Situation der
Frauen dort ist . Nein, in den SDGs - das ist das Neue sind Ziele formuliert, die für alle Staaten verbindlich
sind . Das heißt also, wir schauen nicht nur nach Afrika,
nach Südostasien und nach Lateinamerika, sondern wir
schauen auch ins eigene Land .

Ich werde gleich noch zwei Beispiele nennen, wo wir,
wenn wir nach außen glaubwürdig arbeiten wollen, das
eine oder andere bei uns noch tun müssen . Gerade was
SDG 10 und SDG 5 angeht, Gleichstellung innerhalb von
Gesellschaften, Verteilung von Armut und Reichtum in
Gesellschaften, müssen wir auch unsere eigenen Hausaufgaben machen . Ich bin gespannt, welche Positionen
wir zur Besserstellung von Frauen in ganz vielen Gesellschaften formulieren werden, wenn wir zum Beispiel im
Rahmen der SDGs über Gleichstellung in den Gesellschaften reden .

Das ist aus meiner Sicht eine ganz zentrale Aufgabe, weil
wir sehen, dass Frauen in vielen Staaten, die sich entwickeln, die Lastenträgerinnen sind und dass sie immer
noch benachteiligt sind . Wir können etwas dazu beitragen, um an dieser Stelle glaubwürdig sagen zu können:
Wir fördern die Frauen in diesen Gesellschaften . Das
werden dann starke Gesellschaften .

Ich schaue noch einmal ins eigene Land . Ich will niemanden ärgern, aber ich sage ganz bewusst an dieser
Stelle: Wenn wir engagiert in diesem Prozess nach außen
treten und sagen, dass wir Gleichstellung in allen Lebensbereichen wollen, insbesondere für Frauen, dann werden
die Menschen uns fragen: Wie ist das denn eigentlich bei
Ihnen? Ich denke hier an die Themen Gleichstellung von
Frauen in der Arbeitswelt und Lohngleichheit. Ich finde, 
das gehört zusammen . Das scheint jetzt weit weg zu sein,
aber solange wir diese Frage nicht positiv beantworten
können, fehlt uns unsere Glaubwürdigkeit nach außen .

Deshalb finde ich, dass wir hier einen ganz wichtigen 
Prozess angestoßen haben . Ich glaube, dass wir in diesem
Parlament eine Menge in dieser Hinsicht tun können .
Deshalb stimme ich Ihnen, Herr Jung, komplett zu . Wir
sollten nach der umfassenden Anhörung im November
zu diesem Thema hier im Plenum des Deutschen Bundestags eine länger dauernde, ein- bis zweistündige Aussprache in der Kernzeit machen,

um zu sagen, in welche Richtung der Deutsche Bundestag mit der Zivilgesellschaft, mit den Ländern und den
Kommunen auf diesem Weg gehen will . Das nutzt unserer Glaubwürdigkeit . Dann können wir auch unsere
Rolle, die wir in der Welt in Anspruch nehmen, erfüllen .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Ich glaube, richtig an
Ihrem Vortrag, Herr Movassat, war auf jeden Fall die
letzte Bemerkung, dass es hinsichtlich der Form der Entwicklungszusammenarbeit mit privaten Unternehmen,
über die wir hier heute streiten, einer breiten gesellschaftlichen Diskussion und auch einer Diskussion hier
im Deutschen Bundestag bedarf . Daran gibt es aus meiner Sicht überhaupt keinen Zweifel . Deshalb, sage ich
einmal, hat Ihr Antrag an dieser Stelle auch ein gewisses
Verdienst .

Was ich aber etwas schwierig finde, ist die Tatsache, 
dass wir uns über die Arbeit dieser Organisation unterhalten und deren Qualität und Wirkung lediglich an den
vier Projekten, die Sie beschrieben haben, festmachen .
Diese vier Projekte sind uns bekannt, sie sind der DEG
bekannt, sie sind dem Aufsichtsrat bekannt, und sie werden öffentlich diskutiert . Es muss sich übrigens niemand
über YouTube diesen Panorama-Artikel besorgen . Ich
kann Ihnen den gleich geben . Ich habe ihn nämlich ausgedruckt und habe ihn sehr sorgfältig gelesen .

Was können wir tun? Was müssen wir tun? Das Erste
ist aus meiner Sicht, wirklich einmal hinzuschauen, über
Bilanzen zu reden, über das, was im Internet und an anderer Stelle öffentlich sichtbar ist,

für das seit 2014 klar ein Beschwerdemechanismus gilt,
und einfach einmal zu fragen: Was ist da vor Ort los? Was
kann da getan werden? Welche Wirkung hat das?

Ich nehme einmal diese negativen Beispiele heraus
und nehme die Zahlen, die mir übermittelt worden sind,
die ich auch gerne weitergebe . Ich gehe davon aus, dass
sie richtig sind . Im Jahre 2015 haben 73 Unternehmen
DEG-Finanzierungen erhalten . In diesen 73 UnternehUwe Kekeritz

men arbeiten 82 000 Menschen . In diesen Ländern wurden 13 000 zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen. Ich finde, das ist wichtig; das sollte man an dieser Stelle auch
erwähnen .

Wir haben in der letzten Sitzungswoche über die SDGs
geredet . Wir haben über SDG Nummer 8 geredet, über
Arbeit, und wir haben gesagt: Es geht nicht - in Anführungsstrichen - nur um Arbeit, sondern es geht auch um
gute Arbeit . Nach dem, was ich weiß, was ich gesehen
habe und was ich gelesen habe, hat es im Jahre 2015 keine Kreditvergabe an Unternehmen gegeben, die nicht die
ILO-Kernarbeitsnormen respektieren und die nicht die
Arbeits- und Sozialstandards der ILO übernehmen . Ich
finde, das sollte man an dieser Stelle sagen; denn es ist 
ein positives Signal auch für unsere Diskussion an anderer Stelle . Ich erinnere einmal an den Nationalen Aktionsplan „Wirtschaft und Menschenrechte“ . Wenn das
stimmt - davon gehe ich aus -, macht die DEG da eine
vorbildliche Arbeit, und die sollten wir auch unterstützen
und politisch begleiten .

Dann sind die Steuern angesprochen worden . Die
Zahlen, die hier vorliegen, gehen davon aus, dass pro
Jahr circa 1,5 Milliarden Euro an Steuern durch das, was
die DEG  an Krediten finanziert,  in  den Staaten,  in  denen gearbeitet wird, gezahlt werden . Das sind nicht nur
1,5 Milliarden Euro Steuern, das sind auch insgesamt
5,7 Milliarden Euro an Investitionen . Ich bleibe dabei,
dass wir sehr, sehr kritisch beobachten müssen, was da
passiert . Ich weiß ja auch, wer im Aufsichtsrat sitzt . Da
muss man sich auch die Frage stellen, ob man dieses System überhaupt will, ob man will, dass der Privatsektor
unterstützt wird, dass die privaten Unternehmen auch die
Möglichkeit haben - gerade auch im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung -, vor Ort zu arbeiten, Arbeitsplätze zu schaffen, Investitionen zu generieren und im
Übrigen auch im Bereich der Landwirtschaft zu arbeiten .

Sie wissen, dass wir als Sozialdemokraten dazu eine
eher kritische Haltung haben, dass große agrarökonomische Strukturen in Staaten wie zum Beispiel Sierra Leone
geschaffen werden. Deshalb  finde  ich  es  auch  gut  und 
richtig, dass die DEG an dieser Stelle eben auch den anderen Weg geht, dass sie auch kleinbäuerliche Strukturen
unterstützt mit ganz vielen Unternehmensbeteiligungen
in den jeweiligen Staaten, insbesondere auch in Subsahara-Afrika . Ich würde mich sehr freuen, Herr Staatssekretär, wenn in den Ausschussberatungen auch Vertreter der
DEG anwesend wären, damit wir mit ihnen ganz offen
diskutieren können und von ihnen die Informationen bekommen, um die es geht . Dann können wir wirklich eine
sachbezogene Diskussion führen, die letztlich den Menschen in den Staaten, um die es geht, auch nutzt .

Darum geht es ja auch in dieser Debatte, in diesem
Antrag . Es gibt einige Verbesserungen in den letzten
zwei Jahren, sie sind schon angesprochen worden: die
Dialoge sowie die Alternativen, die durch Einrichtungen
der Zivilgesellschaft zur Verfügung stehen . Brot für die
Welt und andere sind ja im Dialog und im Diskurs mit der

DEG, um diese Probleme aufzuarbeiten, zu klären und zu
schauen, was wir machen können .

Wir haben öffentliche Jahresabschlussberichte, die
nachlesbar sind, und wir haben eben an bestimmten
Stellen Transparenzrichtlinien; sie sind zwar aus meiner
Sicht nicht wirklich ausreichend, aber ich kann nur noch
einmal sagen: Auch wenn man diesen ganzen Bereich
sehr, sehr kritisch sieht, muss man anerkennen, dass es
nicht anders geht . Das ist letztlich auch die Aufgabe der
Beratung .

Man muss dazu sagen, dass bei Vergaben an Unternehmen, bei Kreditzusagen, Beratungen über Sozialprojekte und über Arbeitsrecht durchgeführt werden . All diese Dinge müssen die Unternehmen dann akzeptieren, und
sie tun es in aller Regel auch . Das macht im Übrigen die
Kreditvergabe durch die DEG teurer, als sie im normalen
privaten Bankensektor wäre .

An dieser Stelle muss man also diesen Diskurs führen . Ich bin mir auch ziemlich sicher, dass wir - das ist
ja angesprochen worden - durch die Einrichtung dieser
Beschwerdestelle, dieser internationalen unabhängigen
Beschwerdeeinrichtung, mehr Transparenz schaffen
können . Diese Stelle arbeitet seit 2015, und zwar sehr
vorbildlich im Rahmen einer bilateralen Zusammenarbeit mit der holländischen Organisation FMO . Auch
diese Geschichte sollten wir begleiten . Dort arbeiten
unter anderem ein Gründungsmitglied von FIAN und
der stellvertretende Direktor des Deutschen Instituts für
Menschenrechte, die Stellungnahmen abgeben; Sie haben ja selber eine angesprochen . Ich glaube, man sollte
an dieser Stelle die Kirche im Dorf lassen .

Grundsätzlich sollten wir die Arbeit der DEG weiter beobachten, aber auch ganz klar sagen, dass für den
privaten Sektor die DEG aus Sicht der deutschen Entwicklungszusammenarbeit unverzichtbar ist . Sie immer
besser zu machen, das kann gelingen . Daran sollten wir
gemeinsam arbeiten . Aber ich glaube schon, dass man
auch dafür sorgen muss, dass die DEG eine faire Chance
hat und dass wir an dieser Stelle gemeinsam mit ihr Verbesserungen für die Menschen in den betroffenen Regionen herbeiführen können .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gestern hat in Genf zum 26 . Mal
ein Sonderausschuss des Menschenrechtsrates der Vereinten Nationen zur Situation im Südsudan getagt . Zum
26 . Mal! Der aus meiner Sicht wichtigste unter den
Rednerinnen und Rednern ist der Sonderbeauftragte der
Vereinten Nationen für die Verhinderung von Genozid,
Herr Adama Dieng . Er hat die Weltgemeinschaft eindringlichst aufgefordert, nicht wegzusehen, sondern dabei mitzumachen, den Menschen zu helfen, und sagte in
diesem Zusammenhang: Es bereitet sich etwas vor, was
wir sehen, was wir wissen: ein Genozid anhand ethnischer Leitlinien . - Worüber wir heute diskutieren, ist aus
meiner Sicht ein kleiner Beitrag, um das zu verhindern,
um hinzusehen und Lösungen zu präsentieren; aber es ist
selbstverständlich nicht der einzige .

Für diejenigen, die es noch nicht wissen, möchte ich
die Dimensionen des Mandates UNMISS noch einmal
ganz kurz darstellen, weil sich dann vielleicht das eine
oder andere, was wir gleich hören werden, relativiert .
Das UNMISS-Mandat existiert seit 2011 und soll zur
Stabilisierung im Südsudan, dem jüngsten Staat Afrikas,
beitragen . Es umfasst mittlerweile eine Obergrenze von
17 000 Soldatinnen und Soldaten . Es ist in diesem Jahr
erweitert worden, weil man erkannt hat, dass das Mandat
den Schutz von Zivilisten, zu dem es erteilt worden war,
nicht ausreichend gewährleistet hat . Im Rahmen dieses
Mandates mit einer Obergrenze - ich wiederhole - von
insgesamt 17 000 Soldatinnen und Soldaten diskutieren
wir heute über den Einsatz der Bundeswehr . Die Obergrenze für den Einsatz deutscher Soldatinnen und Soldaten ist auf 50 festgelegt - 50 von 17 000 Soldatinnen und
Soldaten in diesem Mandat . Den vorliegenden Zahlen
zufolge sind gegenwärtig 16 deutsche Soldatinnen und
Soldaten im Südsudan und machen dort eine gute und
wichtige Arbeit, für die ich mich an dieser Stelle ausdrücklich bedanke .

Die zentrale Aufgabe besteht im Schutz von Zivilisten . Die Zahlen, die uns derzeit vorliegen, sind alarmierend . UNMISS hat sechs sogenannte Schutzzonen eingerichtet, in denen circa 200 000 Zivilisten untergebracht
sind . Der Schutz der Zivilbevölkerung in diesem Bereich
ist durch niemand anderen gewährleistet als durch die
Präsenz von UNMISS .

Ich kann Ihnen aus eigener Erfahrung von einem Besuch in einem der Flüchtlingslager in der Hauptstadt Juba
berichten . Im Jahr 2015 begannen Zivilisten sich auch in

der Hauptstadt nicht mehr sicher zu fühlen und sind zum
ersten Mal in der Geschichte der Vereinten Nationen in
Einrichtungen der dort stationierten Kräfte geflohen. Wir
haben mit ihnen wie auch mit Vertretern der Zivilorganisationen, die dort gearbeitet haben, sprechen können
und sie gefragt, warum sie das machen und wann sie die
Einrichtungen wieder verlassen . Die Antwort war völlig
klar: Wir gehen aus dieser Schutzeinrichtung nicht mehr
raus, weil sonst die Gefahr besteht, dass wir in dem bewaffneten Konflikt getötet werden. - Meine Damen und
Herren, wer den Leuten diesen Schutz versagt, den sie
brauchen, der vergeht sich ein Stück weit an den Grundsätzen der Humanität, die wir als internationale Gemeinschaft auch in diesem Bereich zu verantworten haben .

Die uns vorliegenden Zahlen sind abenteuerlich; sie
sind unerträglich . In diesem jungen Land sind 1,8 Millionen Menschen intern vertrieben . 1,2 Millionen waren
allein in diesem Jahr auf der Flucht und bilden zurzeit auch das sollten wir in der Öffentlichkeit darstellen die größte Migrations- und Fluchtbewegung weltweit .
3 500 Menschen verlassen pro Tag das Land . Wir werden heute auch über den Einsatz in Darfur, dem zweiten
Krisenherd in der Region, diskutieren . In diese seit 2003
krisenbehaftete Region fliehen jeden Tag Menschen aus
dem Südsudan . Das sollte uns zu denken geben, was die
Situation der Menschen dort angeht .

Die humanitäre Situation ist desaströs . Viele Bereiche
in dem sich ausweitenden Bürgerkrieg sind nicht mehr
durch humanitäre Hilfe zu erreichen . Das heißt, die Menschen sind in Gefahr, eine Hungersnot zu erleiden und
nicht mehr versorgt werden zu können . In dieser Situation reden wir über UNMISS .

Wir haben in diesem Jahr auch ganz schlimme Botschaften erfahren . Im Juli dieses Jahres wurde UNMISS
beschuldigt - darüber gab es auch eine Diskussion in
den Vereinten Nationen -, seiner Aufgabe nicht nachzukommen . Dazu hat es eine Untersuchungskommission
gegeben . Die Vorwürfe wurden leider Gottes bestätigt .
Zum ersten Mal in der Geschichte von UNMISS hat es
daraufhin Konsequenzen gegeben . Diese Konsequenzen
belasten zum Teil die UNO . Der Leiter der Einrichtung,
die kritisiert wurde, weil sie keinen Schutz gewährleistet
hat, wurde entlassen; er war ein kenianischer Soldat . Die
Folge war zunächst einmal, dass Kenia aufgrund dieser
Entscheidung seine Bereitschaft, an UNMISS mitzuwirken, aufgekündigt hat . Das alles sind Dinge, die wir zur
Kenntnis nehmen . Darüber muss auch im Kontext geredet werden .

Was ist aber die Konsequenz angesichts der geübten
Kritik? Ich habe darauf eigentlich nur eine Antwort .
Fast alle internationalen Beobachter sagen genauso wie
diejenigen, die im Land arbeiten, dass UNMISS alleine zwar die Probleme im Südsudan nicht lösen kann,
dass aber ohne UNMISS die Probleme deutlich größer
wären . Ich möchte auf eine Veröffentlichung der Friedrich-Ebert-Stiftung aus diesem Monat - damit ist einiger Unsinn getrieben worden; einer der betreffenden
Kollegen kann nicht mehr in Juba arbeiten und befindet sich mittlerweile in Kampala in Uganda - verweisen. Ich zitiere nur die Überschrift - das ist die offizielle
Auffassung -: UNMISS alleine reicht nicht, doch ohne
UNMISS geht es nicht . - Wenn wir diese Auffassung
ernst nehmen, dann müssen wir darüber diskutieren, ob
das, was UNMISS im Augenblick macht, ausreicht oder
ob wir UNMISS durch eine größere Bereitschaft, zu helfen, stärken sollten .

Wir sollten auch politische Lösungen in Angriff nehmen: Gibt es einen regionalen Friedensprozess? Reicht
es, wenn die beiden alten Herren, Herr Salva Kiir und
Herr Riek Machar, miteinander etwas verabreden, an das
sich noch nicht mal ihre Gefolgsleute halten? Reicht es,
dass die EU ein Waffenembargo ausgesprochen hat, oder
müssen wir angesichts der in diesem Land ohnehin viel
zu hohen Anzahl an Waffen nicht endlich ein Waffenembargo auf UNO-Ebene beschließen? - Das sind die Fragen, die wir beantworten müssen . Für die SPD-Fraktion
ist völlig klar: Es braucht ein deutliches Signal, dass wir
UNMISS stärken wollen . Wir wollen, dass UNMISS ihren Aufgaben gerecht wird . Deshalb bitten wir Sie, der
Fortsetzung dieses Mandats zuzustimmen .

Aufgrund der letzten Diskussion über Kinderarmut
möchte ich noch ein persönliches Wort sagen . Am Ende
dieser Sitzungswoche werden wir uns ein fröhliches und
friedliches Weihnachtsfest wünschen; das ist für uns
selbstverständlich . Ich würde mich sehr freuen, wenn es
uns gelänge, den Kindern im Südsudan und anderswo
nicht nur ein friedliches Weihnachtsfest, sondern irgendwann einmal auch ein Leben in Frieden und Freiheit zu
bescheren .

Danke schön .

 Schönen Dank .

- Ich mache zum ersten Mal eine Kurzintervention, zum
ersten Mal nach 14 Jahren . - Ich bin schon ein bisschen
irritiert über Ihre Äußerungen, weil Sie zum großen Teil
darauf rekurrieren, dass die Gründung des Staates Südsudan ein Fehler und von außen beeinflusst war. Ich darf
einfach einmal daran erinnern, dass die Auseinandersetzungen im früheren Gesamtstaat Sudan im Jahre 1956
begonnen haben und dass es bis zum Jahre 2005, also bis
zum Abschluss des umfassenden Friedensabkommens,
bis auf elf Jahre Bürgerkrieg gegeben hat .

Viele Bemühungen sind nicht vom Westen ausgegangen, sondern von innersudanesischen Gruppen . Man
ging davon aus, dass es nach dem Abschluss des Friedensvertrages zu einer Lösung kommt . Den Bürgerinnen
und Bürgern des Südsudan ist die Frage gestellt worden,
was sie wollen . Wenn man sich hierhinstellt und sagt, die
Gründung des Südsudan sei eine Geburt des imperialistischen Westens, dann ist das ein Schlag ins Gesicht von
99 Prozent der Südsudanesinnen und Südsudanesen, die
diese Unabhängigkeit ganz eindeutig gewollt haben .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Als ich hier in den Plenarsaal
gekommen bin, wusste ich nicht so genau, ob ich mehr
Positives sagen kann oder ob ich mich mehr darüber ärgern soll, was hier abgeht und wie wir im Moment mit
dieser ganzen Situation umgehen . Im Moment muss ich
mich eigentlich mehr ärgern . Das geht an Ihre Adresse,
Herr Movassat, weil Sie überhaupt nicht zur Kenntnis
nehmen, dass das, was Sie fordern, nicht von heute auf
morgen umsetzbar ist, sondern dass man daran sehr intensiv und sehr massiv arbeiten muss und dafür Überzeugungsarbeit leisten muss .

- Wo Sie jetzt wieder dazwischenrufen, will ich Ihnen
einmal die Geschichte des NAP erzählen und die Geschichte der Ruggie-Prinzipien .

Sie wissen vielleicht - oder auch nicht -, dass Herr
Ruggie im Jahr 2005 von der damaligen UN-Menschenrechtskommission den Auftrag erhalten hat, die schon
vorhandenen Prinzipien Unternehmensethik, CSA, Global Compact usw . zu einem verbindlichen Instrument
weiterzuentwickeln . Darauf hat er sich eingelassen und
hat dann von 2005 bis 2011 diese Richtlinien über Wirtschaft und Menschenrechte erarbeitet und im Jahre 2011
dem Menschenrechtsrat vorgelegt .

Da kann ich Ihnen nur sagen: Das allein zeigt, dass die
Arbeit nicht einfach einmal so mit einem Handstrich hier
im Deutschen Bundestag erledigt werden kann nach dem
Motto: Wir machen das morgen alles einmal . - Nein, das
ist harte Arbeit, und daran haben viele gerade auch aus
diesem Parlament und aus der Bundesregierung, die im
Moment aktiv ist, gearbeitet . Und sie haben etwas umgesetzt .

Ich glaube, von Anfang bestand ein Missverständnis . Ich habe die ganzen Diskussionen zum Nationalen
Aktionsplan nun wirklich von Anfang an, von 2014 an,
als das losging, geführt . Da gibt es, Uwe Kekeritz - das
muss ich wirklich einmal sagen -, eine Geschichtsklitterung . Die möchte ich hier einmal darstellen . Im November 2016 war der NAP tot . Der NAP war tot .

All das, was da erarbeitet worden ist, was dort zu Papier
gebracht worden ist, bei dem vieles immer noch nicht so
war, wie wir es gern gehabt hätten, nämlich mit verbindlichen Regelungen und, und, und, ist durch Interventionen im Kabinett mehr oder weniger zerstört worden . Ich
will das hier aber gar nicht weiter ausführen .

Federführend beteiligt an dieser Aktion war das BMF .
Da ist von der Opposition jedoch nichts gekommen .

So viel dazu, dass, wie du gesagt hast, die Opposition
dafür gesorgt habe, dass dabei etwas herausgekommen
ist . Da haben unsere Leute verhandelt und dafür gesorgt,

dass es einen Nationalen Aktionsplan gibt, in dem viele Dinge stehen, die gut sind, die wir hier alle gemeinsam mittragen sollten . Da sage ich einmal einen ganz
herzlichen Dank an all die, die das im November noch
gemacht haben . Ganz besonders bedanke ich mich bei
Bärbel Kofler, der Menschenrechtsbeauftragten, die in
Person hingegangen ist, jedes Ressort überzeugt hat: Wir
brauchen einen Nationalen Aktionsplan, und zwar auch
deshalb, weil das ein Projekt, ein Menschenrechtsprojekt
dieser Bundesregierung ist, das ganz vorn gestanden hat .

Ich bin froh, dass es diesen NAP so gibt, wie es ihn
gibt . Ich hätte gern viel, viel mehr gehabt; aber das ist der
erste Schritt auf dem richtigen Weg . Deswegen müssen
wir da auch weitermachen .

Jetzt geht es ja noch weiter . Jetzt fordert ihr ja in eurem Antrag noch einmal die Verabschiedung eines Nationalen Aktionsplans . Da kann man natürlich schon jetzt
nicht mehr zustimmen - das ist ein bisschen Pech -, weil
wir den Nationalen Aktionsplan seit Dezember 2016 haben .

Ich kann auch nur noch einmal sagen: Da ist niemand
Bittsteller gegenüber Unternehmen . Welch ein Unsinn!

Wir haben zwei Jahre lang in der Gesellschaft hart mit all
denjenigen verhandelt, die dazu bereit waren . Euch habe
ich bei der ganzen Diskussion überhaupt nicht gesehen .
Alle parlamentarischen Veranstaltungen zum Nationalen
Aktionsplan haben ohne Beteiligung von Vertretern der
Linken stattgefunden . Das muss man hier, glaube ich,
auch einmal sagen .

Deshalb: Sich hier zu empören, ist, wie ich finde, ein
Skandal .

Zum Schluss: Der NAP ist nicht das Gelbe vom Ei .
Wir haben zu Anfang gesagt, wir brauchen so etwas wie
einen intelligenten Mix von Verbindlichkeiten und von
freiwilligen Maßnahmen .

Die Anzahl der verbindlichen Maßnahmen ist zu gering .
Wir haben die menschenrechtlichen Sorgfaltspflichten
als Verbindlichkeit für alle Unternehmen festgeschrieben, die eine entsprechende Größenordnung haben . Das
reicht nicht . Deshalb werden wir im Übrigen auch versuchen, Initiativen unter den G 20 zu starten, wo wir ja die
Präsidentschaft haben, damit an dieser Stelle eben mehr
passiert .

Dann will ich auch noch einmal sagen: Deutschland
ist eines von zwölf Ländern weltweit, die einen NAP haben. Ich finde, das sollte man auch einmal respektieren.
Da sind wir nämlich weltweit vorn .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Vor ungefähr zweieinhalb
Jahren habe ich auf Vermittlung einer großen internationalen Kinderrechtsorganisation - ich kann den Namen nennen und ein bisschen Werbung machen; es war
Plan International - eine Patenschaft für einen Jungen
aus dem Südsudan übernommen. Das ist ganz einfach;
das kann jeder machen. Das kostet nicht viel Geld, aber
mit dem wenigen Geld konnte vieles finanziert werden:
der Zugang zur Schule, Kleidung und alles, was man so
braucht. Vor ungefähr vier Monaten habe ich von Plan
International die Nachricht erhalten, dass sie die Patenschaft leider nicht mehr aufrechterhalten können, weil
sie nicht mehr gewährleisten können, dass erstens dieser
Junge noch lebt und dass zweitens irgendetwas, was sie
tun können, bei diesem Kind auch ankommt.

Dieser Junge - ich habe ihn selber nie live gesehen,
aber einige Mitteilungen von ihm bekommen - kommt
aus der Nähe von Rumbek, einer Stadt im Bundesstaat
Lakes im Südsudan. Das liegt noch nicht im Zentrum der
Auseinandersetzung, aber auch dort ist die Situation natürlich dramatisch schlecht. Das Schicksal dieses Jungen
teilen Millionen von Menschen im Südsudan.

Ich spreche darüber aber auch noch aus einem anderen
Grund: Der Menschenrechtsausschuss des Bundestages
hatte im Jahre 2004, also ein Jahr, bevor der umfassende - ich sage das jetzt einmal in Anführungsstrichen „Friedensvertrag“ zwischen dem Sudan und der damaligen Provinz Südsudan abgeschlossen wurde, Zugang
zum Südsudan. Wir sind dort mit einem sogenannten
Buschflieger, einer privaten Maschine, eingeflogen und
auf einer Piste mitten im Busch gelandet. Anders war der
Südsudan damals nicht erreichbar. Nachdem wir ausgestiegen waren, sahen wir neben dieser Piste zwei große
Lagerstätten - Holzlager ohne Dach. Wir haben unsere
Begleiter gefragt, was das ist und was darin ist, und sie
sagten: Geht mal hin und guckt euch das an. - Wir haben in diese Lager mitten im Südsudan geschaut und gesehen, dass sie vollgepackt waren mit funktionsfähigen
Kleinwaffen und allem, was man sich vorstellen kann und das für jedermann zugänglich.

Das sage ich auch deshalb, weil wir hier über ein Waffenembargo reden. Natürlich muss es dieses Waffenembargo geben. Ich glaube, darüber sind wir uns alle einig.
Aber selbst wenn es das geben würde, wären die Probleme im Südsudan dadurch nicht gelöst, weil das Land
vor Kleinwaffen überläuft, und das sind die gefährlichen
Waffen, die gerade gegen Kinder, Frauen und Zivilisten
allgemein eingesetzt werden.

Nach der Vereinigung der beiden Staaten ist unter anderem falsch gelaufen, dass keine wirkliche Entwaffnung
stattgefunden hat. An der einen oder anderen Stelle sind
den Kämpfern zwar die Waffen weggenommen worden,

aber sie sind im Land geblieben und in solchen Lagern
gelandet, die für alle möglichen Menschen zugänglich
sind. Das kann in einem Land, das 22 Jahre lang - und
davor noch einmal 15 Jahre lang - im Bürgerkrieg gewesen ist, nicht funktionieren. Deshalb ist das Waffenembargo wichtig; ich glaube aber, man muss der Ehrlichkeit
halber auch sagen, dass die EU vor einigen Jahren schon
ein Waffenembargo gegen den Südsudan ausgesprochen
und Lieferungen dorthin verboten hat.

Man muss sich zugleich die Frage stellen, woran ein
entsprechendes Waffenembargo der UN eigentlich scheitert. Bei der letzten Abstimmung im Sicherheitsrat haben sich nur 7 von 15 Ländern für ein Waffenembargo
ausgesprochen, 8 haben sich enthalten. Unter diesen acht
Ländern - das muss man auch einmal sagen - waren zwei
ständige Mitglieder des Weltsicherheitsrates, nämlich
China und Russland. Auch das ist ein Teil der Wahrheit,
der uns nicht davon abhalten sollte, die Umsetzung des
Waffenembargos weiter zu verfolgen.

Neben diesem Aspekt möchte ich gerne noch zwei
Dinge sagen, die für die politische Situation im Südsudan wichtig sind.

Uwe, ich finde euren Antrag gut; das sage ich ganz
deutlich.

Er hat aber an einer Stelle eine Macke - das hat auch Frau
Wöhrl schon angesprochen -: Es findet sich in eurem Antrag kein Satz dazu, dass die Verrohung des Völkerrechtes im Südsudan eine neue Dimension dadurch erfahren
hat, dass es eben nicht mehr gelingt, wie Sie es gesagt
haben, humanitäre Hilfe dorthin zu bringen, wo sie gebraucht wird. Wenn Helferinnen und Helfer bei ihrer Arbeit in Lebensgefahr sind, dann wird man sich sicherlich
die Frage stellen müssen: Was passiert dort eigentlich?

Ein weiterer Punkt, den ich noch ansprechen möchte,
ist der sogenannte nationale Dialog, der dort stattfinden
sollte, aber nicht funktioniert. Ich behaupte - das ist wissenschaftlich nicht bewiesen -: Ein nationaler Dialog
zwischen zwei Männern, die nichts anderes gelernt haben, als Krieg zu führen, und zwar auf Kosten der Zivilbevölkerung, ist von Anfang an zum Scheitern verurteilt.
Deshalb ist meine dringende Bitte an die Bundesregierung, dafür zu sorgen, dass dieser nationale Dialog, wenn
er denn erfolgreich sein soll, in einem inklusiven Prozess, also unter Einbeziehung von zivilgesellschaftlichen
Organisationen, insbesondere von Frauenorganisationen,
durchgeführt wird. Nur dann bietet dieser politische Prozess eine Lösungsperspektive.

Frau Präsidentin, als ich zum Pult gekommen bin,
hatte ich eine Vision. Sie alle kennen ja den Ausspruch
des früheren Bundeskanzlers Helmut Schmidt: Wer Visionen hat, der soll nicht ins Parlament, sondern zum Arzt
gehen. - Ich habe trotzdem diese Vision. Der Sonderbeauftragte der Vereinten Nationen zur Verhinderung von
Genozid, Dieng, hat sehr deutlich gesagt: Das, was im
Südsudan passiert, ist etwas Neues - wie es damals in

Ruanda, wie es damals in Srebrenica etwas Neues war -,
nämlich ein permanenter Prozess des Völkermordes.
Meine Vision, bei allen Differenzen, die wir in vielen
Fragen haben, war: Das, was den Menschen hilft - das
wissen sie vielleicht nicht -, wäre eine starke und einhellige Abstimmung, eine Resolution dieses Hohen Hauses
zur Verhinderung von Genozid - nicht nur im Südsudan,
aber da ganz besonders.

Ich hoffe, wir bekommen das hin. Das wäre ganz toll.
Ich glaube, die Menschen würden sich über ein solches
Signal nicht nur freuen, sondern sie würden auch etwas
davon haben.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

glaube, zumindest eines ist in der Debatte, die wir heute
führen, deutlich geworden: Das, was wir mit der Nachhaltigkeitsstrategie betreiben, ist ein Prozess . Ich habe
ein Stück weit die Debatten im Rahmen der Vereinten
Nationen zur Verabschiedung der SDGs erlebt . Das war
ein unglaublich mühsames Verfahren. Ich finde, das, was
dabei herausgekommen ist, war ein Paradigmenwechsel
in der internationalen Zusammenarbeit . Daran haben
viele mitgearbeitet, und niemanden von ihnen sollten wir
enttäuschen, aber bei niemandem sollten wir die Erwartung wecken, dass all das, was dort niedergeschrieben ist,
bis übermorgen verwirklicht ist . Ich glaube, das ist ein
Ansatz, mit dem wir uns auseinandersetzen müssen .

Insofern bin ich der Bundesregierung dankbar, dass
sie diesen Prozess auf den Weg gebracht hat . Ich möchte noch etwas zu diesem Prozess sagen . Wir reden jetzt
hier ganz viel über Regierungshandeln . Wir reden über
parlamentarische Beteiligung, und ich sage einmal unabgesprochen: Ich bin als neues Mitglied im Parlamentarischen Beirat der Auffassung, dass dieser Beirat auch
eine deutlich hörbarere Stimme im Verfahren gewinnen
muss, wie auch immer das in der nächsten Legislaturperiode, vielleicht durch eine Änderung der Geschäftsordnung, möglich ist . Man sollte jedenfalls dafür werben;

denn Nachhaltigkeit ist nichts, was man nur begleitet .
Vielmehr müssen diejenigen, die sich generell mit Nachhaltigkeit beschäftigen, auch etwas zu entscheiden und
mehr zu sagen haben als bisher, und daran sollte man gemeinsam arbeiten .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mir ist eines noch
ganz wichtig, und daher finde ich es gut, dass wir dies
in diesem Rahmen diskutieren können: Es ist gut, dass
sich durch die SDGs auch im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit ein Paradigmenwechsel vollzogen hat,
nämlich weg davon, dass wir die Geber sind und dass die
Staaten des globalen Südens - der Dritten Welt dürfen
wir ja nicht mehr sagen - sozusagen die Bettler sind, denen wir etwas gewähren . Dazu würde ich gerne ein paar
Sätze sagen .

Es ist heute schon mehrfach angesprochen worden:
Die Menschen, die in diesen Ländern leben, haben sich
bei der Geburt nicht ausgesucht, in welchem Land sie
geboren werden . Sie haben genauso das Recht, so zu leben, dass sie ihre Menschenwürde behalten . Das ist eine
Erfüllung der Menschenrechtscharta der Vereinten Nationen .

Ich glaube, das ist der Kern der Auseinandersetzung,
um den wir uns jetzt streiten müssen . In dem Prozess,
den wir begonnen haben, steckt eine ganze Menge . Dieser inklusive Prozess, der unter sehr breiter Beteiligung
der Zivilgesellschaft, unter anderem von VENRO und
anderen Entwicklungsorganisationen, stattgefunden hat,
war beispielhaft . Natürlich - das kann ja gar nicht ausbleiben, das kenne ich auch aus anderen Diskussionsprozessen; der Nationale Aktionsplan „Wirtschaft und Menschenrechte“ ist schon angesprochen worden - findet
sich Zivilgesellschaft nicht eins zu eins in einem Papier
der Bundesregierung und auch der Parlamente wieder .
Ich glaube aber schon, dass man daraus lernen kann, wie
man gesellschaftliche Prozesse organisiert . Man sollte
diejenigen, die Fachwissen haben, die vor Ort arbeiten,
nicht außen vor lassen und sagen: Wir sind hier diejenigen, die das machen, und ihr könnt hinterher zustimmen
oder nicht . - Ich glaube, dieser Prozess war bemerkenswert, auch wenn vieles von dem, was die Organisationen
gefordert haben, jetzt nicht mehr in den Papieren drinsteht .

Meine Damen und Herren, ich möchte noch zwei kritische Punkte ansprechen . Wenn von einem Prozess die
Rede ist, dann heißt das ja auch, dass es weitergeht . Diese
kritischen Punkte beziehen sich auf einige der SDGs, die
wir hier angesprochen haben . Der erste Punkt ist die Armutsbekämpfung . Ich sehe das nicht so kritisch wie Sie
von der Linkspartei . Der Nationale Aktionsplan „Wirtschaft und Menschenrechte“ bringt massive Fortschritte . Er ist nicht das Ende der Fahnenstange . Aber wenn
wir Armut bekämpfen wollen, dann brauchen wir faire,
transparente Handelsbeziehungen, die auch die Menschen und die Staaten, mit denen wir den Handel treiben,
unterstützen und die nicht ausschließlich auf die eigene

ökonomische Situation und auf die Verbesserung unserer
Standards ausgerichtet sind . Ich glaube, da muss nachgebessert werden in diesem Nationalen Aktionsplan „Wirtschaft und Menschenrechte“ .

Der zweite Punkt, der mir seit ungefähr 40 Jahren
auf der Seele brennt - das muss ich jetzt einmal sagen;
da war ich noch Mitglied der FDP -, ist die Erfüllung
der sogenannten ODA-Quote . Sie steht ja auch in Ihrem
Strategiepapier . Liebe Kolleginnen und Kollegen, vor
40 Jahren haben wir in Deutschland im Konsens gesagt:
Wir brauchen 0,7 Prozent des Bruttoinlandsprodukts,
um unsere Verpflichtung in der internationalen Entwicklungszusammenarbeit zu erfüllen . - Diese Quote ist jetzt
etwas angestiegen . Wir wissen aber auch, dass das im
nächsten Jahr wieder anders sein wird, weil dann die einmaligen Kosten für die Unterbringung von Flüchtlingen
nicht mehr eingerechnet werden . In dieser Strategie ist
als Zeitpunkt für die Erreichung dieses Ziels nicht mehr
das Jahr 2020, sondern das Jahr 2030 angegeben . Meine
Damen und Herren, das ist eine Bankrotterklärung, was
die ODA-Quote angeht . Da muss deutlich nachgebessert
werden . Da müssen wir etwas anderes erreichen .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

mache meine persönliche Erklärung zu Beginn, damit sie
in die Redezeit passt: Es ist voraussichtlich meine letzte
Rede hier, und ich freue mich darüber und bin dankbar
dafür, dass meine Fraktion mir die Gelegenheit gibt, hier
ein bisschen ausführlicher Stellung zu nehmen .

Frau Pfeiffer, ich wollte hier eigentlich eine altersmilde, versöhnliche Rede halten; aber bei zwei Punkten
muss ich den Ton wechseln:

Erstens . Sie haben völlig recht: Der Entwicklungspolitische Bericht ist dick;

er enthält viele Festlegungen . Aber es ist schon sehr häufig kritisiert worden, dass die Umsetzung an vielen Punkten zu wünschen übrig lässt . Was ich nur sagen wollte:
Einen Quantensprung in der Entwicklungspolitik sehe
ich in der Tat im Vergleich zu dem, was in der letzten
Legislaturperiode hier abgeliefert worden ist . Denn eines haben Sie, Herr Müller, ganz deutlich hingekriegt:
Das, was damals viele - auch von außerhalb, aus der
Zivilgesellschaft - empfunden haben, nämlich dass Entwicklungspolitik zu einer anderen Form von Wirtschaftsförderung geworden ist, ist in Ihrer Politik, auch in dem
Bericht, nicht mehr vorhanden . Ich glaube, das ist ein
Schritt nach vorne .

Aber ich sage mal: Nach der damaligen Darbietung war
das auch nicht so ganz schwer . Nichtsdestotrotz ist es ein
Schritt nach vorne .

Zweitens, Frau Pfeiffer, möchte auch ich die
ODA-Quote ansprechen . Ja, Sie haben recht: Sie ist in
der Tat ein Symbol für den Zustand der Entwicklungspolitik, und ich bin ganz froh darüber, dass wir eine solche
Benchmark haben . Ich habe es bei meiner letzten Rede
hier schon gesagt: Ich persönlich mache unabhängig von
Parteien schon seit mehr als 40 Jahren in diesem Bereich
Politik, und schon damals wurde das 0,7-Prozent-Ziel
politisch gefordert . Ich will gar nicht thematisieren - es
ist hier alles angesprochen worden -, wieso wir jetzt auf
eine Quote von 0,7 Prozent kommen . Ich habe mal ein
Zitat zu dem Haushalt gelesen, den Sie vorgelegt haben,
insbesondere zur ODA-Quote von 0,7 Prozent, die wir
jetzt erreicht haben . Frau Weber hat es gesagt: Es ist
völlig korrekt, die Quote so zu berechnen, wie es hier
getan wurde . Ich zitiere mal jemanden aus der Zivilgesellschaft, die heute in dieser Debatte - aus meiner Sicht
zu Unrecht - noch gar keine große Rolle gespielt hat,

nämlich den Vorstandsvorsitzenden von VENRO, einem der größten Partner der Bundesregierung auch bei
der staatlichen Entwicklungszusammenarbeit . Er hat am
11 . April zu diesem Thema Folgendes gesagt - ich zitiere -:

Damit rechnet sich Deutschland die Ausgaben für
Entwicklungszusammenarbeit schön und bleibt
größter Empfänger seiner eigenen Mittel für Entwicklungszusammenarbeit .

Das ist richtig . Er hat es auf den Punkt gebracht . Man
muss sich das nicht zu eigen machen, aber wir alle haben
die Botschaft verstanden und vereinbart, dass wir auch in
Zukunft bei dem 0,7-Prozent-Ziel bleiben wollen .

Lassen Sie mich auf einen weiteren Punkt hinweisen .
Wir und die internationale Gemeinschaft insgesamt haben in den letzten zwei Jahren gute Rahmenbedingungen für die internationale Entwicklungszusammenarbeit
geschaffen . Auf dem Nachhaltigkeitsgipfel im September 2015 wurde mit der Verabschiedung der Nachhaltigkeitsagenda 2030 und der SDGs ein aus meiner Sicht
ganz wichtiger Paradigmenwechsel in der internationalen
Außenpolitik und in der internationalen Entwicklungszusammenarbeit herbeigeführt . In diesem Zusammenhang
wurde ein Begriff geprägt, den ich sehr treffend finde.
Es wurde gesagt: Ziel ist nicht weniger und nicht mehr
als die „Transformation“ unserer Welt . Ich glaube, das ist
der eigentliche Kern der Agenda 2030; denn mit ihr werden die Ziele und die Möglichkeiten von Entwicklungszusammenarbeit vom Kopf auf die Füße gestellt . Dieser
Paradigmenwechsel ist an der einen oder anderen Stelle
angesprochen worden . Man hat sich darauf verständigt:
Wir müssen weg von der Mentalität, dass die Menschen
in Afrika und Südostasien von uns Almosen erhalten,
und deshalb sind wir die Guten . Nein, liebe Kolleginnen
und Kollegen, die Nachhaltigkeitsagenda 2030 ist eine
Verpflichtung für alle Staaten und für alle Gesellschaften
auf dieser Erde. Sie ist auch die Verpflichtung uns selbst
gegenüber, unsere Hausaufgaben zu machen . Auf dieser Grundlage werden dann die Angebote an Partner, an
Partnerländer und Partnergesellschaften gemacht . Darauf
müssen wir uns vorbereiten . Aber trotz der Nachhaltigkeitsstrategie, die die Bundesregierung auf den Weg gebracht hat, sind wir noch weit von diesem Ziel entfernt .

Eine kurze Anmerkung zur Mittelverwendung; das
Thema ist hier schon angesprochen worden . Ich will meine Ausführungen anhand eines konkreten Beispiels deutlich machen . Frau Pfeiffer, Sie haben die Sonderinitiativen gelobt . Ja, es ist wichtig und richtig, dass man eine
Reserve hat, um in Notsituationen eingreifen zu können;
ich kenne das speziell aus dem Bereich der humanitären
Hilfe . Nur: Bei der Entwicklungszusammenarbeit geht
es eben nicht um das kurzfristige Stopfen von Löchern,
sondern es geht um eine nachhaltige, zukunftsträchtige
Perspektive, die Standards braucht und auf deren Grundlage man eine langfristige Strategie entwickeln muss .
Das ist durch die Sonderinitiativen aus meiner Sicht nicht
geschehen . Im Gegenteil: Nachhaltigkeit ist im Grunde
genommen verhindert worden .

Ich will das an einem Beispiel deutlich machen . Wir
haben im Rahmen der Haushaltsberatungen für 2017
Kontakte mit Mitarbeitern des Zivilen Friedensdienstes
gehabt . Der Zivile Friedensdienst betreut Projekte im
Nahen Osten, in der Westbank, in Palästina, die unter
anderem aus Mitteln einer Sonderinitiative des BMZ gefördert worden sind . Auf dem Höhepunkt der Arbeit und

der Mediation ist diese Sonderinitiative ausgelaufen . Die
jungen Mitarbeiter haben uns gesagt: Wir müssen unser
Projekt stoppen; denn eine nachhaltige Finanzierung ist
nicht mehr gewährleistet . - Wenn man Kohärenz und
Prävention will, wenn man militärische Auseinandersetzungen wirklich verhindern will: Wie kann es dann sein,
dass solche wunderbaren Initiativen wie die des Zivilen
Friedensdienstes so wenig gefördert werden, dass man
die Projekte auf dem Höhepunkt ihrer Arbeit einstellen
muss? Das ist der falsche Weg, liebe Kolleginnen und
Kollegen .

Ich möchte noch einen Punkt ansprechen, der auch
schon Thema gewesen ist . In meiner Arbeit auf zahlreichen Tätigkeitsfeldern habe ich mich mit der Entwicklung
auf dem afrikanischen Kontinent auseinandergesetzt .
Neben den vielen wahrnehmbaren positiven Ansätzen
möchte ich eine ganz fundamentale Kritik üben, die in
dieser Debatte schon ein Stück weit eine Rolle gespielt
hat . Es geht um den Marshallplan . Ich möchte jetzt nicht
über den Begriff philosophieren, aber eines wird in der
Diskussion deutlich: Ich erlebe es immer wieder, dass
viele, die sich mit diesem Thema auseinandersetzen, sagen: Marshallplan für Afrika . Das sind nur drei Buchstaben, aber sie zeigen, welche Mentalität dahintersteht . Ich
glaube, da muss man sehr aufpassen .

An Ihrer Strategie finde ich einiges falsch; da bin ich
übrigens nicht der Einzige . Ich habe vor wenigen Wochen an einer Veranstaltung in Ihrem Haus teilgenommen . Hauptreferent war der frühere Bundespräsident
Horst Köhler . Er hat an der Initiative das gelobt, was lobenswert ist, nämlich die Bereitstellung von Fördermitteln für den Privatsektor .

Er hat aber auch gesagt: Wir können und dürfen uns nicht
auf eine Strategie verlassen, die die Entwicklung in fragilen Staaten aus den Augen lässt . - Das Konzept, Fördergelder in Staaten zu stecken, in denen es nach unserer
Auffassung eine gute Regierungsführung gibt, ist ja nicht
völlig falsch; aber wir müssen auch die fragilen Staaten - das sagen auch Welthungerhilfe und andere -, in
denen die Armut stark zunimmt, mit unseren Initiativen
bedenken . Wir dürfen da keine Arbeitsteilung vornehmen
und sagen: Wir fördern die guten Staaten, und die armen
Menschen in Staaten mit einer schlechten Regierung und
fragilen Strukturen lassen wir außen vor . Das würde zu
einer noch größeren Ausdehnung von Katastrophen, von
Hunger und Armut führen . Damit werden wir zu tun haben .

Horst Köhler hat einen weiteren Punkt, der aus meiner Sicht sehr wichtig ist, deutlich angesprochen . Er hat
gesagt - jedenfalls habe ich ihn so verstanden -: Wenn
man sich schon auf eine solche Strategie fokussiert, dann
ist es falsch, durch andere Formen der finanziellen Zuwendung, beispielsweise durch den EU Emergency Trust
Fund, durch Programme im Rahmen des Valletta-Aktionsplans und des Khartoum-Prozesses, Regime zu fördern, mit denen wir keine Entwicklungszusammenarbeit
betreiben, dann ist es falsch, denen Geld zu geben, damit
sie Grenzen ausbauen und Grenzsicherung betreiben . Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist keine Form
einer nachhaltigen Vermeidung von Fluchtursachen,
sondern das Gegenteil davon . Damit werden wir unserem Anspruch an Entwicklungszusammenarbeit nicht
gerecht .

Eine letzte Bemerkung: Wir als Bundestag und auch
die Bundesregierung haben versprochen: Leave no one
behind . Wir wollen niemanden zurücklassen . Das haben
wir versprochen . Daran müssen wir uns messen lassen,
hier in diesem Hause und außerhalb, in der Zivilgesellschaft . Dieses Ziel ist noch nicht erreicht . Es lohnt sich,
wo auch immer in den nächsten Jahren und Jahrzehnten
dafür zu kämpfen .

Herzlichen Dank .


