Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn man
diese Art Debatte zum Atomausstieg mit einer gewissen
Distanz beobachtet und sich anhört, was hier gesprochen
wird, dann kann man schon meinen, man sei im Theater,
und zwar im absurden. Ausgerechnet diejenigen, die
über Jahre hinweg dieser Technologie das Wort geredet
haben, die jede kritische Einwendung, jedes Bedenken
gegen den Müll weggefegt haben, treten jetzt als die
großen Bedenkenträger auf. Ausgerechnet diejenigen,
die nahezu jeden Castor-Transport schier gefeiert haben,
tun jetzt so, als wäre es wirklich etwas besonders
Schlimmes, wenn man sich heute Gedanken macht, wie
man zu einem Entsorgungskonzept kommt und wie man
die Transporte nach Deutschland zurückbringt.

Betrachten wir die andere Seite - ich will das ganz
offen und selbstkritisch tun -: Es ist schon merkwürdig,
daß ausgerechnet wir, also diejenigen, die seit vielen
Jahren, manche sogar seit Jahrzehnten, gegen die
Atomtechnologie gestritten haben, sich gegen die Transporte gewehrt haben, den Dreck wegräumen müssen,
den wir Ihrer Politik zu verdanken haben. Das ist schon
bitter.

Das ist zweifellos die bittere Kehrseite des Ausstiegs.
Aber, meine Damen und Herren, wir nehmen diesen
Preis in Kauf, weil es der Ausstieg ist. Unsere Wählerschaften und die Gegner der Atomenergie sind natürlich
bereit, diese Belastungen, die zweifellos kommen, zu
tragen, wenn sie sehen und anerkennen, daß es ein Teil
eines Ausstiegskonzepts ist. Ich sage Ihnen klipp und
klar - das vielleicht auch an die Adresse derjenigen in
der SPD gerichtet, die darüber nachdenken -: Je länger
der Ausstieg dauert, desto problematischer wird es mit
dem Verstehen. Da haben wir eine besondere Verantwortung. Es ist völlig klar: Wer den Ausstieg über Jahrzehnte hin ausgleiten läßt, der wird nicht glaubwürdig
sein und auch kein Verständnis finden. Laßt uns also
schauen, daß wir es möglichst rasch schaffen!

Zwei Argumente werden in der Ausstiegsdebatte
auch heute immer wieder angeführt. Das ist zum einen
das Thema Arbeitsplätze, zum anderen das Thema Klimaschutz. Dazu einige Argumente und einige Fakten.

Wer nur die Atomenergie abschaltet und statt dessen
Kohle benutzt, wird in der Tat einen erheblichen Klimaschaden anrichten. Aber das, meine Damen und Herren,
ist die einfache Logik Ihrer Oppositionspolitik. Kein
Mensch bei den Grünen und auch irgendwo anders will
den Ausstieg zugunsten der Kohle haben. Wir wollen
eine ganz andere Energieversorgung, einen neuen Energiemix und eben nicht einen höheren Verbrauch von
Kohle. Dieser neue Energiemix wird zuallererst auf
Energiesparen setzen, dann auf regenerative Energien.
Wir haben ein großes Programm mit mehreren 100 Millionen DM dazu aufgelegt bzw. in Vorbereitung. Wir
haben mit dem 100 000-Dächer-Programm für Photovoltaik das weltweit bisher größte Programm in diesem
Bereich gestartet. Dies sind Punkte, denen Sie über Jahre auch nicht annähernd Bedeutung geschenkt haben.

Insofern ist es heute ziemlich unglaubwürdig, wenn Sie
als der Oberhüter des Klimas auftreten.

Ein anderer Punkt. Sie sagen - das sagen Sie gern -,
Atomenergie sei CO2-frei. Das ist aber zu einfach betrachtet. Denn wenn man die gesamte Prozeßkette der
Atomtechnologie vom Uranabbau, von den Transporten,
der Aufbereitung, der Wiederaufarbeitung, dem Abtransport und der Endlagerung betrachtet, dann ergibt
sich, daß die Kernenergie sehr wohl CO2-belastet ist.
Wenn Sie heute - darüber gibt es seriöse Studien Atomtechnologie mit Kraft-Wärme-Kopplung oder mit
Biogasanlagen vergleichen, dann schneidet die Biogasanlage im CO2-Vergleich besser ab als das Atomkraftwerk.

Leider muß ich jetzt das Argument der Arbeitsplätze
auslassen, weil ich an dieser Stelle darauf hingewiesen
werde, daß meine Redezeit zu Ende ist.

Ich will Ihnen am Schluß aber folgendes deutlich machen: Wenn Sie heute beim Thema „Ausstieg und
Transport“ nur jammern und maulen, dann werden Sie

in der Gesellschaft keinen Fuß auf den Boden bekommen. Ich möchte Sie ernst nehmen, wenn Sie sagen: Der
Klimaschutz liegt uns am Herzen. Wir warten auf Ihre
Anträge zum Klimaschutz; wir warten auf Anträge zu
regenerativen Energien und zum Energiesparen. Machen
Sie mit bei einer neuen Energiepolitik, die vor allen
Dingen den Klimaschutz im Auge hat! Vergessen Sie
Ihre Atomtechnologie, denn die ist von gestern und gefährlich!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist nun
bald sieben Jahre her, daß sich in Rio über 170 Nationen
auf ein umfangreiches Vertragspaket über die Zukunft
der Menschheit, über die Agenda 21, verständigt haben.
In diesem Vertragspaket hat auch die Bundesrepublik
Deutschland sehr weitreichende Verpflichtungen übernommen. Wir haben uns - übrigens hat das der Bundestag einstimmig nachvollzogen - dem anspruchsvollen Konzept der nachhaltigen Entwicklung verschrieben.
Das ist ein hoher Anspruch. In all diesen Jahren ist viel
diskutiert, viel geforscht, viel debattiert und es sind viele
Berichte geschrieben worden. Aber in all diesen Jahren
ist auf der Ebene des politischen Handelns wenig - ich
meine: deutlich zu wenig - geschehen.

In Deutschland mangelt es noch immer an dem Konzept einer nationalen Nachhaltigkeitsstrategie oder
auch nur eines Umweltplans. Es gibt keinen Innovationsvorschlag, der das neue Entwicklungsmodell aufgreift und die Institutionsreform umsetzt. Es ist schon
von Frau Kollegin Caspers-Merk angesprochen worden,
daß lokale Agendaprozesse - so wichtig sie sind - in der
Bundesrepublik Deutschland immer noch eine bescheidene, randständige Rolle spielen. Das ist in vielen anderen europäischen Ländern weit besser als bei uns in der
Bundesrepublik gemacht.

Es ist erstaunlich, daß diese Kommission in all den
Jahren des „nachhaltigen Nichtstuns“ so gut gearbeitet
hat; das sage ich bewußt und absichtlich. Man konnte
nicht von Anfang an erwarten, daß diese Kommission so
viele Beiträge zur Debatte in der Bundesrepublik bringt.
Ein Kompliment an alle Mitglieder - auch an die, die
heute in der Opposition sind, und an diejenigen, die das
heute anders sehen! Sie haben gute Arbeit geleistet; das
meine ich wirklich ernst und ehrlich.

Wenn es ein bleibendes Verdienst dieser Kommission
gibt, dann ist es sicherlich die Tatsache, daß die Dreidimensionalität des Entwicklungsbegriffs Nachhaltigkeit - Ökologie und Soziales verbunden mit der Ökonomie - nun auch in der deutschen Politik eine Rolle
spielt. Damit hat man, glaube ich, den Horizont der
Politik ein Stück weit erweitert und zu einem neuen integrativen Politikverständnis beigetragen.

Dieser Bericht enthält eine ganze Reihe von Vorschlägen - viele ganz konkrete, viele eher allgemeine
Vorschläge. Zunächst will ich einige positive Beispiele
herausgreifen, zunächst das Problem des Flächenverbrauchs und des Naturverbrauchs. Mit dem Vorschlag,
den Flächenverbrauch in der Bundesrepublik auf
10 Prozent des heutigen Niveaus bis zum Jahre 2010 zu
reduzieren, hat sich die Kommission auf ein sehr hohes
Ziel geeinigt. Das Ziel bedeutet zwar nicht einen Stopp
des Flächenverbrauchs. Aber es ist sehr hoch und anspruchsvoll. Ich muß Ihnen sagen: Wenn es uns gelingt,
dieses Ziel zu erreichen, dann haben wir in dieser Republik viel für den Landschafts- und Artenschutz getan.

Ein zweites schönes Beispiel stammt aus dem Bereich des Wohnens. Wir wissen, daß Wohnen und Bauen gemessen an den Gesamtstoffströmen und an dem
Energieverbrauch der Wirtschaft ungeheuer wichtige
Bereiche sind. Hier hat die Kommission die Idee des
Gebäudepasses aufgegriffen. Mit Hilfe dieses Passes
sollen Gebäude und Wohnungen daraufhin untersucht
werden, wo Energie verbraucht wird und wo sie abgeht,
welche Baumaterialen verwendet werden und welche
ungesund sind und wie die ökologische Qualität eines
Gebäudes oder einer Wohnung beschaffen ist. Mit Hilfe
eines solchen Passes läßt sich der Bereich des Wohnens
und Bauens, wie ich meine, nachhaltig ökologisieren.
Das wäre ein Fortschritt. Ich hoffe, wir können diese
Idee in den nächsten Jahren implementieren.

Der dritte Bereich betrifft die Informations- und
Kommunikationstechnologie. Hier hat man über die
Jahre hinweg, wie ich meine, ziemlich geschlampt. In
dieser Republik wurden über Jahre hinweg Fernsehgeräte und Computer ohne jegliches Recyclingsystem
irgendwie entsorgt. Zum Teil stehen diese Geräte noch
auf Hausspeichern herum. Viele Leute haben also Sondermüll. Sie wissen es nur noch nicht. Viele Wertstoffe
und gefährliche Stoffe werden verbrannt. Hier ist viel
schiefgelaufen. Die Kommission hat das aufgearbeitet,
Vorschläge gemacht und Alternativen entwickelt, zum
Beispiel ein Öko-Label und ein ökologisches Design.
Diese Ansätze sollten nicht nur im Kommunikationsbereich, sondern auch in allen anderen Bereichen verwirklicht werden. Sie sind Beispiele für einen produkt- und
produktionsintegrierten Umweltschutz. Es muß möglich
sein, daß der Umweltschutz schon beim Produkt und im
Produktionsprozeß beginnt und damit die Umwelt geschützt wird. Das wäre eine Neuorientierung des Umweltschutzes. Das ist die Zukunft.

Christa Reichard Nach so viel Lob muß ich auch ein paar kritische
Anmerkungen machen. Eine grundsätzlich kritische
Anmerkung muß ich zu dem Anspruch der Kommission
machen: Der Untertitel des Kommissions-Berichtes
lautet: „Vom Leitbild zur Umsetzung“. Diesen Anspruch
haben Sie leider nicht sehr gut eingelöst.

- Zwar klingt es gut, und es gibt auch ein paar schöne
Beispiele, die ich genannt habe, aber im großen und
ganzen gibt der Bericht keine Anleitung für Politik, zu
handeln.

Dazu ist er viel zu kursorisch und in vielen Punkten
auch viel zu allgemein gehalten und zu wenig handlungsanleitend konkret. Er ist an vielen Stellen nicht nur
detailliert, sondern, wie ich finde, sogar detaillistisch.
Man kann schon fast sagen, er ist überkomplex. In dem
Bericht wird eine Sprache verwendet, die eigentlich nur
ein Fachpublikum verstehen kann. Das ist das eigentliche Bedauerliche. Wenn man will, daß Nachhaltigkeit
ein gesellschaftliches Anliegen wird, daß die Medien
dies aufgreifen und die Bürgerinnen und Bürger davon
so berührt werden, daß sie sich Gedanken machen, dann
muß ein solcher Bericht in einer anderen Sprache geschrieben werden. Ich hoffe sehr, daß es demnächst eine
Übersetzung dieses Berichtes gibt, damit dieser Bericht
auch die Resonanz findet, die er verdient hat.

Nun zum Inhalt. Kollegin Reichhard, Sie haben darauf hingewiesen, daß die Dreidimensionalität wichtig
sei. Ich schätze das auch so ein. Sie haben aus Ihrer
Sicht gesagt, es sei wichtig, daß man von der Einseitigkeit der Ökologie herunterkomme. Ich möchte Ihnen dazu sagen: Nach vielen Jahrzehnten der ökologischen
Blindheit kann ich nicht sehen, daß wir jetzt irgendwie
ökologisch einseitig geworden sind;

vielmehr halte ich es für einen wirklichen Fortschritt,
daß wir die angesprochenen drei Dimensionen als Einheit begreifen und daß es klar ist, daß Ökologie nicht
ohne soziale und ökonomische Dimension gedacht werden kann. Aber das gilt dann auch umgekehrt. Es gibt
noch immer viele ökonomische Prozesse, die nicht darauf geprüft werden, welche ökologischen und sozialen
Auswirkungen sie haben. Genau das fehlt noch. Wir
müssen dafür sorgen, daß es anders wird. Das wird eine
Aufgabe der Zukunft sein.

Ein weiterer gravierender Mangel besteht darin - das
liegt im übrigen nicht an der Kommission selber, sondern schon an ihrem Auftrag -, daß die Kommission die
Nord-Süd-Dimension der Entwicklung, die Kerngegenstand aller Verträge in Rio war, einfach ausgeklammert
hat. Man kann das eigentlich kaum verstehen;

denn es ist doch klar, daß wir im Norden nicht in Frieden, Gerechtigkeit und geschützter Umwelt leben können, wenn wir kein Entwicklungskonzept auch für die
anderen haben, das auf Dauer auf der ganzen Welt trägt.
Das ist übrigens eine Zukunftsaufgabe für unsere neue
Regierung, Frau Staatssekretärin.

Ich glaube, daß wir uns schon einiges vorgenommen haben.

Der vorliegende Bericht ist aus unserer Sicht zwar
keine konkrete Grundlage für die neue Regierung, aber
wir nehmen ihn zum Anlaß. Wir haben uns vorgenommen - das ist im Koalitionsvertrag festgehalten -, endlich eine nationale Nachhaltigkeitsstrategie zu entwikkeln. Aus unserer grünen Sicht wäre es günstig, mit einem nationalen Umweltplan einzusteigen, wohlgemerkt:
einzusteigen. Ich sage klar dazu: Es muß ein Umweltplan sein, der sozial und ökonomisch durchdacht ist, es
darf also kein einseitiger Umweltplan sein.

Ich sage dazu klar, daß ein solcher Umweltplan einen
zeitlichen Rahmen haben und Ziele und Maßnahmen
beinhalten muß und daß es gut ist, daß andere Länder
nun Erfahrungen gemacht haben, von denen wir lernen
können. Wir müssen nicht die gleichen Fehler machen,
aber wir können sehen, daß andere Länder weiter sind
als wir. In diesem Bereich können wir zuschauen, was
andere gemacht haben, weil wir selber so lange untätig
waren.

Manche Debattierende - ich nehme an, das kommt
auch heute noch zur Sprache - sagen: Ein Umweltplan
ist nichts, das ist irgendwie DDR in Richtung Ökologie.
Ich sage Ihnen aber ganz klar: Wenn wir in diesem Zusammenhang von Planungen reden, dann wollen wir
nicht die DDR-Planwirtschaft ökologisch recyclen, nein,
es geht schlicht und einfach um die Planung von Zukunft. Das gibt es übrigens in allen Bereichen der Politik, und in der Wirtschaft ist es eine Selbstverständlichkeit.

Es kommt darauf an, daß wir offen planen, daß die
Planung nicht von oben herab entwickelt wird, daß die
Zielvorgaben und Maßnahmen im gesellschaftlichen
Diskurs, im Parlament, mit den gesellschaftlichen Gruppen, auch mit den Interessensgruppen ausgearbeitet
werden. Nur ein solcher Nachhaltigkeitsdiskurs kann
zielgerichtet sein im Sinne eines nationalen Umweltplans und darüber hinaus zu einer nationalen Nachhaltigkeitsstrategie führen. Das muß unser Ziel sein.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluß.
Wir wollen nicht wie die alte Regierung am Ende unserer Regierungszeit ein Schwerpunktprogramm vorlegen,
das die Regierung selber nicht trägt, das eher abgelehnt
wird. Nemesis ist die Rachegöttin, Zeitknappheit ist die
Nemesis der Moderne. Wir haben nicht mehr viel Zeit,
wir sollten endlich zum Handeln kommen. Wir wollen
das mit unserer neuen Regierung tun. Wir wollen im
Jahre 2002 - zehn Jahre nach Rio - nicht mit leeren
Händen dastehen, sondern mit einer umfassenden natioWinfried Hermann


nalen Nachhaltigkeitsstrategie, über die wir auch im internationalen Vergleich sagen können: Wir haben einen
großen Schritt nach vorne getan.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Ökologinnen! Liebe Ökologen! Ich habe leider zu wenig Zeit, um all die Punkte, die Sie angesprochen haben, ordentlich zu beantworten. Das bitte ich mir
nachzusehen. Ich kann nur einiges beispielhaft herauspicken.

Erster Punkt. Sie werfen uns vor, daß wir im Bereich
des Umwelthaushalts sparen. Ich muß Ihnen sagen:
Wenn alle Ökologen über Jahre sagen, Sparen sei ein

urökologisches Prinzip, und wir immer wieder gemeinsam formuliert haben, daß wir nur dann, wenn wir sparen,
zu einer nachhaltigen Haushaltspolitik kommen, dann
kann man nicht, wenn es um Haushaltspolitik geht, plötzlich sagen: Alle sollen sparen, aber wir nicht. Das halten
Sie nicht durch. Das findet auch keinen Niederschlag in
einer wirklich konsequenten nachhaltigen Finanzpolitik.

Insofern ist nicht die Frage wichtig, ob man sparen
soll oder nicht. Wichtig sind vielmehr die Fragen, wie
man sparen kann und ob wir die richtigen Akzente setzen. Wir haben in diesem Haushalt trotz aller Kürzungen
versucht, in manchen Bereichen unsere Akzente zu setzen, zum Beispiel bei den Umweltschutzverbänden und
bei der Beratung der osteuropäischen Länder hin zu
mehr Ökologie.

Wir haben aber auch in Bereichen gespart, angesichts
derer man auf den ersten Blick fragen muß: Können wir
das überhaupt tun? Das betraf zum Beispiel die Naturschutzgroßprojekte. Aber wenn man die Sache genauer
anschaut, stellt man fest, daß es nicht der Bund ist, der
im Moment zu wenig Geld ausgibt, sondern daß zum
Teil die Länder und die freien Träger nicht in der Lage
sind, gegenzufinanzieren.

Wir haben uns an den Istwerten orientiert und haben
Kürzungen vorgenommen. Das ist in diesem Bereich
faktisch gesehen keine Sparpolitik.

Sie werfen uns vor, daß wir aus der Atomenergie
aussteigen wollen, und sagen, wir würden damit Kapital
vernichten. Die schlimmste Form der Kapitalvernichtung aber sind Atomkraftwerke bzw. ist die Atomtechnologie.

- Die Form der Entsorgung, so wie sie von Ihnen angelegt worden ist, ist - ich hätte beinahe gesagt: ein arschteurer - ein verdammt teurer Irrweg. Mit dem, was Sie
im Schacht Konrad bzw. in Gorleben organisiert haben,
haben Sie viele Milliarden DM sozusagen unter Grund
gesetzt.

Damit kommen Sie nicht weiter. Wir dagegen haben gesagt: Wir machen damit nicht weiter; wir sparen an dieser Stelle; das können wir ändern. Denn wir brauchen
einen neuen Entsorgungsweg, ein neues Gesamtkonzept.
Dem haben Sie sich bisher verschlossen.

Herr Borchert, zugegeben, wir können Ihnen heute
kein Ausstiegskonzept präsentieren. Wenn ich aber Ihre
Aufforderung und Ihre Kritik richtig verstehe, dann
wollen Sie uns bei dessen Formulierung helfen. Ich sehe
Licht am Horizont, wenn uns die CDU/CSU bei der Erstellung unseres Ausstiegskonzeptes helfen will, indem
sie anmahnt, daß wir das nicht schaffen.

Nächster Punkt. Auch hier sagt Kollege Borchert,
was wir alles nicht geschafft haben. Es ist wahr, daß wir
innerhalb eines Jahres noch nicht so viel geschafft haben, wie wir es uns erhofft hätten.

- Wir haben einiges erreicht. Ich will nicht das, was
schon von vielen gesagt worden ist, wie eine Leier wiederholen. - Es ist schon ziemlich dreist, sich hier hinzustellen und zu kritisieren, wir hätten die UVP-Richtlinie
nicht umgesetzt. Dazu hatten Sie viele Jahre vorher Zeit.
Das gleiche gilt für die IVU-Richtlinie. Sie haben die
Umsetzung all dessen verstreichen lassen. Sie haben in
der letzten Woche vom Europäischen Gerichtshof die
Quittung dafür bekommen, daß Sie das Umweltinformationsgesetz nicht richtig umgesetzt haben. Das sind
die Altlasten, mit denen wir zu tun haben. Hätten wir
nicht so viele Altlasten, würden wir schneller nach vorne
kommen.

 Nein; denn ich möchte meinen Gedanken weiter ausführen. Danach kann die Kollegin Homburger gerne zu
Wort kommen, falls das dann noch angebracht ist.

Sie haben angemahnt, daß wir nicht genügend Einzelerfolge haben, daß wir nicht genügend Ausgaben machen. Auf der anderen Seite haben Sie gesagt: Wir
überlegen uns eine neue Strategie. Natürlich ist es angebracht, Ende der 90er Jahre über neue Strategien in der
Umweltpolitik nachzudenken. Es kann doch nicht wahr
sein, daß die Ausgaben bei Einzelposten des Umwelthaushaltes Maßgabe für den Erfolg von Umweltpolitik
sind.

Es kann doch nicht wahr sein, daß nur der Umwelthaushalt kritisch betrachtet wird. Es ist doch längst bekannt, daß die Umweltpolitik eine Querschnittsaufgabe
ist und daß wir heute an einem Punkt stehen, an dem wir
über Strategien nachdenken müssen.

Das haben Sie übrigens eingesehen. Sie haben doch
gemeinsam mit uns im Umweltausschuß die Strategie
einer nachhaltigen Entwicklung beschlossen. Denn auch
Sie haben erkannt: Der eigentliche Punkt ist, daß es
nichts nützt, Einzelmaßnahmen in diesem oder in jenem
Feld vorzunehmen. Vielmehr kommt es darauf an, diese
Dinge miteinander zu verknüpfen, daraus also ein Gesamtkonzept zu erstellen, und zwar mit Zielvorgaben,
mit der Überlegung, welche Methode am schnellsten zu
einem Erfolg führt, und mit Konzepten in anderen Bereichen.

Jetzt geht es um den Umweltetat. Aber ich sage Ihnen
ganz offen: Für mich bzw. für uns stellt der Wechsel im
Infrastrukturministerium die Herausforderung dar, daß
mit der Person des neuen Ministers das Infrastrukturministerium ein Klimaschutz- und Nachhaltigkeitsministerium wird. Die Bundesverkehrswegeplanung muß zu
einer Nachhaltigkeitskonzeption werden.

- Herr Kollege Paziorek, ich habe Sie leider nicht verstanden. Sie können aber gerne eine Zwischenfrage
stellen.

- Jetzt dürfen auch Sie.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Damen und Herren von der Opposition, nach dieser Debatte bin auch ich versucht, polemisch noch eins draufzusetzen. Das sage ich Ihnen ganz offen. 

Ich glaube aber nicht, dass wir auf dieses Gutachten und
die damit zusammenhängende Problematik angemessen
reagieren, wenn wir weiter polemisieren. 

Ich möchte einen Punkt von Herrn Paziorek aufgreifen. Er hat kritisiert, dass meine Fraktion und auch die
Spitzen der Grünen heute nicht in genügender Zahl vertreten sind. Sie haben vollkommen Recht. Auch mich
ärgert das. 

Ich würde aber auch gerne den Fraktionsvorsitzenden
der SPD, den Fraktionsvorsitzenden der PDS und den
Hoffnungsträger der CDU, Herrn Merz,

Frau Merkel, die ehemalige Umweltministerin, und andere begrüßen.

- Natürlich auch Herrn Gerhardt. 

Warum sage ich das so deutlich, dass Sie lachen müssen? Wir haben in der Umweltpolitik ein gemeinsames
Problem, nämlich das Problem, dass wir zwar untereinander sozusagen streiten und jeder von uns noch bessere
ökologische Vorschläge hat, dass aber bereits jeweils in
unseren Fraktionen die Probleme und Schwierigkeiten
beginnen, sich durchzusetzen. Das gilt übrigens sowohl
für die vergangene als auch für die jetzige Regierungspolitik. 

Insofern haben wir keinen Grund, Kritik nicht ernst zu
nehmen, und niemand hat einen Grund, sich hier selbstgerecht hinzustellen, wie Sie das getan haben. 

Wenn man das Umweltgutachten richtig liest, und
nicht nur die Überschriften und das Vorwort, dann muss
man feststellen, dass es eine sehr differenzierte Beschreibung der Umweltsituation in der Bundesrepublik
Deutschland und in Europa ist. Es ist eine differenzierte
Beschreibung der Probleme sowohl auf Bundes- als
auch auf Landesebene und auf kommunaler Ebene. Es
ist kein Gutachten, das sich nur an die Bundesregierung
richtet nach dem Motto: Wir kritisieren einmal die Bundesregierung. Es ist vielmehr eine ausgesprochen kritische Auseinandersetzung mit der Umweltsituation und
der Umweltpolitik auf allen Ebenen Deutschlands und
Europas. Insofern sind wir alle Adressaten dieser kritischen Auseinandersetzung.

Ich möchte Ihre Kritik und auch die des Gutachtens
an einigen Punkten aufgreifen; man kann dies ja nur in
aller Kürze tun. Hinsichtlich der Nachhaltigkeitsstrategie gebe ich Ihnen Recht. In dem Gutachten
steht, wir seien inzwischen von einem Vorläuferland in
den 70er-Jahren - so ist dort übrigens zu lesen - in den
frühen 90er-Jahren zu Nachzüglern geworden. Ich sage
Ihnen ganz offen: Ich selber wäre heute gerne weiter.
Aber Sie können sich nicht hier hinstellen und sagen,
dass Sie etwas geleistet haben.

Denn das Schritteprogramm von Umweltministerin
Merkel ist rechtzeitig in der Schublade versenkt worden.
Sie haben nicht den Mut gehabt, daraus eine Strategie zu
entwickeln. 

Das ist doch der Punkt: Immer dann, wenn es konkret
werden sollte, hatten auch Sie Ihre Schwierigkeiten. 

Übrigens wird ausdrücklich erwähnt, wie man sich
die nationale Nachhaltigkeitsstrategie vorzustellen hat.
Wenn Sie sich einmal unseren Antrag anschauen - dem
haben Sie übrigens zugestimmt -, dann werden Sie feststellen, dass auch wir das in vielen Punkten tun: Zielorientierung, Konzentration, Angabe klarer Schritte. Ich
habe in der Debatte deutlich gemacht, dass wir das
Schriftkonzept von Ihnen und Angela Merkel mit aufnehmen werden; denn wir fangen nicht bei Null an. Also
bitte, wir haben bereits kritische Punkte aufgenommen.

Zum nationalen Nachhaltigkeitsrat: Hier wird eine
plurale Zusammensetzung aus den Kräften der Gesellschaft vorgeschlagen. Genau das ist es, was wir vorschlagen und in den nächsten Wochen durch Berufungen
auch klarstellen werden.

Nächster Punkt: Umweltgesetzbuch. Sie haben es angesprochen, Herr Paziorek. Auch hier finde ich keinen
Grund zur Selbstgerechtigkeit. Natürlich ärgert es mich
ungeheuer, dass wir dieses Projekt, das wir als großes
Modernisierungsprojekt angesehen haben, nicht vorangebracht haben. Aber dasselbe Problem hatten Sie als
Umweltpolitiker. Frau Merkel hatte einen Entwurf, der
wieder um rechtzeitig in der Schublade, in der Versenkung verschwand, der nicht an die Öffentlichkeit kam. 

Wir haben erneut einen Entwurf erarbeitet. Er geriet
in die Kritik; es gab verfassungsrechtliche Bedenken
und Bedenken seitens der Länder. Ich habe mit Herrn
Grill - er ist jetzt nicht da - ganz offen darüber geredet:
Wenn man in Deutschland kein Umweltgesetzbuch erarbeiten kann, weil Länderkompetenzen berührt werden
und die Länder mit einer verfassungsmäßigen Einschränkung ihrer Kompetenzen nicht einverstanden sind
und deshalb drohen, 

dann muss es eine Allparteienkoalition geben, dann
müssen Bund und Länder gemeinsam dieses große Modernisierungsvorhaben durchsetzen. Das ist uns nicht gelungen. Übrigens hat mir Herr Grill ganz deutlich gesagt: Unsere Leute in den Ländern sind dagegen. Es ist
auch nicht so, als seien bei uns alle von der Idee eines
Umweltgesetzbuches begeistert.

Also auch hier haben wir das Problem, mit den Mitteln,
die wir haben, komplexe Gesetzgebungsprozesse wie
etwa ein Umweltgesetzbuch nur sehr schlecht umsetzen
zu können.

Es gibt noch einige andere Punkte, wo die kritischen
Anmerkungen der Gutachter, wie ich glaube, wirklich
angemessen sind. Aber im Grunde genommen treffen sie
alle, die in diesem Bereich Verantwortung tragen. Alle
sollten sich aufgefordert fühlen, daraus mehr und Besseres zu machen.

Ich sage Ihnen zum Schluss eines: Für mich ist eine
solche kritische Schrift eine Ermutigung, hart und geduldig weiterzukämpfen und dort, wo wir gemeinsam
etwas machen müssten, weiter nach einem Konsens zu
suchen, Ihnen aber auch zu sagen, dass Sie nicht viel dazu beitragen, in diesem Bereich voranzukommen. Sie
haben heute nur Ihre alten Platten aufgelegt, die Sie
schon seit einem Jahr spielen. Sie haben sich aber nicht
mit diesem Gutachten auseinander gesetzt. Ich hoffe,
dass wir darüber im Ausschuss eine kritische Debatte
führen können, und danke den Gutachtern für diesen kritischen Anstoß.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Akuter Wassermangel bedroht große Teile dieser
Welt. Das ist eine der zentralen Botschaften dieses Gutachtens. Das ist offensichtlich auch bei den Rednerinnen
und Rednern vor mir angekommen. Sie alle haben darauf hingewiesen. Es ist aber nicht nur dieses Gutachten,
das auf dieses Problem hinweist; zahlreiche andere Studien belegen dasselbe. So sagt etwa die Weltorganisation für Meteorologie, daß heute bereits in 29 Ländern
Afrikas und Asiens akuter Wassermangel herrscht und
daß auch zukünftig in den USA, in China und Indien
sowie in anderen Staaten Wassermangel herrschen wird.
Bis zu einem Drittel der Menschheit soll davon betroffen sein. Knapp ein Sechstel der Menschheit ist bereits
heute ohne einen direkten, ausreichenden, gesicherten
Zugang zum Lebensmittel Nummer eins, dem Wasser.
Wenn keine Gegenmaßnahmen ergriffen werden, kann
es sein - davon sprechen viele Prognosen -, daß Mitte
des nächsten Jahrhunderts bis zu 2,5 Milliarden Menschen von dieser Wasserknappheit betroffen sein werden.

Nun mögen manche sagen: Das Vortragen dieser
Zahlen ist typischer Katastrophensound, da hauen die
Wissenschaftler wieder einmal auf die Ökopauke und
malen ein Untergangsszenario an die Wand. Aber ich
sage Ihnen: Wenn nur ein Teil dieser Prognosen stimmt,
haben wir in den nächsten Jahrzehnten ein gravierendes
Problem, dann tickt tatsächlich eine Zeitbombe, die auch
für unser Land Folgen haben wird.

Flucht, Vertreibung und Migration sind heute oft
noch Folgen von Kriegen. Sie können und werden zukünftig wohl eher auch Folgen von Umweltproblemen
sein, zum Beispiel von Wasserknappheit. Einige Kriege
der Vergangenheit sind schon aus diesem Motiv geführt
worden. In Zukunft werden diese Probleme zunehmend
ein Motiv für kriegerische Auseinandersetzungen sein.
Angesichts dieser Entwicklung und der Prognosen darf
die Bundesrepublik Deutschland, die auch die Agenda
21 in Rio unterzeichnet hat, nicht tatenlos zusehen.

Wenn wir von Globalisierung sprechen, müssen wir
auch von globaler Verantwortung sprechen. Globale
Verantwortung heißt in diesem Zusammenhang Kollege Ruck, Sie haben es angesprochen -, daß wir
auch etwas tun müssen. Es geht in der Tat darum, daß
sich die reichen Länder aktiv und finanziell unterstützend an der Bekämpfung der Armut in den armen LänDr. Christian Ruck


dern beteiligen, indem sie ihnen Mittel zur Lösung ihrer
Probleme geben.

Sie haben zu Recht beklagt, daß der Entwicklungshaushalt zusammengestrichen worden ist. Dies hat uns
alle geschmerzt. Aber Sie haben vergessen, daß wir in
einem anderen Bereich mutig vorangeschritten sind und
dort etwas zustande gebracht haben, was Sie nicht geschafft haben: Wir haben nämlich auf der Weltwirtschaftskonferenz dafür gesorgt, daß den 36 ärmsten
Ländern der Welt 130 Milliarden DM Schulden erlassen
worden sind. An diesem Schuldenerlaß ist die Bundesrepublik mit 150 Millionen DM beteiligt. Herr Kollege
Ruck, ich möchte um Aufmerksamkeit bitten: Dies ist
die wesentliche Voraussetzung dafür, daß die armen
Länder etwas tun können. Auf Ihre vorhin gestellten
Fragen, welchen Hebel wir ansetzen können und welchen Einfluß wir ausüben können, antworte ich: Die
Schulden werden nur dann erlassen, wenn Kosteneinsparungen in den betroffenen Ländern zu Investitionen in
ihre ökologische Zukunft führen.

Dies ist in der Beschlußempfehlung des Umweltausschusses so formuliert:

Von Wasserkrisen betroffene oder bedrohte Staaten
müssen besser unterstützt und friedensstiftende
Umwelt- und Entwicklungsvorhaben in Wasserkrisengebieten gefördert werden, wozu auch wasserbezogene Bildungsprogramme gehören.

Sie merken: Wir nehmen dieses Thema sehr ernst. Sie
dürfen nicht immer nur die Einsparungen im Entwicklungsetat anführen. Ich finde, man muß die Entwicklungspolitik im Gesamtzusammenhang betrachten.

Ich möchte nun darauf eingehen, welche Bedeutung
die Wasserknappheit auf nationaler Ebene hat. Trotz internationaler Wasserknappheit wird man nicht von einer
Wasserknappheit in Deutschland reden können. Dies
tut niemand. Aber auch in Deutschland gibt es das Problem - dies wird sich in Zukunft noch verschärfen -,
sauberes und qualitativ hochwertiges Trinkwasser zu garantieren. Zwar haben wir im Bereich der Oberflächengewässer durch Abwasserreinigung zweifellos Erfolge
erzielt. Aber wir leiden unter den Folgen der vergangenen Politik, unter dem unachtsamen Umgang mit Wasser und unter den Spätfolgen, die jetzt im Grundwasser
sichtbar werden. Im Grundwasser finden sich heute
Schadstoffe wie etwa Pestizide, die vor 30 oder 40 Jahren im Boden versickert sind. Dies ist unser Problem.
Wenn wir von Wasserpreisen sprechen, müssen wir zuallererst bedenken, daß sich im Preis die Kosten für die
Reinigung des Wassers niederschlagen. Ob es auf diesem Markt Konkurrenz gibt oder nicht, spiegelt sich
nicht so sehr in den Preisen wider.

Damit bin ich bei einem heißen Eisen angelangt, das
auch mit dem angesprochenen Gutachten und mit der
Debatte um die Wasserversorgung zusammenhängt.

- Es lag nicht an mir, daß Sie diese Themen in der Vergangenheit nicht behandelt haben. Ich bin erst seit einem
Jahr Bundestagsabgeordneter. Ich bringe diese Themen
jetzt ein. Sie hatten, soviel ich weiß, mehr Zeit als ich
zur Verfügung, diese Themen anzusprechen.

Ich habe die Frage der Liberalisierung und der Privatisierung angesprochen. Ich beobachte die Privatisierung und den kompletten Verkauf der Berliner Wasserbetriebe mit Sorge. Diese Entwicklung läßt sich auch in
anderen Städten verfolgen.

Mit der Privatisierung schaffen wir uns zwar die Kosten vom Hals, sehen aber nicht, daß wir unter dem
Deckmantel einer Liberalisierung und einer Deregulierung unter Umständen einer neuen Monopolwirtschaft
das Wort reden, und zwar nicht mehr unter öffentlichrechtlichem, sondern unter privatwirtschaftlichem Vorzeichen.

- Es tut mir leid, ich habe Sie nicht verstanden. Wenn
jemand einfach so dazwischenredet, dann ist es nicht
immer zu verstehen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Aus ökologischer Sicht ist die diesjährige Haushaltsdebatte ein
großer Erfolg,

und zwar deswegen, weil es zum ersten Mal gelungen
ist, ein zutiefst ökologisches Prinzip, nämlich das Prinzip der Nachhaltigkeit, in der Haushalts- und Finanzpolitik zu verankern, in diese Debatte zu bringen und
daran den Haushalt auszurichten. Das ist ein Riesenschritt. Das ist ein großer Erfolg. Deswegen bin ich auch
zufrieden.

Vor dieser Debatte wäre ich geneigt gewesen zu sagen: Das ganze Haus hat es akzeptiert, daß wir das Prinzip der Nachhaltigkeit in alle Politikfelder hineintragen
müssen. Aber nach der Rede vom Kollegen Borchert
muß ich fragen: Auf welchem Acker hat er sich eigentlich herumgetrieben,

als wir in den letzten Jahren die Debatte über Ökologie
und Nachhaltigkeit geführt haben?

Wo hat der Herr sich denn herumgetrieben, als wir
überlegt haben, wie man das Nachhaltigkeitsprinzip in
andere Bereiche des Haushalts einführen kann? Er hat
buchhalterisch vorgerechnet, wo etwas wie im Umwelthaushalt steht oder nicht steht, und hat gar nicht gemerkt, daß wir längst Ausgabenschwerpunkte im Sinne
einer nachhaltigen Entwicklung in anderen Bereichen
gesetzt haben. Ich werde es aufzeigen.

Klar ist eines: Dieser Sparhaushalt trifft - mit einer
Ausnahme - alle Ministerien, und alle Ministerien müssen dazu einen Beitrag leisten. Meine Damen und Herren von der Opposition, wenn Sie ordentlich gespart
hätten, wenn Sie etwas auf die hohe Kante gelegt hätten,
dann wären wir in der Lage, alle die Wünsche, die Sie
jetzt finanziert haben wollen, endlich zu finanzieren,
Wünsche, die Sie jahrelang nicht finanziert haben. Das
haben Sie versäumt.

Sie haben keine Vorsorge getroffen, und jetzt müssen
wir halt sparen. Das ist die Crux. Ich würde gern einen
ökologischen Marschallplan finanzieren, wenn die Finanzen in besserer Verfassung wären.

Wir haben trotz aller Sparmaßnahmen einige Akzente
in diesem Haushalt gesetzt. Meine Kollegin, die vor mir
geredet hat, hat das schon deutlich gemacht. Ich will nur
noch einige Punkte ansprechen. Zum Beispiel sagen Sie
immer, wir würden nichts für den Naturschutz tun.
Natürlich haben wir darauf geachtet, daß etwa strategisch wichtige Stellen doch noch geschaffen werden.
Dazu sage ich herzlichen Dank an die Haushälter. Das
ist in den Haushaltsberatungen übrigens nachträglich
korrigiert worden. Wir haben sichergestellt, daß die
Umwelt- und Naturschutzverbände nach wie vor auf hohem Niveau gefördert werden, damit sie sich beteiligen
können.

Ferner stellen wir erhebliche Mittel für die Naturschutzforschung bereit. Das nehmen Sie aber nicht zur


Kenntnis, weil Sie das Ganze nur mit Ihrer Brille betrachten und es nicht so sehen, wie es ist.

Meine Damen und Herren von der Opposition, ich
nehme Sie beim Wort. Sie haben gesagt: Wir wollen
auch über Politik reden und nicht nur über das Geld.
Dann reden wir doch einmal über einige Bereiche, an
denen Sie übrigens beteiligt sind. Sie haben durchaus
das Recht, von uns zu hören, was geschehen ist. Wir haben in den Koalitionsvertrag hineingeschrieben: Wir
wollen eine nationale Nachhaltigkeitsstrategie entwickeln. Wir haben übrigens in diesem Sommer zusammen mit Ihnen einstimmig einen Antrag verabschiedet.

Wir sind dabei und arbeiten an dieser Strategie. Ich weiß
nicht, was Sie tun. Aber wenn Sie nichts tun, dürfen Sie
uns keine Vorwürfe machen. Denn wir arbeiten daran;

das Ministerium arbeitet daran; das Umweltbundesamt
arbeitet daran. Sie können daran durchaus partizipieren.
Bisher haben Sie nur so getan, als ob.

 Nein. Ich möchte ökologisch argumentieren und sagen:
Im Interesse der nachwachsenden Rednergenerationen
müssen wir jetzt einfach diese Zwischenfragen ausklammern.

Ein weiterer Punkt. Wir haben versprochen, daß wir
das Umweltrecht modernisieren wollen. Sie haben das
übrigens immer eingeklagt. Was ist dann geschehen?
Wir haben einen Entwurf zum Umweltgesetzbuch gemacht. Inzwischen stellt sich heraus, daß die Länder dagegen sind, vor allem die CDU-geführten Länder. Sie
sagen: Da machen wir nicht mit, zum Beispiel bei der
Verfassungsänderung. Dazu kann ich Ihnen nur sagen:
Wenn Sie wollen, daß es vorangeht, wenn Sie keine
Blockadehaltung einnehmen wollen, dann machen Sie
mit, und unterstützen Sie dieses Projekt!

Ich komme nun zu einem, wie Sie zu Recht festgestellt haben, zentralen Politikfeld des letzten Jahres. Das

war zweifellos für uns sehr schwierig. Ich meine die
Frage des Atomausstiegs, der Energiewende, des Klimaschutzes. Keine Frage: ein schwieriges, ein anspruchsvolles Thema. Ich glaube auch, daß der Atomausstieg
ein Thema ist, das uns lange beschäftigen wird. Das gilt
nicht nur für uns, sondern auch für Sie. Das hat uns
schon lange beschäftigt, und es wird uns noch lange beschäftigen. Ich sage Ihnen ganz klar: Aus unserer Sicht
gibt es keinen Ausstieg ohne eine Energiewende und
ohne ein Klimaschutzkonzept;

es gibt aber auch keine Energiewende ohne einen Ausstieg, und es gibt keinen Klimaschutz ohne Energiewende.

Keine Frage: Wir hätten uns gewünscht, das würde
alles etwas schneller und einfacher gehen. Das kann ich
Ihnen ganz offen sagen. Ich würde Ihnen heute am liebsten sagen: So machen wir es, dann kommt es. - Aber
auch dann wären Sie ja nicht glücklich gewesen. Das ist
ja das Paradoxe an Ihrer Argumentationsweise: Einerseits sagen Sie, wir würden nicht fertig, andererseits
wollen Sie das gar nicht. Manchmal müssen Sie sich
entscheiden, für welches Argument Sie eintreten.

- Ja, so sind sie. Manchmal denke ich, Sie reden mit gespaltener Zunge. Aber das ist nicht wahr, Sie reden mit
gespaltenem Schädel - paradox!

Daß es mit dem Ausstieg langsam vorangeht, liegt
mit Sicherheit nicht an den Grünen.

- Nein, das liegt daran, daß wir den Ausstieg, wenn es
denn geht, im Konsens versuchen. Das geht aber nur,
wenn die andere Seite mitspielt. Wenn sich die Atomkonzerne aber dem Gespräch verweigern, wenn sie auf
Zeit spielen, dann können Sie das nicht uns in die Schuhe schieben. Aber Sie werden sehen: Wir machen dieses
Spiel nicht endlos mit, sondern werden so lange den
Konsens suchen, wie es nur irgend geht.

Denn eines ist doch klar: Der Ausstieg geht um so
schneller, je mehr wir im Konsens schaffen. Klar ist
auch, daß es bis zum Konsens lange dauert. Aber wenn
es ihn nicht gibt, wird für uns - das müssen Sie wissen ein klares demokratisches Prinzip gelten: das Primat der
Politik vor den Interessen der Industrie und der Atomenergie.

Wenn es keine Lösung im Konsens gibt, dann werden
wir den Weg des Dissenses gehen. Ich finde es skandalös, daß die Atomindustrie schon heute sagt, sie werde in

jedem Fall prozessieren, obwohl sie noch nicht einmal
weiß, wie das Gesetz aussieht. Was ist das für eine absurde Vorstellung von Demokratie, die da zum Tragen
kommt!

Was sind für uns die wichtigen Prinzipien beim Ausstieg? Für uns steht eindeutig fest: so schnell wie möglich, entschädigungsfrei und - das ist wichtig - gerichtsfest. Wir werden nicht so blöd sein,

eine Konzeption zu erarbeiten, die das Bundesverfassungsgericht anschließend einkassiert. Damit wäre nicht
viel gewonnen. Dabei bleibt es, und daran arbeiten wir.

Wir arbeiten übrigens auch an der Energiewende.
Herr Borchert - ich sehe ihn gerade nicht - hat überhaupt nicht wahrgenommen, daß wir 200 Millionen DM
in regenerative Energien und annähernd 200 Millionen DM in die Förderung von Photovoltaik stecken und
daß die Mittel für alternative und regenerative Energien
im Forschungsetat deutlich erhöht wurden. Fast die
Hälfte des Volumens des Umweltetats haben wir zusätzlich allein in diese drei Bereiche gesteckt, um die
ökologische Erneuerung zu fördern. Das haben Sie nicht
zur Kenntnis genommen.

Nun zur Ökosteuer. Ich hatte neulich das Vergnügen,
mit dem Kollegen Grill und einem erlauchten Kreis anderer in Nordrhein-Westfalen zu diskutieren. Dabei ist
Ihr Kollege Grill vom Chefökonom der Deutschen
Bank, Walter, scharf angegriffen worden, weil Herr
Grill gesagt hat, die Ökosteuer sei Mist. Herr Walter dagegen hat gesagt, das sei das größte und vernünftigste
Projekt, das diese Regierung bisher durchgesetzt hat.

- Ja, er hat gesagt: Endlich wurde die Arbeitskraft verbilligt, endlich wurde etwas getan, um die Ressourcen
zu besteuern. Damit werde eine Wende eingeleitet. - Ich
war überrascht, daß er mir beigesprungen ist. Ich
brauchte gar keine Argumente vorzutragen.

Auch Ihr Klagen über die Ökosteuer ist paradox: Das
eine Mal sagen Sie, es fehle die Lenkungswirkung; ein
anderes Mal beklagen Sie das Ende des Abendlandes
und befürchten, die Wirtschaft gehe kaputt.

Tatsache ist, daß wir ein stetiges Modell der Belastung
geschaffen haben. Sie werden sehen, daß in Kombination mit der Verteuerung des Rohöls die Lenkungswirkung wahrscheinlich sehr viel gravierender ausfallen

wird, als wir uns das zu Beginn gedacht haben. Ich bin
jedenfalls sicher, daß es in diesem Sinne zu einer Lenkungswirkung kommt.

Ich komme zum Schluß und will noch einmal deutlich machen, was Sie nicht wahrgenommen haben. Wir
haben in den letzten Tagen einen für die Kraft-WärmeKopplung wichtigen Beschluß gefaßt. Wir werden in
den nächsten zehn Jahren den Anteil der Kraft-WärmeKopplung von 10 auf 20 Prozent erhöhen. Das ist die
Antwort auf Ihre Frage, wie wir die Energielücke
schließen wollen. Wir werden den Anteil der regenerativen Energien - nicht nur im Bereich der Photovoltaik,
sondern auch in allen anderen Bereichen - massiv erhöhen. Wir haben uns darauf verständigt, durch ein Einspeisegesetz endlich kostendeckende Vergütungen in
allen Bereichen zu ermöglichen. Diese Regelung wird
auch der Photovoltaik zum Durchbruch verhelfen.

- Ja, das haben wir vereinbart. Sie nehmen dies aber einfach nicht wahr. Ich habe mich vorhin schon gewundert,
daß Sie nicht einmal Zeitung lesen, obwohl man daraus
sehr viel sehr schnell erfahren kann.

Fazit: Man kann festhalten, daß wir in Sachen Energiewende in den letzten Wochen ein gutes Stück vorangekommen sind. In Sachen Atomausstieg sind wir guter
Hoffnung, daß wir noch zu einer einvernehmlichen Lösung kommen. Ich bin sicher: Sie werden sich täuschen.
Wir werden uns nicht zerstreiten. Das Klima in der
Koalition ist gut; sie wird halten. Wir werden die Energiewende schaffen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit dem Begriff „Nachhaltigkeit“ ist das so eine
Sache. Während er im politischen Raum denen, die damit zu tun haben, ein Überdrussbegriff ist, weil er oft im
Überdruss und im Übermaß verwendet wird, ist er in der
Gesellschaft ein Begriff, mit dem viele gar nichts anfangen können. Ich finde auch, dass die Bedeutung, die im
politischen Raum dem Entwicklungskonzept oft zugeschrieben wird, im krassen Verhältnis zu dem steht, was
tatsächlich geschieht. Die Aufmerksamkeit - das konnten wir heute Morgen wieder sehen - ist immer am Aktuellen, am Spektakulären orientiert, selten am Langfristigen und Nachhaltigen.

Was heißt „nachhaltig“? Ich will dies zu Beginn 
meiner Rede deutlich machen, weil man immer wieder
danach gefragt wird, wenn man sich in die Debatte einmischt. Bei den 150 oder 180 Definitionen, die es gibt mögliche oder unmögliche -, ist die, die ganz am 
Anfang stand und bereits 1987 im Bericht der 
Brundtland-Kommission erwähnt wurde, zutreffend.
Diese lautet: Nachhaltig ist eine Entwicklung dann,
wenn es der jetzigen Generation gelingt, ihre Bedürfnisse in jeder Hinsicht sozial, kulturell, wirtschaftlich so zu

befriedigen, dass künftige Generationen nicht in ihren
Zukunftschancen gemindert sind.

Dies ist eine sehr einfache Definition. Man könnte
auch sagen, das ist das Prinzip der Generationenverantwortung, der Wahrnehmung der Verantwortung gegenüber künftigen Generationen. Insofern ist das ein zutiefst
ethisches Prinzip, aber es ist noch lange keine Politik. Es
ist nur ein normativer Orientierungsrahmen, an dem man
sich entlanghangelt. 

In der Gesellschaft ist die Debatte noch nicht weit
fortgeschritten. Viele, auch junge Leute, fragen sich:
„Was heißt es? Was meint ihr damit?“ Einige meiner
Kollegen sagen immer wieder: „Lass dir endlich ein
besseres Wort einfallen!“ Wenn du kein besseres Wort
für Nachhaltigkeit hast, wird es dir nie gelingen, Menschen dafür zu interessieren und zu begeistern.“ Ich sage
Ihnen: „Ich glaube nicht, dass es an dem Wort liegt.“
Das Wort ist zugegebenermaßen sperrig, es ist außerdem
mehrdeutig, es gibt nachhaltige Spendenskandale, nachhaltige Wirkungen auf die Demokratie, aber das bedeutet etwas anderes. Es ist aber auch ein Wort, das zur Erklärung herausfordert. Wenn Menchen das nicht verstehen, ist es kein Sprachproblem, sondern es ist auch ein
Problem der Gesellschaft, dass die Entwicklung in der
Praxis so wenig nachhaltig ist, dass man Nachhaltigkeit
gewissermassen nicht alltäglich lernen und erfahren
kann. 

Nachhaltigkeit ist also kein Begriffsproblem, sondern
es ist unsere Schwierigkeit, sie zu realisieren und umzusetzen. Es war eine Grundeinsicht der EnqueteKommission, zu sagen, dass wir endlich eine Strategie,
einen Weg, wohin wir wollen, Formen, Maßnahmen und
Schritte festlegen müssen. 

Damit bin ich bei einem zentralen Element des Antrages des Umweltausschusses. Wir haben gesagt, es genügt nicht länger, wenn wir eine nachhaltige Entwicklung wollen, da und dort eine Maßnahme durchzuführen.
Wir brauchen ein Gesamtkonzept, so wie es in Rio alle
Staaten versprochen haben, wie es übrigens zahlreiche
europäische Länder bereits erarbeitet haben, schöne
Broschüren erstellt haben, die in die Gesellschaft hineingewirkt haben. Das wollen wir in der Bundesrepublik
gemeinsam erarbeiten.

Was verstehen wir unter einer Strategie? Wir müssen
langfristige Ziele formulieren, was in 10, 20, 30 Jahren
sein soll, was wir erreichen wollen, welchen Qualitätsstandard wir im Sozialen, Ökologischen, Wirtschaftlichen haben wollen. Wir brauchen dann aber auch Maßnahmen, Schritte, die dazwischenliegen, gewissermaßen
die Beschreibung des Weges und der Geschwindigkeit,
wie wir zu unseren Visionen kommen, damit diese nicht
Utopie bleiben, sondern realisiert werden. Dazu müssen
wir relevante Handlungsfelder erarbeiten, das heißt klären, was uns wichtig ist, wo wir vor allen Dingen ansetzen müssen, damit wir zu einer nachhaltigen Entwicklung kommen. 

Sicherlich wird man nicht überall gleichzeitig arbeiten, aber ich will doch deutlich machen, dass es ein ganzes Spektrum, einen ganzen Themenkreis von notwendigen Aufgaben gibt, die wir im Rahmen einer solchen

Nachhaltigkeitsstrategie erarbeiten müssen. Nehmen wir
den Bereich Wirtschaft und Konsum. Wir müssen die
Frage beantworten, wie wir Produktionsweisen und Produkte zukünftig so entwickeln, dass wir unsere Bedürfnisse befriedigen können, aber auf Dauer diesem Planeten nicht schaden, auch dann nicht, wenn alle anderen
sie übernehmen, sei es das Autofahren, sei es bei anderen Konsummitteln, die wir gerade im Norden im Überfluss haben.

Wir müssen also auch über Lebensstile, Lebensformen
und Konsumstile nachdenken. 

Wir müssen zweifellos den Bereich der Landwirtschaft angehen. Wir können nicht auf Dauer ein System
erhalten, das nur funktioniert, weil wir zum Beispiel
Flächen in einem ganz anderen Kontinent benutzen, um
unsere eigenen Bedürfnisse bei der Nahrungsmittelversorgung überhaupt befriedigen zu können. Wir können
uns nicht auf Dauer so ernähren, dass es zu Lasten anderer geht oder ungesund ist. 

Wir können auch im Bereich des Bauens und Wohnens nicht auf Dauer so weitermachen. Dort muss man
die Frage beantworten: Wie können wir, und zwar in der
breiten Gesellschaft und nicht nur bei wenigen Elitegruppen, ein Wohnungs- und Siedlungsbedürfnis, ein
Lebensbedürfnis befriedigen, ohne permanent immer
weitere Flächen zu verbrauchen und damit Natur und
Landschaft zu zerstören?

Wir müssen im Bereich der Energie und des Klimaschutzes neue Wege einschlagen. Deswegen haben wir
auch beschlossen, eine Klimaschutzstrategie zu erarbeiten. Ich glaube, gerade wer in Süddeutschland wohnt
oder auch beobachtet hat, was in Frankreich in den letzten Tagen des alten Jahrhunderts geschehen ist, hat deutliche Zeichen sehen können, dass es höchste Zeit zur
Umkehr, höchste Zeit für eine nachhaltige Entwicklung
ist.

Ich glaube, wir müssen auch weit mehr im Bereich
Bildung tun und aufklärend in die Gesellschaft hineinwirken. Ich würde mir wünschen, dass die Nachhaltigkeitsdebatte eine Gesellschaftsdebatte wird und dass am
Ende dieses Prozesses oder in einigen Jahren tatsächlich
jeder und jede in der Gesellschaft, jedes Kind sagen
kann: „Ich weiß, was nachhaltig ist, und ich weiß, dass
dies und jenes nicht nachhaltig ist. So können und dürfen wir nicht weiterleben.“ Das müssen wir schaffen.
Wenn uns das nicht gelingt, ist diese Debatte eine akademische geblieben und hat politisch und gesellschaftlich nichts verändert.

Ich will an zwei Themenfeldern ausführen, wie eine
solche Strategie aussehen muss. Beispiel eins: Mobilität. Ich stelle mir vor, dass wir uns im Rahmen dieser
Strategie, vielleicht unter dem Motto „Deutschland bewegt sich umweltverträglich und natürlich“, überlegen,
in welchen Bereichen wir einerseits Beweglichkeit erhalten und Mobilität sichern können - das ist ein wichtiges Anliegen dieser Gesellschaft, auch ökonomisch geWinfried Hermann


sehen wichtig -, aber das nicht zu Lasten der Natur zu
tun, auch nicht zu Lasten zukünftiger Generationen.

Dies könnte zum Beispiel bedeuten, dass man sagt:
Wir wollen in fünf oder zehn Jahren den Anteil des
Fußgängerverkehrs, des Radverkehrs in den Städten etwa verdoppeln. Das wäre ein großer Schritt nach vorne
und würde klar machen, dass wir bereit und in der Lage
sind, dort, wo wir es können, auch auf das Autofahren
zu verzichten, weil wir wissen, dass das eine mehr zu
Lasten künftiger Generationen geht als das andere.

Wir müssen neue Konzepte der Mobilität entwickeln,
auch zwischen öffentlichen und privaten Verkehrsmitteln. Ich spreche gerne von einem halböffentlichen Verkehr im Sinne des Carsharing, des gemeinsamen Nutzens von individuellen Fahrzeugen. Das könnte beispielsweise in zehn Jahren dazu führen, dass wir die
Zahl unserer Fahrten in diesem Bereich halbieren, weil
man mehr zu zweit oder zu dritt fährt als bisher.

Wir müssen auch einmal darüber nachdenken, welche
Instrumente der Nachhaltigkeit nicht nützen, gerade im
Bereich der Mobilität. Eine Kilometerpauschale im
Steuerrecht, die quasi das Vielfahren beim Autofahren
steuerlich belohnt, kann nicht nachhaltig sein.

(Beifall des Abg. Albert Schmidt [Hitzhofen]
Wir brauchen also Konzepte wie zum Beispiel die Entfernungspauschale. Die Entfernungspauschale wird im
Rahmen dieser Strategie mit Sicherheit erarbeitet werden und ins Gespräch gebracht werden.

Wie kann man also erreichen, dass man das entfernte
Wohnen vom Arbeitsplatz und das Vielfahren nicht auch
noch steuerlich fördert? Das sind alles Aufgaben, die
man im Rahmen der Nachhaltigkeit bearbeiten muss.

Zum Bereich Arbeitsplätze: Auch hier geht es darum, dass man in Feldern umdenkt, die man bisher eher
unter ökologischen Gesichtspunkten gesehen hat. Mobilität und Autofahren hat man als Transportproblem angesehen, aber es ist natürlich auch ein Arbeitsplatzproblem. Lange Zeit hat man geglaubt, man könne daran
nichts ändern, weil man die deutsche Automobilindustrie für die Schlüsselindustrie mit wahnsinnig vielen Arbeitsplätzen gehalten hat. Inzwischen weiß man, dass es
in der Automobilproduktion einschließlich Zulieferer
nur noch etwa 700 000 Arbeitsplätze gibt.

Gleichzeitig haben wir etwa 700 000 Arbeitsplätze im
Bereich des öffentlichen Verkehrs. Das ist im Bewusstsein der Menschen nicht angekommen. Kein Mensch
spricht vom öffentlichen Verkehr als Bereich, in dem
Arbeitsplätze geschaffen werden können. Aber wir müssen im Rahmen einer solchen Strategie natürlich auch
ausloten, welche Konzepte Arbeitsplätze schaffen und
wo Arbeitsplätze gefährdet sind.

Ich meine, die Arbeitsplätze der Automobilindustrie
sind dann gefährdet, wenn die Automobilindustrie es
nicht schafft, zukunftsfähige Mobilitätskonzepte zu
entwickeln. Man wird auf Dauer nicht mit dem Verkauf
von teuren, schnellen, viel Sprit fressenden Autos Zukunft gewinnen können. Das geht nicht mehr lange gut.
Die Automobilindustrie kann nur überleben, wenn sie
Konzepte entwickelt, die auf Dauer in allen Regionen
dieses Planeten tragfähig sind, das heißt Schaffung von
Mobilitätskonzepten für die Verbindung von öffentlichen und privaten Verkehrsmitteln.

Der nächste Bereich, den ich erwähnen möchte: Ich
glaube, eine Entwicklung, die sich nicht auch der Verantwortung bewusst ist, die darin liegt, dass wir im Verhältnis zu den Ländern und Menschen im anderen Teil
der Welt viel tun können, ist nicht nachhaltig. Ich schlage vor, dass die Bundesrepublik Deutschland im Rahmen ihrer Nachhaltigkeitsstrategie einen Schwerpunkt
auf die Entwicklung von ökologischen und ökonomischen Partnerschaften und Patenschaften mit Ländern in
der Dritten Welt legt. Es wäre aus meiner Sicht angemessen und angebracht, Südafrika als besonderes Projekt zu nehmen. Hier hat noch die alte Regierung einen
Vertrag über eine Umweltpartnerschaft geschlossen.
Dieser kann mit Leben erfüllt werden. Sie können dabei
mitarbeiten; es war auch Ihr Impuls.

Wir könnten an diesem Beispiel zeigen, dass unser
Interesse, soziale und demokratische Entwicklungsprozesse in Afrika zu stützen, in Verbindung zu bringen ist
mit ökonomischen Impulsen und ökonomischen Möglichkeiten, auch für uns, sowie gleichzeitig mit einer 
ökologischen Verantwortung, die wir übernehmen, weil
wir natürlich in vielen Bereichen technisch etwas zu bieten haben. Es geht gar nicht so sehr um Kapital, sondern
mehr um die Fähigkeiten, die wir etwa im Bereich der
Wasserwirtschaft, der Versorgung mit und Entsorgung
von Wasser, oder im Bereich der Elektrizität, der Photovoltaik und der Solartechnologie zu bieten haben. Hier
hätten wir viele Möglichkeiten, etwas anzubieten und
deutlich zu machen, wie wir uns öko-faire Entwicklungspartnerschaft vorstellen. Südafrika könnte ein Beispielland dafür sein.

Ich komme zum Schluss. Im Rahmen einer solchen
Debatte und Rede kann man nur kurz anreißen, wohin
die Reise gehen soll. Es muss uns gelingen, im Rahmen
dieser Nachhaltigkeitsstrategie zu zeigen, dass wir auch
einen neuen politischen Stil pflegen wollen. Frau Reichard, Sie haben Ihre Rede in dem Duktus gehalten:
„Sie müssen, Sie müssen, Sie müssen“. Diese Haltung
ist nicht ohne weiteres verantwortlich. Sie sagen: „Sie
müssen tun“. Aber nachhaltige Entwicklung meint: Jeder muss an seinem Platz seine Verantwortung wahrnehmen. Das heißt, auch Sie müssen Ihren Beitrag zur
nationalen Nachhaltigkeitsstrategie leisten, auch Sie
müssen klarmachen, wo Sie Ihren Impuls setzen, Sie
müssen Ihre Konzepte vorstellen. Sie müssen klarmachen, wie Sie in Ihren Bereichen etwas erreichen wollen.
Das gilt übrigens ebenso für alle anderen, für die Gewerkschaften genauso wie für die Unternehmerverbände, für die Kommunen genauso wie für die Länder und
die Bundesregierung.

Sie haben in einem Punkt Recht, Frau Reichard. Wir
haben mit dem Antrag und dem Versprechen, eine nationale Nachhaltigkeitsstrategie zu entwickeln, einen Zukunftsrat einzurichten, einen neuen Stil in das Kabinett
einzuführen, der vernetzt und integrativ ist, einen hohen
Anspruch formuliert, dankenswerterweise mit Ihrer Hilfe. Wir haben jetzt auch zu zeigen, dass wir in der Lage
sind, das umzusetzen. Wir werden in den nächsten Wochen sowohl diesen Zukunftsrat berufen als auch mit der
Erarbeitung der Strategie beginnen. Ich verspreche Ihnen: Wir werden im Jahre 2002, zehn Jahre nach der
Konferenz von Rio, nicht mit leeren Händen dastehen,
sondern wir werden eine Strategie präsentieren, an deren
Umsetzung Sie mitwirken können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! „Von impotenten Schnecken und einer tauben Bundesregierung“ betitelte vor einigen Jahren „Die Zeit“ eine Glosse über die Initiative der Grünen-Fraktion zum
Thema endokrine Stoffe. In anderen Zeitungen lauteten
die Überschriften: „Angriffe auf die Männlichkeit“ und
„Kleinere Hoden, weniger Spermien“; Sie, Herr Kollege, haben Ähnliches zitiert. All dies, was so reißerisch
daherkommt, verweist, wie Sie selbst gesagt haben, auf
ein ernsthaftes Problem. Sie haben mit Recht darauf
hingewiesen, dass wir noch nicht alles wissen. Aber wir
wissen schon eine ganze Menge, und das ziemlich sicher.

Warum sind diese Stoffe gefährlich? Weil sie eine
hormonähnliche Struktur haben und sehr persistent sind,
also dauerhaft in der Umwelt verbleiben und auf diese
Art und Weise in den Organismus des Menschen kommen können. Weil sie hormonähnliche Strukturen haben, können sie auf das menschliche Hormonsystem
wirken und damit den Organismus und seine Entwicklung gefährden. Das wissen wir, Herr Müller; das kann
man nicht bestreiten. Schlimmer noch: Wir haben auch
Anzeichen dafür, dass diese Stoffe beispielsweise die
Plazenta-Barriere überwinden können und so auf den
Embryo einwirken können. Die Plazenta kann also den
Embryo nicht mehr vor den schädlichen Chemikalien
schützen. Die Folgen sind - Sie haben es selbst genannt
- zurückgehende Zeugungsfähigkeit und ein Nachlassen
der Spermienqualität bei Männern, eine Zunahme von
Missbildungen auch der Geschlechtsorgane und eine
Zunahme von Brust- und Hodenkrebsfällen.

Nun kann man sagen, das alles sei wissenschaftlich
noch nicht endgültig und eindeutig erwiesen. In der Tat
gibt es Belege, die nicht eindeutig sind. Nur, Herr 
Müller, daraus die Konsequenz zu ziehen und zu sagen,
wir sollten abwarten, bis die Befunde endgültig geklärt
sind, das ist hoch riskant. Das können wir uns nicht länger erlauben.

Die Indizien sind so eindeutig, dass wir vorsorglich handeln müssen.

Was tun wir? Wir haben nicht einfach ein generelles
Verbot erlassen, sondern eine Konzeption erarbeitet, die
eine effiziente Reglementierung dieser hoch brisanten
Stoffe bis hin zum Verbot zum Ziel hat. Es geht also
nicht um ein generelles Verbot, sondern um eine Reglementierung, die in Einzelfällen ein Verbot einschließt.
Das gilt zum Beispiel für die organischen Zinnverbindungen wie TBT und DBT, die kürzlich eine Rolle gespielt haben, weil sie in Sporttrikots oder Fischkonserven gefunden wurden. Diese Stoffe wollen wir jetzt für
die Bereiche Textilien, Holzschutzmittel und Schiffbau
verbieten. Daran arbeitet das Umweltministerium. Das
Gesundheitsministerium hat schon in den letzten Monaten bei Babyspielzeug - unter anderem bei Beißringen dafür gesorgt, dass bestimmte Weichmacher verboten
sind. Es ist einfach nicht einsichtig, dass solche Stoffe
ausgerechnet dort enthalten sein sollen, wenn man weiß,
dass sie gefährlich sein könnten.

Dennoch müssen wir zur Kenntnis nehmen, dass wir
erst am Anfang stehen. Es gibt in jedem Jahr an die 300
Neuentwicklungen und es gibt an die 100 000 Altstoffe.
Denken Sie nur an die starke Anreicherung von PVC.
PVC-Böden bestehen bis zu 30 Prozent aus Weichmachern. Hier gibt es überall Risiken, weil diese Stoffe
womöglich auch ins Grundwasser und damit in den biologischen Kreislauf und letztlich in den menschlichen
Organismus gelangen.

Zugegeben, diese Entwicklung gleicht einer Hydra.
Politik tut sich da schwer. Wir müssen unseren Weg finden. Das aber setzt voraus, ihn erst einmal zu suchen.
Wir dürfen nicht immer das Risiko herunterreden, wie
Sie es getan haben.

Herr Müller, Sie haben die Geschichte zitiert. Sie sind
leider ein paar Jahre zu wenig zurückgegangen. Bereits
in den 60er-Jahren hat Rachel Carson in ihrem Klassiker
„The Silent Spring“ in sehr anschaulicher Weise beschrieben, wie diese gefährlichen Chemikalien wirken.
Sie hat gezeigt, wie sich Fischarten in manchen fischreichen Gewässern völlig verändert haben und wie sich in
der Folge auch vieles bei den Menschen verändert hat.
Dazu schrieb sie:

Wir setzen ganze Bevölkerungen dem Einfluss von
Chemikalien aus, von denen wir aus Tierstudien

- natürlich nur aus Tierstudien wissen, dass sie ungemein giftig sind und dass sich
diese Effekte in manchen Fällen sogar addieren. ...

Bernward Müller Diese Belastung beginnt inzwischen schon vor oder
bei der Geburt und dauert ... bei den heute lebenden
Menschen ein Leben lang.

Niemand weiß, wie die Ergebnisse dieses Experiments aussehen werden.

Diese Erkenntnisse gab es also schon in den 60erJahren. Danach gab es einen Zeitraum, in dem sowohl
die Industrie als auch die Wissenschaft immer wieder
dagegen argumentiert haben und versucht haben, zu beweisen, dass diese Stoffe doch nicht so gefährlich sind.

Ich meine, das Prinzip des Vorsorgens mahnt uns dieser Punkt wurde schon angesprochen -, wirklich etwas zu tun, endlich etwas zu ändern und nicht immer
wieder Ausreden zu suchen; denn sonst bleibt das Prinzip, zu dem Sie sich immer wieder gerne bekennen,
nämlich das Vorsorgeprinzip, ein reines Lippenbekenntnis.

Denken Sie daran, wie lange man etwa im Fall Contergan gewartet hat, bis man endlich den Beweis für die
schädliche Wirkung hatte! Viele Tausende von Menschen haben dieses Warten mit ihrem schweren Schicksal bezahlen müssen. Ich finde, daraus sollte man lernen.

Die Koalitionsfraktionen haben im vergangenen
Sommer aufgrund dieser Einschätzung der Problematik
und aufgrund des Anstoßes aus dem Europäischen Parlament von der Regierung ein Gesamtkonzept mit Verbots- und Reduktionsvorschlägen, bezogen auf das gesamte Spektrum dieser endokrin wirkenden Chemikalien, verlangt. Wir haben feststellen müssen, dass die
chemische Industrie diese Entwicklung sehr wachsam
beobachtet. Sie von der CDU/CSU und von der F.D.P.
können ein Lied davon singen, wie die Lobbyisten aktiv
geworden sind und wie sie versucht haben, auf Sie auch auf uns - Einfluss zu nehmen, damit das Thema
von der Tagesordnung genommen wird.

Ich sage heute ganz deutlich: Die chemische Industrie
macht Werbung mit dem Prinzip „responsible care“,
verantwortlich und vorsorgend handelnde Chemieindustrie. Ich sage Ihnen: Schluss mit riskanten Chemikalien.
Wer sein eigenes Prinzip ernst nimmt, muss auch sagen:
Schluss mit Schadstoffen in Trikots und im Nahrungsmittelkreislauf, von denen wir wissen, dass sie hoch riskant sind. Für einen fragwürdigen Gag - der Grund für
diesen Inhaltsstoff ist ja banal: das Trikot sollte besser
aussehen und das Gewebe sollte weniger leicht schimmeln - nimmt man ein hohes ökologisches Risiko in
Kauf. Ich meine, dass wir von der Politik diese Verantwortungslosigkeit beenden müssen.

Die Einzelhändler haben in den vergangen Wochen
bewiesen, dass sie verantwortungsvoll handeln können.
Auch die Verbraucher haben deutlich gemacht, dass
man diesen „Luxus“, der mit einem hohen Risiko verbunden ist, nicht braucht. Ich sage Ihnen: Responsible
care - lassen Sie uns dieses Motto ernst nehmen!

Herr Müller, zu guter Letzt: Damals wurde „von impotenten Schnecken und einer tauben Bundesregierung“

gesprochen. Sie hätten jetzt die Chance, zu beweisen,
dass Sie nicht auch eine taube Opposition sind.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Sportfreunde, liebe Sportfreundinnen!

Kollege Riegert, sehen Sie es etwas lockerer und
nicht ganz so verbiestert, wenn Sie über Sport reden.
Behalten Sie ein bisschen die Lockerheit, die Freiheit
und die Leichtigkeit des Sports auch in Ihren Reden; das
würde die Sache auch in der Debatte etwas einfacher
machen.

Ich möchte meine Rede gern mit einer kleinen persönlichen Anekdote beginnen. Als ich - Sie verzeihen
mir, dass ich so persönlich werde - vor 15 Jahren zum
ersten Mal in einem deutschen Landtag, nämlich in dem
von Baden-Württemberg, zur Sportpolitik gesprochen
habe, bin ich mit Rollschuhen angereist.

Danach bin ich häufig auch mit dem Rad gekommen.

Damals waren Rollschuhe die totale Sensation und
das Rad war wie eine Provokation. Heute kommen ausgewachsene Abgeordnete - übrigens aus Ihrer Fraktion - auf Tretrollern. Ich sage das nicht, um die Kollegen
lächerlich zu machen; vielmehr ist das heute sozusagen
Zeitgeist. An schönen Tagen gibt es heute schon
Schwierigkeiten, einen Fahrradparkplatz zu bekommen,

weil so viele Abgeordnete, sogar ehemalige Minister
und Noch-Minister, Rad fahren.

Warum erzähle ich das? Es ist zum einen Ausdruck
dafür, dass die politische Klasse, die vor 15 Jahren eher
dickbäuchig-männlich war, heute eher sportiv ist und
selbst ein ganz anderes Leben als damals lebt. 

Sportpolitiker sind tatsächlich auch aktive Sportler.
Das ist gut so. Es ist aber auch ein Stück weit Ausdruck
einer Veränderung der gesamten Gesellschaft. Heute ist
Sport weit mehr Teil des Alltags. Der Sport ist weit
mehr in die Breite der Gesellschaft gegangen. Sport ist
nicht nur Sport in der Sportstätte; vielmehr ist Sport tatsächlich auch sportives Handeln im Alltag.

Der Sportbericht selber ist, wie ich meine, ein schöner Spiegel der ganzen Vielfalt des Sports in unserer
Gesellschaft während der letzten Jahre. Er ist hinsichtlich der aufgezeigten Facetten durchaus interessant. Es
wird deutlich, dass Sport auch im Sportverein nicht nur
der „kleine Hochleistungssport“ ist, sondern auch eine
ganz eigene Sport-, Spiel- und Bewegungskultur, die einen eigenständigen Charakter hat. Insofern widerspreche
ich übrigens auch den beiden Vorrednern. Für mich ist
der Breitensport nicht nur der untere Teil des Hochleistungssports, sondern stellt eine eigenständige Bewegungskultur in der Gesellschaft dar.

Sportpolitik muss von daher breiter gedacht werden,
sie kann sich nicht nur auf herkömmliche Sportförderung und insbesondere auf Spitzensportförderung konzentrieren. Trotzdem ist und bleibt diese wichtig. Da
Sie, Kollege Riegert, ja immer wieder gerne meinen
Ausspruch zum Spitzensport zitieren, sage ich es gerne
auch an dieser Stelle: Wir haben ein sehr gut ausgestattetes System. Es ist das System eines reichen Landes,
das sich ein gutes bis luxuriöses Sportleistungssystem
leistet. Dafür müssen wir uns nicht schämen. Aber diese

Gesellschaft braucht das eigentlich nicht unbedingt,
sondern sie leistet es sich. Das halte aber auch ich für
gut.

Wenn wir uns den Sportbericht anschauen, finden wir
eine sehr beeindruckende Darstellung dessen, was Sie in
Ihrer Regierungszeit alles geleistet haben.

Wir können sagen, dass wir in der Bundesrepublik hervorragende Trainingsmöglichkeiten und fachlich sehr
gut qualifizierte Trainer sowie hervorragende Olympiastützpunkte und Leistungszentren zur Sportförderung
haben. Es gibt auch eine exzellente Förderung des
Sports im Rahmen der Bundeswehr und des Bundesgrenzschutzes, wodurch es gelingt, einerseits berufliche
Qualifizierung und andererseits Förderung sportlicher
Leistung miteinander zu verbinden. All das verdient Anerkennung. Sie haben uns in dieser Hinsicht durchaus
ein gut bestelltes Haus hinterlassen. Wir werden das 
aber auch weiterführen. 

Sie brauchen jetzt nicht anzufangen, über das zu
jammern, was wir alles kaputtmachten - das tun Sie ja
schon die ganze Zeit im Sportausschuss -, sondern
schauen Sie sich doch einmal die Haushalte der letzten
zwei Jahre an: von wegen „alles gestrichen“. Auch wenn
wir in allen Bereichen sparen mussten, haben wir die
Sportförderung auf höchstem Niveau erhalten und haben
für die Olympischen Spiele sogar eins drauflegen können.

Wir werden weiterhin alles tun, damit wir in diesem Bereich Spitze bleiben. Es kann aber durchaus sein, dass
man da und dort im Sportsystem nachschaut, ob alles
wirklich effizient ist oder ob nicht da und dort zu viel
nebeneinander und parallel gearbeitet wird und Geld herausgeht, das man sparen könnte. Auch das muss möglich sein. 

Ein nächster Punkt, bei dem in den letzten Jahren
wirklich Vorbildliches geleistet wurde, ist der Behindertensport. Es wurde viel für den Behindertensport
und den Leistungssport von Behinderten getan. Ich finde
es ausgezeichnet, dass wir es geschafft haben, nicht mit
zweierlei Maß zu messen, sondern beide Bereiche nach
denselben Kriterien zu fördern. Das ist ein Gebot der
Fairness und gute Politik. Diese Politik werden wir fortsetzen.

Ich habe bei der Anhörung zum Behindertensport gelernt, dass man in diesem Bereich durchaus auch noch
etwas verbessern kann, etwa den Transfer. Sehr beeindruckt hat mich, dass zwischen dem Hochleistungssport
von Behinderten und dem von Nichtbehinderten ein reger Austausch in den Zentren besteht und dass zum Teil
in den technisch-wissenschaftlichen Abteilungen dieser
Zentren Prothesen entwickelt werden, die auch für den
alltäglichen Breitensport von Behinderten taugen. Ich
würde mir wünschen, dass hier ein Transfer in die Gesellschaft hin zu den Behinderten stattfindet, die Breitensport betreiben.

Ich komme nun zu einem Bereich, der mir große Sorgen bereitet. Ich finde, dass man in dieser Frage nicht so
polemisieren darf, wie Sie es, Herr Riegert, getan haben.
Wir sollten darüber gemeinsam weiter nachdenken. Ich
rede von Doping. Doping ist 

nach wie vor trotz der geringen Zahlen, die wir bei Proben finden, neben der totalen Kommerzialisierung des
Sports die größte Bedrohung des Sports überhaupt.

Das gilt nicht nur, weil Doping eine Gefahr für Leib und
Leben mit sich bringt und wir auch immer wieder feststellen müssen, dass Sportler in jungen Jahren aufgrund
von Dopingmissbrauch plötzlich sterben oder schwer
erkranken, sondern auch, weil durch solche Manipulationen des Körpers das Leitbild des Sports, nämlich Fairness und fairer Wettkampf, im Grunde genommen ad
absurdum geführt wird. Dem fairen Wettkampf wird sozusagen faktisch die Manipulation entgegengestellt.
Dem Leitbild des Sportes, Gesundheit zu schaffen, wird
die Maxime entgegengesetzt: Es ist völlig egal, was mit
dem Körper geschieht, Hauptsache gewonnen. Das ist
die völlige Untergrabung des sportlichen Ideals und insofern eine schwerwiegende Bedrohung des Sports.

Wir dürfen nicht müde werden, Doping mit allen uns
zur Verfügung stehenden Mitteln zu bekämpfen und tatsächlich ernsthaft zu suchen, wo das bisherige System
Lücken hat und wo es verbessert werden muss.

Lange Zeit hieß es: Doping ist wie eine Hydra; wenn
man ein Mittel verbietet, kommt ein anderes zum Vorschein. Daraus hat sich eine fatale Haltung - bisweilen
auch in der Politik - abgeleitet. Man hat gesagt: Da kann
man sowieso nichts machen; das gehört halt irgendwie
zum Leistungssport.

Ich bin froh, dass es hier in den letzten Jahren zu einem völligen Umdenken gekommen ist. Heute sagt im
Sportausschuss kein Mensch mehr so etwas. Auch in
den Medien herrscht eine ganz andere Grundstimmung.
Die Politik, die Wissenschaft, die Medien, aber auch der
Sport selber sagen: Wir müssen dieses Dopingelend gemeinsam mit allen Mitteln bekämpfen. - Das ist meines
Erachtens die einzige Chance, zu verhindern, dass aus
dem Sport ein Festival der chemiegesteuerten Giganten
wird. Das wäre fatal.

Ich möchte übrigens ausdrücklich dem Innenminister - ich hätte es ihm gerne persönlich gesagt - dafür Dank sagen, dass er den Mut gehabt hat, die Laisserfaire-Haltung der alten Innenminister nicht weiter zu
pflegen, sondern zu sagen: Dort, wo der Sport versagt,
dort, wo auch aus dem Sport selber Stimmen kommen,
die den Staat, der den Sport fördert und unterstützt, um
Hilfe bitten, greifen wir ein, ohne die Autonomie des
Sports zu gefährden. 

Ich meine, der Sport hat in der Politik durchaus einen
guten Partner. Wir in der Politik haben auch eine eigenständige Verantwortung. 

In der Anhörung ist deutlich geworden: Der Kampf
gegen Doping ist schwierig, aber nicht aussichtslos. Mit
einem konsequenten Kontrollsystem im Training ist
viel zu machen. - Herr Riegert, ich kann Ihnen versichern: Es wird da keine Kürzungen geben. Im Gegenteil
werden wir dafür sorgen, dass dieses System eher verbessert als verschlechtert wird. 

Die Anhörung hat auch deutlich gemacht, dass wir
weiter arbeiten müssen. In der Exekutive bestehen offensichtliche Lücken. Zollpolizei und Staatsanwaltschaft
erfahren eher zufällig vom Schmuggel von Dopingmitteln. Sie erinnern sich vielleicht an die Beispiele, die da
genannt wurden: Hunderttausende Medikamentenpackungen wurden in wenigen Taschen über die Grenzen transportiert. 

Neu ist - jedenfalls wird es von der Öffentlichkeit als
neu wahrgenommen -, dass diese Dopingmittel nicht alleine im Spitzensport Verwendung finden, sondern zunehmend auch im Breitensport, in den Fitnessstudios.
Man hat ausgerechnet - ich habe mir heute eine neuere
Untersuchung aus Lübeck angeschaut -, dass vermutlich
an die 300 000 Menschen regelmäßig ihren Körper in
Fitnessstudios anabolisch behandeln. Diesen Punkt müssen wir unbedingt in den Fokus unserer Bemühungen
nehmen. Ich glaube, die bisherigen gesetzlichen Regelungen reichen hier nicht aus. Wir werden noch abwarten und schauen, was die Verbesserung im Arzneimittelgesetz bringt. Aber ich persönlich glaube, dass das
Gesetzeswerk, das wir jetzt haben, nicht ausreicht und
dass wir erstens eine nationale Antidopingagentur und
zweitens eine gesetzliche Grundlage dafür brauchen,
auch und nicht zuletzt um das Doping im Breitensport
zu bekämpfen.

Ich komme nun zu einem ganz anderen Bereich, zum
Breitensport, dem wir uns im Koalitionsvertrag verpflichtet haben. Sie haben das sehr aufmerksam verfolgt:
Wir haben uns im Koalitionsvertrag verpflichtet, neben
dem Spitzensport zukünftig auch den Breitensport stärker zu fördern, ihn gewissermaßen gleichartig zu behandeln. Damit tragen wir der Tatsache Rechnung, dass der
Sport sich verändert hat und nicht nur der Spitzensport,
sondern gerade auch der Breitensport für uns als Gesetzgeber interessant ist. 

Es muss uns interessieren, was im Bereich des Sports
im Sinne von Gesundheitsförderung geschieht. Es muss
uns interessieren, wie Sport Lebensstile prägt und entwickelt. Das ist auch für den Nationalstaat von Bedeutung, wenn wir über Entwicklungskonzepte, über
Verbrauch und Konsumverhalten oder beispielsweise
über die Gesundheitsreform nachdenken.

Insofern glaube ich nicht, dass das alte System trägt,
wonach die Kommune für den Breitensport, das Land
für den Schulsport und der Bund für den Spitzensport
zuständig ist. Wir müssen da zu einer sinnvollen VerWinfried Hermann


schränkung, zu einer ganzheitlichen Betrachtung auf allen Ebenen kommen. Wir müssen auf Bundesebene ein
neues Breitensportförderkonzept erarbeiten, in dem
wichtige Fragen geklärt werden, beispielsweise: Wie
können wir Gruppen, die ausgegrenzt sind, an den Sport
heranführen? Wie können wir etwa Senioren und Frauen
besser in den Sport eingliedern? Welche Arten von
Spiel- und Bewegungskultur müssen wir im Sinne der
Gesundheit fördern? 

Damit bin ich bei einem weiteren wichtigen Punkt,
der Gesundheitspolitik. Aus unserer Sicht war es ein
Riesenschritt, dass wir es im Rahmen der Gesundheitsreform endlich geschafft haben, § 20 des Sozialgesetzbuches V zu korrigieren und im Rahmen dieser Änderung die primäre Prävention zu fördern.

- Für sinnvolle Maßnahmen der Gesundheitsprävention
und nicht zum Beispiel für einen Segeltörn.

Die alte Koalition hatte leider diese Regelung gestrichen. Wir haben es jetzt geschafft, pro Versicherten pro
Jahr fünf Mark dafür bereitzustellen. Das sind im ersten
halben Jahr 170 Millionen DM und im zweiten Jahr
schon 350 Millionen DM. Das ist eine Menge Geld, mit
dem sich der Sport an der Gesundheitsförderung beteiligen wird. Der Sport wird dadurch seinen Beitrag zur
Gesundheitsförderung leisten. Das ist gut so.

Nun können Sie natürlich wieder jammern und sagen:
Gemessen an den hohen Kosten des Gesundheitssystems
ist dieser Beitrag zu gering; da haben Sie vollkommen
Recht. Aber Sie haben einst diese Regelung gestrichen.
Wir haben sie wieder eingeführt und werden dafür
kämpfen, dass dieser Beitrag systematisch erhöht wird,
weil wir wissen, dass die beste Sparpolitik für die Krankenkassen eine gute Primärprävention durch Sport ist.

Sportpolitik im neuen Sinne muss auch neue Sichtweisen haben. So ist es zum Beispiel dringend notwendig, dass wir darüber nachdenken, wie wir außerhalb der
Sportstätten dafür sorgen, dass Menschen zur Bewegung, zur sportlichen Aktivität angeregt werden. Ich sage immer: Ein guter Sportpolitiker ist zugleich ein guter
Stadtpolitiker, ein guter Architekt; denn er muss sich
darüber Gedanken machen, wie er die Stadt, die Kommune und den nahen Wohnort so gestalten kann, dass
sie spiel- und bewegungsfreundlich sind, sodass Kinder
und Menschen jeden Alters zur Bewegung angeregt werden. Sie dürfen aber nicht in Gefahr sein, wenn sie zum
Beispiel mit dem Fahrrad fahren. Es müssen also Räume
geschaffen werden, in denen man sich frei, sicher und
spielerisch bewegen kann.

Das ist eine neue Qualität, von der ich glaube, dass
der Bund diesbezüglich eine Leitbildfunktion hat. Wir
müssen auf der Bundesebene beispielhaft für die Länder
und für die Kommunen wissenschaftliche Modellstudien
anstoßen und müssen Modelle fördern und unterstützen.
Dies muss beispielhaft, aber nicht flächendeckend geschehen. Die Aufgabe des Bundes ist es nämlich,
beispielhaft auf Bundesebene auszuprobieren, was
andere dann nachmachen können.

Modellhaft in sozialer und ökologischer Hinsicht
muss etwa auch die Sanierung von Sportstätten mit guter Verkehrsanbindung durchgeführt werden. Modellhaft
müssen auch die Sportstätten in den neuen Bundesländern ausgebaut werden, von denen wir bewusst gesagt
haben: Im Zuge des Goldenen Planes Ost wollen wir
nicht einfach irgendwelche Sportstätten fördern, sondern
wir wollen auch neue sozialökologische Kriterien anlegen, damit nicht einfach so wie bisher weitergemacht
wird, sondern damit auch neue Gesichtspunkte berücksichtigt werden können.

- Wir haben Geld dafür bereitgestellt. Damit lösen wir
andere Investitionsströme aus. Ich denke, dass dies ein
guter Anfang ist. Wir hätten natürlich gerne mehr Geld
ausgegeben. Immerhin aber handelt es sich jetzt um
60 Millionen DM. Das ist weit mehr, als Sie uns zugetraut haben.

Ich komme zum Schluss. Ich glaube, es ist klar geworden, dass moderne Sportpolitik mehr sein muss als
herkömmliche Leistungssportförderpolitik. Sie muss
auch andere Felder berühren. Die Sportpolitik muss es
schaffen, dass diese Gesellschaft spiel- und bewegungsfreundlich ist, dass beispielsweise Gebäude, in denen
sich viele Menschen aufhalten, nicht ohne Umkleidekabinen und nicht ohne Möglichkeit zum Duschen gebaut
werden. Auch im Reichstag fehlt eine solche Möglichkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte ausdrücklich an den Beitrag von Herrn
Kollegen Kinkel anknüpfen, der auf der einen Seite
deutlich gemacht hat, dass wir als Politikerinnen und Politiker uns immer dann verantwortungsvoll in den Sport
einmischen müssen, wenn Bedarf besteht, der aber auf
der anderen Seite deutlich gemacht hat, dass wir nicht so
tun sollten, als könnten wir alleine die Probleme des
Sports lösen. 

Das ist auch die Begründung dafür, dass wir uns jetzt
einmischen. Es gibt immer mehr Stimmen aus dem Bereich des Sports, die sagen: Es gibt Bereiche, in denen
auch die Politik Verantwortung übernehmen muss und
uns unterstützen muss. 

Lassen Sie mich zu Beginn meines Beitrages Herrn
Professor Digel, der in Tübingen Sportwissenschaft lehrt
und der, wie Sie alle wissen, Präsident des Leichtathletik-Verbandes ist, erwähnen. Er hat in einem, wie ich
meine, interessanten Beitrag versucht zu begründen, warum er aus sportwissenschaftlicher Sicht und als politischer Präsident meint, dass sich Politik einmischen müsse. Er sagt, der Sport sei, kurz definiert, ein besonderes
System mit besonderen Regeln und besonderen Prinzipien. 

Man könnte sogar sagen: Der Sport wird durch drei
Prinzipien konstituiert: erstens die Anerkennung des
Wettbewerbsgedankens, zweitens das Fairplayprinzip
und drittens die Achtung der Unversehrtheit des Menschen, und zwar sowohl in Bezug auf sich selbst als
auch auf den Gegner. Genau diese Prinzipien müssen
vom Sport und von jedem einzelnen Sportler anerkannt
werden. Wenn das nicht der Fall ist, ist der Sport als solcher sozusagen infrage gestellt. 

Das bedeutet als Regel für die Sportler im Wettbewerb - im Imperativ formuliert -: Jeder Sportler muss
davon ausgehen, dass seine Partner ebenso aufrichtig
bemüht sind, die eben genannten konstitutiven Regeln
des Sports in gleicher Weise wie sie selbst einzuhalten.
Im Doping werden diese essenziellen Regeln verletzt: Es
werden das Fairplayprinzip verletzt, der Wettbewerb untergraben und außerdem die Unversehrtheit des Menschen angegriffen. Auf diese Weise wird die eigentliche
Bedrohung des Sports durch das Doping sichtbar. 

Das bedeutet: Sowohl der Sport selbst als auch die
Institutionen, die Mittel für den Sport bereitstellen, müssen dafür sorgen, dass diese prinzipiellen Regeln des
Sports insgesamt akzeptiert und Regelverstöße konsequent sanktioniert werden. Diese Stellen müssen auch
dafür sorgen, dass man das System des Sports kritisch
beobachtet und klarstellt: Wir verfolgen diese Sanktionen anhand eines eigenen Regelwerkes. Ich glaube, dass
mit der Dopingüberprüfung durch Kontrollen und Proben ein solches System gefunden ist. 


Dieses System ist jedoch, streng genommen, rechtsstaatlich problematisch. Das haben wir zuletzt im Fall
Baumann gesehen und kritisch beurteilt. Ich bin der
Meinung, dass Dieter Baumann sehr viel im Antidopingkampf geleistet hat und ein ausgesprochen glaubwürdiger Sportler ist. Es kann aber nicht sein, dass man
hier Ausnahmen macht. Vielmehr muss das System der
positiven Probe für alle gelten. Dies kann im Einzelfall
auch eine persönliche Schärfe bedeuten. Ich glaube, hier
gibt es ein Dilemma: Der Sport muss seine Regeln hart
verfolgen und sanktionieren und gleichzeitig kann er
nicht das klassische Rechtsstaatsprinzip der Unschuldsvermutung anwenden. Das muss im kriminellen Einzelfall, der hier eventuell ansteht, anders geregelt werden.
Der Sport kann deswegen aber nicht auf dieses Regelsystem verzichten, wenn er sein System insgesamt erhalten will. 

Ich komme nun zu dem Bereich der Anfrage, den ich
für besonders wichtig halte und über den wir lange nicht
gesprochen haben: Doping im Fitnessbereich. Ich glaube, hier sollten wir uns wirklich ernsthaft Sorgen machen, weil die Zahlen, um die es hier geht, weit höher
sind als im Höchstleistungssport. Dort geht es um eher
wenige Sportler, die im Übrigen scharf kontrolliert werden und auf diese Weise viel geringere Chancen haben,
das System zu überwinden. Im Breitensport dagegen
existieren faktisch keine Kontrollen. 

Es gibt erste Studien, die auf dramatische Missbrauchszahlen hinweisen. Diese Zahlen sind aber noch
nicht valide genug, um daraus richtige Schlüsse ziehen
zu können. Es wird aber erkennbar, dass viele Menschen
und vor allem viele junge Menschen Doping betreiben.
Bis zu einem Fünftel der Fitnessstudiobesucher machen
es und nehmen dabei Mittel, die ihre Muskeln wachsen
lassen. Sie versuchen, durch den Einfluss von Chemikalien den eigenen Körper zu verändern. Sie tun dies oft,
obwohl sie wissen, dass diese Mittel auch schädliche
Nebenwirkungen haben. Dies finde ich besonders fatal.
Man weiß inzwischen auch, dass sie diese Mittel mithilfe von Apothekern und Ärzten bekommen und diese
Mittel aus europäischen Ländern, zum Beispiel Spanien,
zu uns gelangen. Das muss uns zu denken geben; das
können wir so nicht lassen. Wir müssen Wege finden,
um das zu verhindern. 

Das heißt, wir müssen vermutlich in einem ersten
Schritt dafür Sorge tragen, dass empirisch genauer
nachgewiesen wird, wie dort Doping stattfindet. Wir
sollten in einem zweiten Schritt dafür sorgen, dass mehr,
als es bisher der Fall ist, aufgeklärt wird, und zwar auch
in Schulen und bei Jugendlichen, die darüber vielleicht
noch nicht genügend wissen.

Ich komme nun zu den Anträgen der CDU und der
F.D.P.. Aus meiner Sicht haben Sie in zahlreichen Punkten vernünftige Vorschläge gemacht, die auch unserer
Auffassung entsprechen. Es gibt in einzelnen Punkten
Differenzen, etwa bei der Einschätzung der Notwendigkeit eines Anti-Doping-Gesetzes. Ich glaube aber, dass

wir im Sportausschuss zumindest im Großen und Ganzen eine gemeinsame Position finden können. 

Aus unserer, aus grüner Sicht gilt es in einem solchen
gemeinsamen Antrag festzuhalten: Erstens. Die Wahrung des Sports als autonomes System ist selbstverständlich, aber wir unterstützen den Sport im Kampf gegen
Doping. Zweitens. Wir wollen ein hochwirksames Kontrollsystem sichern und auch noch ausbauen. Ich glaube
tatsächlich, dass man die Nachwuchskader noch mehr
untersuchen muss. Hier müssen wir mehr tun, müssen
wir das hohe Niveau noch erhöhen und dürfen uns nicht
ausruhen, dürfen wir uns keine Selbstgerechtigkeit leisten.

Wir müssen außerdem - das habe ich aus der Dopinganhörung herausgehört - dafür Sorge tragen, dass es
im Bereich der Exekutive Verbesserungen gibt. Offensichtlich werden die Gesetzesverstöße nicht in aller
Konsequenz verfolgt. Man braucht auf Länderebene sicherlich auch Staatsanwaltschaften, die schwerpunktmäßig Dopingschmuggel und Dopinganwendung bekämpfen. Ich glaube, dass die Einrichtung einer nationalen
Anti-Doping-Agentur unbedingt und schnell notwendig
ist, die mit internationalen Agenturen vernetzt ist.

Aus meiner Sicht ist es auch zwingend notwendig,
die Wirkung des bisherigen gesetzlichen Regelwerks
kritisch dahin gehend zu überprüfen, ob es ausreicht.
Aber wenn wir ein wirklich anspruchsvolles AntiDoping-Programm fahren wollen, brauchen wir vermutlich eine neue gesetzliche Grundlage, ein Anti-DopingGesetz mit Regelungen zur Aufklärung, zur Einrichtung
und vielleicht auch Bezuschussung einer unabhängigen
nationalen Anti-Doping-Agentur und auch mit Regelungen für den Breitensport, zum Beispiel für den Fitnessstudiobereich. All dies sind Punkte, von denen ich glaube, dass sie uns im Kampf gegen Doping weiter voranbringen können. 

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Lieber Herr Müller, ich bin immer wieder aufs Neue überrascht, mit welchem Engagement, mit welcher Begeisterung und mit welcher Ungeduld die CDU/CSU - zumindest ein kleiner Kreis - Umweltpolitik macht, seit Sie in
der Opposition sind. Seit Sie nichts mehr tun können,
wollen Sie immer etwas tun.

Sie zitieren immer mit großer Freude den Sachverständigenrat für Umweltfragen. Ich muss sagen: Sie haben Glück, dass sich der Sachverständigenrat für Umweltfragen nie mit der Umweltpolitik der Opposition beschäftigt hat, denn dann würden Sie ein sehr kritisches
Urteil bekommen.

Aber nun zur Sache und zu den vorliegenden Anträgen.
Lange Zeit hat man im Umweltschutzbereich davon gesprochen, dass die nachsorgende Technik extrem teuer ist.
Das war oft ein betriebswirtschaftliches Argument gegen
die Verbesserung. Seit einigen Jahren, seit es Umweltmanagementsysteme, seit es das Ökoaudit gibt, wird in
den Betrieben und auch in den Verwaltungen umgedacht,
weil man erkennt, dass durch ökologisch orientiertes
Management gut gewirtschaftet, ja sogar gespart werden
kann.

Meine Kollegin Caspers-Merk hat darauf hingewiesen,
dass zahlreiche Kommunen zum Beispiel im Rahmen von
lokalen Agendaprozessen deutlich gemacht haben, wie
man durch Investitionen im Energiebereich sparen kann,
wie man aber auch dadurch, dass man untersucht, wie Materialströme bzw. Beschaffungsvorgänge aussehen, erheblich Geld sparen und zugleich ökologisch wirtschaften kann.

Privatwirtschaftliche Betriebe haben dadurch, dass sie
ihre Betriebsprozesse analysiert haben, gezeigt, wo überall Material flöten geht, unnötig verbraucht oder vielleicht
auch falsches Material eingesetzt wird. Nach einem solchen Ökoauditprozess kommen sie unter Umständen
dazu, dass man in dem einen oder anderen Bereich Material, Energie oder Rohstoffe sparen kann. Alle diejenigen,
die diese Zertifizierung durchlaufen, stellen fest: Wir
können damit, betriebswirtschaftlich gesehen, Gewinn
machen. Das ist gut so.

Im Moment läuft ja auf EU-Ebene - Herr Müller, jetzt
kommt ein Stück weit die Antwort auf Ihre Frage - der
Prozess EMAS II, in den wir uns eingemischt und zu dem
wir Vorschläge gemacht haben. Es ist überhaupt nicht so,
wie Sie konstruiert haben, dass wir eher auf die ISONorm setzen und EMAS II beiseite lassen. Im Gegenteil:
Wir haben schon immer die Position vertreten, dass das
anspruchsvolle Verfahren der EU erhalten bleiben soll
und das andere zwar dazu passen, aber eben nur ein Teilbaustein sein soll. Daran hat sich nichts geändert; dazu stehen wir.

Aber Sie wissen auch, dass dies ein komplexes Verfahren
ist und es jetzt wieder an die EU zurückverwiesen worden
ist. Wir müssen nun das endgültige Ergebnis abwarten.

Jetzt zu unserem Antrag hinsichtlich eines Umweltcontrollings und Umweltmanagements in Gebäuden der
Bundesregierung bzw. in Anlagen des Bundes: Ich meine, es ist höchst überfällig, dass wir in diesem Feld tätig
werden. Herr Müller, jetzt muss ich doch noch einmal Sie
und damit die CDU/CSU insgesamt und die F.D.P. ansprechen: Es ist nicht unser Problem, dass Sie es während
Ihrer 16 Regierungsjahre nie geschafft haben, in den Liegenschaften des Bundes eine ordentliche Ökobilanz aufzustellen und ein ordentliches Umweltmanagement aufzubauen. Das hätten Sie doch 16 Jahre lang tun können.

Wir machen jetzt einen Vorschlag. Jammern Sie also nicht
herum, sondern folgen Sie unserem Anschlag

- ich wollte sagen: Antrag - mit Begeisterung!

Nun zum Antrag der F.D.P. im Hinblick auf ein Ökoaudit.

- Dies ist in Teilen ein Anschlag auf die Umweltpolitik.

Ich sehe das aber nicht so harmlos wie Frau CaspersMerk. Es gibt viele Punkte, in denen wir Ihnen von der
F.D.P. zustimmen; das ist keine Frage. Aber es gibt auch
hochproblematische Punkte: Sie schlagen zum Beispiel
vor, dass ökoauditierte Betriebe vom Genehmigungsverfahren ausgenommen, also gesondert behandelt werden
sollen. Aus meiner Sicht - andere Experten sehen das ähnlich - ist dies absolut unmöglich, weil es zum Kernbereich
der IVU-Richtlinie gehört, dass gerade dies einheitlich
geregelt wird und es keine Ausnahmeregelung gibt. Sie
schlagen ausdrücklich vor, das zu tun. Das wäre ein katastrophaler juristischer Fehler.

Sie schlagen ferner zahlreiche Möglichkeiten vor, wie
man die Genehmigungsverfahren erleichtern kann. Wir
stimmen Ihren Vorschlägen da zu, wo das Verfahren entBernward Müller


bürokratisiert bzw. vereinfacht werden soll. Aber ich frage mich: Warum schlagen Sie eigentlich vor, ein ausgesprochen einfaches Verfahren, nämlich die elektronische
Fernüberwachung, abzuschaffen? Das ist nun einmal eine unbürokratische Regelung, zu der ich sagen muss: Das
ist die einfachste Form der hoheitlichen Überwachung von
Betrieben und das ist doch nur recht und billig.

Hieran kann man erkennen: Es geht Ihnen offensichtlich
nicht um eine Qualitätsverbesserung. Sie nehmen im Namen der Deregulierung sogar eine Verschlechterung in
Kauf.

Deswegen sage ich es noch einmal: Unser Ziel im Umweltbereich ist nicht die Deregulierung, sondern die Entbürokratisierung vieler Punkte in diesem Bereich, die zu
Ihrer Regierungszeit über Jahre hinweg aufgebaut worden
sind. Ich sage Ihnen auch konkret, wo ich mir Erleichterungen vorstellen kann: zum Beispiel bei den Berichtsperioden. Die Abfassung von Berichten muss nicht immer
innerhalb der bisherigen Fristen erfolgen. Ich glaube,
auch die Vielzahl der Messungen ist zum Teil unangemessen. Ich glaube, dass die bestehenden Parameter oft
viel zu kompliziert sind und dass es einfacher ginge. Ich
glaube auch, dass man bei der Kalibrierung und der Art
des Messens auf die Eigenverantwortung der Betriebe
setzen sollte.

Für uns - um es der F.D.P. einmal klar zu sagen - ist die
Eigenverantwortung von Betrieben im Umweltschutzbereich kein Tabu. Ein Tabu besteht allerdings dann, wenn
es um die Standards geht. Diese dürfen über Ökoaudit
nicht unterlaufen werden, und die Steuerung und Kontrolle
durch die öffentliche Verwaltung dürfen nicht über Ökoaudit quasi ausgehebelt werden. Das machen wir nicht mit.

Ich komme zum Schluss. Das Ziel sowohl unseres Antrags zum Umweltcontrolling und Umweltmanagement
als auch unserer Initiativen zum Ökoaudit war, den Umweltschutz voranzutreiben und zugleich den Unternehmen
betriebswirtschaftliche Möglichkeiten dafür zu eröffnen.
Das Gleiche gilt für die Verwaltung, für die öffentliche
Hand, im Bereich der Bundesliegenschaften.

Gestatten Sie mir noch eine Bemerkung zu diesem
Hohen Haus sowie zu den Bürogebäuden der Abgeordneten und damit ein persönliches Wort an den Präsidenten,
stellvertretend für unser Haus. Ich empfinde es als ausgesprochen peinlich, dass es inzwischen selbstverständlich
ist, dass auf jedem Flughafen und jedem Bahnhof ein Abfalleimer steht, der die Möglichkeit bietet, den Abfall
mindestens in vier Kategorien zu trennen, in den Bürogebäuden der Bundestagsabgeordneten aber noch Mülleimerzustände wie vor zehn Jahren herrschen.

- In den meisten Bürogebäuden ist es so, wie ich gesagt
habe, auch hier im Reichstag.

Die Abgeordneten sollten ein Vorbild sein. Sie müssen
aber auch in die Lage versetzt werden, vorbildlich sein zu
können. Dies ist ein Auftrag an die Bundestagsverwaltung
und an die Bundesregierung, auch in diesem Bereich vorbildlich zu werden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich denke,
die heutige Debatte zum Thema Nachhaltigkeit und neue
Technologien hat zumindest eines gezeigt, nämlich dass
über die Fraktionsgrenzen hinweg einige Blauäugigkeiten
in der Betrachtungsweise heute nicht mehr gang und gäbe
sind. Lange Zeit hieß es, neue Technologien seien per se
nachhaltig oder umweltfreundlich, weil sie Materialströme vermindern, den Energieverbrauch vermindern
und womöglich sogar den Verkehr vermindern. Das ist
also lange Zeit sehr positiv dargestellt worden.

Heute überwiegen, glaube ich, die skeptischen Töne.
Der Streit geht darum: Wie kann man das beurteilen, was
kann man tun, wie geht man damit um? Das hat übrigens
auch Ihre Rede gezeigt, aber - darauf komme ich noch Ihre Antworten darauf, wie man damit umgeht, waren
nicht sehr ausführlich. Jedenfalls habe ich nicht sehr viel
dazu gehört.

- Ja, wir sind im Moment schwach besetzt. Aber Sie können ja selber klatschen, wenn Sie meine Rede gut finden.

Im Verkehrsbereich gibt es inzwischen Studien, in denen untersucht wird, wie sich neue Technologien auswirken, ob sie zum Beispiel verkehrsmindernd wirken. Man
kann feststellen: Sie wirken sich dann positiv aus, wenn
man parallel dazu politische Maßnahmen ergreift, etwa,
wie Sie es gerade angesprochen haben, ökologisch steuernde Maßnahmen, zum Beispiel das Verteuern des Autofahrens zusammen mit Telematik. Das führt zu einer Verkehrsminderung. Sie sehen, man muss manche Dinge zusammenbringen, damit sie wirken, und darf nicht nur das
eine denken und das andere weglassen.

Ein anderes wichtiges Feld, insgesamt gesehen vielleicht noch wichtiger, sind die Produkte der Elektronikindustrie. Man braucht nur auf sein eigenes Leben
zurückzublicken, um zu sehen, was sich da in den letzten
Jahren entwickelt hat. Ich kann für mich sagen: Ich bin
kein Computerfreak, aber ich habe jetzt schon die vierte
Generation von Computern.

Ich habe schon drei Computergenerationen zu Hause stehen. Manche sagen: Auf den Bühnen unserer Generation
lagern die Sondermüllanlagen von morgen. Das ist inzwischen ein Riesenproblem. Das gilt auch für den
Telefonbereich. In meiner Kindheit gab es nur ein einziges schwarzes Telefon. Heute kann ich schon meine eigenen Telefone nicht mehr zählen. Sie sind farbig und haben
zahlreiche Bestandteile. So haben wir in jedem Bereich
eine Vielfalt von Geräten.

Die Kollegin Burchardt hat ausgeführt, wie zum Beispiel der ökologische Rucksack eines einzigen Computers
aussieht. Wenn ich das noch ergänzen darf: Die ökologische Belastung durch einen PC besteht aus fast so vielen
Tonnen wie beim Automobil, und ein PC enthält bis zu
700 unterschiedliche, zum Teil hochtoxische Materialien,




Dr. Martin Mayer bei denen zum Teil nicht ganz klar ist, wo sie herkommen,
weil sie nicht gekennzeichnet sind oder weil es Mischformen sind. Manche sind nicht nur toxisch, sondern auch
sehr wertvoll. Aber alles ist miteinander verbunden und
wird im Nachhinein zu einem Riesenproblem.

Wir haben - es ist gesagt worden - 2 Millionen Tonnen
Schrott pro Jahr alleine in diesem Bereich. Zurzeit kommen gerade einmal 6 000 Tonnen zurück. Das ist nur ein
Bruchteil des Problems. Es ist nicht geregelt, wie wir mit
diesem Problem umgehen. Wir wissen nur, dass es die
Umwelt und nachwachsende Generationen belasten wird.
Wir müssen etwas tun.

Da möchte ich Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der CDU/CSU, einmal sagen: Es geht nicht nur darum, dass die Industrie etwas dagegen unternimmt, sondern es geht auch darum, dass die Politik etwas tut. Es ist
ein Skandal, dass wir bis zum heutigen Tag noch keine
endgültig beschlossene Elektronikschrottverordnung
haben. Die CDU-regierten Länder blockieren seit Monaten eine Elektronikschrottverordnung, die wir dringend
brauchen, um dieses Problem in den Griff zu bekommen.

Man kann schon sagen: Seit Jahren blockieren Sie eine
solche Verordnung. Das heißt, auf der einen Seite blockieren Sie ordnungsrechtliche politische Maßnahmen dort,
wo Sie etwas zu sagen haben, im Moment im Bundesrat,
und auf der anderen Seite mäkeln Sie an einem anderen
Instrument herum, von dem ich dachte, dass Sie sagen
würden: Aha, endlich haben sie begriffen, was wir schon
lange sagen, dass die Industrie auch selbststeuernde Prozesse organisieren muss.

Im Grunde genommen vertreten Sie eine Politik eines
Nachtwächterstaates. Der Staat soll nichts tun, die Wirtschaft soll nichts tun, anstoßen soll man auch nichts. Was
soll man denn dann politisch eigentlich tun? Ich verstehe
das nicht. Sie mäkeln nur herum.

Jetzt komme ich im Einzelnen zu Ihren Punkten. Sie
sagen, Roadmapping und das andere, was wir vorgeschlagen hätten, sei sozusagen Ordnungsrecht. Aber lesen
Sie doch bitte einmal den Antrag genau nach. Was steht
dort? Dort steht: Politik soll die Branche zusammenführen, also einen Dialog initiieren und moderieren. Die
Branche soll in Form einer freiwilligen Selbstverpflichtung definieren, welche Probleme es aus ökologischer
bzw. nachhaltiger Sicht gibt, welche großen Herausforderungen bestehen, die wir gemeinsam lösen können, und in
welchen Bereichen wir uns darauf verständigen können,
auf übereinstimmende Art und Weise die entsprechenden
Produkte herzustellen und sie damit ökologisch-nachhaltig verantworten zu können. Dann wird die Branche sagen: Wir sollten das vertraglich klären. Denn was nützt

eine Absprache, die hinterher niemanden bindet? Das ist
doch ein Witz.

Die Form der freiwilligen Selbstverpflichtung ist,
dass man sagt: Wir binden uns und sehen Sanktionen vor.
Dies sind übrigens keine staatlichen Sanktionen. Vielmehr verständigt sich die Branche selber auf Sanktionen.
Das kann übrigens ganz einfach geschehen, indem die
Branche sagt: Diese oder jene Firma hat den Vertrag, den
sie mit uns allen geschlossen hat, gebrochen, da sie entgegen unserer Absprache folgende hochtoxische Materialien verwendet. - Das könnte sanktioniert werden. Das
wäre sehr wirkungsvoll. Dazu müsste man keine Bürokratie aufbauen. Man könnte eine einmalige Anzeige
schalten und fertig wäre die Angelegenheit.

Aber diese Fantasie haben Sie nicht. Ich wundere mich
nur! Sie sagen, man könne keinen nationalen Alleingang
machen. Ich bitte Sie: Auf europäischer Ebene und international in der Branche wird dieser Versuch schon lange
unternommen. Jetzt leisten wir einen Beitrag und sagen:
Wir wollen Anstöße geben, die Entwicklung wissenschaftlich begleiten und staatlicherseits ein wenig dazu
beitragen, dass in der Wirtschaft Selbstverantwortung gedeihen kann. Sie aber sagen wieder Nein. Insgesamt gesehen sagen Sie nur Nein, mäkeln Sie nur und machen Sie
keine positiven Vorschläge.

Die Politik muss in diesem Bereich Folgendes leisten:
Sie muss Vorstellungen entwickeln, wie Nachhaltigkeit
gedeutet bzw. definiert werden kann und was in diesem
Zusammenhang wichtig ist. Zum Beispiel sollten Geräte
sparsam beim Energieverbrauch sein. Die verwendeten
Stoffe sollten möglichst nicht toxisch sein oder, wenn dies
doch der Fall sein sollte, sollte dies kenntlich gemacht
sein. Die Geräte müssen demontierbar sein. Sie sollten
übrigens auch arbeitnehmerfreundlich sein. - Das sage
ich hier, weil wir heute hier im Hause eine Gruppe von
Gewerkschaftlern haben. - Auch das ist von Bedeutung.
Auch für die Menschen, die diese Geräte demontieren
müssen, darf keine Gefährdung bestehen. Wir müssen zudem darauf hinweisen, dass neue Technologien im Rahmen des Service im Reparaturbereich dienstleistungsfreundlich sein müssen.

All dies sind Vorgaben, von denen ich glaube, dass die
Politik sie setzen sollte. Ansonsten wollen wir mit dem
vorliegenden Antrag ganz besonders die Eigenverantwortung der Industrie stärken und schützen und damit gemeinsam einen Beitrag dazu leisten, eine nationale Nachhaltigkeitsstrategie durch branchenspezifische Strategien
zu unterstützen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Sie von den Bildschirmen
zurückgekommen sind, ich muss sagen, es ist eine der härtesten parlamentarischen Disziplinen, wenn man das
Elfmeterschießen im Halbfinale verpassen muss, weil
man hier über Vereinsbesteuerung reden muss. Insofern
bedaure ich, dass ich zum Ergebnis nichts sagen kann.

Nun komme ich zum Gesetzentwurf der CDU/CSUFraktion zur Vereinsbesteuerung. Es wäre ehrenwert,
wenn man einen Vorschlag hinsichtlich des Ehrenamtes
machen würde. Es wäre ehrenwert, wenn man einen Gesetzentwurf einbringen würde, in dem zum Ausdruck
kommt, dass man sich insgesamt Gedanken gemacht hat,
wie man Vereine und Vereinsbildung fördern, aber auch
die Besteuerung erleichtern könnte.

Was Sie hier aber eingebracht haben - Kollege Riegert,
das muss ich Ihnen ganz persönlich sagen -, sind nicht
mehr und nicht weniger als vier Lobbyforderungen einer
bestimmten Gruppe, die Sie jahrzehntelang, als Sie in der
Regierung waren, hartnäckig abgelehnt haben. Deswegen
ist es ziemlich unglaubwürdig oder jedenfalls nicht sehr
überzeugend, wenn Sie jetzt, da Sie in der Opposition
sind, so tun, als käme das Geld aus der Steckdose.

Sie stellen als Opposition einfach Forderungen auf, ohne
sie abzuwägen und ohne zu prüfen, was deren Verwirklichung kosten würde.

Ein zweiter Punkt. Ich finde, Sie verwischen ständig
und leider Gottes zu oft das Ehrenamt und nebenberufliche Beschäftigungen. Sie übersehen, dass es auch in Vereinen viele Geschäfte gibt. Das Ehrenamt kann man nicht
besteuern und man wird es auch nicht besteuern. Dann
braucht man insofern auch keine Steuererleichterungen.





Sie aber suggerieren, dass es um das Ehrenamt geht. Objektiv geht es aber darum, dass Menschen nebenberuflich
zusätzlich Geld verdienen, dafür entlohnt werden und
auch Steuern zahlen müssen. Die Frage ist: Was macht
man da und wie geht man damit um?

Ich will aber auf Ihre Forderungen durchaus im Einzelnen eingehen und sagen, aus welchen Gründen wir sie
ablehnen.

Erstens: Ihre Rücklageforderung. Heute haben Vereine
schon die Möglichkeit, Rücklagen zu bilden - wie ich
finde, in ausreichendem Maße. Vereine sind nicht gemeinnützig und haben nicht die Funktion, vor allen Dingen
Kapital und Vermögen anzusammeln. Es ist nicht das
oberste Ziel des Vereins, ein Vereinsheim zu bauen. Vielmehr sind die menschlichen Aktivitäten, auch sportive
Aktivitäten, zu fördern. Das Vereinsheim kann gebaut
werden oder auch nicht. Das ist aber nicht das primäre
Ziel des Vereins.

Zweiter Punkt. Sie wollen die Besteuerungsgrenze
und die Pauschalierungsgrenze von 60 000 auf
120 000 DM erhöhen. Das ist aus der Sichtweise des Vereins, wenn er unversteuert Geld machen will, durchaus
vernünftig. Aber wenn Sie das einmal im Marktgeschehen
betrachten - dem kann man sich nicht vollständig verschließen -, dann sehen Sie, dass die Kneipen, die die Vereine betreiben, natürlich in Konkurrenz zur Gastronomie
stehen. Ich sage Ihnen: Sobald Sie in der Situation wären,
in der Regierung zu sein, würde Ihr Vorschlag sofort einkassiert, weil natürlich auch die anderen ihre Interessen
vertreten hätten. Dann hätten Sie ein schwieriges Abwägungsproblem gehabt. Wir haben uns in dieser Abwägungsfrage klar dafür entschieden zu sagen: Es gibt eine
gewisse Freistellung, aber auch nicht mehr und nicht weniger; das reicht und man kann da nicht überziehen. Sie
würden mit Ihrer Forderung meines Erachtens den Wettbewerb in diesem Bereich völlig durcheinander bringen.
Das lässt sich meines Erachtens gegenüber der Gastronomie nicht rechtfertigen.

Dritter Punkt: Übungsleiterpauschale. Sie schlagen
die Verdoppelung der Pauschale vor. Wir haben ja das
System geändert. Wir haben das steuerfreie Einkommen
für Tätigkeiten in diesem Bereich geschaffen. 3 600 DM
sind eine ordentliche Erhöhung. Eine solche Erhöhung
haben Sie jahrelang nicht hinbekommen.

Herr Riegert, da Sie wie ich auch viel an Diskussionen in
Vereinen teilnehmen, haben Sie wahrscheinlich gemerkt,
dass es in den Vereinen inzwischen still geworden ist.

Mit dieser Erhöhung haben wir wirklich in erheblicher
Weise die Bedingungen für die nebenberuflich Beschäftigten verbessert. Wir haben den Kreis erweitert. Auch
Kollege Schmidt hat darauf hingewiesen. Ich will Ihnen
nur sagen: Sie von der CDU/CSU haben nichts Besseres
zu tun gehabt, als in Ihren Kreisen Briefe zu verbreiten,

dass der Abgeordnete Hermann Unsinn erzähle, weil er
gesagt habe, das gelte nicht nur für Übungsleiter.

Es gilt tatsächlich nicht nur für Übungsleiter, sondern
auch für das Betreuungspersonal. Das hätten Sie berücksichtigen sollen, anstatt herumzugehen und etwas Gegenteiliges zu behaupten. Es ist möglich, dass Frauen und
Männer, die Jugendmannschaften betreuen und keinen
Übungsleiterschein haben, auch von dieser Regelung profitieren. Das haben Sie ignoriert bzw. haben auch noch so
getan, als wäre das nicht wahr.

Jetzt möchte ich Ihnen gerne sagen, was wir noch vorhaben und was man, wie ich finde, noch in Angriff nehmen muss - da können Sie auch durchaus mitarbeiten.
Natürlich muss man sich Gedanken machen, wie etwa im
Bereich der Feuerwehr eine Regelung zu finden ist; denn
die Feuerwehr wird in der bisherigen Regelung nicht
berücksichtigt. Gar keine Frage, das ist unbefriedigend,
da muss man etwas machen. Gott sei Dank hat auch Kanzler Schröder deutlich gemacht, dass er da schnell etwas
machen will.

Nächster Punkt: Steuer- und Stiftungsrecht. Nicht
einmal die Vereinsfunktionäre kennen es bisher richtig.
Wir sollten ihnen behilflich sein, die Möglichkeiten dieses Rechts zu nutzen; sie sind überhaupt noch nicht ausgeschöpft.

Schließlich nenne ich noch die Enquete-Kommission.
Wir haben die Enquete-Kommission eingerichtet, um
auch grundsätzlich darüber nachzudenken, wie man in einer Gesellschaft, in der vieles professionalisiert ist, in der
vieles käuflich ist und in der vieles verkauft wird, in der
es aber auch viel soziales, ehrenamtliches und bürgerschaftliches Engagement gibt, die Bedingungen so gestalten kann, dass das Engagement weiterentwickelt wird und
nicht unter bestimmten Bedingungen kaputt geht. Darüber gilt es weiter nachzudenken und nicht nur über Einzelforderungen. Da muss man sich Gedanken über sozialpolitische und arbeitsrechtliche Gesichtspunkte machen
und ein vernünftiges Gesamtkonzept entwickeln. Das verspreche ich mir von der Enquete-Kommission.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich hoffe,
man muss sich in diesem Haus nicht dafür entschuldigen,
dass man als Mann zur Diskriminierung von Frauen
spricht. Ich glaube nämlich, dass es eine moderne Auffassung ist, dass sich auch die Männer um die Beseitigung
von Diskriminierungen kümmern.

Ich möchte meine Rede gern mit einem kleinen historischen Exkurs beginnen; denn man kann die Diskriminierung nicht verstehen, ohne die Geschichte der Olympischen Spiele ein wenig zu kennen. Man könnte vielleicht zugespitzt sagen: Die Geschichte der Olympischen
Spiele war schon immer auch eine Geschichte von Diskriminierung.

In Griechenland waren die Olympischen Spiele sicherlich etwas anders als in der modernen Welt, aber einige
Parallelen sind erkennbar. In Griechenland waren nur
Männer als Athleten zugelassen; Frauen waren nur als Zuschauerinnen zugelassen, wenn sie jung und unverheiratet waren. Die Kampfrichter waren Männer; lediglich eine
Priesterin, die alle vier Jahre gewählt wurde, hatte gewissermaßen die Oberaufsicht. Das war eine merkwürdige
Konzeption, dennoch war es eigentlich eine Männerveranstaltung.

Die modernen Olympischen Spiele von Pierre de
Coubertin haben im Grunde genommen diese Tradition
aufgenommen - Sie schmunzeln schon -: Es war wiederum eine Männerveranstaltung. 1896 waren keine
Frauen dabei, 1900 waren nur wenige Frauen vertreten.
Sie waren eher geduldet als erwünscht. Erst 1928 hat man
sich durchringen können, Frauen offiziell zu akzeptieren.

Dann hat eine neue Form von Diskriminierung, diesmal im positiven Sinne, begonnen: Man hat zwischen gemischten und reinen Frauenwettbewerben unterschieden.
Ich glaube, man muss anerkennen, dass im Sport mehr als
anderswo sichtbar wird, dass Mann und Frau zwar im
Prinzip gleich sind, aber in mancher Hinsicht eben doch
nicht. Deswegen macht es auch Sinn, dass Männer und
Frauen in unterschiedlichen Wettbewerben antreten.
Frauen dürfen aber nicht per se vom Sport und von Olympischen Spielen fern gehalten werden.

Die Geschichte der folgenden Jahre und Jahrzehnte
war eine Geschichte des Kampfes der Frauen für die Beteiligung an den Spielen. Sie haben es gerade aufgelistet,
wie Spiel um Spiel immer mehr Frauen hinzugekommen
sind. Aber auch heute können wir immer noch feststellen,
dass eine Beteiligung in vielen Ländern nicht gelungen
ist. Zum Teil gibt es völlig geschlechtsspezifische Mannschaften. Ich warne aber davor, das als Phänomen des Islams zu geißeln - Sie haben das hier nicht getan, aber man
liest es bisweilen in der Sportpresse, nach dem Motto, die
harten Islamstaaten lassen die Frauen nicht zu den Olympischen Spielen -, denn es sind weit mehr als nur die islamischen Staaten. Es gibt auch anderswo Diskriminierungen. Oft ist es nicht eine verfassungsmäßige Diskriminierung, sondern eine kulturelle, und das ist vermutlich
auch das eigentliche und größere Problem.

Das gilt übrigens auch für die anderen Bereiche, nicht
nur für die Mannschaften. Schauen Sie sich einmal die
Nationalen Olympischen Komitees oder das IOC an. Das
sind reine Männerklubs, Altherrenklubs, in denen Frauen
lange Zeit überhaupt nicht vorgekommen sind.

Mühsam macht das IOC jetzt eine Kampagne, um
mehr Frauen für den Bereich der Organisation und des
Managements zu gewinnen. Dort finden sich erst 10 Prozent bis 20 Prozent Frauen. Das ist angesichts der Tatsache, dass wir im 21. Jahrhundert leben, beschämend. Hier
gibt es noch viel Nachholbedarf, übrigens auch in
Deutschland. Wir haben, glaube ich, keinen Grund, allzu
hochnäsig zu sein und auf andere Staaten zu zeigen, nur
weil sie keine Frauen in ihren Olympiateams haben. Bei
uns haben wir bei Funktionären reine Männermannschaften. Auch das ist unerträglich.

Ich glaube, dass die Staaten, in denen Frauen verfassungsmäßig explizit vom Sport ausgeschlossen werden,
hart sanktioniert werden müssen, und zwar bis hin zum
letzten Mittel, dem Ausschluss von Olympischen Spielen.
Ich möchte allerdings nicht einer pauschalen harten Ausgrenzung das Wort reden.

Ich glaube, das wäre nicht klug.

Zur Geschichte der Olympischen Spiele gehörten auch
immer politisch begründete Boykotts. So hat man etwa
bei den Olympischen Spielen 1980 in Moskau durch den
Boykott der westlichen Staaten versucht, den Krieg der
Sowjetunion in Afghanistan zu verhindern, was nicht gelungen ist und eher zum Schaden der Olympischen Spiele
war. Auch das Vorgehen 1984 in Los Angeles - der Revancheboykott der kommunistischen Staaten - war nicht
sinnvoll. Auf der anderen Seite steht der sehr erfolgreiche
Ausschluss der Südafrikanischen Republik über viele
Jahre hinweg, weil sie Apartheidrepublik war. Dort hat es
auch etwas geholfen. Also kann so etwas im Einzelfall
sehr wohl politisch wirken. Deswegen muss man sich das
Verhängen von Sanktionen genau überlegen.

Im Großen und Ganzen wird es wahrscheinlich darauf
ankommen, Staaten, die diskriminierende Kulturen haben, trotzdem an Olympischen Spielen teilnehmen zu lassen, ihnen aber deutlich zu signalisieren, dass man Frauendiskriminierung nicht akzeptieren kann. Ich glaube,
dass Beteiligung statt Ausgrenzung eher zu einer Modernisierung dieser Staaten und Kulturen führt und dies am
ehesten der Politik der Nichtdiskriminierung förderlich
ist. In diesem Sinne glaube ich, dass wir noch viele Jahre
des Streitens für Olympische Spiele ohne Diskriminierung vor uns haben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wenn man mit einer gewissen Distanz die internationalen
Verhandlungen betrachtet und sie einmal ins Verhältnis zu
dem setzt, was viele Rednerinnen und Redner in der heutigen Debatte unter den großen Herausforderungen verstehen, dann muss man festhalten, dass es eigentlich
schier unerträglich ist, wie langsam der Prozess des Klimaschutzes vorangeht.

Ich finde es nur schwer erträglich, dass die Ziele nur
minimal und - gemessen an den großen Herausforderungen - nicht ambitioniert genug sind. Schließlich ärgert
mich - das finde ich gar nicht mehr erträglich -, dass in
manchen Ländern offenbar die Mentalität vorherrscht, zu
fragen, wie man es vermeiden kann, etwas zu tun. Das ist
eine grundlegend falsche Haltung. Wir brauchen vielmehr
die Einsicht, dass wir etwas tun müssen. Wir müssen uns
fragen, auf welchem Wege wir etwas erreichen können.

Ich beklage diesen schleppenden internationalen Prozess - ich habe bei Ihnen durchaus ähnliche Tendenzen
ausgemacht - und bin der Meinung, dass es notwendig ist,
dass wir auf nationaler Ebene alles in unserer Verantwortung Stehende tun und dass wir nicht länger auf die anderen starren und sagen: Erst wenn die etwas machen, tun
wir etwas. Wir müssen vielmehr sagen: Lasst uns gemeinsam voranschreiten! Das ist unsere Verpflichtung.

Es kommt jetzt darauf an, im eigenen Land sinnvolle
Projekte und Strategien für den Klimaschutz zu entwickeln. Ich bin froh, dass wir heute darüber diskutieren
können, nachdem eine Klimaschutzstrategie der Regierung bereits vorgelegt wurde und nachdem wir in vielen
Bereichen einiges erreicht haben. Beispielsweise konnten
wir im Bereich der Energiepolitik die Wende einleiten.

Was müssen wir tun? Was ist die neue Maxime? Man
kann unsere Ziele als einen neuen Dreiklang formulieren:
weniger Energieverbrauch und CO2-Emissionen, effizienterer Einsatz von Energie sowie intelligentere Nutzung der Energie, was eine Nutzung regenerativer Energien beinhaltet.

Die Politik der Koalition hat auf diesem Gebiet zweifellos große Fortschritte erzielt. Ich will Ihnen jetzt nicht
vorwerfen - das ist ja ansonsten ein beliebtes Spiel in diesem Hause -, was Sie nicht gemacht haben. Ich denke, wir
sind heute an einem Punkt angelangt, an dem wir nicht
mehr zurückschauen sollten, sondern an dem sich alle
bemühen sollten, neue Konzepte in die öffentliche Debatte einzubringen. Ich freue mich, dass die CDU/CSU einen Vorschlag hinsichtlich eines Altbauprogramms vorgelegt hat.

- Ja, das haben Sie schon öfter getan. Ich finde es gut, dass
Sie jetzt einen systematischen Katalog vorlegen.

Sie haben sich immer wieder darüber beklagt, dass wir
bei der Energieeinsparverordnung nicht schnell genug
vorankommen. Wir werden in den nächsten Monaten einen Vorschlag vorlegen, der in Richtung Ihres Antrags
geht.

Natürlich sehen wir Energiekennzahlen sowohl für die
Neubauten als auch für die Altbauten vor, damit transparent wird, wie viel Energie in den Häusern verbraucht
wird. So werden wir sowohl im Neubaubereich als auch
im Altbaubereich die Wende einleiten.

- Warten Sie es ab und seien Sie nicht gleich so skeptisch!
Wir haben eine Reihe von Ihren Vorschlägen aufgegriffen.
Im Übrigen kann ich Sie nur dazu auffordern, dass die von
Ihnen regierten Bundesländer dazu beitragen, eine ambitionierte und anspruchsvolle Energieeinsparverordnung durch den Bundesrat zu bringen. Man sollte hier
nicht starke Reden halten und auf Landesebene das Vorhaben ausbremsen. Ich bitte in diesem Punkt um Ihre Unterstützung.

Herr Paziorek, Sie haben zu Recht darauf verwiesen,
dass im Bereich des Klimaschutzes die Selbstverpflichtung für uns inzwischen eine andere Rolle spielt als
früher. Dazu möchte ich Ihnen sagen: Die ersten Selbstverpflichtungen haben darunter gelitten, dass sie relativ
zahnlos,

nicht präzise genug und nicht überprüfbar waren, sodass
sie relativ wirkungslos waren. Wir haben daraus gelernt
und in unser Klimaschutzprogramm die Selbstverpflichtung nur zu einem kleinen Teil - für den größeren Teil haben wir härtere Maßnahmen vorgesehen, dazu haben Sie
geschwiegen - aufgenommen. Aber diese Selbstverpflichtung haben wir sozusagen so scharf gemacht, damit
etwas Wirkungsvolles dabei herauskommt. Ich glaube,
das ist ein wichtiges Element einer neuen Umweltpolitik.

Gestatten Sie mir noch eine Bemerkung zur PDS. Ich
amüsiere mich manchmal darüber, dass Sie von der PDS
im Umweltausschuss und auch hier in Ihren Reden immer
eins draufsetzen und sagen: Macht endlich mehr! Ihr habt
doch früher mehr gefordert! Immer dann, wenn eine
Maßnahme greift, seid ihr die Ersten, die larmoyant rufen,
dass es irgendwie die Falschen trifft.

- Beispielsweise Ökosteuer.

Ihr sagt andersrum: Bei der Ökosteuer werden die größten Verbraucher ausgenommen.

Das ist banal gedacht. Wir haben diese Regelung doch
nicht eingeführt, weil wir die Großverbraucher schonen
wollen, sondern weil Arbeitsplätze dort gefährdet werden
würden, wo die Energie eine große Rolle bei der Produktion spielt. Nachhaltige Politik heißt, soziales Denken mit
ökologischem Denken zu verbinden und in diesem Sinne
zu sagen: Wir brauchen eine Übergangsregelung.

Man ist auch deswegen so vorgegangen, um nicht Arbeitsplätze zu gefährden. Das müssen Sie doch verstehen.
Denn an anderer Stelle sind Sie immer diejenigen, die sofort nach der - aus meiner Sicht nicht ausgeklügelten Strategie des sozialen Ausgleichs rufen.

Das alles sollten Sie einmal zur Kenntnis nehmen. Ich
warte auf eine Kampagne der PDS, wie man in besonderer Weise in den neuen Bundesländern etwas zum Klimaschutz beitragen kann.

Denn dort gibt es sowohl bei den Strukturen als auch bei
den Menschen besondere Ansatzpunkte.

Was wir heute wirklich brauchen, ist nicht das Rufen
nach dem Staat und der Politik; denn an den Rahmenbedingungen haben wir viel geändert. Was wir vielmehr
brauchen, ist, dass auf allen Ebenen gesellschaftliche

Gruppen, Organisationen, ja Bündnisse entstehen, die
sich für den Klimaschutz einsetzen. Das, was vor Jahren
auf kommunaler Ebene begonnen hat, muss in allen anderen Bereichen der Gesellschaft fortgesetzt werden, zum
Beispiel bei den Verbrauchern. Auch der ADAC sollte
nicht nur zum Spritsparen aufrufen, sondern in diesem
Zusammenhang eine richtige Kampagne durchführen.

Auch die Bauindustrie und die Eigentümer von Wohnhäusern und Eigentumswohnungen sollte eine Kampagne
dahin gehend durchführen, dass sie in ihrem Eigentum
den Klimaschutz beachten, da es zukünftig für alle sinnvoll ist, dem Klima etwas Gutes zu tun. Wir brauchen
auch in der Wirtschaft, dort, wo viel Energie verbraucht
wird, Impulse bzw. Bündnisse, die dafür sorgen, dass in
allen Bereichen möglichst wenig Energie verbraucht
wird.

Wenn wir es nicht schaffen, dass sich neben der Politik
viele Bürgerinnen und Bürger sowie Organisationen, also
das, was man Zivilgesellschaft nennt, für den Klimaschutz stark machen und sich für ihn einsetzen, werden
wir all die ambitionierten Ziele, die wir haben, nicht erfüllen können. Ich bitte sehr darum, dass Sie in Ihren Kreisen und in Ihren Bereichen, in denen Sie tätig sind, dafür
werben, ein Bündnis für den Klimaschutz zu schaffen.

Vielen Dank.

 Frau Kollegin, worauf es mir ankam und was ich jetzt in
Ihrer Antwort wieder nicht gehört habe, ist Folgendes: Sie
müssen das Grundlegende zur Kenntnis nehmen. Wenn
Sie eine ökologische Steuerreform machen, also eine indirekte Steuer erheben, treffen Sie zunächst alle gleich.
Eine indirekte Steuer können Sie nicht sozial ausgewogen
erheben; sie trifft eben diejenigen, die wenig haben, härter als diejenigen, die viel haben.

Parallel dazu müssen Sie etwas Zweites tun. Das hat
diese Koalition gemacht. Parallel dazu haben wir eine

sozial orientierte Steuerreform gemacht, die zu einer deutlichen Entlastung der unteren und mittleren Einkommensgruppen geführt hat, und wir haben eine Reihe von
Ersatz- und Stützmaßnahmen zum Beispiel für Sozialhilfeempfänger, für Wohngeldempfänger oder auch für
Rentner ergriffen. Wir haben uns darüber Gedanken gemacht, wie man die Rentner dauerhaft auf einem hohen
Niveau absichern kann. Dies muss man zusammenzählen
und darf es nicht auseinander dividieren.

Dasselbe gilt für die Investitionen. Wir haben zwar
nicht die Einnahmen aus der Ökosteuer - wie Sie das wollen - für Investitionen genommen, aber wir haben in den
letzten zwei Jahren in erheblichem Umfang aus allgemeinen Steuereinnahmen im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung in die Infrastruktur und die Modernisierung investiert, gerade im Bereich der Bahn, und zwar vom
Volumen her in einer Höhe, die sich auch im internationalen Vergleich wirklich sehen lassen kann.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Kollege Obermeier, beim ersten Teil Ihrer Rede war ich drauf
und dran, Ihnen Beifall zu spenden; denn Sie haben in vieler Hinsicht grundlegende Einsichten der Nachhaltigkeitsdebatte noch einmal formuliert und zitiert. Das war
blitzsauber, das war in Ordnung. Da habe ich gedacht:
Gut, wir haben hier eine gemeinsame Basis; endlich sind
wir auch im Bundestag so weit, dass wir nicht nur nach





Parteien klatschen, sondern auch einmal aufeinander zugehen und Diskurse führen.

Im zweiten Teil Ihrer Rede haben Sie - es tut mir Leid,
dass ich das so deutlich sagen muss - Nachhaltigkeit neu
definiert, nämlich so: Nachhaltig ist, wenn du immer wieder das Gleiche unter anderem Etikett sagst.

Das ist nicht Nachhaltigkeit. Nachhaltigkeit ist der Versuch, Dinge neu anzugehen und nicht immer wieder durch
dieselbe alte ideologische Brille zu betrachten.

Sie haben sich mit der Bundesregierung und ihrem
Nachhaltigkeitsbegriff auseinander gesetzt und behauptet, die Bundesregierung habe vor, in dirigistischer Weise
Nachhaltigkeit herbeizuführen. Das Gegenteil ist wahr.
Wo immer wir von den Koalitionsfraktionen und auch von
der Regierung uns äußern, ist eines klar: Nachhaltigkeit
ist eine regulative, eine normative Leitidee, an der entlang
man Politik formulieren muss. Sie ist ein hoch stehender
Wert, aber sie ist eben nicht konkret. Konkret wird Politik
dann, wenn man sie macht. Dann muss man in der Tat fragen: Ist dies oder jenes, was wir tun, wirklich nachhaltig
oder widerspricht es der Nachhaltigkeit? Insofern - da
gebe ich Ihnen Recht - muss man das immer wieder aufs
Neue prüfen.

Ich bin der Meinung: Wir sind heute an einem Punkt
angelangt, an dem wir uns durchaus selbstkritisch fragen
müssen, was wir bisher alles unter der Leitvorstellung
Nachhaltigkeit erreicht haben, was wir getan haben

und wieweit wir, gemessen an der hierarchischen Bewertung dessen, was uns in der Politik wichtig ist, gekommen
sind. Ich sage Ihnen ganz offen: Ich hätte mir heute gewünscht, dass wir gut ein Jahr, nachdem der Deutsche
Bundestag einstimmig beschlossen hat, eine Nachhaltigkeitsstrategie zu erarbeiten, und die Bundesregierung aufgefordert worden ist, einen Nachhaltigkeitsrat, ein grünes
Kabinett usw. einzurichten - diesen Beschluss haben wir
einstimmig gefasst -,

hätten sagen können: Da ist der Nachhaltigkeitsrat; da
sind erste Entwürfe einer Strategie. Ich sage ganz selbstkritisch: Dies ist nicht zustande gekommen. Ich bedauere
das außerordentlich.

Allerdings finde ich - auch dies gehört zu einer neuen
Kultur im Bereich der Nachhaltigkeit -, dass man nicht

immer nur auf die anderen zeigen und sich selber als den
Besseren darstellen sollte.

Denn seien wir doch einmal ehrlich: Was ist gewesen?
1992 hat die damalige Regierung in Rio einen Vertrag unterschrieben und sich zur Nachhaltigkeit und zur Entwicklung einer entsprechenden Strategie verpflichtet.
Eine solche Strategie ist nicht entwickelt worden. 1998
hat die neue Bundesregierung, die neue Mehrheit, beschlossen: Wir entwickeln eine Strategie. Dann hat es ein
halbes Jahr gedauert, bis wir uns geeinigt haben, einen
entsprechenden Antrag einzubringen. Dann hat es ein
weiteres halbes Jahr gedauert, bis wir diesen Antrag in das
Plenum eingebracht haben, und dann hat es wiederum ein
weiteres halbes Jahr gedauert, bis das Kabinett dies in
Form eines Kabinettsbeschlusses umgesetzt hat.

Jetzt ist wieder ein halbes Jahr um und es ist immer noch
nichts konkret umgesetzt worden.

Dazu sage ich: Das dauert mir zu lange.

Es gibt in Sachen Nachhaltigkeit vier Definitionen. Ich
will eine hinzufügen; denn manchmal habe ich den Eindruck, dass da und dort eine neue Definition auftaucht, die
heißt: Wir dürfen in unserer Generation nur so viele Probleme lösen, dass die nachwachsenden Generationen
noch reichlich davon übrig haben. Auch diese Definition,
so meine ich, müssten wir dringend bekämpfen. Denn es
ist nicht Reden - darauf hat Ulla Burchardt sehr deutlich
hingewiesen -, sondern Handeln angesagt. Das erwarten
die Menschen von uns.

- Ich bin heute nicht hier, um Herrn Töpfer zu beurteilen,
sondern deshalb, um darüber zu sprechen, wie man eine
Strategie entwickelt.

Wir sind nicht untätig gewesen. Ich bin auf Ihre
Beiträge gespannt. Jedenfalls haben wir uns die Mühe gemacht, nicht nur zu sagen, was wir von der Regierung
wollen, sondern in einem Antrag klipp und klar formuliert, was zu einer Nachhaltigkeitsstrategie gehört. Denn
dies ist natürlich schon umstritten. Sagt man nur, all das,
was man politisch macht, sei Teil der Strategie, oder unternimmt man wirklich einmal den Versuch, strategisch
für bestimmte Handlungsfelder eine bestimmte Politik zu
formulieren und zu sagen: Das und das sind für uns wichtige Ziele, wir wollen kurz-, mittel- und langfristig diese
genau umrissenen qualitativen Ziele erreichen? Dazu
muss man dann sagen, mit welchen Mitteln, mit welchen
Gesetzen und mit welchen Maßnahmen man das erreichen will und wer das tun soll. Das ist, grob umrissen, das,
was wir formal unter Strategie verstehen, und das haben
wir genau so in den vorliegenden Antrag hineingeschrieben.





Wir haben auch deutlich gemacht, dass es zu einer Strategie gehört, dass man Handlungsfelder ausweist und
sagt: Auf diesen Feldern wollen wir in besonderer Weise
ansetzen. Einen Bereich haben wir schon abgearbeitet:
Das ist - zumindest als strategisches Konzept - der Bereich Klimaschutz. Die Arbeit der Umsetzung steht natürlich noch an.

Der nächste Bereich ist die Entwicklung einer sozialen
und umweltverträglichen Mobilitätsstrategie. Auch hier
müssen wir Ziele und Maßnahmen entwickeln und auch
hier wird man konkrete Fragen stellen.

Ich freue mich, dass Kollege Müntefering heute zu diesem Thema sprechen wird.

Ich wäre ihm dankbar, wenn er mir hier einmal erklären
würde, inwiefern es nachhaltig ist, wenn man für Fernpendler eine höhere Entfernungspauschale festlegt als
für Normalpendler. Ich habe immer gedacht, der Verbrauch pro Kilometer sei immer gleich teuer, egal wo und
wie man fährt. Zudem sind Entfernungen zwischen
Wohnort und Arbeitsort als solche natürlich problematisch. Denn dies hat etwas mit Zersiedlung, mit Energieverbrauch zu tun. Auch hier sehen Sie: Wir diskutieren
und streiten da und dort auch um die richtige Lösung. Es
ist hier überhaupt keine Selbstgefälligkeit angesagt. Denn
das ist der grundfalsche Ansatz in Sachen Nachhaltigkeitsstrategie.

Aus unserer Sicht ist neben den bereits genannten zwei
Handlungsfeldern unbedingt notwendig, auch den Bereich Ernährung und Gesundheit anzugehen. Ich glaube,
der BSE-Skandal ist die letzte Warnung; wir müssen zu einer Konversion im Landwirtschafts- und Ernährungsbereich kommen.

Ebenso sehe ich es als unabdingbar an, dass wir diese
Strategie nicht nur national, sondern im globalen, internationalen Maßstab verfolgen. Deshalb bin ich der Meinung, dass wir das Thema „Eine Welt“ in alle Bereiche
hineindenken müssen. Wir brauchen auch insoweit eigene
Vorstellungen. Wir könnten zum Beispiel ungeheuer viel
leisten, wenn wir in Sachen nachhaltiger Entwicklung in
den Bereichen Politik, Administration und Technik besser
kooperieren würden - sei es durch Austausch von Verwaltungsexperten aus unseren Kommunen mit solchen
aus den südlichen Ländern, sei es im Bereich Energie
durch ökologische und effiziente Technologien, sei es
durch die Entwicklung ökologischer und sozialverträglicher Mobilitätskonzepte für Entwicklungsländer. Ich
glaube, wir haben noch einiges vor, wenn wir diese Konzepte erarbeiten wollen. Schließlich müssen wir im Bereich der Wirtschaft über Stoffströme, über Konsummuster und über Produktionsmuster beispielhaft diskutieren.
Es geht darum, wie man von einem noch nicht nachhaltigen zu einem nachhaltigen Konzept kommt.

Es stellt sich die Frage, welche Rolle das Parlament in
diesem Prozess spielt. Ich hatte in einer frühen Phase vorgeschlagen, dass das Parlament einen eigenen Ausschuss
bildet oder eine besondere institutionelle Konstruktion
schafft, um diesen Prozess zu begleiten. Aus meiner Sicht
ist es dringend notwendig, dass es einen öffentlichen und
konsequenten Diskurs gibt, der nicht nur immer mal wieder stattfindet. Im letzten Jahr hat sich abgezeichnet, dass
diese Debatte - so sehr das Interesse vorhanden ist - einfach nicht genügend Resonanz findet, jedenfalls nicht die
Resonanz, die sie für die Zukunft bräuchte.

„Rio plus 10“ - das ist unser Anspruch, darin soll unser Konzept münden. Wir haben jetzt gut anderthalb Jahre
bei der Planung verloren. Vielleicht waren sie nicht ganz
verloren, weil wir ja vorgedacht haben. Aber jetzt gilt es,
im nächsten Jahr hart zu arbeiten, um diese Strategie wenigstens so weit voranzutreiben, dass wir im Hinblick
„Rio plus 10“ - wahrscheinlich in Südafrika - sagen können: Das ist unsere Vorstellung von einer nationalen
Nachhaltigkeitsstrategie; so wollen wir es machen und so
können wir uns vorstellen, erfolgreich zu sein.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss
und möchte gerne einen Autor zitieren, der in diesem
Hause selten zitiert wird, weil er schwer zitierbar ist. Ich
meine Walt Disney. Dieser geniale Zeichner hat verschiedene Geschichten gemalt und damit auch geschrieben.
Eine hat er sich für Dagobert Duck unter dem Titel
„Zurück ins Land der Zwergindianer“ erdacht: Duck hat
seinen Reichtum immer wieder vermehrt und zu diesem
Zweck Kohlegruben, Industrie- und Chemieanlagen angelegt. Er hat alles getan, um das Land zu verbrauchen
und zu verwüsten. Dabei hat er die dort lebenden Zwergindianer vertrieben; ihr Protest dagegen war zwecklos.
Dann kam ein großer Feuersturm, die Anlagen brannten
ab und waren am Schluss zerstört. Duck hat nachgedacht
und sich gefragt, was dieses Zeichen bedeutet. Da ging er
zu den Zwergindianern und hat gesagt, er habe verstanden: „Es gibt offensichtlich nur einen Weg voranzukommen, und der heißt: nachhaltig produzieren.“

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kollegin Lengsfeld, bei Ihren Reden und bei all dem, was Sie
über uns erzählen und behaupten, frage ich mich manchmal wirklich, welcher Teufel Sie eigentlich geritten hat,
dass Sie ausgerechnet zu den Grünen gegangen sind.

Es ist unglaublich, dass Sie jahrelang in dieser Fraktion
waren und sich jetzt so benehmen.

Dabei will ich es aber bewenden lassen und zum eigentlichen Tagesordnungspunkt, den Castortransporten,
kommen. Sie haben mehrfach versucht, das Thema so
hinzustellen, als wären nicht die Atomtransporte für die
Risiken und die Ängste der Menschen verantwortlich und
das eigentliche Problem, sondern als wäre der Protest als
solcher das Problem. Das ist eine völlige Verkehrung der
Situation. Wir haben es hier mit Problemen zu tun, die Sie
mit Ihrer Politik nie haben lösen können.

Zu den Protesten, die Sie heute beklagen, und von denen
Sie behaupten, sie kämen nur aus dem grünen Umfeld,
muss ich Ihnen, Herr Laufs, sagen: Ob in Baden-Württemberg oder anderswo, der Protest gegen Transporte und vor
Ort an den Atomkraftwerken kam aus allen Bevölkerungsschichten, ob von CDU-Mitgliedern oder Grünen. Vor Ort
saßen alle zusammen, unter Umständen vor den Toren oder
auf dem Bauplatz.

Das ist die Wahrheit. Es war nicht nur eine grüne Marotte,
wie Sie das jetzt darstellen. Es gab überall vor Ort einen
breiten Bürgerprotest.

Unter anderem haben diese Proteste und dauernden
Aufmärsche bei der Polizei, die man gebraucht hat, um
Risiken zu minimieren, dazu geführt, dass man nachgedacht hat, wie man aus diesem Teufelskreis herauskommt,

wenn es offensichtlich ist, dass die Bevölkerung vor Ort
diese Technologie nicht akzeptiert, wenn es offensichtlich
ist, dass die Mehrheit der Bevölkerung das Risiko der
Atomwirtschaft nicht tragen will. Den Ausweg daraus haben wir gesucht.

Wir haben mit unserem Ansatz versucht, aus einer, wie
wir finden, verheerenden Technologie langfristig mit einer Strategie herauszukommen, die das vorhandene Risiko zwar nicht mehr wegzaubern, es aber begrenzen und
schließlich minimieren kann. Das ist schwierig,

weil wir hier eine Suppe auszulöffeln haben, die Sie, Herr
Hirche, uns angerührt haben.

Nur handelt es sich nicht um ein beliebiges Süppchen,
sondern um eine hochgefährliche Atomsuppe.

Sie können wirklich froh sein, dass sich die heutige Regierung dieses Problems annimmt, mit dieser Technologie
Schluss macht und für ihre Entsorgung und Beendigung
sorgt.

Wir haben deutlich gemacht - darüber reden wir ganz
offen -: Grüne waren immer Teil der Anti-AKW-Bewegung. Wir haben immer gesagt: Atomkraft ist riskant, gefährlich. Die Zukunft ist unklar. Die Endlagerung ist völlig unklar. Hier stehen wir auf der Seite der Bevölkerung.

Aber es gibt bei den Grünen sehr wohl eine ganz lange
Tradition bei der Debatte darüber, welcher Protest sinnvoll und was gewaltfrei ist. Ich bin von Anfang an bei den
Grünen dabei: Wir haben diese Debatte immer hart geführt; intern und auch in der Bewegung. Wir haben klar
gesagt: Für uns kommen nur gewaltfreie Widerstandsformen infrage. - Wir haben das auch konsequent praktiziert.

Das war der Grundkonsens. - Dies haben manche von Ihnen schon damals nicht zur Kenntnis genommen. Dazu
kann ich Ihnen sagen: Die Grünen haben ein reines Gewissen. - Dies können Sie in vielen Papieren nachlesen.

Meine Damen und Herren von der CDU, wir müssen
uns nicht von Dingen distanzieren, die Sie uns seit 20 Jahren unterstellen und die noch nie wahr waren. Herr Laufs

oder Herr Hirche, wenn Sie hier reden, müssen Sie immer
Menschen zitieren, die schon lange nicht mehr bei den
Grünen sind oder das Thema früher einmal ganz anders
betrachtet haben. Es tut mir Leid, aber Sie kommen immer mit Leuten, die schon lange draußen sind.

Das wäre etwa so, als wenn ich Rechtsradikalismus damit
beweisen würde, dass ich Republikaner zitiere, die mal
CDU-Mitglieder waren. Das ist doch absurd; das kann
man nicht machen. Aber so unfair und ungerechtfertigt argumentieren Sie. Damit liegen Sie, wie ich glaube, völlig
daneben.

Ich komme zum Schluss. Meine Damen und Herren
von der CDU: Eine Partei, die es bis zum heutigen Tage
nicht geschafft hat, sich anständig von ihrem EhrenwortVorsitzenden zu distanzieren, sollte hier im Hause niemanden in Sachen Rechtsstaat belehren.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir debattieren heute in zweiter und dritter Lesung
über einen außerordentlich komplexen und komplizierten
Gesetzentwurf, und zwar bisher von der Öffentlichkeit
weitgehend unbeachtet, obwohl die Regelungen wirklich
weitreichend sind. Natürlich hat das Gründe. Es ist klar,
dass ein Artikelgesetz außerordentlich schwer zu verstehen ist. Ich gebe den Zwischenrufern wie Herrn Paziorek
gerne Recht, wenn sie sagen: Das Artikelgesetz ist außerordentlich schwer zu lesen. Das ist nun einmal der Charakter von Artikelgesetzen.

Aber, meine Damen und Herren von der CDU/CSU,
wenn Sie sozusagen Ökoprosa oder vielleicht die höhere
Ökolyrik gewollt hätten, dann hätten Sie gemeinsam mit
uns und gemeinsam mit Ihren Ländervertretern ein klares
und einfaches Umweltgesetzbuch vorlegen können,

mit einer einheitlichen Sprache und gemäß dem modernen
europäischen Recht, wie wir alle das hier immer beschwören. Aber das - das möchte ich Ihnen deutlich sagen hat diese Regierung nicht allein zu verantworten. Ich
möchte Ihnen ins Gedächtnis rufen, dass sich Ihre beiden
Umweltminister in den 90er-Jahren an einem Umweltgesetzbuch versucht haben und daran gescheitert sind.

- Doch, so ist es gewesen. - Wir haben Ihre Vorlagen sogar aufgenommen, haben ebenfalls einen Anlauf genommen und sind auch gescheitert. Woran? - Wir sind an
Ihren Landesfürsten gescheitert, weil diese gesagt haben:
Wir stimmen einer Verfassungsänderung nicht zu! Wir geben keine Kompetenzen ab!

Damit war das schöne Projekt eines Umweltgesetzbuches, das wir alle vertreten, gescheitert, aber nicht, weil
wir es nicht gewollt hätten, sondern an der mangelnden
Bereitschaft der Länder, Kompetenzen abzugeben.

Wenn Frau Dött jetzt sagt, wir kämen zu spät, und auf
unsere Versäumnisse hinweist, dann muss ich ihr antworten: Das ist geradezu eine märchenhafte Verdrehung der





Geschichte. Die Umweltverträglichkeitsprüfungsrichtlinie stammt - Kollegin Mehl hat schon darauf hingewiesen - aus dem Jahre 1985. Sie haben es geschlagene
13 Jahre nicht geschafft, diese Richtlinie EU-rechtskonform in Deutschland umzusetzen.

- Sie haben die Richtlinie eben nicht EU-rechtlich kompatibel umgesetzt. Das war Ihr Fehler. Auch als Sie auf
diesen hingewiesen wurden, haben Sie ihn nicht korrigiert. Sie haben auch die Umweltinformationsrichtlinie
von 1990 nicht EU-rechtskonform umgesetzt. Auch das
war schlecht und Ihre Schuld.

Sie haben uns die IVU- und die UVP-Änderungsrichtlinie überlassen, weil Sie sie selber in der Endphase Ihrer
Regierung nicht mehr auf die Reihe bekommen haben. Es
tut mir Leid, so war es.

Wir hatten zunächst einmal eine ganze Portion Altlasten
zu bearbeiten, die Sie uns jetzt auch noch vorwerfen. Das
ist ja das Allerschönste.

Wir haben nun ein Artikelgesetz vorgelegt, von dem
wir sagen: Von der Form her ist es natürlich die zweitbeste Lösung; ein UGB wäre besser gewesen. Aber wir haben es trotzdem gemacht, weil wir keinen anderen Weg
gesehen haben.

Wir haben uns von dem Ziel leiten lassen, möglichst rasch
europäisches Recht in deutsches Recht umzusetzen. Wir
haben uns übrigens, Frau Dött, als Leitprinzip tatsächlich
vorgenommen, vor allem EU-Recht im Verhältnis 1:1
umzusetzen und nur an wenigen Stellen mehr zu machen,
wo wir glauben, dass aus ökologischer Verantwortung aus
heutiger Sicht in Deutschland mehr zu tun ist.

Wir haben dort korrigiert, wo deutsche Standards heute
bereits höher sind, weil wir schon länger eine rechtliche
Regelung haben.

Jetzt muss ich Ihnen einmal etwas sagen, Frau Dött. Ich
darf Sie doch bitten, dass Sie jetzt zuhören. Frau Dött, Sie
haben hier im Namen der CDU über das deutsche Umweltrecht als Ausbund der Bürokratie vom Leder gezogen: die Bürokratie als große Gefahr für die Wirtschaft.

Das hat sich für mich angehört, als wären die deutsche
Umweltgesetzgebung und die deutsche Umweltbürokratie geradezu Staatsfeind Nummer eins. Ihre Argumentation ist pervers, denn all dies stammt aus Ihrer Zeit.

Das ist doch das Verrückte! Da äußern Sie doch Misstrauen gegenüber Verwaltung und Bürokratie. Das ist ungeheuer.

Was wird sich durch dieses Artikelgesetz ändern? Es
gibt eine ganze Menge Positives.

Erstens. Wir werden die Umweltverträglichkeitsprüfung, wie das die EU wünscht, deutlich aufwerten und
ausweiten. Beispielsweise werden jetzt ungefähr
60 Branchen neu erfasst. Früher waren es nur 25. Das war
ein Grund, warum die Umweltverträglichkeitsprüfung
nicht EU-rechtskonform war. Wir werden zum Beispiel
beim Straßenbau künftig eine Umweltverträglichkeitsprüfung haben, wenn die Bundesfernstraße länger als
fünf Kilometer ist. Sie haben früher die Bundesfernstraßen ohne UVP gebaut. Deswegen ist ja die EU darauf
aufmerksam geworden, dass hier etwas nicht stimmt. Wir
werden künftig verhindern, dass Kleinflughäfen so nebenbei zu Mittelstreckenflughäfen werden. Deswegen
UVP ab 1,5 Kilometer.

Im Bereich der Intensivtierhaltung - da haben wir
draufgesattelt, das gebe ich gern zu haben wir angesichts der BSE-Krise gesagt: Es kann nicht
sein, dass wir weiterhin die großen Legehennenbatterien
genehmigen, sondern wir brauchen endlich ein neues, zusätzliches Kriterium.

Das ist der Flächenbezug: zwei Großvieheinheiten pro
Hektar. Das ist unser ganz wichtiges zusätzliches Kriterium.

Wir haben andere, für uns auch schwierige Bereiche
geregelt wie Windfarmen, Leitungsanlagen von Gasen in
der Chemieindustrie, und wir haben das Kumulationsprinzip eingeführt: dass verschiedene Verfahren zusammengezählt werden müssen, wenn sie sich gleichermaßen
auf die Umwelt auswirken. Alles in allem, glaube ich, ist
es eine gute Sache, wie wir die Umweltverträglichkeitsprüfung jetzt aufgewertet und ausgeweitet haben.

Zweiter wichtiger Bereich der Verbesserung: Seit zehn
Jahren sagen alle, wir müssen die Bürger mehr beteiligen
und wir müssen die Teilhabe stärken. Hier haben wir erhebliche Verbesserungen vorgenommen. Zukünftig können Bürger sehr leicht an Verwaltungsinformationen
kommen. Es gibt keine Entschuldigung mehr. Verwaltungen müssen für die Bürger da sein. Sie dürfen nicht irgendwelche Expertisen oder Studien zurückhalten. Das
gilt für alle Verwaltungen. Das stärkt die Bürgerbeteiligung und das stärkt letztlich auch die Umwelt.

Wir haben eine Fristverkürzung, damit das Ganze
nicht so lange dauert. Die Behörden müssen schnell und
rasch Auskunft geben und sie dürfen nur in wenigen Ausnahmefällen Informationen zurückhalten.

Die Erörterungsverfahren nach dem BundesImmissionsschutzgesetz sind nach unseren Vorstellungen
künftig generell öffentlich. Das, meinen wir, ist ein Mehr
an Demokratie und auch dies ist ein deutlicher Fortschritt.

Wir haben den europäisch geforderten modernen integrativen Ansatz, der querschnittorientiert ist, umgesetzt.
Wir haben ein einheitliches Anlagengenehmigungsverfahren, sicherlich nicht so perfekt, wie wenn man es über
ein UGB gemacht hätte, aber das war eben nur begrenzt
möglich. Aber es gibt eine federführende und koordinierende Behörde. Das ist übrigens die erste Erleichterung
für die Wirtschaft. Das haben Sie in all den Jahren nie hinbekommen.

Das ist natürlich eine Erleichterung.

Sie sagen, die UVP würde die Behörde überlasten.
Wenn Sie sich die Angelegenheit genau anschauen, dann
werden Sie feststellen, dass es verschiedene Verfahren
gibt. Wir haben zum Beispiel klargemacht: Es gibt eine
standortspezifische Vorprüfung und danach wird über ein
modernes Screeningverfahren entschieden, ob es überhaupt zu einer Umweltverträglichkeitsprüfung kommt.
Die Planspiele der Kommunen - sie haben das zusammen mit der hiesigen Universität für uns einmal durchgespielt - haben deutlich gezeigt: Es gibt Bereiche, in denen
nach Anwendung des neuen Verfahrens die UVP wegfallen wird, und es gibt andere Bereiche, in denen die UVP
kommen wird. Es ist tatsächlich eine Erleichterung. Alle
- egal, ob es Bürgermeister von der CDU, von der F.D.P.
oder von den Grünen waren haben das begrüßt und gesagt: Das ist so in Ordnung; das
ist gut so.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Lieber Kollege Paziorek, um in der Sprache des Seemanns zu bleiben: Das einzige Problem Ihrer Rede war,
dass Sie nicht wissen, auf welchem Dampfer wir sind. Das
ist Ihr Problem.

Es tut mir herzlich Leid. Es ist normalerweise, Kollege
Paziorek, pure Polemik, wenn man sagt: Sie wissen nicht,
wovon Sie reden. Aber ich muss Ihnen in dem Fall wirklich allen Ernstes sagen: Sie haben in Ihrer gesamten Rede
zum 6. Umweltaktionsprogramm und zu dem entsprechenden Antrag geredet. Das ist aber nicht das Thema der
heutigen Tagesordnung. Wir reden heute über die europäische Nachhaltigkeitsstrategie

und nicht über das Umweltaktionsprogramm. Insofern
haben Sie komplett am Thema vorbei gesprochen.

Deswegen werde ich auch im Einzelnen gar nicht auf Sie
eingehen können.

Ich werde in einem Punkt auf Sie eingehen, bei dem es
Überschneidungen gibt. Bisweilen sagen Europaspötter:
Gottes Mühlen mahlen langsam, aber die der Europäischen Union noch langsamer. Das hat sehr lange Gültigkeit gehabt. Aber gestern hat uns die Europäische Kommission überrascht, mich jedenfalls. Ich hatte mit der
Vorlage der Nachhaltigkeitsstrategie der Europäischen
Union durch den Präsidenten der Kommission persönlich,
Herrn Prodi, gestern nicht gerechnet.

Sie steht unter dem Titel „A Sustainable Europe for a Better World: A European Union Strategy for Sustainable Development“. Kollege Paziorek, das ist das Thema, darum
geht es. Dazu haben Sie nicht gesprochen.

Dieser Entwurf soll in Göteborg besprochen und diskutiert werden. Das war der Grund, warum wir gesagt haben: Wir müssen das heute ins Plenum bringen, um unserer Regierung noch einmal einen Anstoß zu geben, wie sie
über diese Strategie verhandeln soll.

Was steht nun in diesem Papier? Ich finde, es ist für die
Verhältnisse der Europäischen Union durchaus ehrgeizig.
Es erfüllt übrigens in vielen Bereichen bereits die Ziele
unseres Antrages. Es benennt die zentralen Herausforderungen aus europäischer Sicht: Treibhauseffekt und
Klimawandel, Gesundheitsgefahren und Lebensmittelsicherheit, Armut - übrigens keine Frage des Umweltaktionsprogramms -, Überalterung der Bevölkerung - auch
kein Umweltthema -, Artenrückgang und Artensterben
und schließlich übermäßige Belastungen durch Verkehr.

Dieses Konzept hat eine klare Gliederung. Es enthält
konkrete Qualitätsziele, die ich nicht in allen, aber in vielen Bereichen sehr interessant finde. Darüber müssen wir
streiten. Es wird vorgeschlagen, eine jährliche Berichterstattung einzuführen und jedes Jahr zum Frühjahrsrat
der Europäischen Union neben dem Beschäftigungsgipfel
einen Nachhaltigkeitsinformationsgipfel zu veranstalten.
Das ist ein echter Fortschritt.

Herr Paziorek, auf europäischer Ebene gibt es demnächst einen Nachhaltigkeitsrat. Er wird „Round Table“
heißen. Dessen Konstruktion entspricht unserer Konzeption eines Nachhaltigkeitsrates für Deutschland.

Ich finde es auch sehr interessant, dass die Europäische
Union klipp und klar sagt: Wir brauchen mehr Bürgerbeteiligung - Kollegin Burchardt hat das angemahnt -,
mehr Bürgerengagement im Sinne der nachhaltigen Entwicklung. Wir müssen auch mehr in Sachen Bildung für
nachhaltige Entwicklung tun - ein schöner Vorschlag.

Ich darf Ihnen einige dieser, wie ich finde, anspruchsvollen Ziele einmal vortragen: Die Europäische Union
will die Treibhausgase bis zum Jahre 2020 um jährlich
1 Prozent, gemessen an 1990, reduzieren. Das ist sehr anspruchsvoll und deutlich mehr als das, was bisher auf der
Ebene der Europäischen Union verhandelt wurde.

Die Europäische Union will - das wird die CDU nicht
freuen - bis zum Jahre 2002 eine Richtlinie zur europaweiten, harmonisierten Energiebesteuerung und Ressourcenbesteuerung vorlegen.

Dann ist Schluss mit der billigen Tankstellenrhetorik der
CDU. Dann wird sozusagen europaweit Ökosteuer gemacht.

Die EU schlägt vor, dass bis 2020 biogene Treibstoffe
einen Anteil von 20 Prozent erreichen sollen. Das ist ebenfalls ein anspruchsvolles Ziel, das uns auch national herausfordert.

Sie will im Bereich der Chemikalienpolitik - das hatten Sie kurz angesprochen, weil es auch im Umweltaktionsprogramm steht - bis 2020 zu einer sicheren Kreislaufwirtschaft ohne Belastungen für Umwelt und Mensch
kommen. Auch dies ist ein weit reichendes Ziel. Beginnen

will man 2004 mit der Umsetzung des Weißbuchs in einer
neuen Richtlinie.

Es wird die Entkopplung von Wirtschaftswachstum
und Ressourcenverbrauch vorgegeben. Das ist ein Ziel,
über das wir auf nationaler Ebene schon lange diskutieren.
Wenn es aber europaweit gilt, auch für die neuen Staaten,
dann ist es sehr ambitioniert.

Die externen Preise des Verkehrs, die gesellschaftlichen und ökologischen Kosten, sollen internalisiert werden, und das schon ab 2005. Meine Damen und Herren
von der Opposition, Sie müssen sich einige Gedanken machen, wie Sie zukünftig überhaupt noch in der Debatte
eine Rolle spielen wollen.

Schwerpunkt der öffentlichen Infrastrukturinvestitionen soll eindeutig der öffentliche Verkehr sein. Das ist
der neue Akzent, den wir als neue Regierung setzen. Er
gilt jetzt also auch europaweit.

Jetzt habe ich die EU viel gelobt. Ich will auch deutlich
machen: Es ist nicht alles gut. Wir sehen noch Verbesserungsmöglichkeiten. Dass man den Aspekt der Umweltentwicklung weitgehend ausgeklammert und gesagt hat,
das liefern wir erst nächstes Jahr nach, ist zum Beispiel
schade; denn damit macht sich die EU ein Stück weit angreifbar. Sie verfährt nämlich nach dem Motto: Wir handeln nur in unserer komfortablen, elitären europäischen
Festung nachhaltig. Es ist aber auch nötig, dass die Europäische Union ihre Wirtschaftsweise und den Lebenswandel ihrer Bürger am Maßstab der Nachhaltigkeit misst
und auf Auswirkungen auf andere Länder überprüft. Es
muss auch in Europa über den „ökologischen Rucksack“
unserer Lebensweise diskutiert werden. Eine europäische
Strategie der Nachhaltigkeit muss auch aufzeigen, wie wir
die ökologischen Problempakete anpacken, die wir zulasten der Dritten Welt schnüren.

Unser Wunsch an die Regierung und damit an den Rat in
Göteborg ist, dass auch für andere Felder, auf denen es noch
nicht so konkrete Maßnahmen wie zum Beispiel im Bereich
des Klimaschutzes gibt - das kann man nachlesen -, sondern eher allgemeine Absichtserklärungen vorherrschen,
konkrete Ziele mit Zeitangaben und möglichst einleuchtenden Indikatoren vorgegeben werden.

Meine Damen und Herren, ich möchte an dieser Stelle
der schwedischen Ratspräsidentschaft außerordentlich
danken. Sie hat dafür gesorgt, dass Nachhaltigkeitsstrategien auf europäischer Ebene so weit vorangebracht
wurden.

Ein Grund dafür, dass sie es so erfolgreich tun konnte, lag
in ihrer Glaubwürdigkeit; denn schon seit 1996 gibt es in
Schweden eine nationale Nachhaltigkeitsstrategie auf gesetzlicher Basis, die mehrfach überarbeitet und mit ganz
konkreten Zielen für viele Bereiche versehen wurde.

Ich möchte auch noch einmal den Begriff der Umweltintegration aufgreifen, der vom Kollegen Paziorek





aus einem anderen Blickwinkel angesprochen wurde. Damit möchte ich deutlich machen, warum Sie meiner Meinung nach ein Stück weit an der Sache vorbei gesprochen
haben. Das Prinzip der Umweltintegration, das gerade
durch das Umweltaktionsprogramm nochmals verstärkt
werden soll, nachdem das, wie man im Rückblick feststellen muss, durch das 5. Aktionsprogramm nicht gelungen ist, gilt es weiterhin durchzusetzen. Das wird überhaupt nicht bestritten und auch im Entwurf zur
Nachhaltigkeitsstrategie ausdrücklich noch einmal betont. Hier liegt kein Konkurrenzverhältnis vor, sondern
hiermit wird ein ökologischer Schwerpunkt gesetzt, der
Teil des europäischen Vertragswerkes ist, gemäß dem
Umweltziele in alle anderen Politikbereiche zu integrieren sind. Aber hierbei geht es eben nur um Umweltziele,
während die Nachhaltigkeitsstrategie weit über das Ökologische hinausgeht und ein ambitionierteres Vorhaben
ist; sie hat nämlich soziale, ökonomische und weitere Dimensionen. Auch diese müssen nachhaltig gestaltet werden.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss:
Die EU hat lange gezögert und lange gebraucht, bis sie die
in Rio eingegangenen Verpflichtungen aufgegriffen und
in konkretes Handeln bzw. in Strategievorschläge umgesetzt hat. Der Antrag der Koalitionsfraktionen wurde
noch aus dem Geist heraus geschrieben, die EU müsse angetrieben werden, damit sie endlich etwas vorlege. Heute
müssen wir sagen: Sie hat etwas geliefert, was nicht
schlecht ist. Jetzt müssen wir aufpassen - das sage ich
ganz besonders an die Adresse der Opposition -,

dass wir den internationalen Anschluss nicht verlieren.
Wir müssen jetzt sehr aktiv, kreativ und partizipativ an einer europäischen und an einer deutschen Nachhaltigkeitsstrategie arbeiten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir beschäftigen uns heute mit einem sicherlich schwierigen und aus
meiner Sicht auch widerlichen Kapitel der deutschen
Sportgeschichte. Am liebsten würde man es - so geht es
mir jedenfalls - ad acta legen, wenn es da nicht die Opfer
gäbe, die noch lange an diesem Missbrauch leiden werden.

Ich glaube, wir können uns das nicht mehr leisten.
Meiner Meinung nach ist das Positive und Angenehme

der heutigen Debatte, dass die Redner aller Fraktionen
deutlich gemacht haben, dass wir das nicht mehr verdrängen wollen, sondern wir uns dieser Verantwortung stellen
wollen, obwohl wir nicht diejenigen sind, die die eigentliche Verantwortung tragen. Es hat mir gefallen, dass alle
gesagt haben: Wir wollen nicht nur das Gute des Erbes
übernehmen. Das haben wir gerne getan. Bei einem Erbe
ist es aber nicht möglich, den schlechten Teil auszuschlagen. Auch die Erblasten gehören dazu. Damit setzen wir
uns auseinander.

Ich habe im Sportausschuss deutlich gemacht, dass wir
uns, unabhängig von der schwierigen rechtlichen Lage
und den schwierigen Fragen von Schuld und Verantwortung, unserer Verantwortung stellen müssen. Aus meiner
Sicht gibt es Täter, Mitwisser, Halbwissende und Menschen, die nichts wissen wollten. Es gibt tatsächlich auch
Nichtwissende, Ahnungslose, Opfer. In dieser Unterschiedlichkeit müssen wir die Problematik angehen.

Das komplexe System des DDR-Dopings ist nicht ganz
leicht zu erfassen. Man muss aufpassen, dass man nicht
das Bild vermittelt, als sei der DDR-Sport eine einzige Geschichte des Dopings oder als seien alle Sportlerinnen und
Sportler der DDR nur leistungs- und wirtschaftsgeil und
deswegen verführbar gewesen. Es gab viele Menschen, die
aus Liebe zum und Freude am Sport und in gutem Glauben - übrigens nicht alle mit Doping - Sport getrieben haben. Ines Geipel, die meines Wissens heute hier ist, hat es
unlängst ausgedrückt. Die Spitzensportlerin sagte: Wir haben es auch aus Liebe an der Bewegung getan.

Manches von dem System wird nur erkennbar, wenn
man in die Stasi-Akten schaut. Vielleicht haben damit einige von uns Probleme, weil es Stasi-Akten sind. Aber die
konspirative Methode ist nur über diese Akten verstehbar,
so widerlich sie sind. Sie sind die einzigen Dokumente,
die offen darlegen, was damals geschehen ist, wie konspirativ gearbeitet wurde, dass manche eingeweiht waren
und andere eben nicht.

Trotz all dieser Differenzierung muss ich aus grüner
Sicht sagen: Es gibt Opfer. Selbst wenn es medizinisch
schwierig ist, nachzuweisen, was tatsächlich dazu geführt
hat, meine ich angesichts der Rechtssituation: Wir können
nicht ignorieren, dass es Geschädigte gibt. Herr Kinkel
und andere haben das Landgericht Dresden angesprochen. Das Gericht hat festgestellt: Wir, die Bundesrepublik, sind nicht verantwortlich und müssen nicht
zahlen. Aber ich finde, wir können diese Position nicht annehmen. Es hat mich gefreut, dass selbstkritisch gesagt
wurde: Wir können dies nicht aussitzen. - Es fällt oft
leicht, in der Opposition Verantwortung einzuklagen,
wenn man sie nicht hat. Jetzt haben Sie sie eingeklagt und
wir nehmen sie an. Damit ist der Weg frei, etwas zu tun.

Der Doping-Opfer-Hilfe-Verein hat schon Großartiges geleistet. Dafür herzlichen Dank und weiterhin viel
Kraft.

Er hat die Politiker angestoßen, die die Verantwortung
zunächst nicht übernommen haben. Es liegt jetzt an uns,





diesen engagierten Bürgerinnen und Bürgern, den Betroffenen zu helfen. Allein mit diesem Verein wird es nicht
möglich sein. Wir brauchen - darin stimme ich allen zu,
die dies gesagt haben - einen Fonds. Er muss aus staatlichen Mitteln, aber auch aus Mitteln der Wirtschaft gespeist werden. Man hat zum Teil damals davon profitiert
und ist auch heute noch Teil des Systems. Aber auch
Sportorganisationen müssen sich beteiligen. Das NOK
hat gerne einige Millionen aus dem Vermögen als gutes
Erbe mitgenommen. In dem Fall muss man auch etwas für
den schlechten Teil zahlen, also in den Fonds einzahlen.

 Vielen Dank, Kollege Beucher. Ich kann Ihnen voll und
ganz zustimmen. Ich freue mich außerordentlich darüber,
dass wir nicht im Duktus der Herrschenden gesagt haben:
Wir geben nichts, wir haben nichts, wir sind nicht verantwortlich. - Vielmehr haben wir gesagt: Wir möchten die
Probleme kennen lernen. Wir möchten sehen: Was sind
die Schwierigkeiten? Wo braucht ihr Hilfe? Das war der
erste Schritt.

Der nächste Schritt ist, dass wir uns jetzt zusammensetzen und überlegen: Wie kann man einen solchen Fonds
aufbauen und speisen? Ich sage aber auch ganz klar: Wir
sollten nicht so tun, als müsse dies der Staat allein regeln,
sondern wir müssen diese Dreierkonstruktion hinbekommen, bei der die Sportvereine und die Wirtschaft mit in
das Boot hinein müssen.

Dann sehe ich Möglichkeiten. Ich finde, der Antrag der
CDU/CSU-Fraktion gibt einen guten Anstoß. Wir müssen
allerdings sehen, wie wir das im Detail umsetzen können.

Ich kann Ihnen zum Schluss sagen: Für mich ist die
ganze Geschichte der Dopingopfer der DDR eigentlich
eine Ermahnung, jetzt in der Bundesrepublik Deutschland
rasch ein eigenes Anti-Doping-Gesetz zu erarbeiten, damit wir nicht in wenigen Jahren über die Schäden der
Sportler sprechen müssen, die heute Doping betreiben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege
Börnsen, herzlichen Dank für Ihre Rede. Sie werden
jetzt von mir sicherlich keinen Schlagabtausch erwarten.
Ich finde, Sie haben mit Ihrer Rede deutlich gemacht,
dass es in diesem Hause eigentlich keine Parteien gibt,
sondern nur noch Radfahrer und Nichtradfahrer. Wir
sind uns einig, dass Radfahren lange Zeit politisch, und
zwar von allen Parteien, in seinen Möglichkeiten unterschätzt wurde.

- Auch Sie haben das Radfahren unterschätzt. Sie haben
Ihren ambitionierten Antrag in der Opposition gestellt
und ihn jetzt wieder hervorgeholt, weil Sie stolz darauf
sind, die Ersten zu sein, die einen solchen Antrag eingebracht haben. Aber wenn Sie sich die Anträge der Oppositionsfraktionen aus der letzten Legislaturperiode anschauen, dann werden Sie feststellen, dass diese schon
viele Ihrer Ideen, die angeblich so originell sind, enthalten haben.

Das wird uns nicht weiter führen.

Ich bin froh, dass heute alle Fraktionen sagen: Das
Fördern des Radfahrens ist wichtig. Es muss mehr getan
werden; bisher war es zu wenig. - Keine Frage, das ist gut
so. Alle Fraktionen fordern ein ambitioniertes politisches
Programm für das Fahrrad, einen Masterplan „Fahr Rad“.
Aus meiner Sicht sind bei einem solchen Masterplan folgende Eckpunkte von absoluter Bedeutung: Wenn wir das
Radfahren nach vorne bringen wollen, dann dürfen wir
nicht nur vom Radfahren reden, sondern müssen die Infrastruktur entsprechend verbessern. Keine Frage, wir
brauchen mehr, bessere und vor allen Dingen breitere
Radwege. Das ist wichtig, damit mehr Menschen Rad fahren können.

Die Kommunen, die Länder und auch der Bund müssen
Radwege bauen. Alle müssen mehr tun.

Wir brauchen keine teuren Radwege auf schmalen
Gehwegen, wodurch womöglich Konflikte mit den
Fußgängern geschaffen werden. An den Stellen, wo es auf
dem Gehweg zu eng ist, um einen Radweg einzurichten,
muss auf die Straße ausgewichen werden. Ich bin der
Meinung, dass am einfachsten durch einen Pinselstrich
auf der Straße eine Spur für die Radfahrer geschaffen werden kann, wie man es aus der Schweiz und anderen Ländern kennt.

Das sind preiswerte und schnelle Lösungen, die dem Radfahren dienen.

In Tempo-30-Zonen, in denen der Verkehr langsam ist,
ist ein Mischverkehr ohne weiteres möglich. Dort müssen
gar keine Radwege eingerichtet werden. Aber das gilt nur
- das sage ich ganz klar - für den langsamen Verkehr.
Überall dort, wo der Verkehr schnell ist, sind Radwege
notwendig.

Wir müssen natürlich auch durch geeignete Maßnahmen die Infrastruktur für das Fahrrad verbessern. Mein
Kollege aus Münster sagt mir immer: Schau dir unsere
Radstationen am Bahnhof an, dann weißt du, warum bei
uns so viele Menschen Rad fahren. Das ist wahr: Je besser die Infrastruktur ist und je besser zum Beispiel die
Möglichkeiten sind, Fahrräder sicher abzustellen, umso
mehr Menschen fahren Rad, weil sie keine Angst mehr




Wolfgang Börnsen haben müssen, dass ihr Fahrrad gestohlen wird. Das sollten wir politisch unterstützen.

Wenn wir fordern, dass der Bund eine Initiative für
das Fahrrad starten soll, dann ist uns völlig klar, dass der
Bund keine zentrale Radfahrpolitik machen kann. Aber
der Bund soll initiieren, koordinieren und moderieren, damit die verschiedenen Ebenen zusammenarbeiten, sodass
zum Beispiel Lücken im Fahrradwegenetz geschlossen
werden können. Oft werden die schönsten Fahrradwege
auf einer Strecke von zehn Kilometern unterbrochen. Das
verhindert, dass mehr Menschen Fahrrad fahren. Es wäre
wichtig, die bestehenden Lücken im Fahrradwegenetz zu
schließen.

Außerdem müssen Verbindungen zu anderen Verkehrsmitteln hergestellt werden. Es ist einfach ärgerlich
- meine Kollegin hat es schon angesprochen -, wenn die
Bahn das Fahrrad im Fernverkehr im Prinzip „hinausschmeißt“. Das ist nicht akzeptabel.

Die Bahn und alle anderen Träger der öffentlichen Verkehrsmittel müssen dafür sorgen, dass Räder genauso wie
Kinderwagen problemlos mitgenommen werden können
und dass man ungehindert einsteigen kann. Alle Fahrradzuwege der Bahn, die ich kenne, sind so, dass man nur
schlecht mit dem Fahrrad einsteigen kann.

Wir brauchen auch solche Einrichtungen wie „Call a
bike“ an den Bahnhöfen, damit man Bahn- und Radfahren
miteinander kombinieren kann. Es gibt also schon gute
Ideen und Konzepte.

Sie haben zu Recht gesagt: Ohne Moos nix los; man
muss mehr tun! Wir sagen klipp und klar: Wir wollen in
den nächsten Jahren den Radwegeausbau nicht nur fordern, sondern auch fördern. Die Mittel dafür sollen in relativ kurzer Zeit prozentual verdoppelt werden, nämlich
von 1,2 auf 2,4 Prozent. Wir wollen, dass der Bau von
Radwegen zukünftig unabhängig vom Vorhandensein einer Bundesstraße möglich ist. Endlose Diskussionen über
den - am Ende oft nicht stattfindenden - Bau von Straßen

sind für die Schaffung von Radwegen häufig eine
Blockade.

Auch wenn Sie immer dazwischenreden: Ich erkenne,
dass Sie zumindest eine gewisse Sympathie für eine radfreundliche Politik haben. Rot-Grün nimmt das Radfahren ernst. Ich hoffe auch, dass die rot-grüne Regierung
in Berlin die Defizite im Regierungsviertel der letzten
Jahre endlich beseitigt.

Mit dem Rad in Berlin-Mitte unterwegs zu sein ist nämlich wirklich grauenhaft.

Unser Antrag heißt: „Fahr Rad - für ein fahrradfreundliches Deutschland“. An alle Politiker ist die Aufforderung gerichtet, regelmäßig Rad zu fahren. Das haben
heute circa 50 Abgeordnete getan, um damit deutlich zu
machen: Wir fahren Rad, auch hierhin, durch das Regierungsviertel auf dem Weg zum Bundestag. Ich hoffe, Sie
tun das Gleiche und fahren in Ihrem Wahlkreis bzw. anderswo mit dem Rad. In diesem Punkt sind wir auch als
Vorbilder gefragt. Es ist wichtig, dass Menschen, die Anzug und Krawatte tragen und von denen man daher nicht
glaubt, dass sie Rad fahren, im Alltag das Fahrrad benutzen, damit auf diese Art und Weise deutlich gemacht wird:
Das Rad ist nicht nur ein Freizeit-, sondern auch ein Alltagstransportmittel.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe in der Kürze der Zeit nicht die Möglichkeiten, gegen all das zu argumentieren, was Sie aufgetischt
haben.

Ich muss mich auf einige wenige Punkte konzentrieren.

Ich fange erst einmal grundsätzlich und allgemein an.
Was ich anfangs amüsant fand, später dann aber doch eher
entsetzlich bis ärgerlich, war, dass Herr Paziorek oder
Frau Homburger hier auftreten wie die radikal-ökologischen Heißsporne,

denen es nicht radikal und schnell genug geht. Gleichzeitig kenne ich Sie aus dem Ausschuss: Immer wenn ein Gesetz zur ökologischen Modernisierung vorliegt, sind Sie
die Bedenkenträger und die Wahrer von Interessen verschiedener Gruppen, die dagegen halten.

Nun wäre das nicht schlimm, wenn Sie nur verbal dagegenhalten würden.

Darüber kann man mit einer Mehrheit ja hinweggehen.
Das Problem ist, dass gerade im Umweltbereich zahlreiche gesetzliche Regelungen nicht ohne die Zustimmung
des Bundesrates erfolgen können.

Gerade die Länder, die Sie regieren, sind die Allerersten,
die blockieren: bei der Verpackungsverordnung und dem
Dosenpfand - Baden-Württemberg mit Schwarz-Gelb.
Nehmen wir das Fluglärmgesetz. Da haben Sie gesagt, es
gebe Gegner. Fragen Sie einmal bei Ihren Regierungen
an: Die größten Gegner hocken in Ihren Reihen. Jede

ökologische Verbesserung wird auf Landesebene
blockiert.

Ich komme nun zurück zum Haushalt. In den unterschiedlichsten Varianten wurde uns, auch von der PDS,
vorgeworfen, das Volumen dieses Haushaltes zeige keine
großen Sprünge, es sei nicht groß genug. Als wäre es
heutzutage ein Maßstab, dass man an den Mark- und Eurobeträgen des Umwelthaushaltes ablesen könnte, wie
viel Umweltpolitik eine Regierung macht!

Herr Borchert hat diesmal immerhin zur Kenntnis genommen, dass nur noch 12 Prozent der Umweltausgaben
direkt im Umweltministerium ressortieren und dass der
große andere Teil in all den anderen Bereichen, im Wirtschaftsministerium, im Forschungsministerium sowie im
Ernährungs- und Landwirtschaftsministerium, ausgegeben wird. Das ist eine moderne Form von Umweltpolitik.

Das ist das europäische Prinzip der Integration von Umwelt in alle Bereiche.

Eine fortschrittliche Debatte zum Haushalt in dieser Frage
wäre an sich eine Querschnittsdebatte, an der alle Ressorts beteiligt sind und bei der deutlich wird, was ökologisch insgesamt gemacht wird und wo es Fortschritte gibt.
Wir stehen gut da, zum Beispiel bei der Energie- oder der
Agrarwende.

Wenn Sie das in allen Bereichen nachlesen, dann würden
Sie sehen, wie viel wir ausgeben. 4,3 Milliarden Euro ist
keine Summe, mit der man sich genieren muss. Das hat es
zusammengerechnet noch nie in einem Haushalt gegeben.

Sie beklagen, dass der Umwelthaushalt in manchen
Bereichen stark zurückgeht.

In einem Bereich ist das aber ein Erfolg. Natürlich geht er
dort zurück, wo Kosten für die Endlagerung nicht mehr
entstehen, weil wir einen anderen Weg gehen. Das muss
man doch nicht beklagen.

Dann hat der Kollege Borchert ausgeführt, es sei
furchtbar, dass der Verwaltungsanteil im Umwelthaushalt so hoch sei. Welche Vorstellung haben Sie eigentlich
von einer Administration? Sind denn etwa die Experten,
die Jürgen Trittin bei Klimaschutzverhandlungen beraten,

Verwaltungsbeamte oder sind das Leute, die im Sinne der
Ökologie produktiv und kreativ an der Politik teilnehmen?

Hier kann man doch nicht so tun, als stellten deren Kosten irgendwelche miesen Verwaltungsausgaben dar. So
kann man das nicht kritisieren; das ist ziemlich billig.

Sie werfen uns vor, wir hätten kein Umweltgesetzbuch erarbeitet. Wer hat denn das Umweltgesetzbuch auf
Länderebene verhindert?

Das waren doch die CDU-regierten Länder. Außerdem hat
die CDU das in den zehn Jahren zuvor nicht zustande gebracht.

Sie kritisieren, dass wir noch keine Naturschutzgesetznovelle durchgebracht haben. Wer hat denn in den
zehn Jahren zuvor gar nichts durchgebracht? Das waren
doch Sie! Wir hingegen arbeiten Ihre Altlasten ab und das
dauert leider einige Zeit.

Wir arbeiten am Konzept der Modernisierung
des Umweltrechts mit der Umsetzung aller modernen europäischen Umweltschutzrichtlinien, die Sie
nicht umgesetzt haben. Das reicht von der Umweltverträglichkeitsprüfung bis hin zur Anlagengenehmigung. Das haben wir jetzt durchbekommen, und zwar
mit großem Erfolg.

Dabei ging es übrigens nicht darum, immer noch draufzusatteln, Herr Kollege Paziorek. Wir haben uns bemüht,
wenigstens das Minimum der EU-Regelungen durchzusetzen. Aber selbst dabei haben Sie oft nicht mitziehen
können.

Wir haben im Haushalt einige neue Akzente gesetzt.
Einige hat der Herr Minister bereits angesprochen. Ich
möchte noch einen Akzent hinzufügen: Ich halte es für
begrüßenswert, dass sich im Haushalt jetzt auch die EUOsterweiterung widerspiegelt. Es wird also Geld für Beratungstätigkeiten ausgegeben, damit sich diese Länder in
die europäischen Regelungen einarbeiten können. Ferner
gibt es neue Stellen für die Vorbereitung der Nachhaltigkeitsstrategie. Sie haben bei diesem Thema nur geklagt,
aber ich habe von Ihnen bisher kein einziges Papier zur
nachhaltigen Entwicklung gesehen.

Bei uns ist es anders: In den Koalitionsfraktionen wird an
einem Konzept gearbeitet, die Regierung arbeitet an einer
Strategie, der Nachhaltigkeitsrat arbeitet an Strategien.

Wir haben in vielen Bereichen des Haushalts, vor allem
im Forschungsbereich, so gut zugelegt, dass die nachhaltige Entwicklung im Zusammenhang mit dem Rio-Prozess, aber auch in unserem Land vorbereitet werden kann.
Hier ist mir nicht bange, denn wir haben zu vielen Themen gute Konzepte und wir haben viel Geld zur Verfügung gestellt, damit eine Nachhaltigkeitsstrategie rechtzeitig zustande kommt.

Ich komme zum Schluss, da das rote Licht schon leuchtet.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In der Tat ist es so: Wer in Südwestdeutschland Politik macht und Verantwortung trägt, weiß, dass die Themen
Fluglärm und Züricher Flughafen seit vielen Jahren eine
immense Rolle spielen, und zwar mit wachsender Vehemenz.

Überall, querbeet durch alle Parteien und in allen
Wahlkreisen entlang des Hochrheins, am Bodensee sowie
im Schwarzwald-Baar-Kreis, gibt es Proteste. - Meine
Kollegen von der CDU nicken mir zu: Die Zunahme des
Fluglärms in dieser Region ist belästigend und belastend.
Von daher war es aus unserer Sicht allerhöchste Zeit, etwas zu tun.

Meine Damen und Herren von der Opposition, wenn es
1998 eines Grundes bedurfte, weshalb ein Regierungswechsel gut war, dann war es der, dass Sie als Opposition
jetzt erkennen können, was Sie hätten tun müssen, als Sie
in der Regierung waren.

Das ist die Weisheit, die ich aus der Rede des Herrn
Dörflinger herausgehört habe. Er hat durchaus kritische
Punkte erwähnt und viele Punkte der Bürgerinitiativen
aufgegriffen. Man fragt sich aber wirklich, warum in all
den Jahren weder die Landes- noch die letzte Bundesregierung diesen schwierigen und unsäglichen Zustand
durch ein Vertragswerk, das genau Ihren Forderungen entsprochen und die Bürgerinteressen berücksichtigt hätte,
nicht angegangen ist.

Das alles haben Sie nicht gemacht. Insofern muss ich
Ihnen leider sagen, dass Sie heute besserwisserisch aufgetreten sind. Man kann Ihnen zugute halten, dass Sie, genau wie ich, neu im Parlament sind. Da kann man das, was
vorher war, schon einmal vergessen. Kollege Repnik ist
aber schon lange genug in einer mächtigen Position dabei
und hätte schon längst aktiv werden können.

Unbestreitbar ist, dass dieser Staatsvertrag - gemessen
an den Zuständen vorher - bedeutende Verbesserungen
bringt. Man kann doch nicht bestreiten, dass mit diesem
Staatsvertrag eine deutliche Reduktion der Flugbewegungen innerhalb von drei Jahren erreicht wird.

Man kann auch nicht bestreiten, dass durch die Nachtflugverbote und die sie ergänzenden Beschränkungen an
Feiertagen insgesamt ein bedeutender Fortschritt für die
Bevölkerung erreicht wird. Ein Großteil der Bürger, die
protestieren, erkennen dies an und auch die Bürgermeisterinnen und Bürgermeister in dieser Region sagen das.

- Nein, ich bin oft genug dort. Diese Wahlkreise betreue
ich. Ich weiß, wovon ich rede.

Es ist vollkommen richtig - Sie müssen Ihren eigenen
Kollegen zurücknehmen, der danach gefragt hat, in wessen Interessen wir eigentlich reden und was mit den
Schweizern ist -, dass der große Schweizer Verkehrsflughafen Zürich seine Fluglärmbelastungen im Wesentlichen
auf Südwestdeutschland abgeladen hat. Natürlich fliegen
von dort auch Deutsche, aber es ist in erster Linie ein
Schweizer Flughafen. Es ist nicht rechtens und nicht richtig, dass vor allen Dingen die deutsche Bevölkerung davon betroffen ist.

Nun will ich gerne einige Kritikpunkte aufnehmen; das
sage ich in aller Offenheit. Ein Staatsvertrag wird von der
Regierung ausgehandelt. Parlamentarier werden dabei
weitgehend nicht einbezogen. Deswegen ist es klar, dass
einige der Punkte der Bürgerinitiativen nicht aufgenommen wurden. Ich kann aus Sicht der Grünen sagen: Wir
hätten uns gewünscht, dass die Zahl der Flugbewegungen
schneller reduziert und insgesamt niedriger wird. Die
Flughöhen von 3 000 Meter über Normalnull, die Sie genannt haben, können unter Umständen 2 000 Meter über
Grund bedeuten. Es wäre schön, wenn wir hier niedrigere
Höhen hätten vereinbaren können.

Das alles sind Punkte, die ich sofort unterschreiben
würde. Ich glaube, dies sollte nicht auf Dauer so bleiben.
Eine dauerhafte Belastung der Menschen durch den
Fluglärm ist nicht zu ertragen. Da der Flugverkehr so organisiert ist, dass Flugzeuge über dem Fughafen Warteschleifen drehen müssen, wodurch es zu Lärmbelästigungen kommt, muss es bei der Abwicklung des Flugverkehrs
zu einer Verbesserung kommen. Es ist nicht einzusehen,
dass Flugzeuge überhaupt aufsteigen dürfen, wenn man
weiß, dass sich ihre Landung verzögert, was dazu führt,
dass sie über Regionen kreisen müssen, die dann schwer
belastet werden.

Ich wünsche mir, dass beim Abschluss eines Staatsvertrags und bei möglichen Nachverhandlungen eine bessere
Beteiligung der Bürger vor Ort erreicht wird. Es ist doch
völlig klar: Wenn Bürgerinitiativen und Bürgermeister
mit ihrem Sachverstand einbezogen werden, dann werden
sie den Staatsvertrag anders als jetzt akzeptieren können,
weil sie sehen, wo Kompromisse gemacht wurden und zu
machen waren.

Ich finde es erstaunlich, dass Sie heute so auftreten,
als könne man bei internationalen Vertragsverhandlungen die eigenen Interessen einseitig durchsetzen. Ihr eigener Kollege hat so getan, als sei es völlig illegitim,
deutsche Bürgerinteressen in diesem Rahmen durchzusetzen. Sie haben sich zwar davon distanziert, aber innerhalb Ihrer Fraktion deutet das auf keine gute Absprache hin.

Ich will zum Schluss den Bürgerinitiativen und den
Bürgern vor Ort meinen herzlichen Dank aussprechen.
Mich jedenfalls haben sie immer mit Argumenten unterstützt und mich in der Sache kundig gemacht. Bleiben Sie
weiter dran. Ich glaube, dass wir in den nächsten Jahren
eine deutliche Verbesserung schaffen werden. Aber wir
sollten nicht aufgeben, um noch mehr herauszuholen.

Ein letztes Wort an die Opposition. Die eigentliche Lösung wäre, in Deutschland ein ambitioniertes Gesetz zur
Reduktion des Fluglärms durchzusetzen.

Dazu brauchen wir die Unterstützung aller, also auch Ihrer Landesfürsten. Es wäre gut gewesen, wenn zu Beginn
der Beratungen zum neuen Fluglärmgesetz nicht alle Ministerpräsidenten sowohl von der SPD als auch von der
CDU - allen voran Ministerpräsident Teufel - deutlich
signalisiert hätten: Wir wollen kein ambitioniertes Fluglärmgesetz. Dieses Gesetz hätte natürlich auch Veränderungen für die Flughäfen in Stuttgart, Frankfurt und in anderen Städten bedeutet. Wenn man etwas gegen Fluglärm
und für die Bevölkerung tun will, dann muss man konsequent sein und im eigenen Land neue Regelungen finden,
die dem Anspruch einer bürgerfreundlichen fluglärmreduzierenden Politik tatsächlich gerecht werden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Auch ich möchte meine Rede damit beginnen, einen
kurzen Rückblick auf das System der Sportpraxis in der
ehemaligen DDR zu halten.

Das System erscheint im Rückblick erschreckend ambivalent, weil es in der DDR auf der einen Seite sportliche Höchstleistungen gab, die durch den heute vorliegenden Gesetzentwurf auch nicht in jedem Fall infrage





gestellt werden, aber auf der anderen Seite deutlich geworden ist, dass viele dieser Erfolge nur möglich waren,
weil es ein ganz konsequent geplantes Dopingsystem zur
Förderung von Höchstleistungen gab, nicht bei allen und
auch nicht in jeder Entwicklungsphase, aber in einer bestimmten Phase sehr wohl.

Es war ein systematisches Dopen von ganzen Generationen von Sportlern, zum Teil von lokalen Funktionären
unterstützt, wissentlich betrieben von Ärzten, Wissenschaftlern und Trainern. Auch manche Sportler waren beteiligt, aber eben nur manche; die überwiegend große Zahl
vor allem der jugendlichen Sportlerinnen und Sportler
waren wohl unwissentliche Opfer.

Um diese Opfer geht es heute. Ich glaube, dass dieses
System des DDR-Sports in seiner Ausprägung in besonderer Weise inhuman war, weil es die Zukunft der Jugendlichen und ihren möglichen Werdegang überhaupt
nicht bedacht hat, weil es keine Rücksicht auf Mensch und
Gesundheit genommen hat. Eigentlich ist das zutiefst unsportlich, denn mit diesem Dopingsystem werden Grundwerte des Sports, nämlich Fairness und Gesundheit,
bekämpft und untergraben. Das ist eine verheerende, fatale Geschichte.

Die Ambivalenz der Geschichte des Sports finden wir
bei der Aufklärung des Dopingsystems wieder. Heute sind
wir - auch das ist fatal - bei der Aufklärung dessen, wie
das alles funktioniert hat und wer wie viel bekommen hat,
auf die Quellen der Stasi angewiesen, die damals dazu
beigetragen hat, dass dieses System lange Zeit, über viele
Jahre, geheim geblieben ist, dass es überhaupt funktioniert hat. Heute reklamieren gerade die Opfer zu Recht
den Zugang zu diesen Akten, weil sie nicht ein zweites
Mal um ihr Wissen gebracht werden dürfen; nur diese Akten helfen ihnen weiter, herauszufinden, was mit ihren jugendlichen Körpern geschehen ist, um nachvollziehen zu
können, welche Schäden von heute auf was zurückzuführen sind.

Hinsichtlich der Aufklärung der Auswirkungen dieses
Systems haben wir einigen Menschen zu danken. Aus
meiner Sicht haben Brigitte Berendonk und Klaus
Franke - sie waren nicht die Einzigen - mutig gehandelt.
Sie haben Akten gesichtet und wesentlich dazu beigetragen, dass dieses System aufgedeckt wurde. Danken
möchte ich auch den Journalisten, die immer wieder
nachgebohrt haben, und nicht zuletzt den betroffenen
Sportlerinnen und Sportlern, die in Prozessen mutig aufgestanden sind, über ihr Leid gesprochen und Dinge ausgesprochen haben, mit denen sie sich vielleicht selber geschadet haben. Nur dadurch war es überhaupt möglich,
über das sprechen zu können, worüber heute mit diesem
Gesetz zu befinden ist.

Im System der DDR wurden Sportler sozusagen zielgerichtet zu Siegern ausgebildet. Oftmals sind dadurch
Opfer „produziert“ worden. Viele Sportlerinnen und
Sportler und zum Teil auch deren Kinder wissen ein trauriges Lied davon zu singen.

Wir haben mit diesem Gesetzentwurf diesen lange verdrängten Vorgang aufgegriffen und werden ihn jetzt einer

Lösung zuführen. Ich will ganz deutlich sagen: Es wäre
nicht notwendig gewesen, dass die Bundesrepublik
Deutschland hierzu ein Gesetz verabschiedet; denn juristisch ist völlig klar, dass die Bundesrepublik Deutschland
nicht Rechtsnachfolger des DDR-Sportsystems ist. Es
gibt also keine Verpflichtung zu einem Gesetz. Wir hätten sagen können: Das ist zwar schade, aber wir müssen
da nichts tun, denn wir sind dafür nicht verantwortlich.

Wir haben nicht so gedacht, sondern bewusst Verantwortung übernommen und nun einen Gesetzentwurf vorgelegt, der heute glücklicherweise verabschiedet werden
kann. Dieser Gesetzentwurf stellt eine unbürokratische
Hilfe dar, keine wirkliche Entschädigung. Es kann nicht
wirklich angemessen entschädigt werden, was da geschehen ist. Der Gesetzentwurf bedeutet ein Stück weit die
Übernahme von Verantwortung aus humanen Gründen
durch die Bundesrepublik Deutschland. Es ist eine gewisse Anerkennung der Folgen des Dopings, mehr nicht.
Ich würde micht freuen, wenn aus der Wirtschaft und von
den Organisationen des Sports eine entsprechende Anerkennung käme, die sich auch in finanzieller Beteiligung
niederschlägt.

Es gab den Versuch einer einheitlichen Lösung; der
Kollege Riegert hat es angesprochen. Ich selber habe, wie
Sie wissen, lange dafür gekämpft, dass wir einen gemeinsamen Gesetzentwurf zustande bekommen. Jetzt gibt es
zwar zwei; aber sie sind fast identisch. Nur in einem Punkt
konnten wir uns nicht verständigen. Herr Kollege Riegert,
ich möchte an dieser Stelle nicht mehr auf den Verlauf der
Entscheidung eingehen, darauf, wer was geleistet hat.
Lassen Sie mich aber salomonisch sagen: Manchmal wird
man erst in der Opposition einsichtig und weise

und manchmal ist es in Koalitionen so, dass das größere
Gewicht des Partners und nicht die besseren Argumente
des kleineren Partners ausschlaggebend sind.

Mit diesem Gesetz geben wir keine endgültige Antwort
auf die bestehenden Probleme. Ich bin froh, dass wir zusätzlich einen Antrag aller Fraktionen verabschiedet haben, in dem wir deutlich machen: Der nächste Bundestag
muss sich mit dieser Angelegenheit nochmals beschäftigen. Er muss prüfen, ob das Gesetz das erreicht hat, was
wir wollten, und ob es nicht noch andere Opfer gibt, die
keine Hilfe finden und vielleicht Hilfe benötigen. Das
sollte eine Verpflichtung für den neuen Bundestag sein.

Gestatten Sie mir noch ein Wort an die Betroffenen, an
die Opfer: Manche haben sich zunächst sehr kritisch
geäußert, als der Gesetzentwurf vorgelegt wurde. Jetzt
hört man versöhnliche Töne, weil sie erkannt haben, dass
gemessen an dem, was vorher nicht geschehen ist, und an
der Tatsache, dass die Einhaltung von Versprechungen
ziemlich unsicher ist, eine sehr vernünftige Lösung zustande gekommen ist. Viele sehen, dass dies eine zumindest akzeptable, wenn auch nicht vollkommen befriedigende Lösung für die Probleme der Dopingopfer ist.

Lassen Sie mich zum Schluss feststellen: Dieser Gesetzentwurf ist für uns Sportpolitiker die Verpflichtung,
dafür zu sorgen, dass es nie wieder solche Opfer gibt und
wir nie wieder solche Gesetze machen müssen.





Vielen Dank.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Lieber Kollege Kinkel, ich darf mich auch im Namen
meiner Fraktion - ich sehe, auch andere tun das gerade herzlich für die gute, kollegiale, erfrischende und faire
Zusammenarbeit bedanken. Es ist wahr: Sie haben ab und
zu Rauch reingelassen, waren ungeduldig wie der ExAußenminister und haben sicherlich dazu beigetragen,
dass der Sportausschuss insgesamt sich auch politisch
geäußert hat. Das war gut so. Vielen Dank!

Ich will nicht verhehlen, dass ich mich ziemlich freue,
dass die deutsche Mannschaft am Sonntag bei der Fußballweltmeinsterschaft im Endspiel steht.

Das ist schon jetzt ein Riesenerfolg. Ich sage: Alles Gute,
toi, toi, toi, damit es am Sonntag wirklich klappt!

Die Tatsache, dass die deutsche Mannschaft im Endspiel steht, könnte uns Politikerinnen und Politikern ein
Zeichen sein: Viele haben sie im Vorfeld abgeschrieben,
aber sie hat sich nicht abschreiben lassen, sie hat an ihre
Qualitäten und ihre Chancen geglaubt, sie genutzt und
sich ins Endspiel gespielt. Das richte ich an Sie, Herr
Riegert von der Opposition; man sollte uns nicht zu früh
abschreiben. Das ist unser Motto.

Kollege Riegert, Ihre Rede hat mich an die alten Derbys im Westen erinnert. Wenn Schalke gegen Borussia
Dortmund oder umgekehrt gespielt hat, hat die jeweilige
Auswärtsmannschaft eigentlich nie eine Chance gehabt,
weil der Gegner zu gut war. Dann hat man gesagt: Wenn
wir schon nicht gewinnen können, dann machen wir wenigstens ihren Rasen kaputt.

So kam es mir fast vor: Sie wollten partout unsere gute
Politik,

die Sie eigentlich nicht bestreiten können, kaputtreden;
aber da das nicht ging, mussten Sie mit diesen Zahlen allerhand schräge Rechnungen aufmachen und die Zahlen
verbiegen. Dabei ist schon bei den vielen Zahlenkolonnen
in Ihrer Großen Anfrage eines klar geworden - das sage
ich durchaus auch als Kompliment in Bezug auf Ihre Regierungszeit -: Sport ist in Deutschland immer auf hohem
Niveau gefördert worden und Rot-Grün hat hier weitergemacht und noch eins draufgesetzt.

Wir haben uns als rot-grüne Regierung zwei Bereiche
vorgenommen: den Spitzensport zu fördern, aber gleichermaßen auch auf den Breitensport zu setzen. Das war
uns wichtig. Wir wollten die Rahmenbedingungen im
Sport insgesamt verbessern. Ich will in beiden Bereichen
beispielhaft deutlich machen, was wir geleistet und erreicht haben und wo noch Zukunftsaufgaben bestehen.

Zunächst zum Breitensport. Auch das an die Adresse
der CDU/CSU: Alle haben in den 90er-Jahren davon
geredet, dass wir einen „Goldenen Plan Ost“ brauchen.
Sie haben zwar allerhand geschafft, aber das nicht. Wir
haben es geschafft, dass immerhin insgesamt 200 Millionen Euro im Osten in Sportstätten investiert wurden; davon waren 50 Millionen Euro Unterstützung durch den
Bund. Das war wirklich ein Erfolg.

Sie haben versucht, das Investitionsfördergesetz als besondere Leistung Ihrer Regierungszeit darzustellen. Man
kann über alle Jahre hinweg nachprüfen: Es ist
auch während unserer Regierungszeit viel geschehen. Es
wurde nichts reduziert. Wenn Sie sagen, wir hätten insgesamt weniger für den Spitzensport getan, dann müssen Sie
immer etwas - zum Beispiel die Millionen für die Stadien
in Berlin und Leipzig - herausrechnen, denn sonst stimmt
Ihre Rechnung nicht.

Wir haben insbesondere mit dem Goldenen Plan Ost
nicht nur Geld zur Verfügung gestellt, sondern auch Akzente gesetzt. Wenn man schon als Bund Sportstätten finanziert, dann muss man das beispielhaft machen. Wir
haben gesagt, wir wollen sozial und ökologisch modellhafte Vorhaben unterstützen, weil es für die Jugendarbeit
in den Kommunen, wo Jugendliche oft perspektivlos sind,
sinnvoll ist und weil es für den Sport insgesamt wichtig
ist, dass es modellhafte Vorhaben gibt, die man übrigens
auch im Westen realisieren kann. Insofern war der Goldene Plan Ost auch ein Modell für den Westen.

Meine Damen und Herren, Breitensport ist vielfältig.
Ich konnte mit einigen anderen unlängst in Leipzig das
Deutsche Turnfest besuchen. Zusammen mit Täve Schur
war ich, glaube ich, der erste Abgeordnete, der es geschafft hat, den ganzen Umzug mitzuerleben. Mehr als vier
Stunden lang sind 80 000 Menschen, junge, alte, behinderte, nicht behinderte Sportler aller Art, durch die Stadt
gelaufen und haben vorgeführt, was sie alles machen. Sie
haben deutlich gemacht: Die deutsche Turnbewegung ist




Vizepräsidentin Petra Bläss


nichts Historisches, sondern sie lebt, modernisiert sich
ständig. Sport ist Bewegung.

Uns ist klar geworden, dass die vielfältigen Bewegungen in der Gesellschaft ein gemeinschaftliches Kulturgut
sind, das es politisch zu unterstützen gilt, und zwar in
der Breite und in der Spitze. Das haben wir in den letzten
vier Jahren auch getan.

Wir haben auch die Spitzensportförderung kontinuierlich ausgebaut und verbessert. Ich will nicht behaupten,
dass Sie das schlecht gemacht haben. Wir haben die Spitzensportförderung auf hohem Niveau begonnen und das
Niveau gehalten, was nicht einfach war, weil wir Konsolidierungserfordernisse mit dem Haushalt insgesamt zu
beachten hatten. Herr Kinkel, als alter Hase werden Sie
wissen, dass es schwierig ist, in Zeiten, in denen überall
Finanzmittel gekürzt werden, die Sportförderung nicht
nur auf hohem Niveau zu halten, sondern - im Gegenteil sogar die Finanzmittel zu erhöhen. Hier haben wir Sportpolitiker gezeigt, dass wir durchsetzungsfähig waren.

Wir haben bewusst nach dem Motto gehandelt: Wir investieren im Sport in Steine, also in Stadien und Sportstätten, in Beine, also in die Sportler, und in Köpfe, also
in die Trainer und Wissenschaftler. Auch das ist geschehen. Herzlichen Dank an all diejenigen, die dafür sorgen,
dass daraus sportliche Erfolge werden!

Darüber hinaus haben wir kontinuierlich die Rahmenbedingungen für den Sport verbessert. Sie haben von der
Erhöhung der Übungsleiterpauschale immer nur gesprochen. Wir haben sie um 50 Prozent erhöht. Im Übrigen haben wir in vielen Details die Vereinsarbeit verbessert.
Beispielsweise können jetzt Jugendliche im Rahmen des
Freiwilligen Sozialen Jahres auch in die Sportvereine gehen. Wir haben die Spendenmöglichkeiten für Sportvereine verbessert und vereinfacht. Auch das ist von den
Sportorganisationen anerkannt worden.

Ich möchte jetzt etwas zu Ihren Gesetzentwürfen und
Anträgen sagen, die wir in der Tat immer abgelehnt haben.
Ein Grund dafür war, dass es im Grunde genommen immer Schattengesetzentwürfe waren. Sie waren aber nicht
wirklich finanziert. Das heißt, Sie haben nie ein seriöses
Finanzkonzept vorgelegt. Sie haben natürlich die Freiheit
der Opposition genutzt, etwas zu fordern, was man selber
in der Regierung nicht durchsetzen könnte. Sonst hätten
Sie das schon Jahre zuvor durchgesetzt. Das haben Sie jedoch nicht gemacht.

Insofern kann man sagen: Wir haben realistische Politik
betrieben und einiges durchgesetzt.

Ich möchte noch einen aus grüner Sicht wichtigen
Aspekt ansprechen. Wir haben auch die Bereiche Ökologie und Nachhaltigkeit unterstützt. Sie haben immer
wieder versucht, über den Sport eine Anti-ÖkosteuerKampagne hochzuziehen. Das hat übrigens nicht verfangen. Der Deutsche Sportbund hat in seinem neuesten
Forderungskatalog ausgeführt, dass nachhaltiger Sportstättenbau die Zukunft ist. Es kommt jetzt darauf an, dass
wir die Sportstätten ökologisch modern sanieren und dabei Energie und Wasser sparen, also insgesamt nachhaltig
entwickeln und nicht gegen die Ökosteuer wettern. Nachhaltige Sportentwicklung hat auf Dauer Erfolg.

Im Zusammenhang mit dem Naturschutzgesetz haben
wir dafür gesorgt, dass es endlich keinen falschen Konflikt mehr zwischen Sport und Umwelt gibt. Wir haben die
Versöhnung zwischen den Sportinteressen und den Naturschutzinteressen erreicht. Es gibt eine klare Definition,
was natur- und umweltverträglicher Sport ist. Darüber
hinaus haben wir es den Sportorganisationen mit diesem
Gesetz ermöglicht, dass sie sich im Naturschutzbereich
beteiligen können. Wenn sie naturverträglichen Sport treiben und naturverträgliche Jugendarbeit leisten, haben sie
die gleichen Mitspracherechte wie die Umweltverbände.
Das ist ein riesiger Fortschritt für die Sportorganisationen.
Auch das hat große Anerkennung gefunden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist mir

leider nicht vergönnt, all das abzuräumen, was uns in langen Redezeiten aufgetischt wurde, vor allem das, was Sie,
Herr Paziorek, gesagt haben. Ich kann also nur das eine
oder andere aufgreifen.

Ich hatte mir für heute vorgenommen, zu Beginn einer
neuen Legislaturperiode mir selber, der Regierung, den
Koalitionsfraktionen, aber auch der Opposition einige
grundsätzliche und auch kritische Fragen zur Orientierung in der Politik zu stellen. Für mich stellen sich folgende Fragen: Erstens. Haben wir auf die wirklich großen
Herausforderungen, auf die globalen Herausforderungen
mit unseren Politikansätzen die richtige Antwort?

Zweitens. Wie schaffen wir es, das allgemeine Konzept
der Nachhaltigkeit und des integrierten ökologischen Ansatzes konkret zu machen?

Drittens. Schaffen wir es, eine mehr bürgerfreundliche
und bürgerbeteiligungsorientierte Umweltpolitik zu machen?

Viertens. Ist unser Ansatz strategisch geradlinig oder
widersprüchlich?

Ich sage dies bewusst nicht nur als Herausforderung an
die Regierung, sondern diese Fragen muss sich auch die
Opposition stellen. Man kann hier nicht nur von der Regierung einen klaren Kurs fordern. Man muss diese Maßstäbe dann auch bei sich selber anlegen und seinen Standpunkt einhalten. Einerseits wirft man uns vor, wir wären
nicht radikal genug, und andererseits sagt man zu unseren
Vorschlägen zur Reduktion des CO2-Verbrauchs, sie seien
viel zu radikal und würden die Wirtschaft und bestimmte
Gruppen schädigen Diese Widersprüchlichkeit halten
Sie konsequent durch. Ich finde, diese paradoxe Logik ist
nur schwer erträglich.

Sie haben - jetzt werde ich konkret - die große Herausforderung Klimaschutz genannt. Das haben Sie zu
Recht als wichtiges Thema angesprochen. Wir haben es
im Koalitionsvertrag ganz vornean gestellt. In diesem Bereich haben wir sehr konkrete Vorschläge gemacht. Sie
haben Recht, nicht in allen Punkten ist der Koalitionsvertrag konkret. Aber in manchen Punkten ist er sehr konkret:
Im Hinblick auf Energiepolitik und Klimaschutz haben
wir klare Ziele und Vorschläge. Das ist weit konkreter als
das, was Sie von der Opposition in den letzten vier Jahren
produziert haben.

Sie müssen einmal zur Kenntnis nehmen - auch die große
Volkspartei FDP muss dies tun -: Sie sind immer sehr
großzügig mit Kritik. Aber wenn man Sie nach Ihren konkreten Plänen und Gegenkonzepten fragt, dann werden
Sie sehr allgemein.

Sie jammern zum Beispiel, indem Sie sagen, wir würden
jetzt von dem CO2-Minderungsziel von minus 25 Prozent
Abstriche machen. Aber bitte schön, wo sind denn Ihre
Vorschläge? Warum sagen Sie nicht, dass Sie ein konkretes Konzept haben? Fehlanzeige! Wo sind Ihre langfristigen Orientierungen? Wir haben uns zu dem ambitionierten Ziel von minus 40 Prozent und auf EU-Niveau von
minus 30 Prozent durchgerungen. Das ist ein wirklich ambitioniertes Ziel angesichts der EU-Erweiterung.

Sie sind jetzt aufgefordert, einmal zu sagen, wie man dahinkommt.

Sie dürfen nicht nur jammern, wir hätten keine präzisen
Ziele. Sie selber haben nämlich keine.

Im Übrigen haben Sie den Vertrag nicht genau gelesen. Es
wird ausdrücklich das Klimaschutzprogramm aus dem
Jahre 2000 betont, in dem das 25-Prozent-Ziel steht.

Frau Homburger und Herr Lippold haben davon gesprochen, der Kanzler habe nicht viel zur Ökologie und
zur Nachhaltigkeit gesagt.

Das stimmt übrigens nicht. Haben Sie einmal registriert,
wie viel Frau Merkel zu dem Thema gesagt hat? Einen
Satz. Da würde ich an Ihrer Stelle den Mund nicht so voll
nehmen.

Kommen wir zum Thema Hochwasser. Sie haben es

auch angesprochen. Wir setzen dieses Regierungsprogramm mit den Ländern und mit den Kommunen um. Das
wird uns viel Arbeit kosten. Dazu müssen wir harte Ziele
formulieren und schwierige Wege gehen, etwa wenn man
Gewerbegebiete in Talauen nicht mehr realisieren möchte.
Da werden wir auf allen Ebenen gemeinsam kämpfen
müssen. Das ist ein Feld, auf dem wir uns klar zu einem
konkreten Konzept bekannt haben und nicht nur allgemein herumschwadroniert haben.

Sie haben zu Recht den Bodenschutz angesprochen.
Die Senkung des Boden- und Flächenverbrauchs ist ein




wichtiges Ziel. Das stand schon im letzten Koalitionsvertrag. Das ist übrigens ein schwieriges Ziel. Wer ist der
Erste, der sagt, es gehe nicht? Stichwort Eigenheimzulage. Das waren Sie! Unser Vorschlag ist ökologisch begründet, weil es nicht klug ist, dass man Eigenheime auf
der grünen Wiese mehr fördert als die Sanierung von Eigenheimen in der Stadt. Wir setzen das gleich. Schon
kommt wieder das Argument: Aber das schadet dem
Häuslebau. Wenn man ökologisch argumentiert und wenn
man in diesem Bereich wirklich etwas erreichen möchte,
dann muss man diesen Weg auch beschreiten.

Sie haben uns vorgeworfen, wir hätten im Bereich
Lärmschutz nichts getan. Sie haben Recht, wir sind mit
diesem Versuch gescheitert. Wir haben dieses Thema aber
wieder auf die Tagesordnung gesetzt. Aber seien Sie einmal ehrlich: Das Fluglärmgesetz wird alle Länder betreffen. Da wird man nur erfolgreich sein, wenn auch Sie und
Ihre Länderregierungen mitmachen. Da können Sie nicht
einfach sagen: Nichts erreicht. Da muss man Sie schon
fragen: Was haben Sie unternommen und was werden Sie
unternehmen, um ein Fluglärmgesetz hinzubekommen?
Auch das ist eine große Herausforderung, der wir uns stellen.

Der Präsident zeigt mir an, dass ich zum Schluss kommen muss. Ich kann leider viele Punkte nicht mehr abarbeiten.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe heute wie vor einem Jahr - genauso wie Kollege Christian Ströbele - mit Nein gestimmt. Wir haben
uns diese Entscheidung nicht leicht gemacht. Ich möchte
dies begründen. Zunächst möchte ich Folgendes deutlich
machen: Heute ist manches so dargestellt worden, als
ginge es um eine Routineentscheidung; es ist aber nach
wie vor eine sehr ernste Entscheidung. Für viele andere
und für mich ist es eine Gewissensentscheidung.

Wir müssen - das sagen wir als Gegner ganz offen die Situation selbstkritisch zur Kenntnis nehmen, indem
wir uns die Frage stellen: Was ist eigentlich geschehen?
Wir bekennen gern, dass wir uns in einem Punkt geirrt haben. Wir haben vor einem Jahr gesagt: Vermutlich gibt es einen langjährigen, blutigen Guerillakrieg, in den die Bundeswehr hineingezogen wird - davor haben wir Angst -; das
können wir nicht mitverantworten. Heute können wir sagen: Gott sei Dank haben wir uns in diesem Punkt bis
heute geirrt. Das müssen wir anerkennen. Ich betone: bis
heute. Ob es für die Bundeswehr wirklich so friedlich weitergeht, das wissen wir nicht. Die USA haben das Talibanregime jedenfalls mit großem technischen und militärischen Aufwand schneller beseitigen können, als wir
vermutet haben; sie haben aber in Afghanistan zugleich
keinen Frieden geschaffen.

Meine Damen und Herren von der SPD und zum Teil
auch von meiner eigenen Fraktion, es ist schon erstaunlich, dass man immer wieder die gleichen wenigen Beispiele heranziehen muss, um zu zeigen, dass dieser Krieg
angeblich so viel gebracht hat. Man verweist nämlich immer wieder auf die verbesserte Situation von ein paar
Mädchen und ein paar Schulen. Aber Sie müssen doch zur
Kenntnis nehmen, dass in weiten Teilen Afghanistans Zustände wie vor dem Krieg herrschen, dass dort immer
noch die Nordallianz und Warlords das Sagen haben, dass
man dort von einem Rechtsstaat und von Demokratie also
weit entfernt ist.

Nicht wenige sagen: Karzai, der Präsident der Übergangsregierung, sei eigentlich nicht mehr als ein Regierender Bürgermeister von Kabul. Ich will anerkennen,
dass auch das schon etwas ist. Aber es ist einfach zu we666

1 Anlagen 2 bis 6 2 Seite 667 D




nig. Der eingeschlagene Weg hat nicht wirklich zum Erfolg geführt.

Dieser Weg war übrigens auch nicht so sauber. Man
muss heute sagen: Die Amerikaner haben zwar schnell zugeschlagen, aber auch brutal: Mindestens 5 000 bis 10 000
Menschen - so unabhängige Sachverständige - sind in
diesem Krieg ums Leben gekommen. Dazu kommen weitere Tausende tote - vermeintliche oder tatsächliche - Talibankämpfer. Sie sind in der Regel einfach erschossen
oder, wie es in der Sprache der Militärs heißt, vernichtet
worden. Das halten wir für problematisch.

Kommen wir nun zur Beteiligung der Bundeswehr.
Natürlich sehen auch wir, dass große Teile des Mandats
eher einen symbolischen Charakter hatten. Tatsächlich
war die Bundeswehr an den Einsätzen nicht annähernd so
stark beteiligt, wie es hier beschlossen worden ist. Auch
das wollen wir anerkennen. Die Bundeswehr hat einen
klaren Auftrag gehabt, der lautete: Terroristen bekämpfen, gefangen nehmen und vor Gericht stellen. Einen solchen Auftrag haben wir heute wieder beschlossen. Wir
müssen uns einmal selbstkritisch fragen: Wo wurde dieser
Auftrag erfüllt? Wo sind die gefangen genommenen Terroristen? Wo, bitte schön, sind Bin Laden und seine Helfershelfer? Gar nichts von diesem Auftrag ist in diesem
Sinne eingelöst worden.

Man muss dazusagen - das wissen Sie sehr wohl, Herr
Weisskirchen -, dass es für das KSK heißt: Spürt die
Kämpfer auf! Gebt danach entsprechende Zeichen an die
Amerikaner und verschwindet so schnell wie möglich,
weil ihr dann nicht mehr da sein dürft! Wenn deutsche
Soldaten da wären, müssten sie diese Soldaten nach
rechtsstaatlichen Prinzipien behandeln und tatsächlich
vor einen Gerichtshof bringen. Aber genau das wird vermieden. Das ist, wie ich meine, insbesondere aus grüner
Sicht sehr ärgerlich, weil viele Grüne hauptsächlich deswegen zugestimmt haben, weil sie wollten, dass die Taliban-Kämpfer gefangen genommen werden und etwaige
Terroristen vor einen Gerichtshof kommen und ihnen ein
ordentlicher Prozess gemacht wird. Wir treten tatsächlich

für globale Rechtsstaatlichkeit ein, Frau Kollegin Ministerin; auch Sie haben diese eingefordert.

Ich komme zu einem weiteren Punkt, der im vergangenen Jahr weit im Vordergrund stand. Das ist die Frage, ob
man mit militärischen Mitteln diese neue Form von Terrorismus wirklich bekämpfen kann. Sie haben immer
wieder Beispiele gebracht wie Bali oder Djerba. Ich
glaube, dass gerade diese Beispiele zeigen, dass man mit
Kriegsschiffen, Panzern und viel militärischem Gerät,
also grobschlächtig, nicht gegen diese filigran und intelligent in Netzwerken und in unseren Gesellschaften arbeitenden Terroristen wirklich erfolgreich vorgehen kann.
Unsere Waffen sind viel zu grob. Die einzige Antwort
wäre ein konsequent rechtsstaatliches und meinetwegen
auch geheimdienstliches Vorgehen und eine Verbesserung
der Kooperation mit der Polizei.

Im Übrigen stünde es der Bundesrepublik Deutschland
gut an, wenn wir uns auf das konzentrieren würden, was
wir gut können, nämlich mit politischen, ökonomischen
und kulturellen Mitteln die Ursachen zu bekämpfen, um
so dem Terrorismus den Boden zu entziehen. Man kann
viel eher friedlich im Kampf gegen den Terrorismus bestehen als mit teuren militärischen Mitteln; in der Summe
übersteigen die Ausgaben hierfür dann doch die finanziellen Hilfen, die wir im zivilen Bereich gewähren.

Ich bedanke mich.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben
soeben sozusagen die lautstarke Trompete des Bürgerprotestes eines Vorzeigemusikanten aus dem südwestdeutschen Raum gehört. Er hat sie durchaus kundig gespielt. Ich halte allerdings fest, dass die CDU/CSU heute
offensichtlich die Jungen voranschickt, während die Altvorderen, die über Jahrzehnte Verantwortung hatten, als
sie noch auf der Regierungsbank saßen, heute nicht anwesend sind.

Wir müssen uns heute auch ein bisschen mit der Geschichte der Bekämpfung des Fluglärms im südwestdeutschen Raum befassen. Ich kann Ihnen - Sie selber
haben auf die Geschichte zurückgegriffen; auch wir haben nachgeschaut - das nicht ersparen. Sie haben 1984,
als die CDU an der Regierung war, eine unverbindliche
Verwaltungsvereinbarung in Kraft gesetzt und sie
14 Jahre lang gegen alle stürmischen Proteste als das
Nonplusultra des Fluglärmschutzes im südwestdeutschen Raum verteidigt. Als Sie 1998 sozusagen auf der
Oppositionslandebahn 30 plus x gelandet sind, haben
Sie, nachdem wir das gefordert haben, die Notwendigkeit eines Staatsvertrages festgestellt. Als wir einen
Staatsvertrag ins Spiel gebracht haben, hat der Ministerpräsident von Baden-Württemberg die Verfassungsmäßigkeit eines solchen Vertrages angezweifelt und hat
mit einer Klage vor dem Bundesverfassungsgericht gedroht. Mithilfe von Hessen haben Sie im Bundesrat den
Staatsvertrag, der zweifellos eine Verbesserung gebracht
hätte - für alle Beteiligten in dieser Region, vor allen
Dingen auch für die Bürgerinnen und Bürger im südwestdeutschen Raum -, in den Vermittlungsausschuss
geschoben und damit gewissermaßen abgewiesen. Man
fragt sich: Warum muss Hessen eigentlich Interessen der
Bürger in Südwestdeutschland vertreten?

Gibt es etwa Konkurrenzinteressen mit Flughäfen in
Hessen? Wie ich finde - dieser Eindruck drängt sich auf,
wenn man die Geschichte Ihres Protestes anschaut -, haben Sie ständig nach wechselnden Notenblättern getutet
und eigentlich keine klare Linie gehabt.

Rot-Grün hat dieses Problem ab 1999 konsequent angepackt. Wir haben gesagt: Wir wollen eine faire Lösung mit der Schweiz finden, weil wir anerkennen, dass
dieser Flughafen auch für die Bürgerinnen und Bürger
im südwestdeutschen Raum eine Funktion hat. Aber die
Lasten müssen fair verteilt werden. Es kann nicht sein,
dass der Fluglärm auf Deutschland abgeladen wird, wäh3178
rend das Geschäft in der Schweiz gemacht wird. Weil
wir die Schweiz lieben und sie als Partner schätzen,
wollten wir diese faire Lösung. Aber klar musste sein:
weniger Fluglärm für die deutschen Anwohner, klare
Regeln - damit nicht immer zuungunsten der Deutschen
entschieden wird - und eine faire Lastenverteilung.

Wir haben von Anfang an gesagt: Wenn es diesen
Staatsvertrag gibt, dann wollen wir auch eine deutliche
Absenkung der Zahl der Flugbewegungen festschreiben.
All dies haben wir vorgetragen und in den Staatsvertrag
eingebracht. Wie ich finde, hatten wir mit der Schweiz
einen außerordentlich fairen Kompromiss ausgehandelt.
Ich sage Ihnen ganz offen: Für uns Grüne war es hart, zu
diesem Kompromiss zu stehen, weil er den Schweizer
Bedürfnissen eigentlich weit entgegengekommen ist.

Wir haben zugestimmt, im Interesse einer guten
Nachbarschaft. Die Schweiz dagegen hat das in ihren
Parlamenten, im Ständerat und im Nationalrat, mit gewisser Arroganz einfach abgelehnt - obwohl es ein mehr
als faires Angebot war. Als im letzten Sommer erkennbar war, dass eine Vereinbarung scheitert, haben wir
Grünen sofort gesagt: Lasst uns einen anderen Weg beschreiten. Wir können das im Wege einer Rechtsverordnung machen. Dann ist das dort klar und eindeutig geregelt, wenn auch vielleicht etwas mehr zugunsten der
deutschen Anwohner und etwas mehr zulasten der
Schweizer Bevölkerung.

Diese Regelung war zweifellos notwendig. Dazu
hätte es aber nicht kommen müssen, wenn die Schweiz
kulanter gewesen wäre. Wie schon zu Recht gesagt
wurde, hat sich die Schweiz aber schon in der Übergangsphase, als das eine oder andere Neue ausprobiert
wurde, an keine Absprachen gehalten. Das hat das Vertrauen der deutschen Bevölkerung in eine solche Regelung nachhaltig erschüttert. Von daher war uns klar:
Irgendwann müssen wir handeln. - Jetzt haben wir gehandelt: Wir haben einen Antrag eingebracht, der die
Rechtsverordnung klar umreißt und deutlich macht, um
was es uns geht.

Unsere Ziele: Wir wollen eine wirkungsvolle Regelung, insbesondere eine deutliche Absenkung der Zahl
der Flugbewegungen, eine Ausweitung der Ruhezeiten
- abends, am Wochenende und an Feiertagen - und eine
sukzessive Überführung der Warteräume auf das
Schweizer Gebiet. All diese Regelungen sollen nicht nur
auf dem Papier stehen - um dann unterlaufen zu werden -, sondern müssen nachvollziehbar sein, überprüft
werden können und gegebenenfalls auch sanktioniert
werden, wenn gegen sie verstoßen wird.

Wir werden heute sicherlich auch noch einen Vertreter der FDP hören, der sich eindeutig für den Lärmschutz ausspricht. Ich bin froh, dass wir im Hause bei
diesem Thema einen großen Konsens haben, dass wir etwas gegen den Fluglärm von diesem Schweizer Flughafen tun müssen. Ich hoffe sehr, dass dieser Konsens, den
wir heute feststellen, auch dann deutlich wird, wenn wir
das Fluglärmgesetz novellieren und neue Lärmgrenzwerte über deutschen Flughäfen festschreiben. Ich bin
gespannt, ob Sie auch dann vorne dabei sind

und mit uns auf der Seite der Bürgerinnen und Bürger
kämpfen oder ob Sie dann plötzlich wirtschaftliche Argumente finden, mit denen Sie begründen wollen, warum das alles nicht möglich ist.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren heute über sportliche Großveranstaltungen, obwohl ich mir bei Ihrer Rede, Frau Kaupa, nicht ganz sicher war, ob das wirklich das Thema ist.

Eigentlich ist es das Thema des Antrages und wir diskutieren es im Vorfeld einer wichtigen Entscheidung, nämlich der Entscheidung über die deutsche Olympia-Bewerberstadt 2012.

Ich möchte an dieser Stelle die Gelegenheit nutzen,
auch einmal zu sagen, dass die Art und Weise, wie in
Deutschland die richtige Bewerberstadt gefunden wird,
weltweit einmalig ist. Es gibt ein wirklich faires und transparentes Verfahren. Ich begrüße das für meine Fraktion
außerordentlich. Wir freuen uns, wenn morgen die Entscheidung fällt, und hoffen, dass dann das ganze Haus unabhängig von regionalen Patriotismen für diese Bewerberstadt steht und kämpft, damit dann tatsächlich im Jahre
2012 die Olympischen Spiele nach Deutschland kommen.

Nun zur eigentlichen Frage des Antrages, der Förderung internationaler sportlicher Großveranstaltungen.
Bei der Bearbeitung des Themas muss man ein Stück
weit die Geschichte der Sportentwicklung der letzten
Jahre und die Entwicklung von Sportgroßveranstaltungen kritisch beleuchten. Das war wohl auch in etwa das
Ziel Ihres Antrages.

Aus meiner Sicht ist festzustellen: In den letzten Jahren ist es immer häufiger dazu gekommen, dass die Veranstalter, also die internationalen Organisationen, qualitativ und quantitativ immer höhere Anforderungen an
die Bewerber stellen. Die Pflichtenhefte werden immer
dicker, in denen steht, was alles zu tun und auf jeden Fall
sicherzustellen ist. Die Sicherheitsvorkehrungen sind angesichts internationaler Unsicherheiten und der Gefahr
von terroristischen Anschlägen gewachsen.

Bei Wettkampfstätten und bei der Zahl der Teilnehmer gibt es ständige Erweiterungen. Auch das führt letztendlich zu immer komplizierteren Verfahren. Schließlich
wird inzwischen selbstverständlich - wie etwa bei der
Fußballweltmeisterschaft - ein umfassendes kulturelles
Begleitprogramm erwartet.

Fazit: Es gibt eine Tendenz zum Gigantischen und das
halte ich für durchaus problematisch. Das hat Auswirkungen für die Verbände, die sich für eine Bewerbung
einsetzen wollen, es hat Auswirkungen für die Länder,
die sich bewerben wollen, weil dadurch die Veranstaltungen immer teurer werden und sich deswegen nicht
mehr alle Länder solche Veranstaltung leisten können.

Gerade weil wir von diesen Auswirkungen wissen
- übrigens vor allem auch auf die öffentliche Hand, weil
die öffentliche Hand immer mehr investieren muss, damit ein Wettbewerb im Lande überhaupt erst möglich
ist -, halte ich es schon für berechtigt, die ernsthafte
Frage zu stellen: Ist es dann angemessen, den Sport, das
heißt die Veranstalter steuerlich zu befreien? Schließlich
werden im Sport auch üppige Geschäfte gemacht. Viele
verdienen gut dabei. Ist es deswegen nicht nur fair, zu sagen, dass sich dann der Sport auch fair am Steueraufkommen beteiligen muss? Er profitiert natürlich auch
von den steuerfinanzierten Infrastrukturmaßnahmen.

Es ist doch mehr als fair, bevor wir eine Entscheidung
treffen, danach zu fragen, wie viel Steuereinnahmen verloren gehen, welche Gewinne es gibt und wie es in anderen Ländern aussieht.

Wenn wir über die steuerlichen Rahmenbedingungen
reden, sollten wir auch die Bewerbungsverfahren thematisieren; das ist von Ihnen schon kurz angesprochen
worden. Die Vergabemodalitäten etwa für die Austragung von Olympischen Spielen haben in den letzten Jahren offenkundig gemacht, dass die Zustände skandalös
sind. Das Vorgehen der Vertreter von Salt Lake City hat
das Internationale Olympische Komitee in eine tiefe
Krise gestürzt, weil erkennbar wurde, dass Teile des Komitees bestechlich waren. Bewerberstädte haben offensichtlich große Summen an Schmiergeldern eingesetzt,
um siegreich zu sein. Das war skandalös. Ich bin froh,
dass das IOC diesen Vorfall aufgearbeitet hat, ihn zum
Anlass genommen hat, das Komitee zu demokratisieren
und das Vergabeverfahren transparenter und die Regeln
für die Entscheider schärfer zu machen. Es hat damit den
Versuch unternommen, so etwas zukünftig zu verhindern.

- Wir reden doch über Großveranstaltungen und darüber,
was die Voraussetzungen dafür sind, dass eine Veranstaltung an einem bestimmten Ort stattfindet. Dabei darf
man sich nicht nur auf Steuerfragen konzentrieren. Ich
werfe Ihnen vor, dass Sie sich in Ihrem Antrag einseitig
auf wenige Fragen konzentrieren, die meines Erachtens
zwar wichtig sind, aber nicht die einzigen wichtigen Fragen sind.

Wir müssen festhalten - das ist ein bedeutsamer Punkt -,
dass sportliche Großveranstaltungen nicht per se gemeinnützig sind, sondern dass mit ihnen große Geschäfte zu machen sind. Sie sind durchaus großen Kulturveranstaltungen
gleichzustellen, die auch nicht von vornherein als gemeinnützig eingestuft werden und steuerbefreit sind.

Wichtig ist aber auch, festzustellen, dass es nicht vorkommen darf, dass im Sportbereich, der global organisiert ist, die Nationalstaaten gegeneinander ausgespielt
werden, dass Steuerdumping betrieben wird und den
Staaten gedroht wird, mit Veranstaltungen nur dorthin zu
gehen, wo sie von der Steuer befreit werden. Die Nationalstaaten sind dann am Ende auch noch so blöd und lassen sich darauf ein. Ich finde, dass aufgrund der globalen
Organisation des Sports eine internationale Absprache
der Nationalstaaten erfolgen muss, die zu fairen Bedingungen führt und die dann alle Staaten bindet, damit
kein Steuerdumping mehr stattfindet.

- Das stimmt; das ist der Punkt. Dieses Element finde
ich übrigens auch in Ihrem Antrag, Herr Riegert. Sie haben vorhin gefragt, ob ich bei meiner Rede wie der SPDKollege herumeiern würde. Nein, ich eiere nicht herum.
Aber Ihr Antrag eiert etwas: Auf der einen Seite liebäugeln Sie mit dem Gedanken der Steuerbefreiung. Auf
der anderen Seite sagen Sie darin aus, dass das eigentlich
international einheitlich geregelt sein müsste. Diesen
zweiten Teil Ihres Antrags teile ich sehr wohl.

Wenn man sich ansieht, welche internationalen Wettbewerbe in den letzten Jahren nicht nach Deutschland
gekommen sind - ich nenne nur die Handballweltmeisterschaft oder die Leichtathletikweltmeisterschaft für 2005 -,
dann muss man feststellen, dass offensichtlich andere
Kriterien dazu geführt haben. Die Steuerbefreiung hat
keine Rolle gespielt. Hier ist der Hinweis angebracht,
dass Ihr Antrag in diesem Punkt in die falsche Richtung
geht, zumindest aber das Problem nicht trifft.

Sie haben in diesem Antrag - das muss ich anerkennen - Ihre Finanzwundertüten nicht in dem Ausmaß aufgemacht, wie Sie das in der letzten Periode des Öfteren
gemacht haben.

Man hat wirklich das Gefühl, dass dieser Antrag mit den
Finanzpolitikern Ihrer Fraktion abgesprochen worden
ist. Sie sind sehr viel zurückhaltender als in öffentlichen
Debatten früher.

Merkwürdig ist allerdings - das muss ich Ihnen so
wie der Kollege Hemker sagen -, dass Sie nicht zur
Kenntnis nehmen, dass es inzwischen eine Absprache
der Ländersportminister gibt und einen Arbeitskreis,
dessen Mitglieder sich verständigen wollen. Merkwürdig
ist auch, dass Sie an dieser Stelle wieder so tun, als wäre
die Bundesregierung für alles zuständig und verantwortlich. So ist es nicht. Die Steuerbefreiung, die für die
Fußballweltmeisterschaft fraktionsübergreifend beschlossen worden ist, ist nicht vom Deutschen Bundestag oder der Bundesregierung beschlossen worden, sondern von dem kompetenten Gremium, das dafür
zuständig ist, nämlich von der Länderfinanzministerkonferenz in Absprache mit dem Bundesfinanzminister.

- So war es.

Was folgt daraus? Wenn Sie eine ehrliche Politik machen möchten, dann müssen Sie auf die Ebene des Bundesrates gehen und Ihre Mehrheiten entsprechend Ihrer
Position sichern; denn sonst gibt es im Bundestag in dieser Frage nur Schauspiele und keine ehrlichen Debattenbeiträge.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss
und ziehe ein Fazit. Eine Debatte über das Pro und Kontra der Besteuerung von Großveranstaltungen ist keine
Debatte über das Pro und Kontra von Großveranstaltungen. Die Frage muss vielmehr lauten, wie wir steuerlich
mit Großveranstaltungen umgehen.

Großveranstaltungen im Bereich von Sport und Kultur,
durch die große Umsätze gemacht und Gewinne erzielt

werden, sollte man aus meiner Sicht nicht generell steuerfrei stellen.

Stattdessen plädiere ich sehr dafür, politisch, ökonomisch und steuerrechtlich zu überprüfen, ob im Einzelfall sinnvollerweise Ausnahmen zu machen sind.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Kollege Riegert, Sie haben sich gleich zu Beginn Ihrer
Rede darüber beklagt, dass der Sportbericht der Bundesregierung keine Perspektiven aufzeigt. Meines Erachtens
ist es das Wesen von Berichten, dass sie bilanzierend

und rückwärts gewandt sind. Übrigens: Auch bei Ihrem
Beitrag hat die Perspektive vollständig gefehlt.

Ich habe mir für heute vorgenommen, dass ich diese
rückwärts gewandte Debatte nach dem Motto „Früher
war alles besser; wir haben viel mehr gemacht“ heute
nicht führen will.

Wir haben mit dieser Debatte vor einem Jahr im Sportausschuss angefangen. Die Koalitionsfraktionen haben
einen Antrag vorgelegt, in dem wir die wichtigsten Zukunftsaufgaben in den nächsten Jahren für die Sportpolitik umrissen haben. Darüber will ich reden.

Noch eine Bemerkung dazu, wie Sie die Förderung
des Spitzensports dargestellt haben. Wir haben es über
Jahre geschafft, den Spitzensport - sowohl im Behindertenbereich als auch im Nichtbehindertenbereich - auf
hohem Niveau zu halten,

obwohl wir Schulden auf hohem Niveau übernommen
haben und mit schwierigen Haushaltslagen zu kämpfen
hatten. Uns im Nachhinein die Altlasten in die Schuhe
zu schieben geht dann doch zu weit.

Wir haben es geschafft, das hohe Niveau zu halten.
Das hat auch der organisierte Sport immer anerkannt.
Die Verantwortlichen in diesem Bereich waren immer
einsichtig, wenn ersichtlich war, dass die Mittel knapp
waren. Auch im Sport kann man nicht so tun, als würde
das Geld aus der Steckdose kommen.

Nun zu den vordringlichen Aufgaben - Sie haben es
bereits angesprochen; ich will es ganz deutlich sagen -:
Wenn wir heute über Spitzensport reden, dann müssen
wir auch darüber reden, dass es in den nächsten Jahren
unsere gemeinsame Aufgabe sein wird, die Olympiabewerbung Leipzigs zu einer Erfolgsbewerbung zu machen.

Damit es eine Erfolgsbewerbung wird, müssen alle zusammenstehen: die aus Stuttgart und all die anderen, die
verloren haben und glaubten, sie seien besser. Sie müssen jetzt ihre Kompetenz einbringen.

Wir als Bundespolitiker müssen helfen, Infrastrukturen aufzubauen, damit die Bewerbung erfolgreich ist.
Wir werden beraten und unter Umständen als Botschafter um die Welt reisen müssen, um für diese Bewerbung
zu werben. Wir werden mit einem entsprechenden Haushalt dafür sorgen müssen, dass die wichtigen Institutionen des deutschen Spitzensports wie etwa die wissenschaftlichen Sportinstitute genügend Mittel haben, um
den Spitzensport in Deutschland dauerhaft zu entwickeln.

Sportpolitik ist heute aber mehr. Sportpolitik muss
sich heute - das will ich gerade angesichts der bevorstehenden Gesundheitsreform deutlich sagen - auch als
Gesundheitspolitik verstehen. Deswegen sind wir gerade dabei, einen gemeinsamen Antrag zu schreiben, in
dem es um Sport und Bewegung als einen wesentlichen
Beitrag zu Gesundheit und Prävention geht. Das gilt für
alle Bereiche und für alle Lebensphasen.

Sport wirkt bewegungsfördernd für Kinder und Jugendliche. Wir wissen, dass wir in diesem Bereich mehr tun
müssen, damit es mit der Bewegungsfähigkeit der Kinder nicht immer mehr abwärts geht.

Das Motto muss sein: „Mit Bewegung und Sport groß
werden.“ Die Menschen in der Stadt, alte wie junge,
brauchen ein Umfeld, in dem man sich gerne bewegt, in
dem man beispielsweise gerne Rad fährt. Wir brauchen
ein neues Leitbild von einer spiel- und bewegungsfreundlichen Stadt. „Durch Bewegung mobil sein und
mobil bleiben“ könnte hier das Motto sein.

Es ist schon angesprochen worden, dass Sport ein
wichtiger Beitrag zur Rehabilitation und zur Eingliederung ist. Körperlich Benachteiligte werden durch
Sport einigermaßen mobil gehalten. Sport hat auch diese
wichtige Funktion.

Da wir wissen, dass in den nächsten 20 bis 30 Jahren
gut ein Drittel der Menschen 60 Jahre und älter sein
wird, müssen wir alles tun, dass diese Menschen gesund
älter werden. Dass das eine Zukunftsaufgabe ist und dass
wir auf diesem Feld noch viel zu tun haben werden, ist in
der Anhörung des Sportausschusses zum Präventionssport deutlich geworden. Man könnte zusammenfassen:
Wir brauchen eine umfassende Kampagne auf der
Grundlage eines Gesetzes. Sport und Bewegung tun gut,
und zwar uns allen in jeder Lebenslage.

Sport und Bewegung stellen aber auch eine infrastrukturpolitische Aufgabe dar. Wir haben es beim
Goldenen Plan Ost gesehen und werden es auch in vielen Kommunen sehen: In den nächsten Jahren wird es
immer mehr darauf ankommen, dass es uns gelingt,
Sportstätten beim Energie- und Wasserverbrauch ökologisch nachhaltig zu sanieren und sie mit öffentlichen
Verkehrsmitteln vorbildlich anzubinden. Die deutsche
WM-Bewerbung muss in dieser Hinsicht ein gutes Beispiel für das Konzept „Green Goal“ sein. Die Olympiabewerbung Leipzig wird ein gutes Beispiel für „Green
Games“ sein müssen, wenn sie erfolgreich sein will.

Eine letzte und schwierige Aufgabe moderner Sportpolitik ist zweifellos der Kampf gegen das Doping. Hier
sind wir auf internationaler Ebene im Vergleich zu früher
erheblich weitergekommen. Es gibt den internationalen
Anti-Doping-Code. Otto Schily hat sich dankbarerweise
sehr dahinter geklemmt; auch bei der Unterzeichnung
war er sogar dabei. Insofern sollten wir nicht den Eindruck entstehen lassen, als sei dem Innenministerium der
Kampf gegen das Doping gleichgültig.

Wir streiten über Folgendes - das wurde süffisant angesprochen -: In welcher gesetzlichen Form, in welcher
politischen Form kann der Kampf gegen das Doping unterstützt werden? Die Koalitionsfraktionen sind seit langem der Meinung, dass angesichts der Entwicklung
beim Doping und angesichts der Tatsache, dass der Sport
auch ein Geschäft ist und es beim Doping auch um Betrug geht - und nicht nur darum, ob ein Trainer einem etwas gegeben hat oder nicht; Doping ist nicht nur ein
Wettbewerbsbetrug am Sportler, sondern in vielen Fällen
auch ein Betrug am Geschäftskonkurrenten -,

neue gesetzliche Regelungen erforderlich sind. Die alte
pharmakologische Regelung im Arzneimittelgesetz, die
wir bisher hatten, ist nicht ausreichend. Wir werden mit
dem Innenministerium daran arbeiten, hierfür eine neue
gesetzliche Basis festzulegen. Seien Sie sicher: Wir werden am Ball bleiben. Dagmar Freitag und ich haben uns
dieser Sache verschrieben; wir werden weiter dafür
kämpfen.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss.
Moderne Sportpolitik muss sich als Querschnittspolitik
verstehen. Wenn sie das nicht tut, ist sie rückwärts gewandt. Es kann nicht nur um Zahlenakrobatik gehen,
Herr Kollege Riegert. Wir müssen uns vielmehr in mindestens fünf Disziplinen einmischen:

Erstens. Wir müssen uns als Gesundheitspolitiker verstehen.

Zweitens. Wir müssen uns als Kämpfer für einen sauberen Hochleistungs- und Spitzensport verstehen.

Drittens. Wir müssen uns für spiel- und bewegungsfreundliche Stadt- und Lebensräume einsetzen.

Viertens. Wir müssen eine sozialpolitische Dimension
des Sports entwickeln, sie immer wieder betonen und
verdeutlichen, dass Sport in diesem Sinne außerordentlich nachhaltig ist, einen wesentlichen Beitrag zu einer
nachhaltigen Entwicklung darstellt.

Fünftens. Sport ist schon immer international ausgerichtet gewesen. Er hat die Kraft, zu einer großen Friedensbewegung zu werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! So viel Optimismus macht Freude. Mich erinnert das an das Projekt 18.

Wenn die FDP die Grünen ökologisch überholen will,
dann muss sie allerdings noch früher aufstehen.

Herr Kauch, ich werde mich im Laufe meiner Rede
auch auf Sie beziehen, aber gestatten Sie zunächst ein
paar grundsätzliche Bemerkungen; Sie sehen dann auch
gleich den Bezug.

Umweltpolitik tut sich in Zeiten von Wirtschaftskrise,
von hoher Arbeitslosigkeit, von Krisen überall auf der
Welt ausgesprochen schwer. Immer häufiger werden Anwürfe vorgebracht, die wir von früher kennen. Von der
FDP haben wir eben die Variante gehört, Umweltschutz
sei zu teuer, Umweltschutz schade der Wirtschaft,

gefährde den Standort - nein, diese Plattitüde haben Sie
heute nicht gebracht -, gefährde Arbeitsplätze - diese
Plattitüde haben Sie gebracht.

Sozusagen als Krönung sagen Sie, Sie wollten eine
effiziente Umweltpolitik, eine preiswerte Umweltpolitik,
die eigentlich nichts kostet, eine Umweltpolitik mit anderen Instrumenten. Wenn man dann fragt: „Was ist Ihr
Instrument?“, erhält man keine Antwort.

Entweder empfehlen Sie etwas, was nachweislich nicht
funktioniert, oder Sie empfehlen Ihr Dauerinstrument:
Markt, Markt, Markt. Der Markt soll es richten. Dabei
wissen wir aus der Geschichte: Er hat es nie gerichtet, allenfalls falsch gerichtet, jedenfalls nie ökologisch gerichtet.

Es ist ein Totschlagsargument, eines dieser Argumente
also, die die Debatte nicht weiterbringen.

Alle Umweltpolitiker - da appelliere ich durchaus
auch an die Opposition - sollten sich diesem neuen
Trend, der eigentlich ein alter Trend ist, entgegenstellen,
nämlich dem Trend, dass gesagt wird, Umweltschutz
schade der Wirtschaft. Dabei ist doch offenkundig, dass
gerade moderne Umweltpolitik im Sinne einer nachhaltigen Umweltpolitik sozial und ökologisch ausgewogen
ist und auch Arbeitsmarktfragen berücksichtigt. In Ihrer
Rede habe ich zum Beispiel eine Aussage dazu vermisst,
was Ihr Ziel ist, was Sie wirklich erreichen wollen, wen
Sie schützen wollen.

Es ist schon ziemlich scheinheilig, wenn Sie über verloren gegangene Arbeitsplätze in der Dosenwirtschaft
Tränen vergießen, aber nicht danach fragen, welche Arbeitsplätze etwa im Bereich von Mehrweg gefährdet
sind. Das ist nur ein Beispiel. Wenn man ausgewogen
sein will, muss man in jede Richtung denken.

Ökologische Politik muss aber auch die Belastungsgrenzen für die Umwelt in den Mittelpunkt stellen. Ökologische Politik muss darauf hinweisen, dass es solche
Grenzen gibt und dass wir als Politiker und Politikerinnen reagieren müssen, wahrscheinlich mehr reagieren
müssen, als es bisher geschehen ist.

Beispiel Flutkatastrophe. Hierbei ist klar geworden:
Wenn wir Flusssysteme weiter wie Kanalsysteme oder
wie große Straßen behandeln, dann können sie im Falle
von hohen Niederschlägen die Mengen nicht mehr aufnehmen.

Beispiel Klimaschutz. Wir wissen es schon lange,
aber der Wissenschaftliche Beirat der Bundesregierung
„Globale Umweltveränderungen“ hat es erneut sehr
deutlich gesagt: Wir sind auf einem hochgefährlichen
Weg. Es ist völlig klar, dass das oberste Ziel moderner
Umweltpolitik eine konsequente Klimaschutzpolitik sein
muss.

Die beiden Parlamentsfraktionen von Rot-Grün haben
mit dem Erneuerbare-Energien-Gesetz, mit dem Vorschaltgesetz zur Photovoltaik und jetzt mit der Novelle
Umwelt- und Klimaschutzpolitik in diesem Sinne vorangetrieben. Sie haben immer nur marktwirtschaftliche
Einwendungen vorgebracht, aber keinen substanziellen
Vorschlag gehabt, der deutlich gemacht hätte, wie man
auf anderem Wege erfolgreich sein könnte.

Ich möchte an einigen Beispielen zeigen, was nach
unserem Verständnis moderne, nachhaltigkeitsorientierte
Umweltpolitik ist.

Beispiel eins - ich habe es schon erwähnt -: Hochwasserschutz. Hochwasserschutz ist ein klassisches
Querschnittsfeld, schwierig, weil man in die Bau-, in die
Verkehrs-, aber auch in die Agrarpolitik eingreifen muss.
Der Umweltminister hat in Zusammenarbeit mit den
Fraktionen - Sie haben das eingeklagt - einen ambitionierten Gesetzentwurf erarbeitet, der sich gerade in der
Abstimmung mit den anderen Ressorts befindet. Darin
sind Bebauungsverbote, Maßnahmen zum naturnahen
Hochwasserschutz, Vorschläge zur Nutzungsbeschränkung usw. vorgesehen. Das heißt, wir haben gearbeitet.
Ich bin gespannt, welche Vorschläge die FDP und die
CDU/CSU zum Beispiel zum Thema Hochwasserschutz
bringen. Es genügt nicht, zu sagen, man müsse etwas
tun. Legen Sie doch einmal etwas vor!

 Herr Kollege, ich sehe Ihnen nach, dass Sie nicht alles

wissen, weil Sie noch nicht so lange dabei sind. In der
Tat gab es in der letzten Legislaturperiode einen ambitionierten Entwurf vonseiten des Bundesumweltministeriums. Dieser ambitionierte Entwurf wurde von beiden
Koalitionsfraktionen unterstützt, aber im Bundesrat
schwer bekämpft.

Die Bundesländer als Eigner von Flughäfen haben uns
signalisiert, dass sie da nicht mitmachen, da das zu viel
koste usw. Genau dieselben Argumente, die ich vorhin
angeführt habe, sind gekommen.

Aus diesen Gründen haben wir den Gesetzentwurf dann
gar nicht erst eingebracht.

Ich verspreche Ihnen aber, dass wir in dieser Legislaturperiode, und zwar im nächsten Jahr, einen neuen Anlauf unternehmen werden. Wir befinden uns in Gesprächen mit dem Umweltministerium und mit der SPDFraktion. Wir bereiten dieses Fluglärmgesetz bereits vor.

Ich werde übrigens nachher noch einmal etwas zum
Thema Lärm sagen. Ich kann Ihnen versprechen, dass
wir mit großem Engagement daran arbeiten werden. Ich
bin einmal gespannt, ob die FDP zustimmt. In der Regel
stellt sich die FDP ja am Schluss immer auf die Seite derer, die fragen, was das denn koste. Sie werden dann argumentieren, das sei doch viel zu teuer und gefährde die
Arbeitsplätze in der deutschen Flugwirtschaft.

Ich mache weiter mit einem zweiten Bereich, nämlich
den Schadstoffemissionen. Wir haben einige Vorschläge zur Verbesserung der Luftreinhaltung gemacht.
Wir wissen, dass in den vergangenen Jahren viel geschehen und manches besser geworden ist. In manchen Bereichen gibt es aber noch Nachholbedarf. Beispielsweise
gab es bei Anlagen, die Zement produzieren, bei der
Mitverbrennung von Gewerbemüll und bei Großfeuerungsanlagen in der Raffinerieindustrie, für die es Ausnahmen hinsichtlich der Grenzwerte gibt, Probleme. Sie
machen große Augen - offensichtlich können Sie es
nicht nachvollziehen. Wir haben entsprechende Maßnahmen im Umweltausschuss verabschiedet. Da zu einem
Teil noch der Bundesrat seine Zustimmung geben muss,
können Sie dazu beitragen, dass unsere anspruchsvolle
Schadstoffbegrenzungspolitik, die das klare Ziel verfolgt, die Schadstoffausstöße zu minimieren, von Erfolg
gekrönt wird.

Dritter Bereich: Umweltschutz und nachhaltiges
Wirtschaften im Bereich der Chemieindustrie. Ich finde
dieses Projekt wirklich spannend und frage mich, ob es
wirklich so, wie es angelegt ist, gelingt. Vor einigen Jahren haben sowohl die Gewerkschaften als auch die Umweltpolitiker und selbst die Wirtschaft ein neues Registrierungs- und Überprüfungsverfahren für chemische
Stoffe gefordert. Daraufhin ist auf EU-Ebene ein sehr
ambitioniertes Konzept entwickelt worden. Natürlich ist
auch dieses ambitionierte Projekt im Moment im Sperrfeuer der Wirtschaftspolitiker, die darauf drängen, dass
das nicht zu viel kostet. Ich bin wirklich gespannt, auf
welche Seite Sie sich stellen. Vielleicht kommen Sie ja
dazu, wie wir zu sagen, dass moderne und nachhaltige
Umweltpolitik natürlich arbeitsmarkt- und industriepolitische Fragen berücksichtigen muss, aber am Schluss
nicht Umwelt-, Gesundheits- und Naturschutz auf der
Strecke bleiben dürfen, weil man letztendlich doch nur
Wirtschaftsschutz im Auge hat.

Vierter Bereich: Lärmschutz. Ich habe schon Ausführungen zum Fluglärm gemacht. Wir werden aber
noch weiter gehen. Wir sind der Meinung, dass Lärm ein
großes Problem ist, denn es betrifft fast alle. Der Lärm
entsteht überwiegend im Verkehrsbereich: Straßenverkehr, Flugverkehr.

Wir werden zwei EU-Richtlinien, nämlich die EU-Richtlinie zu Umgebungslärm und die EU-Richtlinie zu lärmbedingten Betriebsbeschränkungen an Flughäfen, aufgreifen und im nächsten Jahr für Deutschland gesetzliche
Maßnahmen ergreifen.

Ich verspreche Ihnen: Wir werden Ihnen ein ambitioniertes Lärmbekämpfungspaket vorlegen. Auch in diesem
Fall werde ich Ihnen die Frage stellen: Tragen Sie mit
uns gemeinsam zum Menschenschutz und Gesundheitsschutz bei oder werden Sie wieder die Bedenkenträger
sein, die sagen, dass das zu viel koste und der Wirtschaft
schade? Das wird die Gretchenfrage an Sie sein.

Mein letztes Beispiel. Nachhaltigkeit heißt aus unserer Sicht auch, Risiken frühzeitig zu erkennen und sie
rechtzeitig einzudämmen. Ein Problemfeld sind die Dieselfahrzeuge. Wir haben über Jahre hinweg - übrigens
aus Umweltschutzgründen - das Fahren von Dieselfahrzeugen gefördert. Nun wissen wir aber aus neueren Untersuchungen, dass die neue Dieselgeneration, die in
Deutschland sehr verbreitet ist, die nämlich etwa 30 Prozent aller Fahrzeuge ausmacht, aufgrund der Feinstpartikel im Ruß erhebliche Krebsrisiken birgt. Hier ist Umweltvorsorgepolitik gefragt, hier müssen wir handeln.
Das Umweltministerium hat versucht, zusammen mit
der Wirtschaft eine Lösung zu finden:

Auf europäischer Ebene soll die Euro-5-Norm, ein klares Bekenntnis zur Minimierung der Partikel, etabliert
werden, was faktisch bedeutet, dass wir eine Art Rußfilter bekommen. Auch hier war der Einwand der deutschen Automobilindustrie: Das ist uns zu teuer.

Es ist wirklich ein Ärgernis, dass die deutsche Automobilindustrie, obwohl sie über einen Rußpartikelfilter
schon verfügt und ihn einbauen könnte, sich weigert, das
serienmäßig zu tun. Sie wartet, bis die Politik Druck
macht. Das ist eine Schande.

 Herr Kollege, den Grünen sind die Zahlenwerte, die

Sie gerade genannt haben, in der Tat nicht bekannt. Aber
wir wissen, dass es unterschiedliche Techniken zur Bekämpfung des Dieselrußes gibt. Deswegen haben wir nie
auf einen Weg gesetzt, der den Rußpartikelfilter par
ordre du mufti vorschreibt.

Was wir aber wollen und woran wir mit dem Umweltministerium gearbeitet haben, ist die Absenkung der
Grenzwerte für Rußpartikel und übrigens auch für Stickstoffverbindungen, und wir sind der Meinung, dass die
Automobilfirmen und ihre Zulieferer diese Grenzwerte
erreichen müssen, mit welcher Technik auch immer.

Die Deutsche Bundesstiftung Umwelt hat übrigens einen Preisträger aus Karlsruhe ausgezeichnet, der eine
solche Anlage herstellt.

: Das
wollte ich auch gerade sagen! - Ulrich Kelber
[SPD]: Den habt ihr vertrieben!)

- Okay, er hat eine Niederlassung im Sauerland, warum
auch immer.

Jedenfalls gibt es Techniken; es gibt den Partikelfilter
und bestimmte Einspritzsysteme. Es wäre also möglich.
Trotzdem hat sich unsere Automobilindustrie mit der
französischen Automobilindustrie gemein gemacht und
unsere Initiative bezüglich einer schnellen Regelung auf
europäischer Ebene bekämpft. Sie wollten diese Techniken nicht, denn die Grenzwerte waren ihnen zu niedrig.

Wir werden als Koalitionsfraktionen eine Initiative
starten; denn ich finde, Umweltpolitik muss vor allem
Gesundheitsschutzpolitik sein und Vorsorge treffen. Das
wird unser Handeln bestimmen. Wir werden schon im
nächsten Jahr eine gemeinsame rot-grüne Initiative starten, begleitet übrigens von den Umweltorganisationen.
Wir werden es der Automobilindustrie ungemütlich machen. Wir werden sie durch öffentlichen und politischen
Druck dazu bringen, dass sie eine neue Euro-5-Norm akzeptiert, die dann auch wirklich die Möglichkeit für eine
Steuerpolitik in Deutschland eröffnet, die die modernen
Abgastechniken fördert. Übrigens hat interessanterweise
der Bundesrat schon einen Beschluss in dieser Richtung
gefasst. Sie können also auch hier mit uns eine Partnerschaft eingehen und mit uns für einen ambitionierten und
nachhaltigen Umweltschutz kämpfen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich bin mir ziemlich sicher, dass noch vor einem
Jahr keiner der anwesenden Experten geglaubt hätte,
dass Leipzig und Rostock den deutschen Wettbewerb gewinnen würden.

Vor allem Leipzig war ein Außenseitersieger. Ich sage
ganz offen, dass ich selber auch nicht an diesen Sieg geglaubt habe. Erstaunlicherweise hat meine Fraktionsvorsitzende, Katrin Göring-Eckardt, schon im April in einem Gespräch mit Vertretern des DSB gesagt, sie
glaube, dass Leipzig gewinnt. Sie hatte Recht, obwohl
sie nicht zu den Experten des Sports gehört. Aber sie
hatte vielleicht das richtige Gefühl.

Zunächst waren Leipzig und Rostock zwei Bewerberstädte innerhalb Deutschlands. Inzwischen befinden wir
uns aber in einer anderen Phase, in der sich Deutschland
mit den Städten Leipzig und Rostock auf internationaler
Ebene bewirbt. Das muss allen klar sein.

Nur wenn wir es schaffen, diese Bewerbung als nationale Bewerbung der Bundesrepublik Deutschland
darzustellen und voranzubringen, werden wir eine
Chance haben, zu gewinnen. Es ist ebenfalls völlig klar:
Wenn Leipzig und Rostock verlieren sollten, dann wird
das eine Blamage für die gesamte Bundesrepublik sein.
Aber davon möchte ich heute nicht reden.

Inzwischen ist die Bewerbung gut vorangekommen.
Es gibt zahlreiche Unterstützungserklärungen von der
Bundesregierung, den beiden Landesregierungen und
der Sportministerkonferenz. ARD und ZDF - darauf ist
gerade hingewiesen worden - haben einen Vertrag mit
Leipzig geschlossen. Die Deutsche Welle wird in nächster Zeit Deutschland verstärkt als Sportland darstellen.
NOK und DSB rücken enger zusammen. An allen Stellen merkt man, dass die Unterstützung für diese Bewerbung immer mehr zunimmt. Diese breite Unterstützung
ist sicherlich möglich geworden, weil die Verfehlungen
und die Unregelmäßigkeiten, die es in Leipzig vor allem
in der Vorbewerbungsphase gab, rechtzeitig aufgedeckt
wurden und weil rechtzeitig aufgeräumt wurde, das heißt
personelle und institutionelle Konsequenzen gezogen
wurden. Das sage ich ganz deutlich; denn manche
behaupten, hier wären die eigenen Leute beschmutzt
worden. Wenn diese Verfehlungen nicht rechtzeitig aufgedeckt worden wären, dann wären sie später herausgekommen. Das wäre das Ende der Bewerbung gewesen.
Insofern war es gut, dass gerade das Innenministerium
und insbesondere der Innenminister sehr darauf geachtet
haben, dass das Ganze rechtzeitig geklärt wurde.

Ich danke auch den Medien recht herzlich dafür, dass
sie uns frühzeitig gewarnt haben und uns so in die Lage
versetzt haben, rechtzeitig Konsequenzen zu ziehen.
Nun können wir mit voller Kraft in die internationale
Bewerbung gehen. Es gibt des Weiteren eine neue Geschäftsführung und einen neuen Aufsichtsrat. Beide haWinfried Hermann
ben unser Vertrauen. Ich glaube, dass die jetzige Mannschaft, zu der erfahrene Leute auch aus dem Business
und dem Management gehören, in der Lage ist, die Bewerbung professionell und kompetent voranzubringen.

Es wird immer wieder gefragt - mein Kollege
Ströbele hat mich noch kurz vor meiner Rede darauf angesprochen -: Hat Leipzig in diesem großen internationalen Wettbewerb überhaupt eine Chance? Jedem von
uns wird diese kritische Frage ständig gestellt. Diese
müssen wir auch beantworten. Ich sage ganz klar: Leipzig hat eine gute Chance, aber nur dann, wenn es gelingt,
das jetzige Konzept als etwas Besonderes herauszustellen, als ein Konzept der nachhaltigen, der überschaubaren und der bescheidenen Spiele, bei denen nicht weiter
auf Kommerzialisierung und Gigantomanismus gesetzt
wird. Genau das möchte Jacques Rogge. Er ist der Meinung, dass es wieder möglich sein muss, auch in mittelgroßen Städten Olympische Spiele auszurichten.

Dazu gehören natürlich die entsprechende Infrastruktur und insbesondere die entsprechenden Sportstätten.
Leipzig hat sich konsequent auf den Weg gemacht, die
Sportstätten so zu bauen, dass sie für die Olympischen
Spiele angemessen sind, dass sie aber dort, wo sie - gemessen an den Anforderungen nach den Olympischen
Spielen - zu groß sind, zurückgebaut werden können,
dass sie in die Region eingebunden sind und dass sie
später - das ist besonders wichtig für eine Region, die
zum Teil industriell stark geprägt ist, in der zum Beispiel
der Bergbau große Löcher hinterlassen hat - zu Freizeitanlagen naturnah umgestaltet werden können. So werden die Olympischen Spiele nicht nur den Sportlerinnen
und Sportlern, sondern auch der ganzen Region nutzen.
Das zeichnet die Nachhaltigkeit des Konzepts aus.

Es kommt aber nicht nur auf die „Hardware“ an. Vielmehr kommt es auch darauf an, dass alle aus Politik,
Wirtschaft und Kultur für die deutsche Olympiabewerbung bei internationalen Begegnungen werben und Kontakte schaffen. Wir sollten übrigens in der Sportpolitik
klar machen, dass Deutschland immer, also nicht nur
dann, wenn es sich um die Ausrichtung der Olympischen
Spiele bewirbt, international ist, dass Deutschland die
Sportkooperation mit Entwicklungsländern sucht und
dass Deutschland internationale Wettbewerbe in großer
Gastfreundschaft und Weltoffenheit ausrichtet. Deutschland muss sich klar und eindeutig als Sportland zeigen
und dies auch leben.

Der Kanzler war in diesen Tagen in China. Er hat
mich nicht in jeder Hinsicht erfreut.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/
CSU, vor Monaten haben wir Ihrer Fraktion das Angebot gemacht, bei einem solchen Gremium mitzuwirken,
bei der Konstruktion des Gremiums und bei den Inhalten. Lange haben wir nichts von Ihnen gehört.

Jetzt - ich muss Ihnen sagen, die Überraschung ist Ihnen
gelungen - haben Sie in dieser Woche, nachdem Sie jegliche Kommunikation verweigert haben, mit Ihrem Zukunftsausschuss sozusagen ein Überraschungsei gelandet. Es war in der Tat überraschend, weil ich gedacht
habe, es kommt überhaupt nichts mehr von Ihnen. Ich
gebe zu, dass Sie damit eine kesse Oppositionsidee gehabt haben. Ich wundere mich, wie Sie mit diesem Vorschlag durch die Fraktion gekommen sind. Ich bin mir
relativ sicher, dass Sie unter anderen Bedingungen einen
solchen Antrag nie hätten präsentieren können.

Natürlich haben Sie mit den Begriffen der Zukunft
und der Generationengerechtigkeit zentrale Fragen der
nachhaltigen Entwicklung angesprochen. Aber - hören
Sie jetzt genau zu! Zukunftsfähigkeit und Generationengerechtigkeit sind
nicht das Gleiche. Nachhaltigkeit ist weit mehr. Da geht
es nicht nur um die Generationengerechtigkeit, sondern
auch um die Gerechtigkeit innerhalb einer Generation,
zwischen Arm und Reich und zwischen Nord und Süd.
Es geht übrigens auch um die Frage, wie wir mit den natürlichen Ressourcen umgehen und wie wir Techniken
und Technologien entwickeln, um die Zukunft bewältigen zu können.

Das alles haben Sie ausgeklammert. Insofern muss man
sagen: Ihr Antrag zum Zukunftsausschuss und zur Generationengerechtigkeit deckt nur einen Teilbereich ab. Es
handelt sich nicht wirklich um eine Alternative. Wenn es
eine solche sein sollte, wäre es eine beschränkte Alternative.

Ich komme nun zu unserem Antrag und unserem Ansatz. Ich möchte gerne anhand von zwei Leitfragen erläutern, warum wir das Ganze machen. Warum brauchen
wir ein solches Gremium und was muss der parlamentarische Beirat leisten?

Zunächst zu der Frage, warum wir ein solches Gremium brauchen. Wir wurden auch immer wieder gefragt,
wie es beschaffen sein soll.

Nach einigen Jahren, in denen ich im Parlament Erfahrungen in der Frage der Nachhaltigkeit gesammelt
habe, muss ich, offen gesagt, feststellen - ich glaube,
viele teilen diese kritische Einschätzung -: Obwohl der
Anstoß zur nachhaltigen Entwicklung und zur Nachhaltigkeitsstrategie aus diesem Parlament gekommen ist,
hat die parlamentarische Beteiligung nicht wirklich
gut funktioniert.

Sie hat häufig gar nicht stattgefunden.
Wie so oft war es auch in diesem Fall so, dass, wenn
sich alle zuständig fühlen, letztendlich keiner zuständig
ist.

Das ist ein wesentlicher Grund für unsere Forderung
nach einem Gremium, das sich der nachhaltigen Entwicklung in besonderer Weise annimmt.

Wenn man ein neues Politikkonzept vorlegt, das andere Arbeitsformen verlangt, wird deutlich, dass es allerhand Barrieren und Hindernisse gibt. Dazu gehören die
Ressortborniertheit, die Tatsache, dass bei uns alle Zuständigkeiten in den Ausschüssen, Gremien und Arbeitskreisen klar geregelt sind, und - was auch von Michael
Müller angesprochen wurde - die Kurzatmigkeit, der
Alltagsdruck in der Politik wie auch die fehlende Kohärenz und Kooperation zwischen Politikfeldern und Handelnden. Das ist übrigens nicht nur ein Problem der Regierungsparteien, sondern auch der Oppositionsparteien.
Das ist ein grundlegendes Problem der Politik.

Der Sachverständigenrat für Umweltfragen und andere
Experten haben uns deutlich ins Stammbuch geschrieben:
Hier ist das Parlament nicht gut aufgestellt. Wenn die
Nachhaltigkeitsstrategie auf parlamentarischer Ebene begleitet werden soll, dann sind in diesem Bereich institutionelle Verbesserungen notwendig. „Capacity building“
heißt der Fachbegriff. Das heißt, wir müssen selbst die Institutionen schaffen, mit denen es gelingt, das anspruchsvolle Konzept der nachhaltigen Entwicklung voranzutreiben. Dazu gehört, Querschnittsaufgaben und eine
langfristige Politik zu organisieren, komplexe Zusammenhänge zusammenzuführen und das, was noch weit
auseinander klafft, auf bestimmte Leitideen zusammenzuführen.

Ein solches Konzept setzt eine neue Beratungs- und
Steuerungsstruktur voraus. Dazu soll der Beirat mit beitragen. Er wird das nicht alleine schaffen; aber er stellt
eine Voraussetzung auf parlamentarischer Ebene dar, um
das zu verbessern, was bisher nicht wirklich gelungen
ist.

Der Beirat muss sich aus meiner Sicht zwingend als
Anwalt der nachhaltigen Entwicklung in diesem Parlament verstehen und zugleich aufpassen, dass er nicht das
Parlament quasi entsorgt. Das darf nicht passieren. Der
Beirat muss dem Plenum und den Ausschüssen immer
wieder Anstöße geben und sich als Ansprechpartner aller
Abgeordneten verstehen, weil jeder Abgeordnete
schließlich auch Vermittler und Kommunikator gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern in den Wahlkreisen
ist.

Was sind die Aufgaben? Neben denen, die ich bereits
ausgeführt habe, ist vor allem wichtig, dass der Beirat an
der Gestaltung, Entwicklung und Fortentwicklung der
nationalen Nachhaltigkeitsstrategie aktiv mitwirkt, statt
nur im Nachhinein informiert zu werden, wie es bisher
zum Teil der Fall war.

Notwendig ist eine aktive parlamentarische Begleitung. Das heißt, mit dem Beirat entsteht neben dem
Grünen Kabinett und dem Nachhaltigkeitsrat das
dritte Standbein für die nachhaltige Entwicklung im Parlament. Seine Mitwirkung wird dadurch gewährleistet.

Neben diesen eher innergesellschaftlichen, nationalen
Aufgaben haben wir, wie ich meine, auch die vornehme
Aufgabe, den internationalen Austausch zu suchen. Sie
haben das - darin gebe ich Ihnen völlig Recht - bereits
angesprochen. In verschiedenen anderen Ländern wie
Belgien, Großbritannien und Schweden gibt es parlamentarische Gremien, die das Thema bearbeiten. Zudem
gibt es dort regelmäßige Berichte der Regierung im Parlament und konsequente Auseinandersetzungen über den
Weg zur nachhaltigen Entwicklung. An dieser Stelle
können wir von anderen lernen.

Gleichzeitig müssen wir mit anderen zusammenarbeiten, damit es uns auf europäischer Ebene gelingt, die
Nachhaltigkeitsstrategie für die Europäische Union so
voranzutreiben, dass sie denselben Maßstäben entspricht, die wir auf nationaler Ebene immer wieder einklagen. Auch hieraus ergibt sich ein Auftrag, nämlich
die Mitwirkung an einer europäischen Strategie.

Ich komme zum Schluss. Ich habe wie einige andere Anwesende im Jahr 2002 an einer interparlamentarischen
Konferenz in Johannesburg teilgenommen, bei der
sich Parlamentarier aus aller Welt mit der Frage auseinander gesetzt haben, wie sich die Parlamente bei diesem
Thema einbringen können.

Im Schlusskommuniqué heißt es:

Es ist eine der vordringlichsten Aufgaben der Parlamentarier, das Regierungshandeln für nachhaltige
Entwicklung durch Reform seiner Institution zu
stärken, einschließlich der politischen Entscheidungsprozesse und der Parlamente.

Ich meine, der Beirat für nachhaltige Entwicklung ist in
diesem Sinne ein guter Baustein. Dieser Beirat ist - dieses Wort ist ja im Moment in aller Munde - eine institutionelle Innovation und Nachhaltigkeit ist ein neues Politikkonzept. Beides ist also etwas sehr Innovatives.

Meine Damen und Herren von der CDU/CSU, stimmen Sie dem vorliegenden Antrag zu. Wenn Sie heute
verlieren, sind Sie herzlich eingeladen, sich mit Ihrem
Anliegen betreffend die Generationengerechtigkeit, das
wir alle teilen, in den neuen Beirat einzubringen. Dort
dürfen Sie sich immer zu Wort melden und mitreden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir verstehen die heutige Debatte als Anstoß,
die auswärtige Kultur- und die auswärtige Sportpolitik
verstärkt auf die neuen Anforderungen des
21. Jahrhunderts auszurichten. Kollegin Kaupa, Sie haben vollkommen Recht: Das ist ein Anstoß für die Regierung und die Mehrheit des Parlaments, in diesem Bereich mehr zu tun.

Wir wollen, dass der Sport in der auswärtigen Kulturpolitik eine größere Rolle spielt als bisher. Wir wollen
außerdem die Sportpolitik stärker internationalisieren.
Alles, was Sie über die Wirkung des Sports im friedenspolitischen und sozialindikativen Sinne gesagt haben,
sind genügend Argumente, um dies voranzutreiben. Dabei sollten wir deutlich machen, dass wir dies in fairer
Partnerschaft mit den Entwicklungsländern, mit den
Institutionen und den Verbänden vor Ort sowie mit kleinen bürgerschaftlichen Gruppen machen wollen. Wir
setzen darauf, dass dadurch das Potenzial in den Entwicklungsländern gestärkt wird.
Es ist nicht effizient, Expertenwissen nur kurzzeitig
zu transferieren oder Trainer nur kurzzeitig auszubilden.
Wir brauchen eine dauerhafte Förderung. Wir brauchen
langfristig orientierte Projekte und wir brauchen letztendlich auch eine dauerhafte Struktur der internationalen
Zusammenarbeit, des internationalen Austauschs auf
dem Gebiet des Sports und der Jugendarbeit. Das muss
unser Ziel sein.

Dass es eine solche Struktur noch nicht gibt, daran
krankt die momentane Situation. Der deutsche Sport ist
in Afrika zurzeit dadurch bekannt - ich erinnere nur an
die spektakulären Fälle -, dass er Fußballspieler einkauft, um nicht zu sagen: wegkauft; es werden also Ressourcen aufgebraucht. Das Ziel müsste aber eigentlich
ein Geben und Nehmen sein. Das heißt, wir müssten etwas zum Aufbau des Sports in diesen Ländern beitragen,
um so von den dortigen Sportlern profitieren zu können.

Anlässlich dieser Debatte möchte ich dem NOK, dem
DSB und der Deutschen Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit ausdrücklich dafür danken, dass sie auf
diesem Feld in den vergangenen Jahren nicht nachgelassen haben. Zum Teil haben sie finanziell das kompensiert, was der Bund nicht mehr bezahlt hat.

Ich finde, wir müssen dafür dankbar sein. Ich hoffe sehr,
dass sie an dieser Förderung festhalten. Das soll allerdings keine Entschuldigung für den Bund sein.

Lassen Sie mich an dieser Stelle kurz auf die Finanzdebatte eingehen. Sie sagen mit Recht: In diesem Bereich ist in den letzten Jahren gekürzt worden. Ich kenne
das gesamte Zahlentableau der letzten 30 Jahre. Leider
ist es so, dass es auch in der Ära Kohl eine glatte Halbierung der Mittel in diesem Bereich gab. Ich will den
schwarzen Peter jetzt nicht hin- und herschieben; vielmehr möchte ich an das anknüpfen, was ich am Anfang
gesagt habe: Es gab im Deutschen Bundestag leider eine
breite Mehrheit, die letztendlich die Auffassung vertreten hat: Sport ist überflüssig und Luxus; das müssen wir
nicht fördern. Die Sportpolitiker hingegen haben gesagt:
Das hat ein soziales, friedenspolitisches Potenzial; das
sollten wir fördern.

Jetzt sind wir dabei, die Auffassung der breiten Mehrheit im Deutschen Bundestag, die es gab, aufzubrechen.
Wir haben für eine gewisse Trendwende gesorgt. Ich
sage Ihnen: Ich bin erneut und immer wieder gern bereit,
mit allen Fraktionen die Initiative zu ergreifen und dafür
einzutreten, mehr Mittel im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit und mehr Mittel im Bereich der auswärtigen Kulturarbeit zur Verfügung zu stellen, damit
wir dieses Ziel gemeinsam erreichen können.

Ich sage ohne Häme, aber natürlich mit einem knitzen
Lächeln im Gesicht: Wenn die CDU an diesem Wochenende ihre Beschlüsse über eine radikale Steuerreform
fasst, dann muss sie eine strenge Aufgabenkritik vollziehen und dann werden Sie von der CDU/CSU merken
- das kann bei so einer Konzeption leicht geschehen -,
dass man sich einen solchen Luxus nicht mehr erlauben
kann.

- Das gilt übrigens auch für die FDP. - Das will ich an
dieser Stelle sagen. Sie sollten nicht so tun, als herrschte
nur unter Regierungsbedingungen Finanzknappheit; sie
herrscht auch unter oppositionellen Bedingungen. Zu
diesem Ergebnis kommt man, wenn man seine steuerpolitischen Vorhaben und die Konsequenzen einer bestimmten Steuerpolitik für die eigenen Politikfelder einmal durchrechnet.

Wir haben - ich will nicht angeben - eine gewisse
Trendwende geschafft. Das ist immerhin etwas. Wir haben mit diesen Fördermaßnahmen in einigen Bereichen für wirklich hervorragende, anschauliche Beispiele
gesorgt, die zur Nachahmung empfohlen werden können. Wir haben erreicht, dass der Bundeskanzler zum
Beispiel auf Auslandsreisen Funktionäre von Sportorganisationen mitnimmt, um die von mir beschriebene Auslandsarbeit zu leisten. Wir haben erreicht, dass der Außenminister das diplomatische Korps auf dem Feld der
internationalen Sportförderung und der Olympiabewerbung von Leipzig eingeführt hat. Das sind erste wichtige
Schritte, die wir unterstützen. Wir erwarten, dass die Regierung den eingeschlagenen Weg fortsetzt.

Zu guter Letzt möchte ich einen sozial- und ökopolitischen Aspekt ansprechen: Zum fairen Spiel im Sport gehört, dass der Wettbewerb nach fairen Regeln ausgetragen wird. Vor allem in der Sponsorenwirtschaft, also
bei denen, die mit dem Sport Geschäfte machen, ist nicht
alles nach den Prinzipien des fairen Wettbewerbs und
des fairen Handels gestaltet. Deswegen erwarte ich, dass
wir auch in diesem Bereich für eine Verbesserung sorgen
und dass sich alle Sponsoren selbst verpflichten, auf
Kinderarbeit zu verzichten, soziale und ökologische
Mindeststandards einzuhalten, um so des sauberen und
fairen Sports würdig zu sein. Es geht darum, gemeinsam
mit uns folgendes Motto zu vertreten: Wir sind für Fair
Play und für Fair Trade. Wir wollen mehr und besseren
internationalen Sport sowie internationale Sportbeziehungen auf allen Ebenen: im Spitzensport, im Breitensport und in der Jugendarbeit.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Patrioten und Antikommunisten!

Ich war heute wirklich gespannt, was uns die CDU/CSU
und die FDP präsentieren. Sie wollten uns vorführen,

dass wir in den Bereichen Klimaschutz, Emissionshandel und Ökosteuer unterschiedliche Meinungen haben.

Das ist in der Tat offenkundig. Das werden wir auch
nicht bestreiten. Hier gibt es unterschiedliche Meinungen und Positionen. Nur, Sie sind mit dem Gestus angetreten, dass das verwerflich sei und dass Sie hierzu eine
klare Position hätten.

Aber was haben wir gehört?

Wir haben Ihren Hardcore-Patriotismus gehört;

denn Ihr Motto lautet: Ich bin ein großer Ökonom - ich
vertrete die Wirtschaftsinteressen. Als wäre das allein
schon Ökonomie bzw. Wirtschaftspolitik!

Von Herrn Pfeiffer haben wir gehört, dass eigentlich
China das größte Problem ist und dass wir alle Anstrengungen, die wir in diesem Bereich unternehmen, vergessen können und praktisch gar nichts zu tun brauchen.
Denn solange sich China nicht bewegt, brauchen auch
wir nicht zu handeln.

Dann war da noch die Rede des Kollegen Paziorek, der
immerhin ein Stück weit ökologisch argumentiert hat.

Warum sage ich Ihnen das? Ich werfe Ihnen gar nicht
vor, dass Sie unterschiedliche Positionen haben.

Was aber deutlich wird, ist, dass auch Sie als Volkspartei
die unterschiedlichen Interessenslagen in der Umweltund der Klimaschutzpolitik repräsentieren und ebenso
die bestehenden Widersprüche aufzeigen. Tun Sie also
nicht so scheinheilig, als gebe es sie nur bei uns; denn es
gibt sie auch bei Ihnen.

- Kollege Paziorek, auf der Oppositionsbank ist in der
Tat gut pupsen. Aber aus Ihren Beiträgen ist noch kein
Konzert geworden.

Sie geben ja ganz offen zu, dass Sie in Ihrer Fraktion
Schwierigkeiten mit ökologischen Positionen haben,
weil sich in der CDU/CSU-Fraktion als Leitbild immer
mehr ökonomische Argumente durchsetzen.

Was war denn das, was wir zum Schluss vom Kollegen Michelbach gehört haben? - Angeblich war alles,
was Rot-Grün gemacht hat - übrigens Konzepte und Instrumente, die auch Sie heute gelobt und vertreten haben: ökologische Steuerreform und Emissionshandel -,

angesichts der internationalen Konkurrenz nur eine Belastung für die Wirtschaft.

- Das sind doch die völlig falschen Fragen!

Meine Damen und Herren, das Problem ist doch nicht
nur, dass wir zu hohe Kosten in Deutschland haben.

Das Problem ist, dass die deutsche Wirtschaft zwar seit
Jahren - um nicht zu sagen: seit Jahrzehnten - immer
wieder das Jammerlied von den hohen Arbeitskosten
singt, im Bereich der Materialeffizienz und der Energieeffizienz aber schläft

und keine innovativen Konzepte hat. Genau so tragen
Sie - langsam Ihre ganze Fraktion - es langsam ungebrochen vor, nach dem Motto: Ökologie ist eigentlich
von gestern, heute schadet sie der Wirtschaft.

- Doch, wenn man es im Kern nimmt!

Es ist doch ein Pseudobekenntnis, zu sagen „Wir
sind für den Emissionshandel“, aber dann lauter Argumente aufzuführen, um den Emissionshandel infrage zu
stellen, einerseits nach ökonomischen, marktwirtschaftlichen Instrumenten zu rufen, andererseits aber alles,
was in dem Bereich auf den Tisch kommt, infrage zu
stellen. Deswegen finde ich Ihre Argumentation ziemlich scheinheilig. Letztendlich geben Sie den Interessen
der Ökonomie Vorrang vor denen der Ökologie, obwohl Sie zahlreiche anders gelagerte Reden gehalten
haben. Wenn man auf Ihren Homepages und Websites
herumsurft, findet man - Kollege Kelber hat es gesagt genügend Beispiele, dass Sie nach außen das Gegenteil
behaupten.

Warum ist dieser Weg der falsche? Ich glaube, wir
müssen endlich von diesen falschen, alten Bildern wegkommen. Wir müssen klarmachen, dass wir für die deutsche Wirtschaft ein Modernisierungskonzept aufstellen,
und zwar ein ökologisches Modernisierungskonzept, damit der Verbrauch von Energie und damit die entsprechenden Kosten sinken. Das schaffen wir nur durch
Instrumente wie den Emissionshandel oder die ökologische Steuerreform oder auch durch das Gesetz zur Förderung der erneuerbaren Energien. All diese Maßnahmen haben nur ein einziges Ziel: der deutschen
Wirtschaft den dringend benötigten Anreiz zu geben, in
vielen Bereichen ihrer Produktion weniger Material und
Energie zu verbrauchen

und so die Kosten zu senken. Das ist die richtige Strategie: Kosten senken durch Energieeffizienz und Materialeffizienz. Das ist der richtige Weg und das ist unsere
Politik.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die beiden tödlichen Radfahrunfälle von vor ungefähr einem Monat haben in Berlin, aber auch darüber
hinaus eine heftige Debatte ausgelöst. In den letzten Jahren ist es immer wieder vorgekommen, dass Radfahrer,
die sich im toten Winkel befunden haben, totgefahren
wurden. Das hat aufgerührt.
An solchen Punkten fragen Eltern und Lehrer immer
wieder: Warum bewegt sich in diesem Bereich nichts?
Warum greift man dieses Problem nicht auf, obwohl es
schon so alt ist, obwohl jedes Jahr vermutlich mehrere
Hundert Radfahrer aus diesem Grund ums Leben kommen und es offensichtlich anderswo schon technische
Lösungen gibt, dies besser in den Griff zu bekommen?
Man fragt sich auch: Wie kann es eigentlich sein, dass
eine Automobilindustrie, die allen möglichen elektronischen und technischen Schnickschnack in neue LKWs
und auch in PKWs einbaut, im Bereich des Spiegels und
der Rückblende bislang im Grunde genommen altmodische, vorgestrige Lösungen angeboten hat? Das ist wirklich ärgerlich.

Nun ist endlich Bewegung in den Vorgang gekommen. Auch das Verkehrsministerium hat zusammen mit
dem niederländischen Ministerium Druck gemacht, damit auf europäischer Ebene etwas geschieht. Sicher
bringt die neue europäische Richtlinie einen Fortschritt. Aber wie die Kolleginnen und Kollegen schon
angesprochen haben: Das, was die EU vorgelegt hat, ist
ziemlich unbefriedigend. Denn erstens gilt die Richtlinie
nur für Neufahrzeuge und auch erst in Jahren und zweitens ist sie nur für große LKWs und nicht für kleine vorgesehen. Sie ist also völlig unzureichend.

Schauen wir uns die Erfahrungen in den Niederlanden an. Dazu gibt es eine interessante Geschichte. Ein
niederländischer Junge ist ums Leben gekommen. Sein
Vater hat keine Ruhe gefunden und hat in wenigen Wochen einen neuen Spiegel entwickelt. Dann hat er es geschafft, einen Produzenten zu finden und diesen Spiegel
in Form einer Freiwilligenkampagne bekannt zu machen. Interessanterweise hat sich damals das Ministerium erst gewehrt und gesagt, dass dies nicht funktioniert. In einem beharrlichen Verfahren hat es dieser Vater
zusammen mit der Initiative geschafft, zuerst eine Phase
der freiwilligen Umrüstung in Holland zu beginnen und
danach eine gesetzliche Umsetzung zu erreichen, was
dazu geführt hat, dass seit den letzten zwei Jahren in den
Niederlanden völlig neue Verhältnisse herrschen. Viele
haben diesen so genannten Dobli-Spiegel und tatsächlich
- das wurde schon gesagt - sind die Unfallzahlen um
über 40 Prozent zurückgegangen. Ich finde, dass man
von dieser Technik und Erfahrung sowie von dieser bürgerschaftlichen Initiative lernen kann.

Übrigens gibt es auch in Berlin eine solche Initiative,
die meine Kollegin Eichstädt-Bohlig und ich unterstützen. Diese sammelt Geld, damit LKWs umgerüstet werden können. Das ist eine gute Sache. Aber ich sage Ihnen
auch: Das allein kann nicht ausreichen. Die Bürgerinnen
und Bürger erwarten zu Recht, dass Politik alles tut, was
sie tun kann: Dort, wo sie durch Vorschriften oder gesetzliche Regelungen etwas erreichen kann, sollte sie
diese verbindlich für alle einführen. Das ist unsere Position.

Sie haben es in der Öffentlichkeit und natürlich heute
durch die Debatte wahrgenommen: Es gibt offensichtlich einen Dissens mit der Regierung, die den DobliSpiegel als problematisch einschätzt. Wir glauben, dass
ein größerer Teil dieser Bedenken durch die Praxis und
deren empirische Überprüfung widerlegt ist.

Die Erfahrung zeigt, dass man diesen Spiegel sicher anbringen kann. Das Argument, dass ein neuer Spiegel die
Sicht behindere, ist ziemlich fragwürdig. Denn dann
müsste man eigentlich alle Rückspiegel abschaffen, weil
sie selbstverständlich auf der einen Seite ein kleines
Stück ausblenden, aber auf der anderen Seite verschaffen
sie eine neue große Sicht. Spiegel haben Vorteile und
Nachteile. Deswegen kann ich dieses Argument nicht
akzeptieren.

Es ist möglich, diesen Spiegel schnell und einfach
nachzurüsten. Auch das ist ein großer Vorteil. Das Verkehrsministerium sollte dies positiver prüfen und nicht
so kritisch wie bisher. Ich erkenne durchaus an, dass es
nicht allein mit der Zahl der Spiegel getan ist, sondern
natürlich hängt es auch von der Beschaffenheit des Spiegels und vom System insgesamt ab. Aber es ist eine einfache und schnelle Lösung, die in der Nachrüstung günstig und rasch umzusetzen ist.

Wir werden innerhalb der Koalition und mit der Regierung noch verhandeln müssen, wie wir weiter vorgehen. Für meine Fraktion sage ich: Wir sehen beim aktuellen Stand der Informationen gerade in diesem DobliSpiegel eine sehr gute Lösung und glauben, dass wir diesen rasch - und nicht erst in zwei Jahren - und für alle,
nicht nur für Neufahrzeuge, einführen sollten.

Wir unterstützen die Bundesratsinitiative von Berlin
und Brandenburg, die genau in diese Richtung vorstößt.
Im Verkehrsausschuss des Bundesrates haben Sie dafür
übrigens eine ganz große Mehrheit gefunden. Das wird
auch den Bundestag fordern. Ich meine, das ist eine gute
Vorlage des Bundesrates.

Ich komme zum Schluss und möchte gerne an die
Worte und Gedanken des Kollegen Friedrich anknüpfen.
Eine auf Spiegel beschränkte Verkehrssicherheitspolitik
wäre in der Tat sehr beschränkt. Wir brauchen eine umfassend neue Verkehrssicherheitspolitik. Diese müssen
wir an dem Konzept „Vision Zero“ messen, das in
Schweden und in der Schweiz seit einigen Jahren sehr
ambitioniert erprobt wird.

Wir haben die sehr ambitionierte Vorstellung, dass man
eine Politik betreiben muss, die das Ziel hat, dass es im
Straßenverkehr möglichst überhaupt keine Verkehrstoten
mehr und nur noch möglichst wenige Schwerverletzte
gibt.

Es ist ungeheuer wichtig, an diesem Ziel hart zu arbeiten. Dazu müssen wir alle Bereiche konzeptionell angehen.

Das gilt übrigens auch für die Verkehrserziehung und
das Verhalten der Radfahrer selbst. Auch sie tragen Verantwortung und müssen schauen, durch welches Verhalten sie sich gefährden. Wir müssen versuchen, durch Regeln und Vorschriften all das zu erreichen, was möglich
ist, um Verkehrssicherheit herzustellen, sodass wir zukünftig keine Radfahrer mehr aufgrund des toten Winkels als Tote im Straßenverkehr zu beklagen haben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und liebe Kollegen! Vor zwei Jahren waren
das Entsetzen und das Erschrecken über das Hochwasser
sehr groß, und zwar nicht, weil es ein natürliches Ereignis war, wie die Frau Kollegin gerade ausgeführt hat,
sondern weil man sich in einem Gebiet, wo man Hochwasser gewohnt war, ein solch großes Hochwasser nicht
vorstellen konnte. Das war die außergewöhnliche Erfahrung vor zwei Jahren.

Außer dem Entsetzen über die Schäden und die Folgeschäden gab es aber auch ein Erschrecken über das,
was wir in den vergangenen Jahren in den hochwassergefährdeten Gebieten alles gemacht haben. Man hat gefragt: Wie konnten wir eigentlich in solchen Zonen
bauen? Wie konnten wir zulassen, dass in hochwassergefährdeten Gebieten Ölheizungen und Anlagen betrieben
werden, die bei einem Unfall nachhaltig Gewässer schädigen? All diese Einsichten gab es vor zwei Jahren, sogar bei Ihnen von der Opposition.

Wenn man heute Ihre Reden und Einwände hört,
muss man feststellen, dass die Einsicht von damals Lobbyinteressen und Einzelinteressen gewichen ist. Es läuft
nach dem Motto: Lasst uns Hochwasserschutz treiben,
aber keinem wehtun. Sie wollen keine Einschränkungen,
Sie wollen nichts wirklich Handfestes tun. Es werden
wissenschaftliche und pseudowissenschaftliche Argumente angeführt, um ja nichts zu tun. Meine Damen und
Herren von der Opposition, das ist komplett daneben.

Wir, die Rot-Grünen, haben Konsequenzen gezogen.
Wir haben mit diesem Artikelgesetz viele Maßnahmen
ergriffen, die in andere Gesetzesbereiche wie Bauplanung, Bebauungsrecht oder Wasserhaushaltsgesetz eingreifen,

also in alle Bereiche, in denen es relevante Maßnahmen
zu tätigen gilt. Das eindeutige Ziel war, so viel Vorsorge
zu betreiben, dass zukünftig bei weiterhin zu erwartenden Hochwassergefahren wenigstens die Schäden minimiert werden.

Was sind die wichtigsten Punkte? Wir wollen den
Schadstoffeintrag, der auch über die Landwirtschaft
kommt, verringern. Ihre Geschichte ist geradezu absurd:
Sie behaupten, der ökologische Landbau treibe in hochwassergefährdeten Gebieten mehr Schadstoffe in die Gewässer als die herkömmliche Landwirtschaft, in der
viele Pflanzenschutzmittel eingesetzt werden.

Wir wollen die Bodenerosion vermeiden. Wir wollen erreichen, dass zukünftig weniger Schäden an Gebäuden
entstehen und dass wenigstens keine neuen Gebäude in
hochwassergefährdeten Gebieten gebaut werden.

Ich komme zu den drei wichtigsten Punkten im Einzelnen:

Erstens. Wir wollen in Hochwasserüberschwemmungsgebieten ein Verbot von neuen Ölheizungen und

von Anlagen, die bei Überschwemmunfen schadstoffgefährlich sind. Ich habe mich schon sehr gewundert, als
ich in Ihrem Antrag las, dass Sie gewissermaßen als Anwalt des Menschenrechts auf Ölheizungen in Überschwemmungsgebieten auftreten.

Es ist unglaublich, dass Sie nicht einmal diese bescheidene Konsequenz ziehen, wenigstens auf solche Anlagen zu verzichten. Ich muss Ihnen sagen, mit Verlaub:
Das ist öldumm.

Zweitens. Auflagen gegenüber der Landwirtschaft.
Natürlich machen wir mit diesem Gesetz Einschränkungen, aber es ist doch eine der großen Einsichten, dass
man nicht weiter machen kann wie bisher, dass man etwas tun muss gegen Erosion. Wir haben die Kritik der
Landwirte, aber auch anderer Fachwissenschaftler angenommen und gesagt:

Schaut euch das einmal genau an. Könnt ihr das nicht
wirklich differenzierter und präziser machen? Die Einschränkungen waren eine Konsequenz aus der Anhörung
und aus der Kritik.

Gleichzeitig haben wir aber gesagt: Wir müssen die
Landwirtschaft in Überschwemmungsgebieten mit Auflagen versehen. Sie kann dort nicht beliebig wirtschaften.

Es muss durch ganzjährige Begrünung sichergestellt
werden, dass es nicht zu Erosion kommt. Ackerbauverbot muss es ganz eng begrenzt in den wirklich erosionsgefährdeten Abflussgebieten geben.

Wenn Sie heute wieder mit Ihrer alten BauernlobbyLeier kommen, dass das die Enteignung von Hunderttausenden von Landwirten bedeuten würde, dann ist das so
gnadenlos überzogen, dass es einfach völlig unglaubwürdig ist.

Das trifft wirklich nur ganz wenige, die dann auch Ausgleich bekommen. Sie haben im Übrigen lange Zeit zur
Umstellung.

Übrigens ergeben sich aus den Wasserrahmenrichtlinien sowieso genügend Aufträge an uns, unsere Gewässer und auch die naturnahe Landschaft um die Gewässer umzugestalten.

Die Europäische Union zwingt uns ohnehin, in diesem
Bereich etwas zu tun. Tun Sie doch nicht so, als müssten
wir gar nichts machen und könnten weitermachen wie
bisher!

Sie beklagen, dass man in Überschwemmungsgebieten nicht weiter bauen kann. Wir haben das tatsächlich
nicht zugelassen. Es hat keinen Sinn, in Gebieten zu
bauen, wenn man weiß, dass es dort wieder Hochwasser
geben wird. Ansonsten wollen anschließend die Leute
das Geld für die Schäden, die sie erlitten haben, vom
Staat erstattet bekommen. Wir sagen: Wenn schon in historisch bebauten Situationen, zum Beispiel in Altstädten
an der Mosel und am Rhein, eine Lücke ist und gebaut
werden soll, dann ist es möglich, aber nur unter der Auflage, dass hochwasserangepasst gebaut wird, sodass das
Hochwasser durchfließen kann und nicht durch Verbauung eine Aufstauung entsteht. Zugleich muss das Gebäude so beschaffen sein, dass der Schaden hinterher
nicht zu groß ist. Das ist hochwasserangepasstes Bauen,
das ist eine kluge Lösung. Weitermachen wie bisher entbehrt aber, glaube ich, jeder Einsicht und ist blödsinnig.

Meine Damen und Herren, wir haben das Gesetz im
parlamentarischen Verfahren deutlich, wie ich meine, in
der Summe positiv verändert.

Die Maßnahmen sind differenziert und sind trotzdem
ökologisch sinnvoll und verantwortlich.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kollegin Homburger, Sie haben Ihre Rede damit begonnen, dass Sie gesagt haben: Wir alle wollen doch gemeinsam das Gute; wir unterscheiden uns nur im Weg.
Sie haben Ihre Rede damit beendet, dass Sie festgestellt
haben, dass der Umweltminister selber auf gar keinen
Fall etwas Gutes will, sondern nur ein Ideologe ist. Ich
finde, das ist kein besonders guter kommunikativer Stil;
damit kommen wir nicht weiter.

Meine Damen und Herren, in Haushaltsdebatten wird
bisweilen entweder grundsätzlich kritisiert und der

Haushalt an sich vergessen oder es wird nur haushalterisch kritisiert. Ich will versuchen, beide Elemente, den
Haushalt und die grundsätzliche Politik, miteinander zu
verbinden.

Diese Haushaltsberatungen stehen wie auch die Beratungen der letzten Jahre unter dem schwierigen Vorzeichen, dass wir Haushaltskonsolidierung betreiben
müssen. Egal, welcher Couleur wir angehören, wir müssen uns Gedanken um die Frage machen, wo und wie gespart wird und ob an der richtigen Stelle gespart wird.
Mir ist wichtig, aus Sicht der Grünen deutlich zu machen, dass eine Verschärfung beim Sparen insofern aus
dem Subventionsabbaupapier von Koch und Steinbrück
herrührt, als jetzt pauschal gekürzt werden muss, wobei
es egal ist, ob es sich um sinnvolle ökologische Zukunftsinvestitionen handelt - ich nehme an, dass auch
Sie nicht abstreiten werden, dass es solche sinnvollen
Fördermaßnahmen gibt - oder ob es sich um Subventionen in alte Strukturen oder für eine alte Klientel handelt.
Aus grüner Sicht ist es notwendig, hier zu differenzieren.
Wir müssen auch bei der Haushaltspolitik deutlich machen, dass man hier unterscheiden kann. Nur wenn wir
dies schaffen, können wir auch in Haushaltsfragen eine
ökologische Debatte eröffnen.

Kollege von Weizsäcker hat darauf hingewiesen, dass
der Umweltetat relativ klein und bescheiden ist. Entscheidend ist aber, dass es uns Umweltpolitikern inzwischen gelungen ist, wirklich massiv in zahlreiche andere
Etats einzugreifen, Vorschläge zu machen, wie was geändert wird, und Programme aufzulegen, die ökologische Zukunftsfähigkeit fördern. So gibt es beispielsweise im Haushalt des Bundesministeriums für Bildung
und Forschung ein Großprogramm für Nachhaltigkeit.
Ferner gibt es Projekte im Umfang von fast 700 Millionen Euro im BMZ, in denen es im Wesentlichen um
nachhaltige Entwicklung, um Wasserversorgung und
Wasserreinigung usw. in Entwicklungsländern geht. Im
Haushalt des Finanzministeriums findet sich die Finanzierung der Altlastensanierung, im Wirtschaftsministerium die Energieeffizienzförderung. Bei all diesen Maßnahmen, die der nachhaltigen Entwicklung dienen, geht
es stets um Beträge von mehreren 100 Millionen Euro.

Kollege Lippold, Sie bringen in fast jeder Debatte das
Argument von der Altbausanierung. Das muss ich Ihnen doch einmal vorrechnen. Die letzte CDU-geführte
Bundesregierung hat in ihrem Etat gerade einmal
20 Millionen für Altbausanierung ausgewiesen.

- Ja, 20 Millionen DM. - Wir haben im Jahre 2004
360 Millionen Euro; das ist das 36fache. Außerdem stehen 2,2 Milliarden Euro bei der Kreditanstalt für Wiederaufbau an Krediten für ökologische Haussanierung
oder den Neubau von Energiesparhäusern zur Verfügung. Dies ist in der Summe weit mehr als das, was Sie
getan haben. Von daher empfinde ich es als vollkommen
daneben und auch als ziemlich ungeschickt von Ihnen,
diesen Punkt anzusprechen. Hier stehen wir wirklich
bestens da.

Wir haben in diesem Etat einige Akzente gesetzt und
trotz der Notwendigkeit des Sparens versucht, notwendige Modernisierungsmaßnahmen und Zukunftsinvestitionen im Haushalt zu verankern. Das Marktanreizprogramm für erneuerbare Energien wird auf 193 Millionen Euro erhöht. Wir hatten einmal 200 Millionen
Euro anvisiert. Unter den gegebenen Bedingungen ist
das, was wir erreicht haben, schon ziemlich viel; es wird
uns mächtig voranbringen. Dies zeigt sich an den vielfachen Formen der Umsetzung. Fahren Sie heute durch
Deutschland und schauen auf die Dächer oder in die
Landschaft, dann erkennen Sie, dass überall die
Energiewende praktiziert wird. Dies haben wir dem
Markteinführungsprogramm, den Forschungsbemühungen, die ebenfalls gefördert werden, und dem Erneuerbare-Energien-Gesetz zu verdanken.

FDP und CDU haben uns erneut den Vorwurf gemacht, wir hätten kein geschlossenes Gesamtkonzept
im Energiebereich.

Das von Ihnen zu hören ist putzig. Immerhin haben wir
schon ein Klimaschutzprogramm, eine ganze Reihe von
energiegesetzlichen Maßnahmen als Bausteine und ein
Atomausstiegsgesetz vorgelegt. Das alles zusammen ist
ein weit entwickeltes und in Ihrer Sprache ein fast schon
geschlossenes Bild.

Es fehlen noch ein paar Mosaik- bzw. Bausteine; aber
wir arbeiten weiter daran.

In all diesen Jahren haben Sie kritikasterhaft mal gegen das eine und mal gegen das andere geredet, ohne
auch nur in einem einzigen Punkt konsistent gewesen zu
sein. Vielleicht ist es der Einzelne bei Ihnen. Aber wenn
man mit den verschiedenen Flügeln - den Mittelständlern, den Marktwirtschaftlern oder den Ökologen - redet, bekommt man jeweils eine andere Antwort.

Sie erwarten von uns ein Gesamtkonzept, aber: Wo ist
Ihr Energiekonzept? Sie haben doch in keinem einzigen
Bereich der Energiepolitik ein Konzept, geschweige
denn eines aus einem Guss.

Wir haben uns der Herausforderung verschrieben,
vom Öl wegzukommen. Wir wollen das nicht nur, sondern machen auch konkrete Schritte in diese Richtung,
wir machen Programmvorschläge und entwickeln Strategien, um Schritt für Schritt von dieser Abhängigkeit loszukommen. Diese Zukunftsinvestitionen werden sich
doppelt rechnen: ökologisch, weil wir weniger Kohlenstoff verbrennen und weniger CO2 ausstoßen, und ökonomisch, weil wir angesichts der Verteuerung von Gas
und Öl gottfroh sein können, dass wir in Teilbereichen

unseres Energieverbrauchs nicht mehr vom Öl abhängig
sind,

weil es dank der Effizienzsteigerung auch gelungen ist,
weit weniger Energie als bisher zu verbrauchen.

In der Summe kann ich Ihnen sagen: Wir haben schon
einiges getan. Dass das Konzept noch nicht ganz geschlossen ist, mögen Sie verzeihen. Angesichts der Tatsache, dass Sie gar kein Konzept haben, sehen wir schon
ziemlich gut aus. Wir sorgen für Zukunftsinvestitionen,
weil wir wissen, dass wir all das, was heute nicht getan
wird, was heute nicht in Zukunftsfähigkeit investiert
wird, morgen bitter bezahlen müssen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Lassen Sie mich mit einem für manche von Ihnen vielleicht überraschenden Bekenntnis beginnen:
Auch wir Grünen wissen, dass Flugverkehr in modernen
Gesellschaften wichtig und notwendig ist.

Ich verrate Ihnen ein Geheimnis: Die meisten von uns
wissen, dass man nicht mit dem Fahrrad nach Amerika
kommt,

und kaum einer fährt mit dem Zug von Berlin nach
Istanbul.

Ein solches Bekenntnis muss sein. Sie haben Recht, die
Luftfahrt ist ökonomisch bedeutungsvoll.

Ich komme jetzt zu unserem Herzensanliegen. Wenn
man über den Flugverkehr in Deutschland spricht, ist es
nicht angemessen, dies ausschließlich aus der Perspektive und durch die Brille einer Standortpolitik zu tun. In
Ihrem Falle kommt noch hinzu, dass Sie einen Antrag
geschrieben haben, in dem manche Sätze identisch sind
mit den Ausführungen des Vorsitzenden der Fraport, die
er im Verkehrsausschuss getätigt hat. Ich muss sagen:
Das ist ein völlig falsches Verständnis von Verkehrspolitik, eine einseitige und verkürzte Sichtweise auf die
Standortinteressen und auf die Wirtschaft. Sie blenden
dabei das aus, was auch zum Flugverkehr gehört, dass
Flugverkehr nämlich umweltbelastend ist, dass die
Menschen, die im Umfeld von Flughäfen wohnen,
schwere Belastungen beim täglichen Leben erfahren und
dass Luftverkehr auch klimaschädliche Aspekte hat.
Darüber müssen wir genauso reden.

Wenn wir über eine Perspektive nachdenken - ich
teile hierbei Ihre Einschätzung, dass es in den nächsten
Jahren zu einem weiteren starken Wachstum des Flugverkehrs kommen wird -, kann diese nur lauten: Wir
müssen den Flugverkehr nachhaltig, sozialverträglich,
umweltverträglich und ökonomisch sinnvoll gestalten.

Was heißt das jetzt? Ich komme nun zu den Vorschlägen in Ihrem Antrag. Ich bin wie Sie durchaus der Meinung, dass es ein wichtiger Schlüssel zur Lösung des
Problems ist, die Verkehrsmittel - Schiene und Flughäfen - besser miteinander zu verzahnen. Die Flughäfen
müssen auch über die Schiene besser miteinander verbunden werden. Es gibt einige gute Aspekte - das gilt
beispielsweise für die Strecke Frankfurt-Köln -, es gibt
aber auch noch einiges zu tun.

- Es ist ein teures Beispiel, da haben Sie Recht; es ist
aber kein schlechtes Beispiel.

Ich teile Ihre Einschätzung, dass wir einen Masterplan brauchen; das ist keine Frage. Durch einen Masterplan müssen wir dafür sorgen, dass endlich Schluss mit
dem Provinzialismus gemacht wird, dass nämlich jeder
Landrat auf irgendeinem ehemaligen Militärflughafengelände einen eigenen privaten oder regionalen Flughafen entstehen lässt. Wir brauchen nicht noch mehr Regionalflughäfen.

Es muss auch Schluss mit der unsinnigen Konkurrenz
unter den Flughafenbetreibern und mit billiger Standortpolitik für einen Standort gemacht werden. Ich finde es
nicht angemessen, dass man vor allen Dingen über den
Flughafen Frankfurt spricht, wenn man über den Flugverkehr in Deutschland redet.

Es geht darum, die verschiedenen Verkehrsträger besser
aufeinander abzustimmen und dafür die entsprechenden
Instrumente zu entwickeln.

Jetzt komme ich zu dem Punkt, der schon angesprochen wurde, nämlich dass wir Grünen wieder einmal die
Einführung der Kerosinsteuer fordern. Es ist doch unerträglich, dass die Autofahrer und selbst die Bahnfahrer
Mineralölsteuer und Ökosteuer zahlen, also einen finanziellen Beitrag für die Belastung der Umwelt durch den
Verkehr leisten. Aber der Verkehrsträger, der die Atmosphäre, in Relation betrachtet, am meisten belastet und
besonders klimaschädlich ist, ist von der Steuer befreit.
Das kann ökologisch und auch ökonomisch nicht gut
sein.

Wir müssen dem Flugverkehr die externen Kosten ein
Stück weit anlasten.

Ich komme zu der Behauptung, die immer wieder aufgestellt wird: Der Flugverkehr trägt sich doch selber,
während für den Ausbau der Infrastruktur bei Bahn und
Straße immer wieder Geld zur Verfügung gestellt wird.
Dazu kann ich nur sagen: Da gibt es einen kleinen Unterschied. Das Geniale beim Fliegen ist, dass in den Wolken keine Infrastruktur benötigt wird, die daher auch
nicht bezahlt werden muss. Für das Fliegen wird nur der
Flughafen gebraucht, das entspricht in etwa dem Bahnhof. Für den Flughafen ist zwar die Zufahrt wichtig, aber
die entsprechende Infrastruktur ist in der Regel öffentlich. Insofern ist es nicht ehrlich, zu sagen, dass sich der
Flugverkehr selbst trägt. Die Zufahrt zum Flughafen ist
Teil der öffentlichen Infrastruktur, die gefördert wird. Es
wäre gut, wenn die Flugwirtschaft selber einen Teil der
Kosten dadurch bezahlt, dass sie sich daran beteiligte.

Wir sind auch der Meinung, dass die Privilegierung
des Flugverkehrs bei der Mehrwertsteuer endlich aufgehoben werden muss. Wir haben zwar im Bundestag
verabschiedet, dass die Privilegierung aufgehoben wird,
aber Sie haben die Umsetzung im Bundesrat mit Ihrer
Mehrheit blockiert. Hier können Sie für Gleichheit sorgen. Sie können etwas für die Bahn tun, indem Sie auch
den Flugverkehr belasten. Wir würden das dann eingenommene Geld gerne dafür verwenden, den Mehrwertsteuersatz für die Bahn zu senken.

Es gibt ein schönes Projekt, das wir vom Bundestag
unterstützen können. Ich meine das Projekt Atmosfair,
auf dessen Internetseite mit dem Emissionsrechner die
klimaschädlichen Wirkungen des Fliegens dargestellt
werden können. Einen Teil der durch das Fliegen verurWinfried Hermann
sachten Schäden kann man über Investitionen in Projekte, die einen Ausgleich herbeiführen sollen, finanziell
kompensieren. Übrigens liegt beim Bundestagspräsidenten der Antrag eines Kollegen vor, dass sich der Bundestag insgesamt daran beteiligt.

Lassen Sie mich zum Schluss in aller Kürze noch etwas zum Fluglärmgesetz sagen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Am Ende einer im Prinzip guten Debatte möchte
ich zu einigen Diskussionspunkten Stellung nehmen und
aus Sicht der Grünen noch etwas zum Umweltgutachten
und seinen Kernaussagen anmerken. Zuerst möchte ich
festhalten, dass sich das vorliegende Gutachten auf die
Umwelt und nicht in erster Linie, sondern nur in Teilen
auf die Umweltpolitik der Bundesregierung bezieht. In
vielen Teilen bezieht es sich auch auf die Politik der
Landesregierungen sowie die Wirtschaftspolitik und die
Agrarpolitik in diesem Lande. Das muss ich Ihnen schon
sagen, weil offenbar nicht alle Ihre Redner dieses Umweltgutachten ausführlich, sondern nur selektiv gelesen
haben. Manche haben nur den Teil herausgegriffen, der
ihnen gerade passt. Das ist keine angemessene Form der
Auseinandersetzung mit einem solchen Gutachten.

Die Opposition hat keinen Grund zur Selbstgerechtigkeit. Wenn Sie das Umweltgutachten genau durchlesen,
werden Sie in vielen Fällen keine wissenschaftlich fundierte Kritik zugunsten Ihrer Positionen, sondern Ihre
Annahmen als falsche Ansätze widerlegt finden. In manchen Punkten werden Ihre Positionen aber auch bestätigt. Nehmen Sie dies als differenzierte Kritik für alle,
die Umweltpolitik machen und Verantwortung tragen!

Lassen Sie uns einmal im Detail anschauen, was uns
die Experten sagen! Egal welche Bereiche man nimmt,
es wird immer wieder die Aussage deutlich: Wir haben
in der Umweltpolitik einiges erreicht, ob bei der Gewässer- und der Luftreinhaltung oder beim Naturschutz. In
allen Bereichen sind wir auch dank der permanenten Anstrengungen der Umweltpolitiker aller Couleur vorangekommen. Aber die Experten sagen auch, dass wir in vielen Punkten stehen geblieben sind. Die Opposition
behauptet sogar, dass es keine Innovation und keinen
Fortschritt mehr gegeben habe. Festzuhalten ist jedenfalls, dass sich das Tempo des Umweltschutzes auf allen
Ebenen verlangsamt hat, dass es Stagnation gibt.

Zur Energiepolitik, insbesondere zu den erneuerbaren
Energien: Ein Abgeordneter Ihrer Fraktion - er ist Professor - hat behauptet, dass es laut vorliegendem Umweltgutachten dringend notwendig sei, im Interesse des
Klimaschutzes die Atomtechnologie weiter zu betreiben.
Ich kann nicht erkennen, wo dies in dem Gutachten
steht. Dazu werden Sie in diesem Gutachten mitnichten
ein Wort finden. Vielmehr finden Sie dort die Botschaft
der Gutachter, dass die erneuerbaren Energien, Effizienzsteigerungen und das Energiesparkonzept zusammen zum Klimaschutz beitragen und wir in diesem Bereich konsequenter voranschreiten müssen.

Dann wird auf eine Reihe ungelöster Probleme hingewiesen, etwa auf die POPs, die permanenten organischen
Schadstoffe, die schon seit langem die Umwelt verseuchen und die wir noch nicht in den Griff bekommen haben. Ferner wird darauf hingewiesen, dass wir viele Probleme seit Jahren kennten und nicht gelöst hätten.
Kollege Petzold hat das Problem des Flächenverbrauchs
angesprochen. Aber auch hier muss ich Ihnen Folgendes
sagen: So richtig es ist, beim Flächenverbrauch zu differenzieren, so richtig ist es auch, dass es nicht nur um
den schönen Garten geht, der auf einer Fläche Artenvielfalt erzeugt, die vorher ein Acker war, der keine Artenvielfalt mehr aufwies. Man weiß genau, wofür heute Flächen verbraucht werden: Der Flächenverbrauch von
derzeit 105 Hektar pro Tag bundesweit bedeutet für mehr
als die Hälfte Bebauung - dieser Boden ist für die Natur
verloren -; ein Großteil der restlichen Fläche wird als
Verkehrsfläche verwandt. Nur der übrig bleibende Teil ist
unter Umständen in ökologischer Hinsicht verbessert.

Von den Gutachtern wird angemahnt, dass es in allen
Themenfeldern Durchsetzungsprobleme und Vollzugsdefizite gibt. Dies gilt für die Gewässerreinhaltungspolitik

ebenso wie für die Umsetzung der europäischen Wasserrahmenrichtlinie, die einen guten ökologischen Zustand
für alle Gewässer verlangt. Auf diesem Gebiet haben wir
ein anspruchsvolles Konzept, dessen Umsetzung aber
sehr langsam vonstatten geht: Erst ist der Bund am Zuge,
dann sind es die Länder, bei denen es sehr lange dauert
und von denen nicht alle mitmachen. Dies ist also eine
klare Mahnung an die Adresse der Länder mitzumachen.

Damit komme ich zum Schluss meines kurzen Beitrags auf einen mir sehr wichtigen Gedanken zu sprechen: Ein Kernproblem in Deutschland ist die Aufspaltung der Kompetenz in Umweltfragen zwischen Bund
und Ländern. Dies erschwert und verzögert die Umsetzung des EU-Rechts. Bei uns gibt es eine Konkurrenz in
der Gesetzgebung, die letztlich oft zu Blockaden führt.
Wenn wir im Rahmen der Föderalismusreform nicht zu
einer klaren Kompetenzaufteilung und einer klaren
Kompetenzstärkung des Bundes im Bereich Umwelt beitragen, dann haben wir verloren.

Dann wäre auch all das, was Sie von der Opposition gefordert haben, nicht zu erreichen.

Eine weitere Zersplitterung der Umweltkompetenz,
die sich durch den Vorschlag von Kollegen der CDU/
CSU, aber in Teilen auch der SPD ergäbe, ein Zugriffsrecht der Länder zu schaffen, bedeutete faktisch, dass es
bei uns nur noch pro forma einheitliche Standards gäbe.
In der Realität hätten wir es mit einem unendlichen
Flickenteppich im Bereich des Naturschutzes, der Gewässerreinhaltungspolitik usw. zu tun. Dies wäre kontraproduktiv und im Sinne einer dauerhaft erfolgreichen
Umweltpolitik schädlich. Daher bitte ich Sie alle, im
Rahmen der Föderalismusreform gemeinsam für eine
Stärkung der Bundeskompetenz zu kämpfen. Nur so
ließe sich auch ein Umweltgesetzbuch schaffen. Ohne
eine solche Kompetenz bräuchten wir kein Umweltgesetzbuch mehr.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP,
Sie haben Recht: Wir brauchen dringend eine Novelle
des Fluglärmgesetzes. Das sagen inzwischen übrigens
alle.

Aber wenn es Ernst wird, wenn die Umsetzung ansteht
und es um Geld geht, dann hat man ziemlich viele Gegner: die Eigentümer, die Flugwirtschaft, zum Teil auch
die Länder, sogar die eigenen Länder.

Auf der Seite der Wirtschaftsinteressen steht meistens
die FDP. Ich freue mich außerordentlich, dass Sie sich
explizit nicht auf die Seite der Wirtschaft gestellt haben,

sondern gesagt haben, dass Sie einen ambitionierten Entwurf wollen. Wir freuen uns, wenn Sie uns da unterstützen.

Meine Damen und Herren von der FDP, wir haben inzwischen gehandelt. Sie haben zu Recht festgestellt, dass
es mühsam vorangeht. Aufgrund der zahlreichen Gegner
geht es tatsächlich mühsam voran, aber es gibt den Referentenentwurf, der nicht einfach so mit den Verbänden
„beschwätzt“ worden ist, wie Sie gesagt haben; vielmehr
handelte es sich um eine ordentliche Verbändeanhörung. Wie Sie wissen, gab es auf der einen Seite starken
Druck von der Wirtschaft, der der Gesetzentwurf viel zu
weit ging, auf der anderen Seite von den Umweltverbänden, denen der Gesetzentwurf nicht weit genug ging. Ich
kann nur sagen: Ein Gesetzgeber ist gut beraten, wenn er
zwischen diesen beiden Interessen die Balance findet.
Das ist die Aufgabe des Fluglärmgesetzes.

Ich meine, der Entwurf des Umweltministeriums
sucht diese Balance. Wir wollen aufgrund der Forschungsergebnisse den Lärmschutz für die Menschen
aus gesundheitlichen Gründen klar verbessern. Wir wollen die Siedlungsplanung einschränken. Es soll nicht
mehr möglich sein, dass man direkt an die Flughäfen heranbaut. Wir wollen, dass sich zivile und militärische
Flughäfen an der Finanzierung beteiligen.

Der Anwendungsbereich wird erweitert werden. Es
sind nicht nur die großen Flughäfen, sondern alle Flughäfen und Landeplätze, die über 25 000 Starts und Landungen pro Jahr haben. Wir wollen auch, dass diesmal
der militärische Fluglärm einbezogen wird. Es war ein
Kampf mit dem Verteidigungsministerium auszufechten,
aber die Koalition hat sich darauf verständigt, den Militärlärm ebenfalls in das Gesetz aufzunehmen.

Wir werden strengere Grenzwerte einführen. Wir
werden Nachtschutzzonen einführen und wir werden das
Messverfahren modernisieren, ganz wie Sie es in Ihrem
Antrag gefordert haben. Wir werden Baubeschränkungen in dieses Gesetz aufnehmen, damit die Kommunen
nicht zulassen, dass an die Flughäfen herangebaut wird,
und sich dann anschließend die Anwohner darüber beklagen, dass es dort laut ist. Das soll verhindert werden.

Kommen wir nun zum spannenden Teil, den Kosten.
Teile der Flugwirtschaft sagen, dass das alles nicht bezahlbar sei. Seriöse Berechnungen des Umweltbundesamtes gehen davon aus, dass für Schallschutzmaßnahmen ungefähr 500 Millionen Euro vom zivilen
Flugverkehr und etwa 100 Millionen bis 200 Millionen
Euro vom militärischen Flugverkehr aufgebracht werden
müssen. Wenn man bedenkt, dass die Summe auf
10 Jahre gestreckt wird, ist das absolut zumutbar, und
zwar sowohl für den Verteidigungsminister, für den bei
einem Etat von rund 25 Milliarden Euro 20 Millionen
Euro pro Jahr in 10 Jahren nicht zu viel sind, als auch für
die zivile Flugwirtschaft, weil sie die Summe umlegen
kann. Wir sind für das Verursacherprinzip. Wer fliegt,
der hat Vorteile und der kann 1 bis 2 Euro pro Ticket für
den Lärmschutz derer bezahlen, die den Fluglärm aushalten müssen, weil sie in der Nähe von Flughäfen wohnen. Das ist finanzierbar.

Jetzt komme ich zu einem Bereich, den Sie nicht angesprochen haben. Sie haben ganz auf den Fluglärmschutz im Fluglärmgesetz abgehoben. Wir sind überzeugt, dass das nur eine Baustelle zur Bekämpfung des
Lärms ist. Eine weitere ist die EU-Richtlinie über
Betriebsbeschränkungen. Dort wird von einem ausgewogenen Ansatz angesprochen. Das heißt, es geht auch
darum, ob wir die Möglichkeit eröffnen, in Deutschland
Nachtflugverbote einzuführen, oder darum, dass wir bestimmte Flugzeugtypen verbieten. Das ist mittels eines
ausgewogenen Ansatzes machbar.

 Das kann ich Ihnen erklären. Es gibt dazu in der Tat

unterschiedliche Meinungen, auch innerhalb der Bundesregierung. Das Verkehrsministerium ist der Meinung,
dass die Umsetzung in deutsches Recht schon weitgehend abgeschlossen ist, während Ökologen wie auch das
Umweltministerium meinen, dass die Richtlinie weiter
geht als das deutsche Recht nach derzeitigem Stand. Sie
umfasst zum Beispiel Nachtflugregelungen, die es im
deutschen Recht in dieser Form noch nicht gibt.

Wir werden uns bemühen. Wir werden aber des Fluglärms nicht Herr werden, wenn wir ein Fluglärmgesetz
verabschieden, das nur auf passiven Schallschutz setzt,
ohne gleichzeitig ein Gesetz zur aktiven Beschränkung
des Fluglärms auf den Weg zu bringen.

- Ich entnehme Ihrer Frage, dass wir mit der breiten Unterstützung der Opposition rechnen können. Dafür danke
ich Ihnen.

Lassen Sie mich noch einen letzten Punkt ansprechen.
Es gibt einen gewissen Harmonisierungsbedarf. Das
haben Sie in Ihrem Antrag auch festgestellt. Zurzeit
stimmen die Messverfahren der Umgebungslärmrichtlinie einerseits und des Fluglärmgesetzes andererseits
noch nicht eins zu eins überein. Wir werden vermutlich
in einem parlamentarischen Verfahren prüfen müssen,
inwieweit die Messverfahren zusammenpassen.

Abschließend fasse ich zusammen: Um endlich zu einer Lösung zu kommen, müssen wir einen fairen Kompromiss zwischen den Interessen der Wirtschaft und der
Anwohner hinsichtlich der Gesundheit und des Lärmschutzes finden. Flugverkehr ist in Deutschland auf
Dauer nur dann möglich, wenn wir einen solchen Kompromiss erzielen.

Ich appelliere nochmals an die Flugwirtschaft und an
all diejenigen, die eventuell gegen ein solches Gesetz
opponieren wollen: Wir brauchen dieses Gesetz, wenn
der Flugverkehr in Deutschland auf Dauer Akzeptanz
finden soll.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich habe in der ersten Beratung und auch im
Ausschuss zu den Zahlen des Haushaltes gesprochen.
Verschiedene Kolleginnen und Kollegen haben das heute
hier im Plenum gemacht. Ich möchte meine heutige
Rede einem einzigen Thema widmen, nämlich den Entscheidungsabläufen, den Gesetzgebungsprozessen im
Umweltbereich.

Ich möchte einmal darüber sprechen, warum das alles so
kompliziert und langwierig ist und warum es überhaupt
so schwierig ist, dort voranzukommen.

Ob Hochwasserschutz, ob Lärmbekämpfung, ob Luftreinhaltung, ob Umweltverträglichkeitsprüfung - Sie
können jedes Thema nehmen -: Es dauert ziemlich lang,

wenn ein Thema endlich aus dem Bundestag heraus und
in den Bundesrat kommt.

- So ist es. - Dort, im Bundesrat, sind Ihre Länder in der
Mehrheit. Dort ist überwiegend angesagt: Hinausschieben,

Blockieren,

Verwässern, Verändern bis zur Unkenntlichkeit.

Das muss man Ihnen schon sagen: Sie tragen ein gerüttelt Maß an Mitverantwortung für diesen Prozess,

gerade über Ihre Länder.

Weil Ihre Kollegen gerne immer wieder das Dosenpfand ansprechen:

Den Kompromiss, den wir jetzt endlich haben, hätten
wir vor zwei Jahren genauso haben können,

wenn Sie nicht zu jener Zeit die Strategie verfolgt hätten,
das Dosenpfand ganz zu beseitigen. Das war doch Ihr
Problem. Deswegen hat es so lange gedauert. Deswegen
hat sich alles verzögert.

Meine Damen und Herren, im Bundesrat wird oft die
Position vertreten, europäisches Recht dürfe auf gar keinen Fall ambitioniert umgesetzt werden,

auf gar keinen Fall dürfe es irgendwie die Wirtschaft behindern. Die Lösung dürfe nicht so aufwendig, nicht
bürokratisch sein. Sie haben im Bundesrat immer die Linie vertreten, möglichst wenig zu tun.

Aber wer immer nur eins zu eins umsetzt und an der
untersten Grenze der Einheitlichkeit stehen bleibt, der
kann nie und nimmer die Vorreiterrolle spielen.

Wenn man die Vorreiterrolle spielen will, dann muss
man die beste ökologische Effizienz propagieren, dann
muss man einen höheren Standard als die durchschnittlichen Werte propagieren.

Man weiß, dass dies auch ökonomisch dauerhaft und
langfristig einen Vorsprung bringt und keine Kostenbelastung bedeutet.

Meine Damen und Herren, im Bundesrat setzt sich
auch zunehmend die Haltung durch, das eigene Landesinteresse in den Vordergrund zu stellen, was oftmals ein
ziemlich deutliches Partikularinteresse ist: Gut ist nur
das, was wir in unserem Land schon haben. Alles andere, was im Interesse der Bundesrepublik insgesamt
einheitlich sinnvoll wäre, wird abgelehnt.

Das sage ich bewusst an alle Länder. Denn ich beobachte, dass sich dieser Trend in den letzten Jahren
ziemlich fortgesetzt hat.

- Zum Beispiel im Hochwasserschutzgesetz.

Wir sind da gerade in Verhandlungen. Die Länder vertreten im Grunde genommen die Position: Der Bund soll
uns möglichst nichts vorschreiben, keine ambitionierten
Lösungen.

Wenn das Hochwasser kommt, dann soll der Bund zahlen, dann muss die Republik herhalten. - Das ist doch
eine völlig verantwortungslose Haltung. Damit müssen
wir uns auseinander setzen. Das ist im Moment unser
Problem in den Verhandlungen.

Stichwort Umgebungslärm, angesprochen vom Kollegen Kauch. Die Situation ist doch in der Tat so: Wir
haben das mit großer Mühe durch den Bundestag gebracht. Jetzt liegt es im Bundesrat. Es wird wieder blockiert und abgelehnt. Im Grunde genommen fordern die
Bundesländer uns auf, europäisches Recht nicht umzusetzen. Jetzt kommt der Kollege Kauch und sagt: Sie haben nicht einmal den Mut, neben der Lärmkartierung
auch Zielgrenzwerte festzulegen. - Das hat die EU gerade nicht gemacht. Sie wären die Allerersten, die uns
wieder vorgeworfen hätten, die Vorgaben nicht eins zu
eins umzusetzen und der deutschen Wirtschaft höhere
Auflagen zu machen, was dem Mittelstand schade.
Das wäre Ihre Argumentationsweise.

Aber selbst diese wenig ambitionierte Umsetzung der
Umgebungslärmrichtlinie - wir wissen ja, wie die Mehrheitsverhältnisse im Bundestag sind - wird jetzt blockiert.

Meine Damen und Herren, wenn ich mir dann noch
das Verfahren im Vermittlungsausschuss anschaue, dann
muss ich wirklich sagen: Es ist zunehmend bedenklich,
wie oft der Bundesrat selbst dann, wenn er formal noch
nicht einmal zuständig ist, wenn die Gesetzgebungskompetenz also beim Bund liegt, reinregiert.

Es gibt unechte und echte Vermittlungsverfahren, durch
die das parlamentarische Gesetzgebungsverfahren immer mehr ausgehebelt wird. Dann wird in Kleingruppen
nachverhandelt. Anschließend müssen Bundestag und
Bundesrat, ohne eine weitere Debatte führen zu können,
genau die Ergebnisse schlucken, die in den Kleingruppen ausgehandelt wurden.

Ich habe gegen solche Verfahren immer mehr Bedenken.
Diese Entwicklung bedauere ich außerordentlich.

Was ist die Konsequenz?

- Genau. Dieses Problem müssen wir in der Föderalismuskommission angehen. Denn ich halte es aus umweltpolitischen Gründen für unerträglich, dass unsere Gesetzgebungsverfahren immer langwieriger und schwieriger
werden, dass ihre Ergebnisse immer mehr verwässert
werden und dass dadurch keine ambitionierte und schnell
handelnde Umweltpolitik mehr möglich ist.

Letztendlich landen wir dadurch bei einem wachsweichen Allparteienkompromiss, der uns in unserer Sache
nicht weiterführt. Daher ist es zwingend notwendig, dass
wir im Rahmen der Föderalismuskommission Vorschläge erarbeiten, durch die die Gesetzgebungskompetenz des Bundes gestärkt wird.

Denn in wesentlichen Bereichen brauchen wir die Federführung des Bundes: beim Emissionsrecht, beim Wasserrecht und - das betrifft die konkurrierende Gesetzgebung - auch beim Abfallrecht.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich möchte zunächst in die Zeiten zurückgehen,
in denen Sie von der Union das Umweltministerium gestellt haben. Das war vor rund 15 Jahren.

- In Ihren Augen waren das gute Zeiten. Gleich werden
Sie sogar von mir Gutes hören. - Vor gut 15 Jahren
wurde die Umweltverträglichkeitsprüfung aufgrund einer Initiative der Europäischen Union in Deutschland
eingeführt, wie dies heute bei der Strategischen Umweltverträglichkeitsprüfung der Fall ist. Damals haben manche Planer und Verwalter einen Umweltbürokratismus
befürchtet, durch den Projekte und Maßnahmen gestört
werden. Inzwischen ist, wie ich meine, hinlänglich belegt, dass das nicht der Fall war.

- Sie, wir und die Behörden haben das gemacht, und in
Deutschland hat man sich daran gewöhnt. - Heute kann
man sagen, dass die Umweltverträglichkeitsprüfung für
deutsche Verwaltungsverfahren und die öffentliche Debatte in Deutschland eine Selbstverständlichkeit ist; ich
glaube, das ist gut so.

Im Laufe der Jahre mit diesem Verfahren ist aber auch
deutlich geworden, dass man diese Umweltverträglichkeitsprüfung immer nur auf einzelne Maßnahmen und
auf einzelne Projekte bezogen hat; so war die Rechtslage. Man hat also überprüft, welche negativen Auswirkungen Einzelmaßnahmen und Einzelprojekte auf die
Umwelt und auf den Menschen haben können. Nicht nur
Umweltschützer, sondern auch vernünftige Planer und
Verwaltungsleute haben sehr schnell erkannt, dass eines
dabei nicht ganz in Ordnung war: Es ist zwar richtig,
Projekte und Maßnahmen zu prüfen, aber bisweilen
kommt man mit einer Prüfung zu spät, nämlich dann,
wenn vorab schon ganz grundsätzlich entschieden
wurde, was gemacht werden soll. Beispielsweise war es
oftmals so, dass die grundsätzliche Entscheidung über
den Bau eines Flughafens, einer Bahntrasse oder einer
Straßentrasse schon gefällt war, noch bevor man prüfen
konnte, ob das Projekt umweltverträglich ist. Das war
der eigentliche Mangel. Diese wichtige Einsicht hat man
jetzt auch auf europäischer Ebene gewonnen: dass man
mit der Prüfung der Umweltverträglichkeit eine Stufe
früher anfangen muss, nämlich bei der Entwicklung, Gestaltung und Ausarbeitung von Plänen und Programmen.

Wenn Sie so wollen, besteht der eigentliche Fortschritt
jetzt darin, dass Umweltverträglichkeitsprüfungen präventiv durchgeführt werden. Das ist der Grundgedanke
der Strategischen Umweltverträglichkeitsprüfung: zu vermeiden, dass man hinterher, auf der Maßnahmenebene,
kleinliche Prüfungen vornimmt, ohne das Problem faktisch wirklich beeinflussen zu können. Das ist, wie ich
finde, ein großer Fortschritt: Planungsprozesse werden
frühzeitig umweltverträglich abgewickelt.

Darüber hinaus ist - das ist neu; Frau Dött, dazu haben Sie gar nichts gesagt; es ist aber bedeutend - eine erhebliche Ausweitung der Bürgerbeteiligung vorgesehen. Das ist gut so; denn auch das ist Teil eines
modernen Umweltrechts.

Ich möchte nun im Einzelnen darauf eingehen, in welcher Form wir mit diesem Gesetz in Planungsprozesse
eingreifen werden. Das Leitbild ist, vorsorgend umweltverträglich nachzudenken, vorsorgend im Großen zu
überlegen, ob ein Plan überhaupt passt, und vorsorgend
Fehlplanungen zu vermeiden. Das ist ganz wichtig; denn
wenn man Bürokratie abbauen will, muss man teure
Fehlplanungen durch Vorabprüfung vor Ort vermeiden.

In Zukunft wird man also Programme ganz konkret daraufhin prüfen, welche Auswirkungen sie auf Flora und
Fauna haben, auf die biologische Vielfalt, auf Boden und
Wasser, auf die Landschaft, auf das Klima und auch auf
die menschliche Gesundheit. Ziel muss ein kohärentes
Verfahren sein, in dessen Zuge sowohl auf der Planungsund Entscheidungsebene als auch auf der Projektebene
zusammenhängend nach einheitlichen Umweltverträglichkeitsprinzipien geprüft und entschieden wird - natürlich nicht über alles, sondern über das, was erhebliche negative Auswirkungen auf die Umwelt hat. Entscheidend
ist, dass mit dieser Gesetzgebung ein Rahmen gesetzt
wird: Die Prüfung soll nicht ausufernd sein, sondern wird
eingegrenzt. Auch da geht Ihr Vorwurf, wie ich finde,
ziemlich ins Leere.

Jetzt komme ich zu einem Punkt, der in der Anhörung
und in der Debatte eine große Rolle gespielt hat und
auch für mich ein wichtiges Beispiel ist: die Landschaftsplanung. Es wurde ja gesagt: „Typisch, da gibt
es eine wunderbare Planung, jetzt wollt ihr auch noch
die der Strategischen Umweltverträglichkeitsprüfung
unterziehen; das ist doch die glatte Doppelung.“ Wir haben uns das genau angeschaut: Natürlich wird im Bereich der Landschaftsplanung vieles gemacht, was nun
auch in der Strategischen Umweltverträglichkeitsprüfung für alle Pläne gilt. Aber eben nicht alles: Zum Beispiel wird die Auswirkung auf die Menschen nicht geregelt. Zum Beispiel ist die Beteiligung der Öffentlichkeit
nicht geregelt.

Was haben wir gemacht? Wir haben uns entschieden,
die Pläne aufzunehmen. Man kann das aufsatteln; sobald
es mit aufgenommen ist, wird aus dem Landschaftsplan
die Strategische Umweltverträglichkeitsprüfung. Dies ist
also mitnichten eine Doppelprüfung; vielmehr haben wir
es geschickt ergänzt. Deswegen haben wir übrigens auch
einen Ergänzungsantrag vorgelegt, in dem klar gemacht
wird, dass man die verschiedenen Verfahren abschichten
bzw. addieren kann, sodass sich ein insgesamt einheitliches Verfahren ohne Dopplung und ohne zu viel Bürokratie ergibt. Im Gegenteil: Damit werden eher die Möglichkeiten genutzt, das Verfahren sehr effizient zu gestalten.

All dies dient der Entbürokratisierung, sowohl vom Verfahren als auch vom grundsätzlichen Vorgehen her.

Nun haben Sie in der Debatte immer wieder gefragt,
ob denn alle Programme darunter fallen müssten und ob
man nicht - so eine konkrete Forderung - zum Beispiel
den Hochwasserschutzplan oder die Lärmminderungspläne ausnehmen könne. Der Bundesrat hat zahlreiche
Forderungen dieser Art gestellt; auch aus Ihren Kreisen
sind solche Forderungen gekommen. Ich muss Ihnen sagen: Sie verlangen doch immer eine Umsetzung eins zu
eins. Wenn Sie an dieser Stelle einige Pläne ausnehmen
wollen, wird daraus eine Umsetzung eins zu 0,5. Wir haben bei der Kommission nachgefragt, ob einzelne Pläne
davon auszunehmen seien. Das ist mitnichten vorgesehen; diese Pläne sind ausdrücklich als dazugehörig erwähnt worden. Auch ein Lärmminderungsplan - nur ein
Beispiel - kann natürlich Auswirkungen auf die Natur,
auf die Biologie, auf die Artenvielfalt haben.

Wenn man eine Umsetzung eins zu eins will, dann
dürfen Sie auch wirklich nichts herunterrechnen. Ihre
Haltung zur Ökologie ist, um es vorsichtig zu sagen,
schon arg zurückhaltend. Ihre geringen ökologischen
Ansprüche sind uns zu wenig. Außerdem: Auch eine
Umsetzung eins zu eins ist nicht immer das Optimum; es
ist vielmehr das Minimum. Gute Ökologen würden noch
etwas draufsetzen, nicht immer etwas abziehen.

- Offenkundig waren gerade alle von meiner Argumentation angetan; so habe ich das gedeutet.

Das war eine weihnachtliche Vorfreude, dass einer hier
noch argumentieren kann.

Kommen wir noch zum Thema Bürgerbeteiligung:
Frau Wallström hat, was viele nicht wahrgenommen haben, genau wegen ihres Einsatzes für diese Strategische
Umweltverträglichkeitsprüfung den Globalen Umweltpreis der International Association for Impact Assessment erhalten. In diesem Zusammenhang hat sie gesagt,
die Richtlinie zur Strategischen Umweltverträglichkeitsprüfung sei ein wichtiger Schritt zu nachhaltiger Entwicklung und verstärkter Demokratie. Sie sei von größter Bedeutung, um sich stärker mit Diskussionen und
Entscheidungen auseinander zu setzen und Bürger zu beteiligen, die sich um ihre Zukunft in ihren Wohngebieten
Sorgen machen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Kollege Braun, Sie haben Recht: In Sachen

Nachhaltigkeit und Nachhaltigkeitsstrategie stehen wir
unter einer kritischen Beobachtung. Die Umweltverbände, die Sie zitiert haben, haben uns das Zeugnis
ausgestellt, das wir in den letzten Jahren in einigen
Bereichen - etwa bei der Energieversorgung, beim
Klimaschutz, beim Verbraucherschutz, in der Landwirtschaft oder auch im Bereich der sozialen Sicherungssysteme - wirklich wichtige Weichenstellungen vorgenommen haben.

Ich sage gleich selbstkritisch dazu: Der ganz große
Strategiewechsel in allen Politikfeldern hin zur Nachhaltigkeit - das haben auch Sie gesagt und diese Einschätzung teile ich - ist noch nicht gelungen. Das liegt aber
auch daran, dass die Nachhaltigkeit eine sehr große und
langfristige Aufgabe ist. Es ist - das ist auch im Beirat
Konsens - eine Aufgabe für Marathonläufer. Um das zu
erreichen, was uns vorschwebt, braucht man Jahre, wenn
nicht gar Jahrzehnte.

Was sind die Gründe dafür, dass es so langsam vorangeht? Wir müssen anerkennen, dass mit dem schönen
Begriff der Nachhaltigkeit die alten Interessenkonflikte
in der Politik nicht einfach verschwinden. Auch die
Fraktionen müssen sich selbstkritisch fragen: Sind wir
tatsächlich immer der Anwalt der Nachhaltigkeit und der
Langfristperspektive? Oder ist es nicht oft so, dass sich
auch in den Fraktionen immer wieder die Lobbyinteressen der alten Strukturen, der Industrien und des Mittelstands, die unter Umständen sehr engstirnig sein können
und nicht der Nachhaltigkeit entsprechen, durchsetzen?

Ursächlich sind also widerstreitende Interessen, Ressortborniertheit in den Parteien und Fraktionen sowie
manchmal auch ein fehlender Zusammenhang in den
verschiedenen Politikfeldern. Nicht zuletzt ist es so, dass
man sich in der Politik und damit auch im Parlament zu
sehr an der vierjährigen Legislaturperiode orientiert. Das
ist, bezogen auf die Nachhaltigkeit, sehr kurzfristig.

Der Bundesregierung ist es meines Erachtens mit der
Erarbeitung der Nachhaltigkeitsstrategie gelungen, dieses Defizit innerhalb des Regierungsapparates Stück für
Stück zu überwinden und abzubauen. Man muss einfach
wissen, dass es in der Zeit, bevor das rot-grüne Kabinett
seine Arbeit aufnahm, sehr wenig Ressortabstimmung
und schon gar keinen Bezug auf ein Gesamtkonzept der
Nachhaltigkeit gab. Seit wir uns damit beschäftigen, sind
die Ressorts gezwungen, ihre eigenen Politikfelder mit
denen der anderen zu verweben und sich an dem Gesichtspunkt der Nachhaltigkeit zu orientieren.

Der Fortschrittsbericht macht auch Folgendes deutlich: Wenn man sich die Indikatoren anschaut, um zu
überprüfen, ob wir auf dem richtigen Weg sind, dann
zeigt sich an vielen Punkten, dass wir in die richtige
Richtung gehen. Das sieht auf den ersten Blick recht gut
aus. Aber bei genauerer Betrachtung der Lage muss man
doch feststellen, dass wir zwar auf der richtigen Spur,
aber viel zu langsam sind. In den meisten Fällen werden
wir mit dem bisherigen Tempo nicht schnell genug da
hinkommen, wo wir hinkommen wollen. Beispiele dafür
sind der Ressourcenschutz, der Klimaschutz, die Innovationen oder der ökologische Landbau. Überall sind wirklich große Fortschritte festzustellen, aber gemessen an
den globalen Herausforderungen und an den absolut notwendigen Zielen sind wir einfach noch zu langsam.

Vielfach wurde kritisiert, dass wir den Nachhaltigkeitsbegriff und die Strategie - so habe ich den Beitrag
des Kollegen Braun ein Stück weit verstanden - zu ökologisch deuten. Aber ich finde, dass die Bundesregierung
mit ihrem Ansatz klar gemacht hat, dass sie alle drei Dimensionen der Nachhaltigkeit berücksichtigen will. Anstatt nach dem Motto „hier ein bisschen sozial und da ein
bisschen ökologisch“ vorzugehen, hat man Querschnittsthemen formuliert und Nachhaltigkeitsziele deutlich gemacht - sozialer Zusammenhalt, Lebensqualität, globale
Verantwortung, Generationengerechtigkeit -, anhand derer man diese Dimensionen verschnürt.

Ein Wort zu den Zielen. Astrid Klug hat gesagt: Eine
ganze Reihe von Zielen wird unterstützt. Aber wir mussten auch feststellen, dass die Ziele nicht konsistent sind
oder dass es nicht in allen Bereichen kurz-, mittel- und
langfristige Ziele gibt. Auch sind die Zielzeitperspektiven nicht überall gleich. Mal sind es fünf Jahre, mal sind
es zehn Jahre. Ich meine, eine gute Strategie müsste systematisch und konsequent sein und zwischen den verschiedenen Zielen unterscheiden. Zu kritisieren ist auch
- darin unterstütze ich den Kollegen Braun -, dass in
manchen Bereichen, etwa im Bildungssektor, auf falsche
Ziele bzw. Indikatoren gesetzt wird. Die Studienanfängerquote sagt eigentlich nichts aus. Entscheidend ist die
Abschlussquote. Solche Quoten sagen zudem nichts
über die Qualität der Ausbildung aus. Wir brauchen auch
eine Aussage darüber, ob unser Bildungs- und Forschungssystem wirklich nachhaltig ist. Es geht nicht nur
um formale Abschlüsse, sondern es muss sich auch etwas an der Qualität der Bildung ändern. Es gilt also, die
Lücken zu schließen. Wir haben in unserem eigenen Bericht deutlich gemacht, wo es langgehen könnte.

Wir haben ein Problem, die Strategie zu kommunizieren. Das ist ganz offenkundig. Die Öffentlichkeit und die
Medien nehmen die Nachhaltigkeit zu wenig wahr. Wir
hatten auf einer Fraktionsveranstaltung Friedrich
Küppersbusch zu Gast, den manche aus vergangenen Tagen aus den Medien kennen. Wir haben ihm die Frage
gestellt: Warum transportieren Medien das Thema nicht?
Er hat gesagt: Das ist eigentlich offensichtlich. Medien
sind orientiert an Konflikten, an Personalisierung, an
einfachen und schnellen Antworten, möglichst tagesaktuell. - Das alles sind Elemente, denen Nachhaltigkeitsbegriff und -strategie entgegenstehen. Das macht es auch
so schwer, das Thema zu transportieren. Trotzdem müssen wir darauf bestehen, dass auch Medien Verantwortung in der gesellschaftlichen Debatte haben. Sie müssen
dafür sorgen, dass dieses Thema in die Gesellschaft hineingetragen wird.
Als Politiker bzw. Politikerinnen haben wir auch eine
Verantwortung. Nehmen wir das Beispiel Agenda 2010.
Es bestand die Chance, die Agenda 2010 mit der
Agenda 21, mit dem Konzept der nachhaltigen Entwicklung, zu verknüpfen. Ich unterstütze ausdrücklich die
Aussagen von Astrid Klug. Wenn Politik in diesem Zusammenhang zunehmend die Agenda 2010 als eine Arbeitsvermittlungsstrategie, eine Kosteneinsparstrategie
oder als Strategie kommuniziert, wie wir das Arbeitslosengeld II organisieren, dann trägt sie dazu bei, dass das
eigentliche Konzept verkürzt wird. Als geneigter Bürger
- oder auch nicht - hat man schließlich den Eindruck:
Das Einzige, was die Agenda 2010 und die Agenda 21
gemeinsam haben, ist das schicke Wort „Agenda“. Unsere Aufgabe wird es sein, den Anstoß zu liefern, dass
das Konzept der Agenda 21 mit den Sozialreformen zusammengedacht wird und darüber hinaus deutlich gemacht wird, dass die Agenda 21 weit mehr bedeutet als
die Klärung der Finanzfragen der sozialen Sicherungssysteme.

Im Fortschrittsbericht der Bundesregierung wurden
neue Schwerpunkte gesetzt: Klima schützen, Energie
effizient nutzen, gesund produzieren, gesund ernähren,
Mobilität sichern, globale Verantwortung übernehmen.
All dies sind Punkte, an denen man deutlich machen
kann, dass es eben nicht nur um abstrakte Handlungsfelder und Ziele geht, sondern um ganz konkrete Aufgaben.
Das waren klug gewählte Schwerpunkte. Es macht Sinn,
dass man im Rahmen einer solchen Strategie nicht alles
auf einmal versucht. Ansonsten erweckt man den Eindruck, dass man zwar die Planwirtschaft der DDR überwunden hat, aber über die Nachhaltigkeitsplanung an
eine neue Form der Planbarkeit der Gesamtgesellschaft
denkt. Das darf nicht sein. Wir müssen Schwerpunkte
setzen und diese unter klaren strategischen Perspektiven
angehen.

Hierzu gehört zum Beispiel die klare Zielformulierung beim Klimaschutz. Ich begrüße, dass die Reduzierung von Treibhausgasen um 40 Prozent angestrebt
wird, sage aber für meine Fraktion dazu: Wer wirklich
globale Verantwortung trägt, der sollte sich nicht damit
herausreden, dass er auf die Verantwortung anderer verweist. Er muss sie vielmehr selbstständig und unabhängig tragen und trotzdem die anderen in Europa auffordern, mit uns mitzuziehen.

Der neue Schwerpunkt „Potenziale älterer Menschen
in Wirtschaft und Gesellschaft“ gefällt uns gut, denn damit kommt man weg vom Jammern über das Altwerden
hin zum Überlegen, was wir tun müssen, um positive Ergebnisse zu erreichen. Bei der Energiepolitik geht es
auch um neue Strukturen, um alternative Treibstoffe und
neue Antriebstechnologien. Wir formulieren dazu den
Kernsatz: Weg vom Öl! - Das sind, Kollege Braun,
wirkliche Zukunftsaufgaben. Sie sind schon etwas arg
kurzsichtig, wenn Sie all diese Themen nicht als Zukunftsaufgaben ansehen.

Man mag zwar sagen, dass das nicht ausreicht. Bildung
und Innovation sind wichtig - keine Frage -, aber auch
in diesem Bereich werden wichtige Zukunftsaufgaben
angesprochen, die wir deutlich unterstützen wollen.

Wir bedauern, dass der Bereich Biodiversität herausgefallen ist. Wir bedauern, dass die ökologische Finanzreform nicht zu den neuen Schwerpunkten gehört. Klar
ist: Wer für diesen Bereich keine nachhaltige Antwort
findet, der kann keine funktionierende nachhaltige Strategie präsentieren. Ich füge aber gleich hinzu: Wir hängen nicht der einfachen Vorstellung an, dass es bei der
ökologischen Finanzreform nur um die Frage der Staatsfinanzen und Verschuldung geht. Das Thema ist komplexer. Es geht nicht nur darum, welche Einsparungen wir
heute vornehmen können, damit für die nachfolgenden
Generationen etwas übrig bleibt, sondern auch darum,
welche Zukunftsinvestitionen wir heute tätigen, damit
deren Chancen gewahrt bleiben. Beide Aspekte müssen
zusammen bedacht werden, um die Nachhaltigkeit zu
gewährleisten.

Zum Ausblick: Wir haben uns vorgenommen, einige
weitere Denkanstöße zu geben. Wichtig ist unserer Meinung nach nicht nur, dass der Beirat ein kritischer Begleiter der Bundesregierung ist - das werden wir weiterverfolgen -, sondern wir müssen auch neue Aufgaben
angehen und damit die gesellschaftliche Debatte anstoßen. Wir müssen einen Beitrag zur Klärung der Frage
leisten, wie wir unter dem Gesichtspunkt des demographischen Wandels zukünftig die Infrastruktur organisieren und finanzieren können. In diesem Zusammenhang
stellt sich die Frage, was wir wie auch die Kommunen
uns noch leisten können. Wir müssen uns auch die Frage
stellen, wie wir Versorgungssicherheit etwa bei den
Treibstoffen und Energiestoffen realisieren können.

Ich meine, wir sollten uns auch einer weiteren
schwierigen Frage stellen, die im Parlament und in der
Politik zu wenig diskutiert wird -  Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich will der Versuchung widerstehen, auf einige
Redebeiträge polemisch zu antworten. Ich finde, angesichts der Größe der Herausforderung hat niemand
Grund zur Selbstgefälligkeit, zur Selbstgewissheit oder
zur Selbstgerechtigkeit.

Das gilt auch für die Opposition. Vor allen Dingen gilt
das für all jene Abgeordnete, die bei jeder Maßnahme im
Deutschen Bundestag zuerst an die Interessen der deutschen Wirtschaft, der Industrie usw. und erst in zweiter
Linie an den Klimaschutz denken. Auch das sei gesagt.

Ich will mich nicht weiter polemisch damit befassen,
sondern ich will mich einem Thema zuwenden, mit dem
man sich bei der Weiterentwicklung des Kioto-Protokolls befassen muss, nämlich dem Flugverkehr. Von verschiedenen Rednerinnen und Rednern ist es angesprochen worden: Das ist ein wichtiges Thema. Es wurde in
der ersten Phase des Kioto-Protokolls ausgeklammert,
was, wie ich meine, problematisch und bedauerlich ist;
denn der Flugverkehr ist ein großes Klimaschutzproblem. Man hat das damals wohl verdrängt, weil man die
Dimension des Problems noch nicht ganz erkannt hatte
und weil man das Kioto-Protokoll aus politischen Gründen nicht noch komplizierter machen wollte. Im Übrigen
hatte sich die Flugwirtschaft wohl auch ziemlich gut
durchgesetzt.

Was ist eigentlich so gravierend am Flugverkehr? Warum müssen wir uns diesem Thema nähern und es in die
zweite Phase, also in die Nachfolgeverhandlungen über
das Kioto-Protokoll, aufnehmen? Sowohl das Umweltbundesamt, andere Wissenschaftler, Umweltverbände
sowie zum Beispiel die Royal Commission on Environmental Pollution - unlängst war ein Teil von uns in
Großbritannien - sehen das Problem des Flugverkehrs
als das zentrale Klima- und Treibhausgasproblem an.

Wir müssen das Thema ernst nehmen, weil Flugverkehr die Atmosphäre in mehrfacher Weise schädigt und
zum Treibhauseffekt beiträgt: zum Ersten, weil der Flugverkehr bezogen auf Personen und Kilometer im Vergleich zu allen anderen Verkehrsmitteln, vor allem im
Kurzstreckenbereich, ein Mehrfaches an Energie verbraucht und CO2 ausstößt; zum Zweiten, weil CO2 und
andere Treibhausgase, die in hohen Luftschichten abgesetzt werden, etwa den zwei- bis vierfachen Treibhauseffekt erzielen als bodennah ausgestoßenes CO2; und drittens, weil der Flugverkehr über Kondensstreifen zu
Wolkenbildung führt und in hohem Maße zusätzlich zur
Anheizung der Erdatmosphäre beiträgt.

Quantitativ war der Flugverkehr lange nicht besonders wichtig. Der Anteil betrug nur wenige Prozent. Das
hat sich inzwischen geändert. In Europa und in Deutschland geht man heute davon aus, dass bereits rund
9 Prozent der Treibhausgase auf den Flugverkehr zurückzuführen sind. Weltweit ist dies unterschiedlich. Der
Anteil schwankt zwischen 4 und 12 Prozent. Wenn man
die erwarteten Wachstumsraten zugrunde legt - man
rechnet damit, dass sie in den nächsten Jahren durchschnittlich etwa 5 Prozent betragen werden -, dann wird
der Ausstoß von CO2 und andere Treibhausgasen in
20 Jahren um 50 Prozent gestiegen sein, wenn sich
nichts ändert. Das UBA geht sogar von einer Verdreifachung bis zum Jahre 2030 aus. Erste Prognosen besagen,
dass dann weitaus mehr Treibhausgase im Flugverkehr
als im heute größten Sektor, nämlich im Fahrzeugverkehr, ausgestoßen werden.

Wir müssen alles tun, damit es nicht so weit kommt.
Wir sollten also rechtzeitig geeignete Maßnahmen ergreifen. Ich bin der Meinung, dass die Einbindung des
Flugverkehrs eine zentrale Herausforderung für die
Kioto-Nachfolgeverhandlungen, Kioto II, sein muss.

Wir können aber nicht so lange warten, sondern wir
müssen schon in der Zwischenzeit Maßnahmen ergreifen. Es muss mit der wirklich unerträglichen steuerlichen Privilegierung des Flugverkehrs im Vergleich zu allen anderen Transportträgern Schluss sein:

Stichworte sind hier die Mehrwertsteuerbefreiung im europäischen Flugverkehr bzw. die Kerosinsteuerbefreiung. Das ist im Sinne eines guten Klimaschutzes ökologisch einfach nicht akzeptabel. Wir müssen dafür sorgen,
dass es hier zu einer - möglichst europaweiten - Lösung
kommt. Ich unterstütze ausdrücklich den Vorstoß von Finanzminister Eichel in diesem Zusammenhang, sage
aber gleich dazu: Das sollte keine Ausrede dafür sein,
dass wir wieder zehn oder 20 Jahre darüber reden, bis
auch der letzte europäische Nationalstaat mitmacht. Ich
plädiere sehr wohl dafür, mit den Ländern, die den größten Anteil am Flugverkehr haben, bilaterale oder multilaterale Verträge zugunsten einer wirkungsvollen Besteuerung zu schließen.

Es bleibt aber bei dem, was der Beirat für globale
Umweltfragen ausgeführt hat - das ist eine positive Vision und meine Hoffnung -: Ein globales Gut wie Luft
muss global geschützt werden. Deswegen müssen wir
diesen Bereich mit Kioto II in den globalen Emissionshandel einbeziehen. Die auf dem Wege des Emissionshandels erzielten Einnahmen könnten für die Vereinten
Nationen die ersten eigenständigen Mittel sein, mit denen in den Entwicklungsländern Klimaschutzprojekte
gefördert werden. Das wäre wirklich ein Riesenschritt
nach vorne.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir sind

mit dieser Debatte in der vierten Runde. Alle sind kundig und wir können ein Stück weit ein Resümee ziehen:
Was sind die wichtigen Punkte unserer Debatte, wo gibt
es Gemeinsamkeiten und wo gibt es deutliche Unterschiede?

Ich glaube, es wird schon aus den Anträgen und auch
aus den Debatten deutlich: Alle - ich sage bewusst: alle betonen die Wichtigkeit des Flugverkehrs für Arbeitsplätze, für die Wirtschaft, den Tourismus und die Gesellschaft insgesamt.

- Das ist schon etwas.

Unterschiedliche Auffassungen gibt es aber in der
Frage, was dies bedeutet und wie wir hinsichtlich des
stetig zunehmenden Flugverkehrs zu verfahren haben.
Ich will an dieser Stelle einige größere Unterschiede ansprechen.

Alle Anträge beschäftigen sich mit der Frage, wie die
Standorte in Deutschland zu sichern sind und wo Flughäfen notwendig sind. Ich habe eine Deutschlandkarte
der Arbeitsgemeinschaft Deutscher Verkehrsflughäfen
mitgebracht, auf der Flughäfen sowie internationale und
nationale Fluglandeplätze verzeichnet sind. Es ist erstaunlich, wie viele Orte in Deutschland einen Flughafen
haben.

Ein Thema, das uns in diesem Zusammenhang beschäftigen muss und das uns inzwischen auch vielfach ärgert,
ist, dass sich an Orten, an denen es noch keinen zivilen
Flughafen gibt, aber an denen ein Militärflughafen geschlossen werden könnte, Kommunalpolitiker für die
Nutzung des Flughafens als Billigflughafen oder Charterflughafen aussprechen.

Der Kollege Schmidt hat mir gesagt, dass in Bayern
gleich mehrere Flughäfen geplant sind.

Unter dem Gesichtspunkt einer effizienten und bezahlbaren Infrastruktur halte ich es für absoluten Blödsinn,
überall in der Provinz neue Regionalflughäfen zu bauen.

Das kann sich niemand leisten und es ist auch nicht sinnvoll.

Übrigens sind solche Regionalflughäfen auch keine
Jobmaschinen. Wenn überhaupt, dann können sie nur
dann funktionieren, wenn Kommunal- und Regionalpolitiker Subventionsmittel beschaffen und die Billigcarrier mit besonders günstigen Angeboten angelockt werden. Das sind, wie ich meine, keine sinnvollen
Maßnahmen. Notwendig ist stattdessen auch im Bereich
der Infrastruktur eine Konzentration der Mittel. Es muss
schließlich nicht in jedem Fall geflogen werden. Das
Flugzeug muss vielmehr mit anderen Verkehrsmitteln
verknüpft werden. Zwischen den Metropolen und den
Flughäfen muss es gute Bahnverbindungen geben. Das
ist aber nicht finanzierbar, wenn es überall Kleinflughäfen gibt. Wir können uns das allenfalls für die acht Großflughäfen vorstellen.

Insofern stelle ich zusammenfassend fest - ich glaube,
einige meiner Kollegen teilen diese Auffassung -: Erstens
ist ein Masterplan notwendig, der eine sorgfältige Koordinierung und Systematisierung vorsieht. Ich meine, wir
sind als Bundespolitiker in der Pflicht, darauf hinzuweisen, dass es nicht sinnvoll wäre, wenn jede Region einen
Regionalflughafen hätte.

Zweitens. Flugverkehr produziert viel Fluglärm.
Deswegen wird auch in allen Anträgen ein neues Fluglärmgesetz gefordert.

In diesem Zusammenhang muss ich darauf zu sprechen
kommen, Kollege Königshofen, aus welchem Grund wir
uns nicht einigen können. Es sei Ihnen zugestanden, dass
wir uns seit sechs Jahren in der Bundesregierung schwer
tun, einen gemeinsamen Gesetzentwurf zu erarbeiten.
Lange Zeit war die Streitfrage, welche Grenzwerte richtig und mit welchen Kosten die Durchsetzung der
Grenzwerte und die Lärmschutzmaßnahmen verbunden
sind. Unter den Befürwortern des Gesetzes gibt es dann
sofort zwei Meinungen. Einige befürworten das Gesetz
unter der Voraussetzung, dass die Grenzwerte wie auch
die Kosten möglichst niedrig ausfallen. Andere setzen
sich für ambitionierte Grenzwerte ein und nehmen die
damit verbundenen Kosten in Kauf; diese sind ihrer Ansicht nach von den Flugpassagieren zu tragen.

Sie haben heute ein schönes Beispiel geliefert, Herr
Königshofen. Sie haben zwar allgemein zugestanden,
dass ein entsprechendes Gesetz notwendig ist, aber die
CDU/CSU-Fraktion hat bis zum heutigen Tag kein einziges Eckpunktepapier vorgelegt, aus dem konkret hervorgehen würde, welche Grenzwerte Sie mittragen und wie
hoch die entstehenden Kosten sein dürfen. Ohne solche
konkreten Angaben bleiben Ihre Äußerungen nur wohlfeile Bekenntnisse.

Inzwischen liegt eine seriöse Berechnung der sich aus
dem Trittin-Entwurf ergebenden Grenzwerte und Kosten
vor. Lange Zeit wurde das Gesetz damit bekämpft, dass
astronomische Summen genannt wurden. Im Gespräch
waren 1 Milliarde, 2 Milliarden oder sogar 20 Milliarden.
Der vorliegenden seriösen Berechnung zufolge ist bei einigermaßen ambitionierten Grenzwerten, die dem entsprechen, was deutsche Gerichte in ihrer Rechtsprechung längst als sinnvoll beurteilen, mit Kosten in Höhe
von 600 Millionen bis 700 Millionen Euro zu rechnen.
Auf zehn Jahre bezogen macht das jährlich 60 Millionen
oder 70 Millionen Euro aus, die alle Flughäfen zusammen - sicherlich in jeweils unterschiedlicher Höhe zahlen müssten. Ich meine, dass das zumutbar ist. Das
brauchen wir; das ist dringend notwendig.

Mein letzter Punkt ist der Klimaschutz, der bereits
von meinen Vorrednern angesprochen wurde. Ich bin
nach wie vor der Überzeugung, dass wir Maßnahmen ergreifen müssen, wenn wir erkennen, dass der Flugverkehr wächst; man rechnet mit Wachstumsraten zwischen 50 und 100 Prozent in den nächsten 20 Jahren.
Wir wissen, dass inzwischen schon 9 Prozent der Treibhausgase auf den Flugverkehr zurückzuführen sind und
dass der Flugverkehr in circa 25 Jahren wahrscheinlich
der größte klimaschädigende Faktor im Verkehrssektor
sein wird. Dem Flugverkehr müssen daher die externen
Kosten angerechnet werden. Dafür gibt es zwei Verfahren: Erstens. Wir brauchen dringend eine Kerosinbesteuerung, und zwar möglichst auf europäischer
Ebene. Aber wir müssen sie nicht mehr europaweit
einheitlich durchsetzen; denn nach der neuen Energiesteuerrichtlinie müssen sich nicht mehr alle, sondern nur
die wichtigsten Länder verständigen. Das muss natürlich
sein; denn in ökonomischer und ökologischer Hinsicht
ist es kontraproduktiv, wenn wir es alleine machen. Aber
zumindest die Hauptflugverkehrsländer mit den wichtigen Drehkreuzen sollten zusammen vorangehen. Das ist
unser Vorschlag.

Zweitens. Langfristig muss der Flugverkehr in das
Kioto-Regime einbezogen werden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber

Ex-Landtagskollege Pfister! Wir haben heute zum wiederholten Male in dieser Woche unter wechselnden
Überschriften eine Mantradebatte. Alle sprechen von Bürokratieabbau und alle beklagen die Bürokratie. Ich habe
ehrlich gesagt keine Lust, hier im Bundestag weiterhin
Mantras zu verbreiten. Ich finde, wir müssen konkret
über den Gesetzentwurf sprechen, der heute vorliegt, der
„Entwurf eines Gesetzes zum Bürokratieabbau“ heißt
und vom Bundesrat eingebracht wurde. Darüber haben
Sie merkwürdigerweise nicht gesprochen.

Der Gesetzentwurf hat einen außerordentlich hohen
Anspruch. Bürokratie und Überregulierung, die die Bürger fesseln - reden wir von Baden-Württemberg oder reden wir von Bayern? -, sollen durch zahlreiche Maßnahmen in verschiedenen Lebensfeldern abgeschafft werden.
Das ist ein hoher Anspruch und man hätte eigentlich erwarten können, dass, wenn die Mehrheit des Bundesrats
etwas vorschlägt, substanziell gearbeitet und geklärt
wird, was Bürokratie ist, wer die Bürokratie macht, wer
dafür verantwortlich ist und wie sie angelegt ist. All das
wird nicht geklärt, sondern es wird allgemein gesprochen.
Anschließend kommt eine Reihe von konkreten Vorschlägen, die aber bei weitem nicht so grundsätzlich sind.
Man kann nicht erkennen, an welcher Stelle die Länder,
der Bund oder die Kommunen verantwortlich sind.

Eines müssen wir festhalten: Die Ebene der Verwaltung sind die Länder und nicht der Bund, daher ist der
Ort, an dem die Bürokratiebekämpfung ansetzen muss,
die Landesebene.

Die Länder haben nicht nur eigene Gesetzgebungskompetenz, sondern erlassen darüber hinaus auch Verordnungen. Ich will ein Beispiel nennen: Der von der CDU
regierte Freistaat Thüringen ist Rekordhalter bei den
Verordnungen, die in den letzten Jahren erlassen wurden.
Man sieht, es gibt überall etwas zu tun.

Kommen wir zu Ihren Vorschlägen. Was schlagen
Sie konkret vor? Wo ist laut des vom Bundesrat eingebrachten Entwurfs das Zentrum der Bürokratie? Art. 1
des Gesetzentwurfs befasst sich mit der Änderung der
Weinverordnung, ein zentrales Thema. Art. 2 des Gesetzentwurfs zum Bürokratieabbau befasst sich mit der
Änderung der Wein-Überwachungsverordnung. Ich
könnte so weitermachen, der Gesetzentwurf befasst sich
mit der Änderung der Altholzverordnung, der Änderung
der Druckluftverordnung,

der Änderung der Medizinprodukte-Betreiberverordnung, der Änderung des Asylbewerberleistungsgesetzes
usw.
Ich möchte Ihnen das nicht noch weiter vorlesen, aber
ich bin sicher, dass Sie das Zentrum der Bürokratie damit nicht erreicht haben.

Zweifellos machen Sie konkrete Vorschläge. Es ist
wirklich herzig, was da als Entbürokratisierung betrachtet wird. Ich lese beispielsweise den Vorschlag des Bundesrates zur Änderung der Druckluftverordnung vor, dabei soll es um Entbürokratisierung gehen. Darin heißt es:

1. Dem § 6 werden folgende Sätze angefügt:

„Die Ausnahmezulassung ist schriftlich zu beantragen. Dem Antrag ist bei einer Abweichung
von den Regelungen des § 4 Abs. 1 ein Gutachten eines behördlich anerkannten Sachverständigen und bei einer Abweichung von den Regelungen des § 9 Abs. 1 oder 2 oder § 21 Abs. 4
ein Gutachten eines ermächtigten Arztes beizufügen, das jeweils dokumentiert, ob der
Schutz der Arbeitnehmer gewährleistet ist. Über
den Antrag ist innerhalb einer Frist von vier
Wochen …“

Das gesamte Gesetz ist voll von solchen bürokratischen Phrasen. Das nennen Sie Bürokratieabbau!

Sie beziehen sich aber auch auf durchaus wichtige
Punkte, die Hälfte des Gesetzentwurfs bezieht sich auf
Umweltgesetze. Offenkundig haben Sie im Umweltbereich einen zentralen Bürokratiefaktor erkannt. Um sich
einen genauen Überblick über Ihre Vorschläge zu verschaffen, muss man im Gesetzentwurf die Seiten 5, 6, 7 ff.
anschauen. Diese Seiten - das kann ich Ihnen sagen dienten auch dem Bundestagskabarett „Die Wasserwerker“ als Grundlage. Auf diesen Seiten wird detailliert
und bürokratisch festgelegt, wie viel Hühner und Ferkel
mit welchem Gewicht wann und wo zu halten sind und
ob es eine standortbezogene Umweltverträglichkeitsprüfung oder eine allgemeine Vorprüfung geben muss.
Genau das findet sich in Ihrem Gesetzentwurf wieder, er
ist kabarettreif.

Der einzige Punkt, der zum Bürokratieabbau beiträgt,
bezieht sich darauf, dass man inzwischen - ich habe
dazu ein paar Beispiele herausgesucht - keine Umweltverträglichkeitsprüfung mehr braucht, wenn man bis zu
20 000 Hühner oder bis zu 560 Ferkel hält - letztere dürfen allerdings nur bis zu 30 Kilogramm schwer sein -, es
ist darüber hinaus keine Umweltverträglichkeitsprüfung
nötig, wenn man 4 500 Ferkel hält, die jedoch nur 10 bis
30 Kilogramm schwer sein dürfen usw. Das nennen Sie
Entbürokratisierung!
Es ist nicht mehr und nicht weniger als Standardabbau im Umweltbereich unter dem Etikett „Bürokratieabbau“. Der Gesetzentwurf ist durch und durch bürokratisch und setzt den Bürokratismus fort, statt ihn
abzuschaffen.

Ich komme zum Schluss und fasse zusammen: Der
Gesetzentwurf ist das Produkt einer Bürokratie, die außerordentlich detailliert und unverständlich schreibt und
denkt.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Sportsfreunde! Lange ist der Sport verkannt worden.
Man hat übersehen, dass der Sport auch eine Dimension
auswärtiger Kulturpolitik darstellt. Vielleicht gab es zu
viele, die auf die traditionelle deutsche Kultur gesetzt
haben, als man auswärtige Kulturpolitik betrieben hat.
Es hat lange gedauert, bis man gemerkt hat, dass viele
Fußballer aus Deutschland im Ausland weit berühmter
sind als große Poeten, Lyriker oder auch Musiker.

Heute sehen wir, dass der Sport und die Sportler in erheblichem Maße das Bild Deutschlands und der Deutschen im Ausland prägen. Ich glaube, es ist klug, wenn
die Politik dies zur Kenntnis nimmt und daraus Konsequenzen zieht.

Denn Sport kann ganz offensichtlich Brücken schlagen.
Durch Sport kann dazu beigetragen werden, dass Kontakte geknüpft werden, wie dies in anderen Kulturformen so nicht möglich ist, weil vielfach die Menschen
nicht erreicht werden. Sport erschließt einfach ganz andere Gruppen von Menschen, vor allem junge Menschen. Das ist auch gut so; das ist eine Chance. Sport ist
übrigens längst international eine Kulturform, ohne
dass dies die Politik wahrnimmt und nutzt. Der Sport ist
wahrscheinlich eines der ganz frühen globalen kulturellen Phänomene. Insofern tut die Politik gut daran, dies
endlich in Konzepte umzusetzen. Dazu später mehr.

Welche Chancen sehen wir, wenn wir sagen, wir wollen Sport in die auswärtige Kultur- und Entwicklungspolitik einbauen?

Sport bietet zuallererst eine Chance, einen Beitrag zur
zivilgesellschaftlichen Struktur zu leisten bzw. eine
Zivilgesellschaft überhaupt erst aufzubauen. Denn Sport
ist Selbstorganisation, das machen Menschen zusammen; dazu brauchen sie keinen Staat, da handeln sie einfach gemeinsam.

Sport ist - Kollege Hemker hat das schon ausgeführt - natürlich auch weltlich bildend, nicht nur charakterlich, sondern auch körperlich, geistig und intellektuell
und ist eigentlich im besten Sinne ein Kernelement eines modernen Bildungssystems. Insofern meine ich,
dass Breitensport, Gesundheitssport und Schulsport ein
wichtiges Element auswärtiger Kulturpolitik sein müssen.

Sport ist in jedem Fall soziales Lernen bezüglich Herausbildung von Teamgeist und bezüglich Zusammenwirken, Streiten und Kämpfen unter geregelten Bedingungen. Sport als Beitrag zum Erlernen von sozialen
Regeln bietet insofern eine hervorragende Inkulturationsmöglichkeit von Regelwerken und Gesetzen. Sport
ist damit eigentlich ein Beitrag zum Erlernen von Demokratie.

Sport fördert natürlich auch die Fähigkeit, Konflikte
friedlich und sportlich auszutragen und dabei Fairness
zu entwickeln.

Das sind nur vier Elemente, von denen ich glaube:
Das ist sinnvoll, da müssen wir mehr machen - etwa
durch die Gestaltung vieler Projekte.

Frau Kollegin Kaupa, Sie haben, wie ich finde, zu
Unrecht das internationale Jahr und die Projekte be16188 Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005
schimpft; denn dadurch werden zahlreiche kleine und interessante Projekte gefördert.

Es ist richtig: Würden wir dabei stehen bleiben, dann
wäre das zu wenig. Diese Kritik teilen wir; das war auch
der Grund für unsere parlamentarische Initiative. Wir sagen: Wir brauchen mehr, wir brauchen nicht nur Einzelprojekte, sondern wir brauchen ein umfassendes
Gesamtkonzept, das den Sport in Entwicklungszusammenarbeit und in auswärtige Kulturpolitik integriert. Wir
brauchen eine systematische Entwicklung von Projekten
und - da gebe ich Ihnen Recht - wir brauchen ein langfristig angelegtes Konzept und eine langfristige Finanzierungsperspektive. Denn eines ist klar: Im Bereich der
Entwicklungszusammenarbeit ist mit einem Jahr nichts
getan, da geht es um zehn, 20 oder 30 Jahre.

Ich plädiere sehr dafür, dass wir die Sportförderung in
die Finanzierung einbauen, die wir für Entwicklungszusammenarbeit gewähren. Wenn wir die Mittel im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit in den kommenden Jahren systematisch erhöhen wollen, dann muss
daran auch der Sport partizipieren.

Nun fragen Sie zu Recht dazwischen: Wer regiert eigentlich? In der Tat, das ist auch unsere Kritik. Der Bereich der sportlichen Entwicklungszusammenarbeit ist in
den letzten Jahren - sowohl unter Rot-Grün, aber auch in
den 14 bis 16 Jahren zuvor unter der vorherigen Bundesregierung - systematisch heruntergefahren worden.
Heute sind wir im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit auf diesem Gebiet leider bei null angelangt. Wir
haben das teilkompensiert durch eine Stabilisierung im
Bereich der auswärtigen Kulturarbeit. Dort haben wir
die Mittel zum Teil erhöht. Wir haben die Finanzierung
von Trainerlehrgängen dauerhaft sichergestellt und zum
Teil auch erhöht. Das ist aus unserer Einsicht heraus insgesamt aber zu wenig. Wir wollen mehr.

Wir wollen mit dem vorliegenden Antrag einen Anstoß dazu geben, dass in den kommenden Jahren ein Gesamtkonzept für die sportpolitische Entwicklungszusammenarbeit gemeinsam mit dem Sport erarbeitet wird. Ich
wünsche mir sehr, dass wir, die Opposition wie auch die
Regierungsfraktionen, gemeinsam für mehr Mittel und
für eine langfristige Orientierung kämpfen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/
CSU! Eines vorweg: Wer selbst mitten im Wahlkampf
steht - dies ist offensichtlich -, sollte anderen nicht vorwerfen, dass sie auch Wahlkampf machen. Am besten
wäre es, wenn wir klarstellten, dass wir in den nächsten
Monaten Wahlkampf führen werden und daher in vielen
verschiedenen Bereichen über unterschiedliche Konzepte streiten werden.

Heute streiten wir über unterschiedliche Konzepte
beim Umgang mit der Atomenergie: wie man anders
Energie erzeugt und dabei die Energieversorgung in
Deutschland sichert. Das ist die Grundfrage.

- Wir reden über Sellafield als Beispiel, genau. Sellafield liegt in der Tat nicht in Deutschland; das ist offenkundig.

Niemand hat hier heute behauptet, eine solche Anlage
wäre in Deutschland möglich. Es geht aber nicht nur darum, dass es diese Anlage bei uns nicht gibt, sondern
auch darum, dass bei uns andere Standards gelten und
wir ein anderes Rechtssystem haben. Trotzdem ist es
nicht so einfach, wie Sie es sich machen. Sie sagen, wir
hätten damit nichts zu tun, bei uns sei alles in Ordnung.
Man muss doch klar und deutlich sagen, dass die deutsche Atomwirtschaft bis zum heutigen Tage auch davon
gelebt hat, dass es Wiederaufarbeitungsanlagen wie in
Sellafield mit genau diesen miesen Standards gibt.

Über 800 Tonnen radioaktives Material aus deutschen
Atomkraftwerken sind dort verarbeitet worden. Dies,
meine Damen und Herren, haben wir in diesem Monat
beendet. Tun Sie nun nicht so, als hätten Sie nicht immer
genau dies bekämpft. Sie waren nämlich nicht nur für
die Fortsetzung der Atomenergie, sondern auch für die
Fortsetzung der Wiederaufarbeitung. Das heißt, Sie
wollten in vollem Bewusstsein der Zustände in La
Hague und in Sellafield weitermachen. An dieser Stelle
besteht zwischen uns der Unterschied.

In der heutigen Debatte hat die Frage der Sicherheit
eine große Rolle gespielt. Mich hat gewundert, dass gerade im Zusammenhang mit der Atomtechnologie in
Deutschland die Frage der Sicherheit neu gedacht

wurde, übrigens auch bei denen, die für Atomenergie
sind. Man hat nämlich gesagt, bei dieser Technologie
könne niemand perfekte Sicherheit garantieren. Man
könne allenfalls die Sicherheitsstandards erhöhen und
doppelte, dreifache und vierfache Sicherheit einbauen,
gleichwohl bleibe immer ein Restrisiko. Man spricht
eben nicht mehr einfach von Sicherheit oder Unsicherheit, sondern von Risiko und Risikominimierung.

Sie haben heute in all Ihren Beiträgen dargelegt, dass
Sie diese Debatte offenkundig verdrängen möchten. Sie
verdrängen, dass, obwohl man die Atomtechnologie immer weiter verbessern und immer sicherer machen kann,
am Schluss ein großes Risiko bleibt. Dieses große Risiko
hat sich in zahlreichen Unfällen, in zahlreichen kleineren
und größeren Katastrophen niedergeschlagen. Wenn ich
mehr Zeit gehabt hätte, hätte ich Ihnen einmal vorgetragen, welche größeren atomaren Zwischenfälle und Unfälle nahezu alle zwei Jahre allein in Sellafield passiert
sind und wie oft Menschen verstrahlt wurden. Inzwischen ist das gesamte Umfeld verstrahlt. Die Irische See
ist verstrahlt. Die Tiere in dieser Region sind - das ist
aufgrund zahlreicher wissenschaftlicher Untersuchungen
nachweisbar - hochgradig verstrahlt. Die Leukämierate
bei Kindern in dieser Region ist nachweislich mindestens doppelt so hoch wie im Rest Großbritanniens. Es ist
nachgewiesen, dass je höher die Kontamination der Väter ist, desto höher das Risiko ihrer Kinder ist.

All das ist inzwischen Stand der Wissenschaft und ist
für uns eine Begründung dafür, dass wir sagen: Diese
Art der atomaren Wiederaufarbeitung muss beendet werden. Die Deutschen können nicht auf ein solches System
setzen.

Nun ist gesagt worden, Sellafield sei ein ganz anderes
System. Trotzdem gibt es in den verschiedenen Systemen gleiche Elemente mit ähnlichen Risiken. Sie haben
- ob aus Kreisen der CDU/CSU, aus der baden-württembergischen Landesregierung oder aus der FDP - in den
letzten Tagen vorgeschlagen, die deutschen Kraftwerke,
die sehr sicher seien, länger laufen zu lassen. Dabei sollten Sie sich eines bewusst machen - das gilt für das
Auto, für die Waschmaschine und erst recht für
Hochtechnologieanlagen -: Je länger eine Anlage läuft,
je älter sie ist, desto eher gibt es Probleme bei den Materialien. Der Unfall, der in Sellafield geschehen ist, ist auf
die Ermüdung von Materialien zurückzuführen. Man
nimmt also, wenn man Anlagen länger laufen lässt, 30,
40 oder 50 Jahre, das Risiko, das durch Alterung entsteht, bewusst in Kauf.

Genau deswegen halte ich es für völlig fatal und völlig falsch, dass Sie mit Ihrer Energiepolitik darauf setzen, ausgerechnet die Laufzeit der alten Anlagen zu verlängern. Damit erhöhen Sie das Risiko und tragen ein
Stück weit dazu bei, dass es gerade in Deutschland immer riskanter wird, Atomenergie zu erzeugen.

Das lehnen wir mit aller Deutlichkeit ab. Ich kann Ihnen nur sagen: Wer die Laufzeiten von Atomkraftwerken
verlängern will, ist technologisch einfältig und handelt
politisch unverantwortlich. Er treibt ein hochriskantes
Spiel.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Sehr geehrter Herr Minister, auch von unserer
Fraktion herzlichen Glückwunsch zum Amt! Wir wünschen Ihnen von Herzen, dass Sie dieses Amt mit
Engagement betreiben und dass Sie es nicht nur auf
kurze Zeit repräsentieren, sondern dass Ihre Verweildauer länger ist als die durchschnittliche Verweildauer
Ihrer Vorgänger, dass Sie nicht aus dem Amt flüchten
und nicht nur Projekte eröffnen, die andere beschlossen
haben, sondern dass Sie in diesem so wichtigen Ministerium selbst Politik gestalten.

Herr Minister, Sie haben erstaunlich geredet. Wenn
bisher Verkehrsminister hier geredet haben, dann war
man verführt, zu denken: Das ist der neue Wirtschafts-,
Technologie- und Städtebauminister. Wo ist der Verkehr? - Nun ist erfreulich, dass Sie nicht verkehrsborniert gesprochen haben, aber wenn man Minister in einem Ministerium ist, in dem das zentrale Aufgabenfeld
die Verkehrs- und Mobilitätspolitik ist, dann muss man
auch darüber sprechen.

- Nein. Zentrale Fragen hat er nicht angesprochen, zentrale Fragen, die man stellen muss: Wie kann zukünftig
in Deutschland Mobilität sichergestellt werden? Wie
kann zukünftig Mobilität in Deutschland aussehen? Man
muss doch fragen: Wie können wir das in den letzten
Jahren zu beobachtende stetige Wachstum an CO2-Ausstoß, also an Treibhausgasen, im Verkehrssektor reduzieren? Dazu ist nichts gesagt worden.

Eine andere Frage ist: Wie schaffen wir es angesichts
der hohen Abhängigkeit vom Öl in diesem Sektor und
angesichts des Wissens, dass diese Ressource endlich ist,
vom Öl wegzukommen? Mit welcher Strategie kommen
wir zu anderen Treibstoffen und zu anderen Antriebssystemen? Auch dazu ist nichts gesagt worden; es ist
nur allgemein von Technologie gesprochen worden.

Obwohl Sie viel über den Bereich Stadt gesprochen
haben, haben Sie wenig zu den Fragen gesagt: Wie gestalten wir den demographischen Wandel in den Städten, in der Infrastruktur? Welche können wir uns angesichts einer sich stark verändernden und auch
vermindernden Gesellschaft zukünftig noch leisten? Ich hätte erwartet, dass Sie zu einigen dieser zentralen
Fragen etwas sagen. Leider ist dazu wenig gesagt worden.

Im Koalitionsvertrag reden die Koalitionspartner von
einem Konzept für integrierte und nachhaltige Mobilitätspolitik. Man ist erfreut; denn schließlich haben wir
seit Jahren darum gekämpft, das in Gang zu setzen. Aber
wenn man den Koalitionsvertrag im Detail abklopft,
stellt man erstaunt fest, wie wenig von diesem Konzept
die Rede ist. Es ist ein altbekanntes klassisches Bekenntnis zum Ausbau von Infrastruktur - als könnte man die
Verkehrs- und Wirtschaftsprobleme vor allem durch Infrastrukturmaßnahmen lösen! Die Geschichte hat doch
längst belegt, gerade im Osten, dass eine breite Straße
und unter Umständen auch eine unterirdische Eisenbahn
nicht weiterhelfen.

Infrastruktur allein reicht nicht aus.

Zu einem weiteren Feld. Sie bekennen sich im Koalitionsvertrag dazu, dass alle Verkehrsträger wichtig
sind. Alle müssen ausgebaut werden, alle gleichermaßen.

Gleichzeitig sagen Sie aber: Eigentlich haben wir kein
Geld. Wenn man alles gleichzeitig tun will und dabei
auch noch sparen muss, bleibt für alle Bereiche nur
ziemlich viel Kleinklein übrig und man kommt nicht
nach vorn. Sie müssen in dieser Situation den Mut haben, Prioritäten zu setzen,

und auch Stellung nehmen zu den Fragen: Wo gibt es
Benachteiligung? Wollen wir nicht auf Zeit einen Verkehrsträger nach vorn schieben? Aber Sie können nicht
gleichzeitig für den Flugverkehr und für die schnelle
Bahn ausbauen. Dann geben Sie das Geld zweimal aus,
schaffen Konkurrenz und machen letztlich beide Infrastrukturen unproduktiv.

Damit bin ich bei einem zentralen Feld der Verkehrspolitik, nämlich der Schienenpolitik. Auch hier vollmundige Bekenntnisse: Wir wollen im Bereich Infrastruktur
Schiene deutlich erhöhen. Darüber freut sich der Grüne
natürlich. Dann liest man nach. Man hat den Mund vom
Staunen noch nicht ganz zu, schon kommt die Nachricht:
3,1 Milliarden Euro sollen bei den Regionalisierungsmitteln gespart werden. Das ist doch das Rückgrat des
Schienenverkehrs, das Rückgrat des Nahverkehrs. Da
wollen Sie drastisch kürzen und abbauen. Das ist genau
das Gegenteil.

Ein Ausbau des Schienenverkehrs und der Schieneninfrastruktur wird Ihnen nicht weiterhelfen, wenn Sie
gleichzeitig beim Betrieb einsparen; denn damit machen
Sie viel kaputt.

Zu Recht sagen viele Kenner der Bahn: Wer dort um
10 oder 15 Prozent kürzt, kürzt im Angebot letztlich um
20 bis 25 Prozent. Das ist fatal.

Wer in diesem Sektor kürzt, braucht sich auf jeden Fall
nicht zu wundern, wenn sich der Verkehr wieder verlagert. Bei den Regionalisierungsmitteln zu kürzen heißt,
die Leute wieder zurück ins Auto zu treiben.

Nun wird gesagt, die Regionalisierungsmittel würden
zum Teil nicht richtig verwendet. Das ist wahr. Es ärgert

auch uns, wenn in Bayern ÖPNV-Mittel für den Transrapid eingesetzt werden.

Auch wenn in Baden-Württemberg das Projekt „Stuttgart 21“ oder in Berlin der Schülerverkehr aus Regionalisierungsmitteln gefördert wird, ist das nicht richtig.
Aber das ist kein Argument gegen die Regionalisierungsmittel insgesamt. Im Großen und Ganzen geben die
Länder diese Mittel verantwortungsvoll aus. Es ist unsere Aufgabe, ein klares Gesetz zu machen, das die Kriterien festlegt und für Transparenz sorgt, damit wir sicherstellen können, dass die Mittel zukünftig wirklich
angemessen verwendet werden. Das sollte geschehen.
Dafür werden wir uns einsetzen und dafür werden wir
streiten.

Ein Wort zur Bahn. Die letzten Tage haben wieder
einmal gezeigt, dass der Vorstandsvorsitzende der Bahn
der Politik gerne auf der Nase herumtanzt und so tut, als
gehöre das Unternehmen ihm und nicht dem Bund. Ich
bin Ihnen dankbar, Herr Minister, dass Sie rasch zu einer
Entscheidung gefunden haben und deutlich gemacht haben, dass über den Standort der Konzernzentrale nicht
vom Vorstand, sondern vom Eigentümer entschieden
wird. Das war eine politische Entscheidung, die so getroffen werden musste.

- Das steht sogar im Gesetz.

Aber zusätzlich erwarte ich Folgendes von Ihnen. Bei
dem Geschäft mit der Hamburger Senatsverwaltung
wurde zugleich der Einstieg in den Hamburger Nahverkehr und in den Regionalverkehr von Schleswig-Holstein und Brandenburg mitgeplant. Das ist ein unanständiges Koppelgeschäft, weil man dort gewissermaßen den
letzten ernsthaften Konkurrenten der DB weggekauft
hätte. So schafft man keinen Wettbewerb auf der
Schiene, sondern schadet dem Wettbewerb und dem öffentlichen Nahverkehr. Das ist falsch und das müssen
wir beenden.

Meine Damen und Herren, man müsste eigentlich
noch etwas zur Gleichheit der Verkehrsträger unter ordnungspolitischen Rahmenbedingungen sagen. Auch
dazu kein Wort. Es wäre doch endlich an der Zeit, die
steuerliche Benachteiligung etwa der Schiene im Vergleich zum Luftverkehr anzugehen. Wir haben da schon
mehrere Anläufe unternommen. Jetzt sind Sie eine große
Koalition und können richtig viel stemmen. Tun Sie das
doch! Gleichheit für die Schiene; das wäre eine Aufgabe.

Das gilt auch für die LKW-Maut. Sie haben ja bei
den Verhandlungen wenigstens überlegt, die Kleinlaster
mit hineinzunehmen. Nach der Rede der PDS-Kollegin
glaube ich, Sie haben die Kleinlaster aus sozialen Gründen herausgelassen. Aber Spaß beiseite: Es wäre ökonomisch, politisch und verkehrspolitisch sinnvoll gewesen,
auch die Kleinlaster ab 3,5 Tonnen in die Maut hineinzunehmen. Das hätte Einnahmen gebracht und die Mobilität in Deutschland insgesamt verbessert.

Die Fußgänger - das ist bemerkenswert - haben Sie
im Koalitionsvertrag komplett vergessen; die gibt es gar
nicht. Dem Radverkehr haben Sie eine Zeile gewidmet.
Sie haben also wesentliche Elemente einer modernen,
nachhaltigen Mobilitätspolitik völlig außen vor gelassen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Europäische Union hat mit dem Konzept
„Single European Sky“ und einer ganzen Reihe von Verordnungen, die seit diesem Jahr geltendes Recht sind,
auch in Deutschland eine neue Situation geschaffen.
Auch wenn man nicht genau diesen Gesetzentwurf einbringen muss, so muss man doch europäisches Recht in
deutsches umsetzen. Deswegen diskutieren wir heute
über diesen Gesetzentwurf. Er geht zurück - das ist
schon gesagt worden - auf eine Initiative aller Fraktionen der letzten Legislaturperiode. Wir haben uns gemeinsam dafür ausgesprochen, die Privatisierung fortzusetzen - aber nicht völlig ungesteuert, nicht einfach ins
Blaue hinein, sondern mit klaren politischen Regeln und
Vorgaben; wir haben einer simplen, platten Liberalisierung also nicht das Wort geredet.

Was waren die Aufgaben? Europäischem Recht und
dem Grundgesetz muss genügt werden. Wir müssen die
Wahrung hoheitlicher Aufgaben sicherstellen. Aber
auch ökonomische Fragen waren zu berücksichtigen:
Wie kann die Deutsche Flugsicherung in einem offenen
europäischen Markt optimal positioniert und gestärkt
werden, auch um Arbeitsplätze in Deutschland zu sichern und zu schaffen? Schließlich, nicht zu übersehen,
wollen wir eine unabhängige staatliche Aufsichtsbehörde. Diese ist notwendig. Deswegen sollten wir nicht
gegen Kontrolle anreden, Kolleginnen und Kollegen von
der Linken. Denn staatliche Hoheit kann nur über Kontrollmechanismen wahrgenommen werden. Das ist übrigens auch die Garantie für die Sicherheit.

Wir haben als Grüne dieser Privatisierung und diesem
Konzept auch deswegen zugestimmt, weil wir sichergestellt wissen wollten, dass bestimmte Aufgaben weiterhin hoheitlich bleiben und auch durchgesetzt werden
können.
Wie setzt der vorliegende Gesetzentwurf die Vorgaben um, die wir in unserem Antrag gemacht haben? Der
Bund überträgt im Wesentlichen über das Rechtsinstrument der Beleihung Aufgaben an die Deutsche Flugsicherung. Die Beleihung ist ein scharfes Instrument. Sie
kann befristet erteilt werden. Der Gesetzentwurf legt
fest, dass dann, wenn bestimmte Regeln und Bedingungen des Gesetzes nicht erfüllt werden, die Beleihung unmittelbar zurückgezogen werden kann.

Wir wollen die Hoheitsrechte wahren. Die Sperrminorität von 25,1 Prozent ist die Garantie dafür, dass das
neue Unternehmen den Unternehmenszweck nicht beliebig verändern kann. Wir wollen ausreichende Zugriffsund Kontrollrechte, so genannte Ingerenzrechte. Das
ist, glaube ich, an verschiedenen Stellen in diesem Gesetzentwurf sehr gut formuliert. Wir wollen eine unabhängige Aufsichtsbehörde; auch das ist klar. Daher müssen diesem Gesetz auch eine Reihe von Bestimmungen
in Form von Verordnungen beigegeben werden.

Sie merken an meiner Argumentation: Die Grundrichtung dieses Gesetzentwurfs stimmt. Das Parlament hat
den Auftrag angenommen und führt ihn aus.

Ich sage für meine Fraktion, lieber Kollege von der
FDP: Einzelne Punkte müssen wir genau prüfen. Wir
müssen zum Beispiel prüfen, ob die Änderungsvorschläge der Gewerkschaften und der Deutschen
Flugsicherung besser sind als die Regelungen im Gesetzentwurf. Wir müssen uns fragen, ob tatsächlich sichergestellt werden kann, dass der Firmensitz in Deutschland
bleibt, wenn sich die Firma erweitert und sich im europäischen Raum neu engagiert, und ob das Hoheitsrecht
noch wahrgenommen werden kann. Es stellt sich die
Frage, ob dann der Mechanismus des Gesetzes noch
funktioniert.

Wir müssen als Parlamentarier fragen, ob es verantwortbar ist, eine so weit reichende Aufgabe im Verordnungswege anzugehen.

Dann ist das Parlament nämlich außen vor. Ich neige
eher dazu, entweder das Gesetz schärfer zu fassen und
wichtige Elemente einer Verordnung in das Gesetz hineinzunehmen - dann hat das Parlament Einfluss- und
Kontrollmöglichkeiten - oder eine Verordnung zu verfassen, bei der das Parlament die Möglichkeit der Zustimmung hat. Diese Frage müssen wir im parlamentarischen Gesetzgebungsverfahren klären. Ich bin der
Meinung, dass in diesem Punkt noch etwas verändert
werden muss.

Wir werden diesem Gesetzentwurf dann zustimmen,
wenn im Einzelfall konkrete Verbesserungen vorgenommen werden. Unsere Ziele sind: Stärkung der Deutschen
Flugsicherung im europäischen Wettbewerb, Wahrung
der Hoheits- und Schutzaufgaben, Sicherstellung einer
unabhängigen Kontrolle. Die Überschrift für das ganze
Gesetz muss dabei selbstverständlich sein: Sicherheit hat
oberste Priorität. Dafür sorgen wir mit neuen institutionellen, organisatorischen und betrieblichen Voraussetzungen. Damit erreichen wir dieses Ziel effizient.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir befassen uns heute mit dem Gutachten des
Sachverständigenrates für Umweltfragen zum Straßenverkehr. Wenn der Kollege Koeppen sagt, das sei noch
ein Gutachten der rot-grünen Regierung, dann muss ich
sagen: Nein, das ist ein Gutachten von unabhängigen
Experten, die in ihrem Feld die besten sind. Das ist ein
Gutachten des ganzen Hauses, des ganzen Parlaments.

Rot-Grün hat die Gutachter nicht nach ihrem Parteibuch,
sondern nach ihrer Kompetenz ausgesucht. Ich hoffe
sehr, dass Sie es nicht anders machen.

Schauen wir, was die Gutachter sagen, und nehmen
wir es zur Kenntnis! Das Mindeste, was man in dieser
Debatte tun kann, ist, die wichtigen Sachen zur Kenntnis
zu nehmen. Unübersehbar ist die Botschaft dieser Gutachter, wenn sie schreiben: Der Straßenverkehr und
seine Auswirkungen auf die Gesundheit der Menschen
sind so, wie sie heute sind, „unzumutbar“. Das ist der
Kernsatz zu Beginn. Es ist unzumutbar, weil es zu viele
Verkehrstote gibt. Wie wir heute gehört haben, sind es
europaweit 44 000 Menschen. Unzumutbar sind die Belastungen durch Luftschadstoffe und Feinstaub sowie
Lärm, die verminderte Lebensqualität in den Städten, die
Auswirkungen auf das Klima und der Flächenverbrauch.

Nehmen wir das Beispiel Klima; das haben auch die
anderen zum Teil angesprochen: Im Bereich des Verkehrs haben sich die klimaschädlichen Treibhausgase
seit 1960 verfünffacht. In keinem anderen Sektor gibt es
so dramatische Wachstumsraten, die so problematisch
sind. Daran kann man nicht vorbeischauen. Das muss

man zur Kenntnis nehmen, wenn man dieses Gutachten
bespricht.

Welche Einsichten gibt es noch? Ich glaube, der Kollege Müller hat es zu Recht angesprochen - das ist in der
Debatte etwas untergegangen -: Es geht nicht um den
Verkehr, sondern um die Herstellung von umweltverträglicher Mobilität. Das geschieht in der Regel nicht
durch mehr Verkehr, der womöglich mehr Staus bedeutet, sondern durch eine umweltverträgliche, geschickte
Abwicklung. Mehr Straßen bedeuten nicht automatisch
mehr Mobilität. Ein Beitrag zur Mobilität ist auch, sich
vielleicht ab und zu weniger bewegen zu müssen und die
Wege zu verkürzen. Kollege Koeppen, auch das haben
Sie leider übersehen.

Die Experten sagen: Die Politik braucht klare Ziele,
wenn sie in der Verkehrspolitik etwas bewegen will, zum
Beispiel die Halbierung der Zahl der Verkehrstoten bis
2015 oder eine deutliche Absenkung der Belastung
durch Klimagase oder auch eine klare Vorgabe dafür,
wie viel Lärm wir in wie vielen Jahren reduzieren wollen. Sie sprechen zum Beispiel von 10 Dezibel, was
wirklich eine dramatische Verringerung bzw. auch dramatische Erleichterung für die Anwohner bedeuten
würde. Sie loben das Ziel der alten Regierung, den Flächenverbrauch auf nur noch 30 Hektar pro Tag im Jahr
2020 zu senken.

Hier wurden also einige Beispiele gegeben und Vorgaben gemacht. Die Experten sagen aber auch: Das Setzen von Zielen nützt nichts, wenn wir sie nicht endlich
strategisch angehen. Ich glaube, hier muss man die jetzige und auch - das sage ich hinzu - die vorige Regierung kritisieren. Es ist im Verkehrssektor nicht gelungen,
das zu erreichen, was in anderen Feldern, zum Beispiel
im Energiesektor, auch geschafft wurde, nämlich eine
Strategie zu entwickeln, durch die deutlich und nachvollziehbar gemacht wird, dass wir aus der hohen Abhängigkeit vom Öl aussteigen, dass wir mit den hohen
Umweltbelastungen Schluss machen und wie wir das
tun. Es gibt noch keinen durchschlagenden strategischen
Ansatz. Das vermissen wir noch bis heute. Das fehlt übrigens auch im Koalitionsvertrag.

Die Experten empfehlen uns, dass wir nicht nur auf
eine Strategie setzen, sondern bewusst mehrere Strategien angehen und sie miteinander vernetzen, weil eine
Richtung alleine nicht ausreichen wird. Sie empfehlen die
Optimierung der technischen Möglichkeiten. Auch hier
meine ich, dass der Kollege von der CDU das nicht richtig
gelesen hat. Das ist ein ausdrücklicher Schwerpunkt in
diesem Gutachten: Die technischen Möglichkeiten müssen ausgeschöpft werden, um die Umweltbelastungen zu
reduzieren. Gerade darin liegt die ökonomische Chance
einer umweltverträglichen Verkehrspolitik. Man muss
Automobile entwickeln, die umweltverträglich und deswegen weltweit besser verkäuflich sind. Das eigentliche
Problem ist doch, dass die deutsche Automobilindustrie,
wenn man nichts tut, Ladenhüter produziert, die niemand
mehr kaufen kann, weil sie zu belastend sind und zu viel
Energie und Sprit verbrauchen. Das ist doch das Risiko.
Eine ökonomisch vernünftige Umweltpolitik ist also
eine ambitionierte Umweltpolitik, weil sie die Wirtschaft
nach vorne treibt und exportfähig macht.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Um es vorweg zu sagen: Wir Grünen begrüßen
es außerordentlich, dass der jetzige Bundesumweltminister Gabriel den unter Rot-Grün erarbeiteten Gesetzentwurf, den Jürgen Trittin durch das Kabinett und in
den Bundesrat gebracht hat, hier einbringt. Das freut
uns; das bekennen wir ganz offen.

Wir waren davon überrascht.

Wir werden uns nicht aus der Verantwortung stehlen,
wie es andere machen. Damit will ich zum „Spagat“
kommen: Kollege Heilmann, der schlimmste Spagat,
den es gibt, ist der, den die PDS im Osten macht nach
dem Motto „Wir im Osten haben das gleiche Recht auf
Fluglärm wie der Westen“. Ihre Bürgermeister im Osten
kämpfen, aber um Fluglärm und um Flughäfen, während
Sie hier im Bundestag so tun, als seien Sie die vorderste
Front der Lärmschutzinitiativen. Das ist nicht glaubwürdig.

Wir begrüßen diesen Gesetzentwurf. Ein solches Gesetz wird einen Fortschritt gegenüber dem rechtlichen
Zustand der vergangenen 35 Jahre bedeuten; das kann
man doch nicht übersehen. Das alte Gesetz ist in jeder
Hinsicht unzulänglich. Um es bildlich zu sagen: Es wäre
so, als wenn es im Automobilbereich noch heute die Abgasnormen und Grenzwerte der 60er-Jahre gäbe. So ist
in etwa die derzeitige Situation im Bereich Fluglärm. Es
kann uns Parlamentarier doch nur ärgern, wenn in
Deutschland in unserer parlamentarischen Demokratie
nicht mehr das Parlament Recht setzt, sondern die Richter das tun. Insofern ist es wichtig, dass wir bei der Erarbeitung eines solchen Gesetzes endlich in die Gänge
kommen.
Ein Wort zur früheren Opposition aus CDU/CSU und
FDP und zu ihren Ländervertretern: Sie hätten in den
letzten Jahren immer wieder die Möglichkeit gehabt,
dieses Projekt nach vorne zu bringen. Es war zuletzt der
Bundesrat, der ein solches Gesetz pauschal abgelehnt
hat, obwohl es eigentlich gar nicht zustimmungspflichtig
ist. Das Problem ist, dass zwar von vielen wohlfeil gesagt wird, für die Anwohner müsse beim Lärmschutz etwas getan werden, dass aber aufgrund der Interessen vor
Ort gegen ein Lärmschutzgesetz gekämpft wird.

Bevor ich auf die Details dieses Gesetzes zu sprechen
komme, möchte ich noch Folgendes feststellen: Es ist
eine Illusion - das haben wir immer gesagt -, zu glauben, mit einem Gesetz den Fluglärm insgesamt bekämpfen zu können. Dieses Gesetz konzentriert sich vor allem
auf die Bereiche Entschädigung und Lärmschutzzonen. Das ist auch gut so. Darüber hinaus gibt es
europäische Richtlinien wie zum Beispiel die zu lärmbedingten Betriebsbeschränkungen. Im Rahmen ihrer Umsetzung in deutsches Recht kann man viel besser aktive
Lärmschutzmaßnahmen oder Nachtflugverbote durchsetzen. In diesem Zusammenhang kann viel besser eine
gesetzliche Verankerung von aktivem Lärmschutz vorgenommen werden als in dem Fluglärmgesetz.

Die europäische Umgebungslärmrichtlinie verlangt, dass
auch an Flughäfen in Ballungsräumen Lärmschutz- und
Lärmminderungspläne erarbeitet werden, dass also beim
Schallschutz aktiv eingegriffen wird. Auch das steht
noch an.

Nun zum Gesetz selber. Jahrelang haben wir um dieses Gesetz gerungen und gekämpft, wir wissen, wer daran mitgewirkt hat und wo wir nachgeben mussten. Deswegen ist uns bewusst, dass dieses Gesetz Schwächen
hat und dass es Stellen gibt, an denen nachgebessert werden muss. Weil wir nun in der Opposition sind, werden
wir selbstverständlich nicht aufhören, zu denken. Das
wäre ja auch absurd.

Was sind unsere Kritikpunkte? Zunächst zu den
Grenzwerten. Es ist richtig und gut, dass das Gesetz bei
Neu- und Ausbau ambitionierte und am Stand der Wissenschaft orientierte Grenzwerte vorsieht. Falsch aber ist
es, bei den bestehenden Flughäfen niedrigere Grenzwerte und damit mehr Lärm zuzulassen - und das auf
Dauer. Wir wollen, dass die neuen besseren Grenzwerte
aus der Lärmwirkungsforschung sukzessive auf die alten
Flughäfen angewendet werden. Auch dort brauchen wir
ambitioniertere Grenzwerte.

Wir wollen, dass die Grenzwerte regelmäßig überprüft werden. Das muss dann aber auch zu der Konsequenz führen, dass sie korrigiert werden, wenn die Wirkungsforschung sagt, sie seien nicht mehr richtig, heute
wisse man mehr darüber, was Krankheiten verursacht.

Zum Themenbereich Hauptflugrichtung und Nebenflugrichtung. Kollege Kauch, wir haben in unserem Antrag nicht die alte 100/100-Regel aufgegriffen, sondern
haben nur festgestellt, dass es nicht sein kann, dass man
ein Verfahren wählt, das diejenigen, die sich in der Nebenflugrichtung befinden, rechnerisch so benachteiligt,
dass sie fast keinen Schutz bekommen. An diesem Verfahren üben wir Kritik. Das wollen wir korrigieren.

Uns stört auch, dass die zeitliche Streckung für Entschädigungszahlungen viel zu lang ist. Menschen, die
schon seit 20 oder 30 Jahren auf Maßnahmen warten,
können nicht noch weitere zehn Jahre warten, bis sie
endlich Geld für Schallschutzmaßnahmen bekommen.

Schließlich ist es - da bin ich mit Ihnen, Herr Kauch,
einer Meinung - nicht angemessen, dass Bürgerinnen
und Bürger, die von militärischem Fluglärm betroffen
sind, schlechtere Entschädigungsregeln haben. Da haben
Sie vollkommen Recht. Der Verteidigungsminister
möchte natürlich nichts aus seinem Etat hergeben. Das
muss das Parlament zurückweisen und sagen: Wir wollen Gleichheit zwischen beiden Lärmbelastungen.

Ein weiterer Punkt. Das Gesetz rechnet nach einer
Methode, die in Europa nicht mehr gängig ist. Die Umgebungslärmrichtlinie definiert die neuen Lärmindizes
„Lden“ und „Lnight“. Diese sollten wir heutzutage nicht
mehr unterbieten; denn das ist der moderne messtechnische Standard. Wir wissen, dass wir an der alten Methode festgehalten haben, weil man mit dieser Methode
etwas verstecken kann. Ich meine, das Parlament, das
immer sagt, dass es das europäische Recht eins zu eins
umsetzen will, sollte das auch bei den Messmethoden
tun. Es muss eins zu eins und nicht eins zu minus eins
umgesetzt werden.

Unser letzter Kritikpunkt betrifft die Bauverbote.
Auch die Flughafenbetreiber sagen, in den letzten Jahren
sei immer näher an die Flughäfen herangebaut worden.
Das treibe die Kosten hoch. Man muss den Mut haben,
Bauverbote auszusprechen. Das ist durch das Gesetz zunächst einmal möglich. Zusätzlich enthält es aber zahlreiche Ausnahmen, durch die das Bauverbot so unterlaufen wird, dass es damit praktisch kaputtgeschossen ist.
Auch hier muss nachgebessert werden.

Ich komme zum Schluss. Wir brauchen ein neues
Fluglärmgesetz mit besseren und anwohnerbezogenen
Grenzwerten. Wir sagen es ganz offen: Bei einer solchen
Regelung müssen wir eine Balance zwischen dem Flugverkehr, der Flugwirtschaft und den Anwohnern finden.
Sie darf eben nicht dauerhaft zulasten der Anwohner gehen. Man darf nicht immer zuallererst nur an die Interessen der Flughäfen und nicht an die der Anwohner denken.
Ein Letztes. Minister Gabriel, Sie haben gesagt, insgesamt koste das Ganze nicht viel. Das ist vollkommen
richtig. Die Belastungen für die Flugwirtschaft und die
Fliegenden durch dieses Gesetz sind absolut zumutbar.
Das ist der Preis, den die Leute für die Belastung anderer
zahlen müssen.

Dass ausgerechnet der Flughafen Frankfurt besondere
Probleme haben soll, kann ich nicht nachvollziehen. Das
ist nämlich der Flughafen mit den größten Profitraten
und dem stärksten Wachstum in den letzten Jahren. Der
Chef von Fraport kann vor Kraft fast nicht laufen. Dies
ist in dieser Woche beim Verkehrsforum Deutschland
wieder zu beobachten gewesen. Man hat mit dem geworben, was man ist und kann. Angesichts der großen Zahl
an Flügen in Frankfurt ist der Einzelflug gar nicht so
stark belastet. Nicht einmal hier gibt es also einen berechtigten ökonomischen Einwand.

Ich meine, wir sollten den Mut aufbringen, ein ambitioniertes Gesetz zu verabschieden.

Vielen Dank.

 Ich halte jetzt auch eine Jungfernrede, denn ich durfte

noch nie als letzter Redner zu so später Stunde vor so
viel Publikum sprechen. Ich bedanke mich im Voraus für
Ihre Aufmerksamkeit.

Die Kollegen haben ja schon alles Mögliche aus der
Sprint-Studie angeführt. In der Kürze meiner Redezeit
kann ich nur ein paar neue Aspekte hinzufügen. Im Rahmen dieser Studie wurden die Schüler ja zum ersten Mal
befragt, wie sie Sportunterricht wahrnehmen, was sie
von ihm erwarten, was ihnen fehlt und was sie stört. Interessant ist, dass die Studie zutage gefördert hat, dass
im Unterschied zu früher Sportunterricht inzwischen bei
Schülern einen hohen Stellenwert hat, ja mit am besten
im Fächerkanon der Schule angesehen ist und dass inzwischen auch die Schulleiter, die Kollegen und die Eltern den Sportunterricht weitaus höher einschätzen als
früher. Umso bitterer ist es, wenn dieser Unterricht häufig ausfällt.

Andererseits beklagen die Schüler, dass der Unterricht oft nicht das bringt, was sie erwarten. Sie vermissen
Elemente, die sie aus der modernen Sportwelt mitbekommen. Was erwarten diese Schüler genau? Sie wollen
die neuen Freizeit- und Erlebnismöglichkeiten, die es
auf der Straße gibt, kennen lernen; das würden sie gerne
auch in der Schule vermittelt bekommen. Ein anderer
Punkt, über den sich beklagt wird, sind die Leistungsanforderungen. Es ist richtig, Herr Kollege Parr, dass herausgekommen ist, dass die Schüler den Sportunterricht
als einen Ort ansehen, wo sie sich beweisen können, wo
sie etwas leisten können, wo sie gefordert werden wollen. Das leistet schlechter Sportunterricht teilweise nicht.

Das Problem ist nicht, dass hier Kuschelpädagogik
betrieben wird.

Darum geht es nicht, sondern es geht um falsche Leistungsanforderungen. Es stört die Schüler, wenn man an
alle den gleichen Maßstab legt, obwohl sie höchst unterschiedlich sind, wenn man sich formaler Messmethoden
bedient, wenn man sie in althergebrachter Art und Weise
auf die immer gleiche Art und Weise Runden laufen und
immer nur dieselben alten Sportarten betreiben lässt.

Hier liegt das Problem. Ein solcher Unterricht ist nicht
wirklich interessant für sie.

Ich komme nun zum Antrag der FDP. Hierzu wurde
schon einiges Kritisches gesagt. Aus meiner Sicht ist
dieser Antrag nicht Fisch und nicht Fleisch. Er hat extrem zentralistische Züge und ist sehr staatsfixiert - ganz
im Gegensatz zu dem, was Sie sonst immer fordern. Sie
erwarten vom Bund, dass er alles richtet.

- Nein, Sie müssen einmal Ihren eigenen Antrag ernst
nehmen.

Es ist absurd, welche Forderungen Sie darin an die Bundesregierung stellen. Das geht ja bis hin zur Aufforderung, flächendeckend für eine angemessene SportinfraWinfried Hermann
struktur zu sorgen. Das ist aber nicht Aufgabe der
Bundesregierung.

Was ist zu tun? Ich glaube, wir müssen das Sportkonzept durch Einbeziehung moderner Sportarten und
Schaffung vielfältiger Bewegungs-, aber auch Auswahlmöglichkeiten weiterentwickeln. Auf gar keinen Fall
- da kann ich dem Kollegen Gerster voll und ganz zustimmen - kann die richtige Antwort die Rückkehr zu alten Konzepten sein. Gerade die Sportartenpädagogik ist
in den Unterrichtsplänen längst überholt. In allen Bundesländern geht man eher von modernen Bewegungsfeldansätzen aus, die Sie in Ihrem Antrag beschimpfen.
Genau das, was Fortschritt bedeutet und was die Schüler
anerkennen, wollen Sie zugunsten der alten Sportarten
wieder abschaffen. Das ist beschränkt; es ist kein Fortschritt und bringt uns nicht weiter. Es ist, lieber Kollege,
leider keine Wende im Sportunterricht.

Eine Wende ist übrigens auch gar nicht nötig. Wir
brauchen eine Weiterentwicklung, einen Sprung nach
vorne. Was Sie vorschlagen, ist jedoch eine Wende rückwärts, jedenfalls in Teilbereichen. Sie erwähnen auch
den Gesundheitsaspekt; das ist gut. Aber in anderen Bereichen bedeuten Ihre Forderungen keinen Fortschritt.
Ich finde, Ihr Antrag ist kein besonders intelligenter Anstoß für eine Debatte über einen modernen Sportunterricht.

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident! Herr Minister Tiefensee! Meine Damen und Herren! Die große Koalition betont oft und immer wieder - auch heute haben wir es mehrfach
gehört -, dass der Bereich Verkehr der zentrale Zukunftsbereich überhaupt ist. Ich will das durchaus unterstreichen; ich glaube, in diesem Punkt sind wir uns einig.
In der Drucksache zur mittelfristigen Finanzplanung
heißt es unter anderem:

Bei den Verkehrsinvestitionen handelt es sich um
eines der wichtigen Zukunftsfelder für den wirtschaftlichen, sozialen und gesellschaftlichen Standort Deutschland.

Danach kommen weitere hehre Worte, die das alles unterstreichen und betonen. Abgesehen davon, dass Verkehrspolitik nicht nur Standortpolitik sein kann, finde
ich, dass sich diese hehren Worte im Programm-KleinKlein des Haushaltes nicht wirklich wiederfinden, und
auch nicht in der mittelfristigen Finanzplanung.

Herr Minister, Sie haben heute in Ihrer Rede vielfach
das Wort „Zukunft“ in den Mund genommen, übrigens
auch sehr oft das Wort „nachhaltig“, wenn auch meistens
nicht im Sinne von „ökologisch verträglich“ oder „sozial
verträglich“, sondern eher im Sinne von „nachdrücklich“; anscheinend ist es Ihnen aber nicht fremd. Sie haben von wichtigen Zukunftsaufgaben gesprochen und
ich war gespannt, was Sie sagen würden. Erstaunlich
finde ich, dass Sie eine ganze Reihe von offensichtlichen
Zukunftsfragen überhaupt nicht angesprochen haben
- Sie haben sie weder in Ihrer Rede thematisiert noch indirekt, in Programmen -: Wenn die Prognose lautet, dass
der Verkehr auf der Straße zunimmt, liegt es doch auf
der Hand, dass man sich fragt: Wie können wir diesen
Verkehr umweltverträglich und klimafreundlich organisieren? Was kann man da verbessern, was können wir
tun? Das ist eine zentrale Frage.

Wenn wir wissen, dass wir in allen Bereichen Erfolg
in Sachen Klimaschutz erzielt haben, wie können wir
dann den Klimaschutz beim Verkehr anders angehen, wo
doch Jahr für Jahr immer mehr CO2-Emissionen zu beklagen sind? Da braucht man doch ein Konzept. Da
muss man als Regierung ran.

Eine weitere Frage: Wie sichern wir zukünftig Mobilität, wenn wir wissen, dass unser Verkehrssystem zu
über 90 Prozent auf der Nutzung und Vernutzung von Öl
basiert? Wenn das offenkundig ist, dann muss sich die
Regierung doch darüber Gedanken machen, wie Mobilität auch ohne Öl dauerhaft gesichert werden kann. Es
weiß doch jeder, dass die Ölvorräte zu Ende gehen, Öl in
absehbarer Zeit ziemlich teuer wird und man es sich
wahrscheinlich nicht mehr leisten kann, den Verkehr auf
der bisherigen Basis zu organisieren. Das sind meines
Erachtens große Zukunftsfragen. Um die sind Sie, Herr
Minister, herumgeschlichen. Sie haben sie nicht wirklich
gestellt, jedenfalls nicht in dem umfassenden Sinne, in
dem ich sie angesprochen habe. Ganz zu schweigen davon, dass Sie Antworten gegeben hätten, was allerdings
kein Wunder ist. Wer keine Fragen stellt, findet auch
keine Antwort.

Nehmen wir ein typisches Feld, um die Fragen abzuarbeiten, den Schienenpersonennahverkehr. Sie werden in Ihren eigenen Veröffentlichungen ständig die Formulierung finden, dass es für die Qualität der Städte, für
die Lebensqualität, für die Menschen, die keine Autos
haben, und aus Klimaschutzgründen dringend notwendig wäre, den Schienenpersonennahverkehr zu fördern.
Was aber tun Sie? Ausgerechnet in dem Bereich, in dem
die Politik der letzten zehn Jahre über alle Fraktionen
hinweg außerordentlich erfolgreich war, weil wir durch
Regionalisierungsmittel, die jährlich gestiegen sind, diesen Bereich gestärkt und weil wir den Ländern viel Geld
gegeben haben, damit sie guten Nahverkehr organisieren
und bezahlen können, also in einem Bereich, an dem
man erfolgreich zeigen kann, dass man Menschen zum
Umsteigen vom Straßenverkehr auf den Schienenverkehr bringen kann - heute benutzen 30 Prozent mehr
Menschen den öffentlichen Personennahverkehr auf der
Schiene -, setzen Sie mit Ihren Kürzungen an. Das ist
doch absolut kontraproduktiv unter dem Gesichtspunkt,
dass wir einen umweltfreundlichen und umweltverträglichen Verkehr wollen.

Sie kürzen in den nächsten Jahren die Regionalisierungsmittel sukzessive. In der Summe sind es in vier
Jahren 2,3 Milliarden Euro, in sechs Jahren - über diesen Zeitraum geht Ihre Planung - sind es schon 3,3 Milliarden Euro. Das ist, wie ich meine, noch kein Kahlschlag. Das will ich nicht behaupten. Aber wenn Sie in
diesem System in diesen Zeiträumen um zwei bis
3 Milliarden Euro kürzen, dann machen Sie viel kaputt.
Dann wird in manchen Ballungsräumen jeder fünfte oder
sechste Zug einfach gestrichen werden müssen.

Es wird natürlich zu Tariferhöhungen kommen, weil die
Bahnen sonst nicht mehr bezahlbar sind.

Eine womöglich schlecht privatisierte Bahn wird Strecken stilllegen müssen, was dann gut zusammenpasst.

Man hat weniger Mittel und braucht deshalb auch nicht
alle Strecken zu bedienen. Das ist die große Gefahr, die
wir sehen.

Meine Damen und Herren, Kollege Kampeter, es ist
einer der größten Fehler dieser großen Koalition, dass
sie ausgerechnet im Nahverkehr die Mittel streicht.

- Doch, Sie streichen die Mittel drastisch. Sie waren übrigens der Erste, der das angekündigt hat. Sie haben uns
dankenswerterweise vorgewarnt.

Was wollen Sie? Sie sagen, Sie wollten die Mittel effizienter einsetzen.

Gerne, wir sind dabei.

Um Effizienzgewinne zu erzielen und die Gelder präzise
zu verwenden, hatten Sie aber genügend Zeit. Sie hätten
schon längst die Länder in die Pflicht nehmen können.

Wir sind dabei, wenn es darum geht, konkret nachzuweisen, wo es Fehlverwendungen gibt. Es gibt einzelne Beispiele, aber es ist nicht so, dass in der Summe das Geld
in den Ländern falsch verwendet wird. Es ist vielmehr
mit viel Geld ein guter Nahverkehr organisiert worden.
Das wollen wir fortsetzen. Es ist eigentlich eine Herausforderung dieser Zeit, den Nahverkehr auszubauen und
zu verbessern, aber es kann nicht angehen, ihn zusammenzustreichen.
Der nächste Bereich betrifft die Investitionen. Die
Kollegin Winterstein hat Ihnen, wie ich finde, zu Recht
vorgerechnet, dass man das nur auf der Grundlage einer
außerordentlich mickrigen mittelfristigen Finanzplanung
machen kann.

- Noch unter Rot-Grün? Wir haben ihr nie zugestimmt,
weil sie in erheblicher Weise Eingriffe in die Schieneninfrastrukturinvestitionen bedeutet hätte. Das haben wir
immer kritisiert.

Wenn man von dieser Basis ausgeht, dann haben Sie
etwas draufgelegt. Wenn man aber gegenrechnet und die
4 Milliarden Euro durch vier Jahre teilt, dann kommt
man auf gerade einmal 1 Milliarde Euro. Wenn man
noch die 2 bis 3 Milliarden Euro herausrechnet, die Sie
bei den Regionalisierungsmitteln einsparen, dann ist aus
der großen Infrastrukturinvestitionspackung ein kleines
Päckle geworden, wie wir in Schwaben sagen.

Sie von der großen Koalition erwecken den Eindruck,
dass Sie etwas tun. Aber Sie tun nichts. Es ist mir fast
peinlich, zu sagen, dass selbst Rot-Grün mehr für den
Straßenbau getan hat, als Sie in den kommenden Jahren
tun wollen.

Was den Schienenverkehr angeht, ist der Unterschied
drastisch. Im Schnitt wird hierfür eine halbe Milliarde
Euro weniger als unter Rot-Grün in den letzten Jahren
ausgegeben. So sorgen Sie weder für einen umweltfreundlichen Verkehr noch für mehr Klimaschutz. Sie
werden gar nichts erreichen, sondern eher Abstriche in
denjenigen Bereichen machen müssen, die wir eigentlich
fördern müssen.

Nächster - und wahrscheinlich mein letzter - Punkt:
Klimaschutz, Treibstoffe.

- Sie sagen „Gut so“. - Die Frage ist doch: Was können
wir tun, um zum Beispiel mehr biogene Treibstoffe auf
den Markt zu bringen? Was können wir tun, um andere
Antriebssysteme, andere Technologien auf den Markt zu
bringen?

- Sie fördern sie, ja. Sie wollen sogar viel Geld für den
Bereich Wasserstoff zur Verfügung stellen. Für Biokraftstoffe sollen gerade einmal 3 „Milliönchen“ Euro bereitgestellt werden, obwohl diese Kraftstoffe in der Zukunft
eine wesentliche Rolle spielen. Angesichts der Milliarden, die Sie für die Infrastruktur ausgeben wollen, sind
3 Millionen Euro einfach zu wenig.
Auch bei Ihnen muss doch irgendwann einmal ankommen, dass moderne Verkehrspolitik nicht nur Infrastrukturpolitik ist. Man muss vielmehr auch in innovative Technologien gehen; denn dort entstehen die
Arbeitsplätze von morgen.

Herr Minister Tiefensee, Sie betonen immer wieder,
dass Verkehrspolitik auch Arbeitsplätze schafft. Wirklich gefährdet sind diejenigen Arbeitsplätze in Deutschland, die etwas mit der Produktion von Öl fressenden
Autos zu tun haben. Wir alle müssen uns doch Gedanken
machen, wie wir umweltverträgliche Autos, umweltverträgliche Verkehrssysteme

und die umweltverträgliche Verknüpfung der verschiedenen Verkehrsteilnehmer organisieren und fördern. Dafür tun Sie mit diesem Haushalt deutlich zu wenig.

Ich komme zum Schluss.

Ich will zusammenfassend sagen: Anstatt mit einer guten
Politik, die innovative Konzepte, das Spritsparen und
neue Technologien fördert, Schritt für Schritt vom Öl
wegzugehen, streichen Sie bei den Mitteln für den
Schienenverkehr. Anstatt wirklich moderne Mobilitätskonzepte zu entwickeln, setzen Sie letztendlich doch
nur auf die alte Infrastruktur, im Wesentlichen auf die
Straße.

Mir ist völlig klar, dass eine moderne Verkehrspolitik
nicht allein von Politikern gemacht werden kann. Dabei
müssen auch Menschen mitmachen, die das Leitbild der
Nachhaltigkeit leben. Aber man muss sich natürlich
auch im Kopf bewegen. Meine Damen und Herren von
der großen Koalition, ich muss Ihnen schon sagen: Ein
bisschen mehr Mobilität im Kopf in der Verkehrspolitik
täte Ihnen gut.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ganz persönlich und für meine Fraktion möchte
ich sagen, dass wir uns freuen, heute den Parlamentarischen Beirat zum zweiten Mal im Deutschen Bundestag
fraktionsübergreifend einzurichten.

Ich will mich ausdrücklich bei denen in der Koalition
bedanken, die sich dafür eingesetzt haben; denn es war
nicht selbstverständlich, dass dem Wunsch des Beirates
aus der letzten Legislaturperiode nach Fortsetzung seiner
Arbeit von der neuen Koalition Rechnung getragen wird
und sich dafür wieder eine Mehrheit findet. Ich weiß,
dass einige von Ihnen in Ihren Fraktionen und insbesondere bei Ihren Geschäftsführern dafür kämpfen mussten.
Es war gut, dass Sie das getan haben; darüber freuen wir
uns. Ich sage das ganz ohne Häme, weil ich weiß, dass
wir in den zwei Legislaturperioden zuvor auch mit unserer rot-grünen Mehrheit durchaus Schwierigkeiten hatten, einen solchen Beirat einzurichten.

Warum eigentlich? Der Kollege Krings hat gesagt, ein
solcher Beirat sei in diesem Parlament ein Fremdkörper.
Ich möchte ihn gerne leicht korrigieren und erklären: Er
wird von manchen Geschäftsführern und anderen traditionellen Parlamentariern als ein Fremdkörper empfunden.

Das ist der Fehler. Auch im Parlament muss ein Bewusstsein dafür entstehen, dass wir im parlamentarischen Verfahren neue institutionelle Formen brauchen,
um die neuen großen Herausforderungen und Querschnittsaufgaben neu und anders anzugehen.

- Danke schön.

Das haben wir hiermit angestrebt und erreicht.

Es wäre allerdings schön gewesen, wenn dem
Wunsch entsprochen worden wäre, dem Beirat mehr
Kompetenzen zu geben. Gerade die Vertreter der Jungen
Union haben sich für eine Art Zukunftsausschuss mit
erweiterten Kompetenzen stark gemacht, sodass man
auch die Gesetzgebung der anderen Ausschüsse hätte
kommentieren können. Bedauerlicherweise hat der Geschäftsführer der CDU/CSU dies verhindert, sodass dies
nicht durchgesetzt werden konnte. Wir werden aber gemeinsam mit Ihnen dranbleiben; denn auf Dauer muss
dieser Beirat mehr sein und erweiterte Kompetenzen erhalten.

Der Beirat hat in der letzten Legislaturperiode - er
hatte nur knapp zwei Jahre Zeit - gezeigt, dass ein parlamentarischer Ort zur Beteiligung an der nationalen
Nachhaltigkeitsstrategie dringend notwendig ist. Zwar
heißt es gemeinhin, dass sich alle Ausschüsse mit Nachhaltigkeit beschäftigen, und es wird gefragt, warum es
überhaupt noch einen Beirat geben muss. - Es hat sich
jedoch gezeigt: Wenn es keine institutionelle Verankerung dieses Themas gibt, dann ist die Gefahr groß, dass
es unter den Tisch fällt.

Wir haben dafür gesorgt, dass in die Nachhaltigkeitsstrategie weitere Themen aufgenommen worden sind,
zum Beispiel die Energieversorgungsstruktur - das haben wir vorher debattiert -, neue Kraftstoffe, neue Antriebssysteme. All das sind Initiativen des Beirats zur
Nachhaltigkeitsstrategie der Bundesregierung. Ein anderes Thema - das wurde lange unterschätzt - sind die
Potenziale älterer Menschen. Aber auch dieses Thema
ist in die Nachhaltigkeitsstrategie aufgenommen worden. Dies war ebenfalls ein Impuls aus dem Beirat.

Wir haben also tatsächlich auf eine ganze Reihe von
inhaltlichen Punkten aufmerksam machen können. Was
mir auch wichtig ist: Wir haben gezeigt, dass es im Parlament möglich ist, einen inhaltlichen Diskurs zu führen
und sogar hart in der Sache zu streiten, ohne sich ständig
persönlich zu beleidigen. Wir haben darüber hinaus klar
gemacht, dass man bei Zukunftsfragen in einem fraktionsübergreifenden Konsens zu gemeinsamen Positionen kommen kann. Kollege Kauch, Sie haben es gesagt:
Dabei kann man an der einen oder anderen Stelle auch
deutlich machen, dass es Unterschiede gibt. Das soll im
Beirat nicht vertuscht werden.
Zu den neuen Themen. Wir haben vorgeschlagen
- das ist von verschiedenen Rednern und Rednerinnen
aufgegriffen worden -, das Thema demografischer
Wandel und Infrastruktur aufzugreifen, aber eben
nicht in klassischer Form, sondern im Sinne von Generationenbilanzen, also eines sehr grundlegenden Ansatzes.

Wenn Kollege Krings feststellt, die Parlamente hätten
bisher in der Haushalts- und Finanzpolitik zu selten an
die nachfolgenden Generationen gedacht, dann muss
man auch fragen, ob bei der Infrastrukturplanung
richtig und grundlegend nachgedacht wurde. Zum Beispiel stellt sich die Frage, ob die Infrastruktur, die wir
uns leisten, auch in zehn oder 20 Jahren noch bezahlbar
und zukunftsfähig ist. Auch solche Fragen werden wir
aufgreifen müssen.

Das gilt auch für die Indikatoren. Es gibt eine Reihe
von Indikatoren, die sehr traditionell sind und wenig
über die Zukunftsfähigkeit unserer Politik aussagen. Ich
halte es für notwendig, an dieser Stelle weiter zu differenzieren und zu debattieren.

Das richte ich auch bewusst an den Kollegen der
Linkspartei, mit dem ich die Auffassung teile, dass man,
wenn man einen neuen diskursiven Politikansatz wagt,
nicht eine Fraktion ausgrenzen darf. Das muss mit dem
heutigen Tag beendet sein. Was den Antrag angeht, haben wir das noch durchgehen lassen. Ab heute sind Sie
aber in der Debatte mit dabei.

Dann ist allerdings die Erwartung an Sie angemessen,
dass Sie auch Ihre eigene Politik einem Nachhaltigkeitscheck unterziehen und nachfragen, ob Ihre Sozialpolitik
nachhaltigkeitstauglich ist. Auch das muss angegangen
werden.

Sie sehen, es gibt eine Menge zu tun.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Redebeitrag meiner Kollegin von der Linksfraktion macht es notwendig - auch andere Kollegen fragen immer wieder, ob diese Neuregelung, diese Privatisierung, zwingend ist -, dass ich zu Beginn meiner Rede
ein paar grundsätzliche Ausführungen mache.

Es gilt festzuhalten, dass die Europäische Union durch
ihre Verordnung zum Single European Sky einen neuen
Rechtsrahmen geschaffen hat. Diese Verordnung schafft
unmittelbares Recht. Das heißt, vieles ist jenseits unserer
bisherigen nationalen Regelungen schon neu geregelt.
Diese Neuregelung, diese Verordnung gibt uns zusätzlich die Möglichkeit, das deutsche Recht dementsprechend auszugestalten.

Die EU zwingt allerdings nicht zur Privatisierung,
sondern ermöglicht sie. Das ist ein Unterschied. Die EU
verlangt mehr Wettbewerb. Das darf sie; das soll sie.
Aber sie verlangt keinen ungeregelten Wettbewerb. Darauf reagieren wir. Sie verlangt zwingend die Trennung
von Aufsichts- und Durchführungsaufgaben in der Luftsicherung. Das erkennen wir an. Zugleich wird damit anerkannt, dass es eine europäische und eine nationalstaatliche hoheitliche Verantwortung gibt. Insofern meine
ich, dass das verfassungsrechtliche Argument, das gerade vorgetragen wurde, ins Leere geht.

Der vorliegende Gesetzentwurf ist im parlamentarischen Verfahren erheblich verbessert worden. Dies zeigt,
dass wir im Parlament einen eigenständigen und eigenverantwortlichen Umgang mit dem Luftsicherheitsrecht
praktiziert haben und europäisches Recht und deutsches
Recht gemeinsam gestaltet haben.

Übrigens folgt dieser Gesetzentwurf einigen wichtigen Grundeinsichten - dies wurde im vorherigen Redebeitrag anders dargestellt -, die ich gerne ansprechen
will. Er folgt der Einsicht, dass mehr Wettbewerb, mehr
unternehmerisches Handeln und eine klare Trennung der
Durchführung der Aufgaben und der Kontrolle zu einer
effizienten und sehr hohen Flugsicherheit führen und
dass dies eine effiziente Wirtschaftsform ist.

Es wird anerkannt, dass es nicht zwingend ist, dass bestimmte betriebliche Abwicklungen zu 100 Prozent in
staatlichem Eigentum sein müssen. Das genau brauchen
wir nicht.

Dies ist also keine wildliberale Veranstaltung, wie es
gerade wieder geäußert wurde nach dem Motto: Die verkaufen alles und die Grünen sind auch dabei. Ich kann
nur sagen: Wer in Dresden unter Beteiligung der Linkspartei und ihrer Abgeordneten zusammen mit anderen
alle kommunalen Wohnungen versilbert, sollte das Maul
im Parlament in solchen Fragen nicht voll nehmen.

Denn starke Sprüche allein genügen nicht.

Man muss vielmehr einen Rechtsrahmen schaffen.
Die vorliegende gesetzliche Regelung schafft sehr verantwortungsvoll und sehr verantwortungsbewusst einen
Rechtsrahmen gegen eine wildliberale Privatisierung.
Wir haben sichergestellt, dass bei dieser neuen, teilprivatisierten Flugsicherung die kommerziellen Interessen
nicht ganz obenan stehen dürfen, sondern dass das
oberste Prinzip der Sicherheit erhalten bleibt. Die
Deutsche Flugsicherung soll also ein starker Partner im
Wettbewerb sein, aber auch klaren sicherheitspolitischen
Vorgaben dienen.

Wir haben uns als Grüne jetzt über drei bis vier Jahre
kritisch an dem Verfahren beteiligt. Ich kann bestätigen,
was meine Kollegen dankenswerterweise bereits gesagt
haben: Es lief außerordentlich kooperativ. Ich habe bisher im Parlament noch kein Verfahren erlebt, bei dem es
einen so engen Austausch gab und bei dem es tatsächlich
einmal gelungen ist, über Fraktionsgrenzen hinweg Argumente und kritische Einwände anzuerkennen. Danke
schön für diese Kooperation!

Für uns war wichtig, dass wir sicherstellen, dass wir
europäisches Recht und unsere Verfassung in Einklang
bringen und zusammenführen. Das ist mit diesem Gesetzentwurf gelungen. Wir haben klargestellt, dass die
hoheitlichen Aufgaben weiterhin klar in hoheitlicher
Hand und letztendlich in Bundesverantwortung sind.
Das ist ganz klar geregelt, trotz Wettbewerbsbeteiligung,
trotz Teilprivatisierung. Das hat mit Sicherheit viel damit zu tun, dass wir neben den zahlreichen Regelungen
auch die unabhängige Aufsicht geschaffen haben, die
eben voll öffentlich ist.

Wir haben - es ist mir wichtig, das zu sagen - mit der
Konstruktion der Sperrminorität ein Konstrukt gefunden, das ganz klar macht, dass die wesentlichen Ziele
dieser neuen Gesellschaft nicht einfach geändert werden
können. Eventuelle hoheitliche Bedenken können also
nicht einfach aufgrund von Marktinteressen oder anderen ökonomischen Interessen übergangen werden. Das
ist hiermit sichergestellt.

Wir haben übrigens - was uns sehr wichtig war - in
der Resolution deutlich gemacht, dass wir bei der Veräußerung sehr genau darauf achten müssen, wer sich einkauft und wie die Aktien verkauft werden. Denn eines
wollen wir klarstellen: Wir sind doch nicht für mehr
Wettbewerb im Prinzip und sorgen dann hinterher beim
Verkauf dafür, dass ein neues Monopol entsteht, indem
sich etwa eine Fluggesellschaft die Flugsicherheit aneignet und sozusagen als billige Tochter, als billige Dienstleistung hält. Mit der Resolution haben wir deutlich gemacht: So etwas wollen wir nicht.

Insofern gibt es auch klare Ansprüche und klare Auflagen an zukünftige Investoren.

Wir haben sichergestellt, dass die zivil-militärische
Integration weiterhin funktioniert - sie muss funktioWinfried Hermann
nieren -; wir haben sichergestellt, dass es ein Weisungsrecht gibt - etwa im militärischen Notfall -; wir haben
über ein Konstrukt der Beleihung und des Widerrufs sichergestellt, dass die private DFS nicht einfach gegen
die Interessen des Staates verstoßen kann. Diese Beleihung findet auf Zeit und auf Widerruf statt und ist an
harte Kriterien gebunden. Das Argument, dass ein Privater etwas gegen die öffentlichen Sicherheitsinteressen
tun kann, stimmt somit grundlegend nicht.

Ich muss jetzt etwas abkürzen; ich will aber noch daauf hinweisen, dass wir Einwände der Gewerkschaften
und der Deutschen Flugsicherung mit aufgenommen haben. Es ist sehr selten, dass man auch arbeitsrechtliche
Einwände und Bedenken - etwa Mitbestimmungsinteressen - berücksichtigt. Auch als Linker kann ich daher
sehr gut zu dem Gesetzentwurf stehen.

Ich komme zum Schluss. Wir verabschieden heute
nach mehrjährigen Debatten und Verhandlungen einen
überfraktionellen Gesetzentwurf - samt Veränderungen und einen Resolutionstext. Der Entwurf führt zu einer
Teilprivatisierung in politisch klar gestalteter öffentlicher Verantwortung.

Ich bedanke mich.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich habe soeben erfahren, dass ich der einzige
Redner zu diesem Tagesordnungspunkt bin. So habe ich
die Chance, Sie gnadenlos zu beschimpfen; denn Sie
können sich nicht mehr dagegen wehren. Vielen Dank.

- Natürlich wird es nicht ganz so schlimm für Sie wer-
den, aber ich kann dieses Thema nicht totschweigen,

1) Anlage 7
auch dann nicht, wenn alle anderen ihre Reden zu diesem Punkt zu Protokoll gegeben haben.

Wenn man sich in den Zeitungen und auf der Internetseite des Umweltbundesamtes die Werte für die Feinstaubbelastung ansieht, dann muss man feststellen, dass
in der Bundesrepublik in zahlreichen Städten - nicht nur
in Großstädten -, in Ballungsräumen und überall dort,
wo viel Verkehr ist, vermutlich schon zur ersten Jahreshälfte die Grenzwerte erreicht sein werden, die höchstens am Ende des Jahres hätten erreicht werden dürfen.
Wir erleben in Deutschland also, dass deutsches und europäisches Recht nicht eingehalten werden. Das kann so
nicht weitergehen, zumal wir alle wissen - das wissen
Sie von der SPD-Fraktion genauso wie Sie von der
CDU/CSU-Fraktion -, dass die Belastung mit Feinstaub
viel zu hoch ist und ein hohes Risiko für die Gesundheit
darstellt. Wir müssen alles tun, um diese Werte zu senken.

Lange waren die Länder und die Kommunen untätig.
Das hat sich inzwischen geändert. Überall werden
Anstrengungen unternommen, zum Teil werden Straßen komplett, zum Teil werden Ortsdurchfahrten auch
nur für LKW gesperrt. Die Kommunen bemühen sich.
Trotzdem sinken die Werte nicht. Warum ist das so? Insgesamt ist die Belastung in Ballungsräumen aufgrund
des hohen Verkehrsaufkommens und aufgrund der vielen
Dieselfahrzeuge ohne Filter zu hoch. Es ist also angesagt, dringend zu handeln und nicht abzuwarten.

Ich will kurz daran erinnern, wie lange wir uns schon
damit beschäftigen: Dieses Parlament hat 2002 beschlossen, die neuen Grenzwerte einzuführen. Diese gelten seit
2005. Wir haben seit 2004 einen Bundestagsbeschluss,
hier etwas zu tun. 2005 hat das Kabinett beschlossen, ein
Fördergesetz zur Einführung des Dieselrußfilters vorzulegen. Inzwischen ist die große Koalition im achten Monat und noch nicht einmal schwanger mit einem solchen
Gesetz. Es ist wirklich zum Mäusemelken. Es ist nicht
nachzuvollziehen, dass nichts geschieht, obwohl alle
wissen, dass bei der Nachrüstung von Dieselfahrzeugen, vor allem von Euro-3- und Euro-4-Fahrzeugen, die
für die Masse der Belastung verantwortlich sind, etwas
getan werden muss.

Neufahrzeuge werden - das wissen wir - inzwischen
aufgrund von Konsumentenverantwortung überwiegend
mit Filtern gekauft. Aber bei den Altfahrzeugen brauchen wir dringend einen Schub. Wir haben dazu einen
Vorschlag gemacht. Er ist in unserem Antrag skizziert.
Ich will ihn angesichts der späten Stunde nur knapp umreißen.

Wir wollen, dass rasch, nämlich noch in diesem Jahr,
zum 1. Juli, ein Fördergesetz eingeführt wird. Vor allen
Dingen sollen Fahrzeuge mit Vollfilter gefördert werden,
und zwar mit 600 Euro. Eine Teilfilterlösung soll nur mit
250 Euro gefördert werden. Warum? Es macht keinen
Sinn, Dieselrußfilter, die nur eine Wirksamkeit von
30 bis 40 Prozent haben, so stark wie voll wirksame, geregelte Filter zu fördern. Die Experten werden dem zustimmen.

Ich weiß, dass man im Umweltministerium brütet. Ich
weiß, dass man es im Finanzministerium aufhält.

Aber Sie werden das Thema nicht aufhalten können. Sie
müssen eine Lösung finden. Sie sollten eine differenzierte Lösung finden, die gute Filter stärker fördert als
weniger gute Filter.

Wir meinen, dass die Regelung durchaus aufkommensneutral sein sollte. Wer zukünftig mit einem Dieselfahrzeug ohne Rußfilter fährt, der soll mehr Steuern zahlen. Damit kann die Förderung mitfinanziert werden.

Meine Damen und Herren von der großen Koalition,
es ist an der Zeit, zu handeln, jetzt und hier einen Gesetzentwurf zur Förderung der Nachrüstung von Dieselfahrzeugen vorzulegen. Warten Sie nicht noch länger!
Sonst bestätigen Sie endgültig das Urteil, dass große Koalitionen nicht nur wenig hervorbringen, sondern dass
das Wenige auch noch ziemlich langsam daherkommt.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Das Wettgeschäft boomt in den letzten Jahren
weiter. Es gibt immer mehr verschiedene Angebote zum
Wetten. Die Wetten werden immer verrückter. Ich muss
sagen: Sie werden immer absurder. Was für manche ein
nettes Wettspielchen ist, ist für viele ein Riesenproblem.
Wir wissen seit Jahren, dass es gerade in diesem Bereich
einen wachsenden Anteil von Suchtspielern gibt,

von Menschen, die ihr weniges Geld dort lassen und sich
zum Teil völlig verschulden, weil sie krankhaft spielen.
Leider werden im Umfeld dieses wachsenden Wettgeschäfts auch viele dreckige Geschäfte gemacht, zum
Beispiel Geldwäsche oder Schiebereien. Noch vor wenigen Monaten hätten wir über die Geschäfte im Umfeld
dieser Wetten gesprochen, in die Schiedsrichter und
Spieler verwickelt waren. All dies hängt mit diesem boomenden Markt zusammen.

Die Länder haben lange Zeit das staatliche Spiel- und
Wettmonopol zur Einnahme von Steuern genutzt. Sie haben dies bedingungslos gemacht, obwohl sie eine hochmoralische Begründung hatten, nämlich die Spielsucht
zu bekämpfen. Aber das haben sie nicht getan.

Nun haben sie - das haben alle Rednerinnen und Redner
gesagt - vom Bundesverfassungsgericht eine deutliche
Klatsche bekommen. Ich füge hinzu: Es gibt ein laufendes Verfahren vor dem Europäischen Gerichtshof, in
dem geprüft wird, ob die deutschen Verhältnisse noch
europarechtskonform sind. Auch die europäischen Richter sagen nicht pauschal, das Monopol müsse fallen, sondern sie sagen eindeutig und klar - genauso wie es die
Verfassungsrichter bei uns gesagt haben -, dass Staaten
natürlich das Recht und vielleicht sogar die Pflicht haben, das in Form eines Monopols zu regeln; aber wenn
sie es tun, müssen sie das, was sie zu tun vorgeben, auch
vollziehen, nämlich präventiv tätig zu sein und die Spielsucht zu bekämpfen. Genau das haben sie nicht getan.
Das ist die Herausforderung, vor der die Länder jetzt stehen.

Nun schlägt die FDP vor, man solle offen darüber diskutieren, wie man die Spielsucht kontrollieren kann.
Gleichzeitig aber sagt sie: Eigentlich wollen wir liberalisieren, wir wollen mehr private Anbieter zulassen. - Ich
sage dazu: Das ist der organisierte Interessenskonflikt.
Das kann nicht funktionieren. Wenn ich es zulasse, dass
private Anbieter Geschäfte machen, und will, dass der
Sport davon profitiert, dann ist es außerordentlich
schwierig, dieses Geschäft zu begrenzen. Das passt nicht
zusammen. Das kann man nicht über den Markt organisieren.

Deswegen sage ich klipp und klar: Wir wollen nicht
die Gewinninteressen von Betandwin unterstützen. Wir
halten es auch nicht für klug, dass sich eine Partei zum
Anwalt privater Wettanbieter macht. Wir halten es ebenfalls nicht für klug, dass sie sich zum Anwalt einzelner
Fußballmannschaften macht, die sich dieses Wettanbieters als Sponsor bedienen.

Ich sage Ihnen ganz offen: Ich bin vom Deutschen
Fußball-Bund enttäuscht. Noch vor drei Jahren hat er
den deutschen Sport und die deutschen Innenminister
fast dazu gedrängt, endlich die privaten Geschäftemacher zu bekämpfen, da sie - das hat man gewissermaßen
in Klammern hinzugefügt - die Einnahmen von Oddset
gefährden. Heute, drei Jahre danach, möchte man genau
das Gegenteil. Jetzt sagt man: Öffnet endlich den Markt;
wir wollen die Kohle. Das ist, wie ich finde, unmoralisch.

Das ist auch nicht besonders sportlich. Man muss dem
DFB aus politischer Sicht die rote Karte zeigen.

Die grüne Position ist klar: Wir glauben, dass man
diesen Bereich besser nicht dem Wettbewerb preisgibt;
vielmehr sollte man das staatliche Monopol beibehalten.
Klar ist aber auch: Die Länder müssen eine Strategie zur
Bekämpfung der Spielsucht vorlegen. Sie müssen Maßnahmen erarbeiten. Wenn sie das nicht tun, dann werden
sie dieses Privileg verlieren. Das wäre schade; denn es
hat der Kultur und dem Sport bisher genutzt. Das kann
man fortführen, ohne gleichzeitig die Spielsucht zu fördern. Wir brauchen eine Debatte in diesem Sinne und
keine unkritische Debatte, wie die FDP sie angestrebt
hat. Spielsucht ist ein ernstes Thema, zu dessen Behandlung es eine ernsthafte Debatte braucht.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wie viele andere, habe auch ich der Bundeskanzlerin gestern aufmerksam zugehört. Mir ist aufgefallen, dass sie einen Satz gleich mehrfach gesagt hat. Er
lautet: „Wir dürfen unsere Zukunft nicht verbrauchen.“

Sie hat viel gesagt und nicht allem können wir zustimmen. Diesem Satz stimmen wir aber ausdrücklich zu.

Es ist das Bekenntnis zu Nachhaltigkeit und zur nachhaltigen Entwicklung. Ich nehme diesen Anspruch ernst.
Ich will dies einmal am Beispiel dieses Ministeriums kritisch durcharbeiten; denn ich glaube schon, dass der
Leitspruch der Kanzlerin natürlich auch der Leitspruch
des Ministers in einem Ministerium sein muss, in dem es
in der Tat um die Zukunft geht. Zweifellos ist das Ministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung das Zukunftsministerium par excellence. Es stellt sich natürlich
die Frage, ob alles, was dort getan und entschieden wird,
zukunftsfähig ist. Sind die Investitionen, von denen Sie
alle hier so stolz gesprochen haben, wirklich Zukunftsinvestitionen?

Herr Minister, Sie haben viel von Arbeitsplätzen,
Wirtschaftlichkeit und Verkehrspolitik gesprochen. Aus
unserer Sicht haben Sie aber zu wenig davon gesprochen, dass zur Nachhaltigkeit auch ökologische Aspekte
und der Klimaschutz gehören. Das ist deutlich zu kurz
gekommen. Trotzdem will ich ganz unumwunden sagen,
dass es in Ihrem Etat einen Bereich gibt, den wir aus
Sicht der Grünen nur loben können. Das Gebäudesanierungsprogramm, das jetzt auf 1,4 Milliarden Euro aufgestockt wurde, ist absolut positiv. Das ist zukunftsgerichtete Investitionspolitik.

Ich kann mir allerdings eine spitze Bemerkung gegenüber den Genossinnen und Genossen nicht ersparen: Es
freut uns, dass es Ihnen gelungen ist, sich selbst zu mehr
durchzuringen. - Nicht alle verstehen das.

Ich muss erläutern: Die Grünen haben jahrelang genau
diese Aufstockung gefordert; die Sozialdemokraten haben immer gesagt, das gehe nicht. Jetzt haben Sie sich
im Ringen mit sich selbst für eine Aufstockung entschieden. Herzlichen Glückwunsch! Wir sind jetzt jedenfalls
ein Stück weiter.

Das Lob, das man zum Gebäudesanierungsprogramm
äußern muss, kann man nicht auf den Bereich Verkehrspolitik übertragen. Herr Minister, Sie haben einige Projekte, die es schon seit Jahren gibt und die unter RotGrün angeleiert wurden, fortgeführt. Es geht dabei um
die Frage, wie man den Bereich Verkehr nachhaltiger gestaltet, etwa mit neuen Antriebssystemen und neuen
Treibstoffen. Damit beschäftigen wir uns schon seit Jahren. Es fehlt aber wirklich ein großer strategischer Wurf,
der erkennbar zeigt, wie wir im Bereich Mobilität, der zu
90 Prozent vom Öl abhängig ist, entsprechend der Strategie der Bundesregierung vom Öl wegkommen. Hier
muss es noch deutliche Nachbesserungen geben; hier ist
noch viel zu tun. Sie haben in diesem Bereich kein zukunftsfähiges Programm.

Nächster Bereich: Infrastruktur. Alle haben angesprochen, wie wichtig die Infrastruktur für die Zukunft der
Gesellschaft ist. Nehmen wir das zuletzt angesprochene
Beispiel: der Bereich Gütertransport. Ist es unter dem
Gesichtspunkt, dass wir Schienenverkehr zur Anbindung
an die Seehäfen brauchen, weil der Verkehr dort massiv
wächst, nicht dringend notwendig, in diesen Bereich zu
investieren? Ich weise auf die Verbindung durch das
Rheintal in die Schweiz hin. Ist es nicht einsichtig, dass
wir genau dort schwerpunktmäßig investieren müssen?
Das geschieht leider nicht. Man setzt weiter auf Projekte
wie die Strecke Nürnberg-Erfurt, die genau das nicht
leisten, aber das Geld abziehen, das wir dringend für
eine nachhaltige Logistikpolitik brauchen.

Herr Kollege Fischer, Sie verstehen nicht, warum die
Grünen gegen den Flussausbau sind. Wir sind dagegen,
weil wir keine eindimensionalen Ökologen sind. Bei der
Ökologie geht es nämlich nicht nur um Emissionen und
Energieverbrauch. Vielmehr gehören auch Natur- und
Gewässerschutz sowie Gewässerökologie dazu. Sie können nicht an der Donau und an Teilen der Elbe einen natur- und landschaftsverträglichen Flussausbau, der einen
vernünftigen Schiffverkehr zulässt und sich auch noch
ökonomisch rechnet, betreiben. Die entsprechenden
Transporte kann man - das ist unsere Überzeugung - mit
der Bahn bei weitem preiswerter und ökologischer bewerkstelligen.

Sie setzen im Bereich Infrastruktur unserer Meinung
nach immer noch zu sehr auf neue, große Projekte.

Wenn Sie, Herr Friedrich, sagen, man müsse auch an
den Erhalt denken, sagen wir: Richtig. Es freut uns,
dass Sie hier umdenken. Spitz nachgetragen: Wenn ich
an die vollmundigen Forderungen der CDU/CSU in Oppositionszeiten denke - Sie wollten viel mehr Straßenund Schienenbau betreiben - und dann die bescheidenen
Investitionsansätze sehe, die alle hinter dem, was es unter Rot-Grün gab, zurückbleiben, erkenne ich: Sie haben
endlich dazugelernt. Sie wissen nun, dass man nicht nur
eins draufsetzen muss, sondern auch gestalten muss. Aus
unserer Sicht steht aber zu wenig Geld für die Sanierung
bereit. Auch das ist eine Investition in die Zukunft. Wir
müssen mehr für den Erhalt unserer umfangreichen Infrastruktur tun und nicht immer noch eins draufsetzen,
weil die Sanierung später vielleicht nicht mehr finanziert
werden kann.

Ich komme zum letzten Punkt, zu einer großen, wichtigen Zukunftsentscheidung: die Privatisierung der
Deutschen Bahn. Wir sind uns mit der FDP und mit der
Linkspartei völlig einig: Es kann keinen Börsengang
ohne eine vollständige, lückenlose Aufklärung der Affäre um Immobiliengeschäfte der Deutschen Bahn - es
gab Fehlzuweisungen - geben. Alles, was damit zusammenhängt, muss hieb- und stichfest aufgeklärt werden.
Sonst kann es keinen Börsengang geben.

Wir haben jetzt die ersten Antworten - mehr als bisher -, aber es ist noch längst nicht alles aufgeklärt. Viele
Fragen sind noch auf dem Tisch. Solange sie auf dem
Tisch sind und keine Antworten folgen, sind wir der
Meinung, dass die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses nötig ist. Das ist völlig klar. Im Moment liegen
uns einige Antworten vor, aber das ist zu wenig, um
wirklich einschätzen zu können, was da passiert ist. Man
muss den Eindruck haben, dass über Jahre hinweg das
Recht verletzt wurde und dass es noch keine Korrekturen
gab. Es ist auch noch nicht erkennbar, welche Korrekturen Sie vornehmen wollen und wie Sie die ökonomischen Nachteile für den Bund ausgleichen wollen.

Da Sie nun in der Koalition heftig über die Art und
Weise der Privatisierung streiten, möchte ich Ihnen ein
paar Zukunftsfragen mitgeben, die in der Debatte bisher
überhaupt nicht berücksichtigt werden.

Bei all Ihren Modellen, die Sie durchspielen, stellt
sich die Frage, durch welche Entscheidungen die Zukunft verbaut wird. Wenn man ein beträchtliches Volksvermögen wie das Schienennetz zu Niedrigstpreisen abgibt, weil es an der Börse nichts wert ist, dann ist das
Erbe verschleudert und die Zukunft verbaut. Wenn man
beispielsweise langfristige Verträge macht, über die Sie
bei den verschiedenen Modellen diskutieren - es ist immer von einem langfristigen Nießbrauchrecht über
30 Jahre die Rede -, dann bedeutet das den Ausschluss
zukünftiger Politikgenerationen von der politischen Entscheidung, wie der Schienenverkehr in Deutschland gestaltet wird.

Ein langfristiger Vertrag mit einer Laufzeit von
30 Jahren behindert die Politik und den Wettbewerb und
schadet letztendlich dem Schienenverkehr, weil sich auf
der Schiene kein Wettbewerb und kein Wachstum entwiWinfried Hermann
ckeln können. Das alles sind nur Schutzkonzepte zum
Erhalt der Deutschen Bahn AG.

Eine vernünftige ökologische und nachhaltige Zukunftsinvestitionspolitik, Infrastrukturpolitik und Verkehrspolitik müssen sich aber über Einzelinteressen hinwegsetzen und den Schienenverkehr im Geiste einer
nachhaltigen Mobilitätspolitik und des Klimaschutzes
betreiben. Das wäre zukunftsfähig. Insofern müssen Sie
in der Debatte noch einiges nachlegen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Am Ende dieser Debatte kann ich gewissermaßen für alle zusammenfassen: Es liegen zwei gute Anträge - von der FDP und von den Grünen - vor, die in
den Reden fast aller außerordentlich viel Zustimmung
gefunden haben. Darüber freuen wir uns. Das war also
ein guter Anstoß aus der Opposition heraus.

Alle Redner und Rednerinnen haben betont, dass wir
- ich sage bewusst: wir, die Politik - das Problem des
Schienenlärms im Vergleich zu anderen Lärmarten lange
Zeit vernachlässigt haben, vermutlich auch deswegen,
weil die Bahn ein Staatsbetrieb war. Das gilt übrigens
europaweit: Die Staaten tun sich schwer, bei sich selber
zu reduzieren. Das ist ein deutlicher Hinweis, dass wir
da mehr tun müssen, gerade wenn wir wollen, dass es
mehr Schienenverkehr gibt.

Die Probleme nehmen zu - Kollege Kauch hat es gesagt -: Überall dort, wo Neubaustrecken geplant sind,
bilden sich Anwohnerinitiativen gegen Schienenverkehr.
Das kann nicht in unserem Interesse liegen. Wenn wir
mehr Schienenverkehr wollen, müssen wir dafür sorgen,
dass dieser umwelt- und sozialverträglich ist.

Alle Rednerinnen und Redner haben betont, dass das
Lärmsanierungsprogramm ein guter Einstieg war.
Alle haben aber auch gesagt, dass es damit nicht getan
sein kann. Wir können nicht immer mehr Lärmschutzmauern in Deutschland bauen, wir können nicht immer
mehr Schallschutzfenster in die Häuser einbauen. Das ist
verdammt teuer und nicht besonders sinnvoll. Klüger ist
es, an die Quelle zu gehen, dort zu sanieren. Die Technologien dafür sind entwickelt. Alle haben sie beschrieben:
die K-Sohle. Ferner gibt es inzwischen Gestelle, die leise
und leicht sind und deswegen erheblich weniger Lärm
machen. Wenn wir alle technischen Möglichkeiten nutzen, können wir den Schienenverkehrslärm um bis zu
20 Dezibel reduzieren. Das ist sehr viel und würde den
Menschen weit mehr helfen als passive Lärmschutzmaßnahmen; diese bringen nämlich höchstens 10 Dezibel.
Wir haben hier also ein hohes Potenzial, das wir nutzen
sollten.

Ein Skandal ist allerdings, dass die Produzenten und
diejenigen, die Wagen kaufen, immer noch alte Technik
kaufen. Ich war auf der Innotrans.

- Ihr wart auch da. Dann ist euch vielleicht wie mir gesagt worden, dass immer noch zwei Drittel der neuen
Güterwaggons mit alter Technik verkauft werden. Zwei
Drittel! Das liegt daran, dass die einschlägige europäische Verordnung nichts taugt, oder sagen wir: zu wenig
taugt. Sie ist ausgerichtet auf den Hochgeschwindigkeitsverkehr. Den Lärm machen aber Güterwaggons, die
nur 100 oder 80 fahren. Sie sind von dieser Verordnung
überhaupt nicht erfasst. Deswegen tut sich da nichts. So
nimmt man beim Kauf neuen Wagenmaterials für die
nächsten 20, 30, 40 Jahre Schienenverkehrslärm in Kauf,
der nicht sein müsste. Das ist schlecht, da müssen wir
ran, da müssen wir was tun.

Unsere beiden Fraktionen schlagen vor, materielle Anreize zu schaffen. Kollege Heilmann, ich war, was die
geistige Flexibilität und die Nachvollziehbarkeit Ihrer
Ausführungen angeht, enttäuscht von Ihrer Rede: Sie sagten, dass man für die Trassen keine lärmbezogene Maut
erheben könne. Es ist doch ein Leichtes, so etwas zu tun!
Die wenige Meter vom Verkehrsministerium entfernte
Technische Universität Berlin hat ein lärmbezogenes
Trassenpreissystem für die Niederlande entwickelt, das
dort eingeführt wird. Der deutsche Verkehrsminister hat
davon nichts gemerkt und auch die PDS/Linkspartei
glaubt nicht, dass so etwas machbar ist. Dabei ist es ein
schneller und guter Weg für alle: für die europäischen
Konkurrenten der DB, für die DB und für die vielen Privatbahnen in Deutschland. Ein solches System gäbe den
Anreiz: Wer lärmarme Waggons fährt, zahlt zukünftig weniger - die anderen legen drauf. Wenn wir ein solches
System geschickt ausgestalten, können wir damit sogar
ein Umrüstungsprogramm finanzieren; über das, was reinkommt, können wir Gelder zur Verfügung stellen für diejenigen, die nachrüsten und umrüsten wollen.

Fazit: Wir müssen an die Quellen ran. Wir müssen ein
Umrüstprogramm auflegen und wir brauchen lärmabhängige Benutzungsgebühren. Das wird uns weiterbringen und dann kommen wir voran.

Wenn ich das richtig wahrgenommen habe, dann gibt
es in dieser Frage einen großen Konsens. Ich sehe vier
Fraktionen, die dabei mitmachen. Dann muss ja etwas
dabei herauskommen.

Danke.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Vor einem Jahr hat sich die große Koalition
sportpolitisch zusammengerauft, im Koalitionsvertrag
den ersten verbalen Flachpass produziert und jetzt ein
Jahr lang geübt und trainiert, um einen großen verbalen
Wurf zum Sport vorzustellen. In der Tat, es ist ein verbaler Wurf. Umfassend werden die Probleme und Herausforderungen beschrieben; die Benachteiligten und Behinderten haben Sie übrigens vergessen. Umfassend
wird die Notwendigkeit beschrieben, dass umfassend gehandelt werden soll. Leider muss man sagen: Das, was
Sie in dem vorliegenden Antrag produziert haben, ist
umfassend allgemein. Auch Ihre Reden waren so allgemein.

Sie vermeiden es, eigene, klare bundespolitische
Konzepte vorzulegen, die Sie hier durchsetzen und verantworten können.

Sie reden über das, was andere Ebenen tun sollen. Insofern haben Sie sozusagen folgenden Beitrag geliefert:
Wort statt Sport!

Sie haben viel gesprochen und nichts dazu gesagt, was
Sie tun wollen.

Was könnte der Bund tun? Der Bund kann einiges
tun, auch wenn er verfassungsmäßig gar nicht für die
Schule, den Schulsport usw. zuständig ist. Trotzdem
kann er etwas tun.

Beispiel eins: Sportstättenbau und Sportstättensanierung. Sie haben wortreich beschrieben, wie schwierig die Situation ist. Aber den Goldenen Plan Ost haben
Sie schon jetzt beschnitten. So kann man zwar vorgehen;
aber Sie haben überhaupt keine Alternativen vorgelegt.
Zum Beispiel hätte man sagen können: Es gibt ein erfolgreiches Altbausanierungsprogramm, mit dem von
der KfW und über den Bundeshaushalt der Klimaschutz
gefördert wird. Man hätte sagen können: Wir legen ein
Sportstättensanierungsprogramm auf, weil Sportstätten
auch ökologisch saniert werden müssen

und es auch dort etwas zu fördern gibt. Sie könnten umweltfreundlich umgestaltet werden. Das wäre ein Anstoß, die Sportstättensituation auf diese Weise zu verbessern.

Man hätte das Förderprogramm „Spiel- und bewegungsfreundliche Stadt“ auflegen können. Ich will nicht
sagen, dass man Milliarden hätte ausschütten können.
Aber man hätte zumindest Anstöße geben und die Kommunen davon überzeugen können. Man hätte auch sagen
können: Wir sehen die Notwendigkeit, das Bundesbaugesetzbuch zu ändern und hineinzuschreiben, dass
wohnortnahe Spiel- und Sportgelegenheiten zu schaffen
sind bzw. dass die bestehende Situation zu verbessern
ist.

Nichts ist getan worden.

Beispiel zwei. Sie sprechen davon, dass Bewegung
im Alltag besonders wichtig ist. Wir haben vor einigen
Jahren den Masterplan Fahrrad aufgelegt und noch zu
rot-grünen Zeiten umgesetzt. Seitdem herrscht Stagnation. Hier könnte man sagen: Bewegung ist im Alltag
wichtig; also fördern wir das sichere Radfahren von Kindern und Jugendlichen zur Schule oder von Erwachsenen zu ihren Arbeitsplätzen. Daran hätten Sie ansetzen
und sagen können: Wir wollen, dass das endlich umgesetzt wird, und wir wollen nicht nur darüber reden.

Dritter Punkt. Sie haben alle schon aus der KIGGSStudie, die in dieser Woche herauskam, zitiert; sie wurde
übrigens von Rot-Grün angestoßen. Darin gibt es ein
Modul „Motorik“ und man muss festhalten: Die Ergebnisse sind nicht so dramatisch schlecht, wie es vorher behauptet wurde.
Es ist allerdings klar geworden, dass das von der sozialen Schicht der Familie abhängt. Kinder aus Migrantenfamilien oder aus sozial benachteiligten Schichten
schneiden besonders schlecht ab,

im Hinblick sowohl auf die Übergewichtigkeit als auch
auf die Beweglichkeit. Dabei gibt es schon seit einigen
Jahren ein Programm namens „Integration durch Sport“.
Dies ist aber mit viel zu geringen Mitteln ausgestattet
und hat deshalb das Integrationsangebot nicht wirklich
bereichern können. Wir wollen die Mittel dafür aufstocken, weil wir da einen Schwerpunkt sehen. Wir wollen
die Benachteiligung beim Sport durch verschiedene Modelle aufgreifen und wollen das flächendeckend im Land
umsetzen, um Anstöße für die Kommunen und Länder
zu geben, damit sie in diesem Bereich etwas tun.

Die KIGGS-Studie mahnt ganz eindeutig an: Hier ist
politische Intervention angesagt. Sie haben das ja sogar
zitiert. Aber wo ist Ihre konkrete politische Intervention?
Es passiert nichts. Der Antrag ist ein allgemeiner verbaler Rundumschlag über das Gute und das Schöne im
Sport und darüber, wie notwendig und wichtig der Sport
ist. In allen Punkten, wo man hätte konkret werden können, sind Sie nicht konkret geworden.

Wer wirklich etwas dazu beitragen will, dass Bewegung und Sport in Deutschland gefördert werden, der
sollte Sportpolitik nicht als besorgtes Plaudern über die
Misere im Sport und die allgemeine Unbeweglichkeit
der Jugend missverstehen, der sollte auch nicht viel darüber reden, was alle anderen tun sollten, der sollte vielmehr endlich einmal auf den Tisch legen, was er selber
tun kann und will.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bedanke mich dafür, dass ich heute das Schlusswort bekomme.

Ich freue mich, dass es heute eine neue Allianz gibt,
eine Allianz

gegen die Gigaliner, gegen die Monstertrucks auf der
Straße. Die FDP sagt: Lasst uns einen umfassenden
Feldversuch machen! Denen, die sagen, das brauchen
wir nicht, hält sie vor, nicht offen zu sein. Aber eigentlich sind auch Sie schon festgelegt; das haben Sie deutlich gemacht. Nichts gegen Versuche, aber wenn die Folgen bestimmter Maßnahmen schon offenkundig sind,
dann kann man sich den Versuch sparen.

Einige Folgen dieser Monstertrucks liegen so offenkundig auf der Hand,

dass man keine langen Versuche machen muss. Interessant ist ferner, wer solche Versuche machen will und wo
sie gemacht werden: Daimler hat in Stuttgart sein neues
Produkt Gigaliner einführt für den Verkehr zwischen
zwei Werken, auf einer Strecke, die mit Schienen bedient werden kann, zum Transport von Material, das sich
originär für den Schienentransport eignet. Da wird doch
klar, worum es geht: Dieser Versuch ist kein offener Versuch, sondern es geht darum, den ersten Schritt zu unternehmen, ein neues Produkt am Markt anzubringen.

Das ist der Grund, weshalb wir sagen: Nein, wir wollen
keine Monstertrucks auf deutschen Autobahnen.

Es gibt inzwischen auch längst Versuche dazu. Bei
der Einführung des 40-Tonners gab es in der Schweiz
eine sehr genaue Untersuchung, in der nachgewiesen
wurde - auch hier hätte man übrigens sehr ökologisch
argumentieren und sagen können, dass man durch die
Erhöhung von 28 auf 40 Tonnen einige LKWs einspart -,
dass als Folge davon deutlich mehr Verkehr auf die
Straße kam, wodurch der Schienenverkehr, der in der
Summe deutlich ökologischer ist, geschwächt wurde.

Nun sagen Sie, dass das doch ein ökologisches Argument ist. Dem will ich mich gerne stellen. Es ist schon
interessant - das will ich Ihnen jetzt nicht unterstellen -,
wenn ausgerechnet Leute aus der Automobilindustrie,
denen die Ökologie gemeinhin sozusagen irgendwo vorbeigeht, plötzlich ökologisch argumentieren. Dann werden wir natürlich hellhörig. Es ist einfach eine Rosstäuscherei, zu behaupten, durch die Umstellung auf größere
Trucks würde die Belastung um 50 Prozent verringert.
Auf dieses Ergebnis kommt man nur, wenn man ganz
einfach rechnet. Wenn am Schluss in der Summe aber
mehr LKWs fahren und weniger Verkehr auf die Schiene
geleitet wird, dann ist die gesamtökologische Bilanz natürlich erheblich schlechter.

Das wird durch Ihre einfache und billige Ökologierechnung nicht deutlich und damit blenden Sie sich selber.

Sie merken nicht, dass dies eigentlich ein neues Produkt ist, um die Fahrt zur nächsten Fabrik zu verbilligen.
Das bedeutet im Wesentlichen kein Einsparen von CO2Emissionen, sondern nur von Kosten, was zu einer Besserstellung des LKW-Verkehrs im Vergleich zum Schienenverkehr führt. Wir befürchten, dass es letztendlich
darum geht. Das ist der große Schaden.

Die anderen Probleme, die angesprochen worden
sind, will ich nur noch einmal kurz erwähnen, weil die
Rednerinnen und Redner vor mir das auch schon deutlich gesagt haben. Man kann jetzt natürlich sagen, dass
man mit den langen LKWs gar nicht in die Städte und
Zentren hinein will. Dahin werden sie auch nie kommen.
Natürlich werden sie aber auch nicht nur auf wenigen
Autobahnen fahren, sondern man wird die Industriegebiete einschließen. So kommen dann nach und nach
mehr Städte, die diese LKWs auch zulassen wollen.

Schließlich wird der Effekt erzielt, dass der Nutzen
weniger Transporteure, die mit größeren LKWs kostengünstiger transportieren können, von der Allgemeinheit
zu bezahlen ist, indem anschließend die Brücken nachgebaut, die Kreisverkehre vergrößert und die Straßen
deutlich häufiger saniert werden müssen. Ich sage: Hier
wird privater Nutzen am Schluss durch die Allgemeinheit bezahlt.

Ich komme zum Schluss, weil die Lampe am Pult
leuchtet: Wir sind klar und eindeutig gegen die Einführung dieser Monstertrucks. Das wird zulasten der
Schiene und letztlich auch zulasten der Umwelt gehen.
Die Argumente, die Sie bringen, sind pseudoökologisch.
Ich sage Ihnen eines: Wir Grüne sind für deutlich mehr
und längere Lastzüge, aber bitte schön auf der Schiene.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir haben jetzt vier Reden gehört, die sehr stark
aus der Sicht der Haushälter gehalten wurden und in denen sehr stark wirtschaftspolitisch argumentiert wurde.

- Das ist völlig vernünftig, aber nur ein Teil der Wahrheit.

Ich möchte gerne eine weitere Dimension in die Betrachtung einbringen und mit einem Zitat beginnen:

Die zweite große Herausforderung …

- als die erste wird in diesem Text die Energieversorgung der Welt beschrieben ist die Veränderung unseres Klimas. Ich glaube,
viele haben die Dimension dieser Herausforderung
noch nicht in vollem Umfang verstanden.

Sie können klatschen. Das war Bundeskanzlerin Merkel
erst gestern hier im Hause. Ich möchte also über die Dimensionen Klimaschutz und Treibhauseffekt in der
Verkehrs- und Baupolitik sprechen.

In der Tat ist die Klimaveränderung zweifellos die
große Herausforderung, vor der wir stehen. Ich glaube,
dass gerade dieser Einzelplan und dieses Ministerium
zur Lösung dieses Problems in entscheidendem Maße
beitragen können, und zwar entweder dadurch, dass etwas geschieht, oder dadurch, dass zu wenig geschieht.

Ein anderes Mitglied der Regierung, Umweltminister
Gabriel, wird etwas konkreter. Er sagt, wir müssten es
zumindest bis 2020 schaffen, die Treibhausgasemissio6692
nen in Deutschland um 40 Prozent zu reduzieren. Das ist
ein anspruchsvolles Ziel, das wir unterstützen. Wir vermissen aber sowohl in diesem Einzelplan als auch insgesamt bei den Haushaltsberatungen, dass diese Koalition
ein Konzept bzw. eine Strategie vorlegt, wie man die
wirklich dringend notwendige Klimaschutzpolitik in den
Sektoren Bauen, Wohnen, Stadtentwicklung und Verkehr voranbringt. Die Frage ist also nicht, ob wir etwas
tun - natürlich wird etwas getan, es gibt einzelne Projekte; das will ich überhaupt nicht bestreiten -, die Frage
ist, ob genügend getan wird und ob das mit dem strategisch richtigen Ansatz geschieht.

Ich möchte zunächst den Sektor Bauen und Wohnen
in Angriff nehmen. Ein Drittel der in Deutschland insgesamt verbrauchten Energie - und damit der Treibhausgasemissionen - geht auf den Bereich Wohnen/Heizen/
Kühlen zurück. Also ist klar: Wenn man Treibhausgasemissionen reduzieren will, muss man bei diesem Bereich anfangen.

Ich möchte der Koalition einen Glückwunsch aussprechen, dass sie dieses Programm fortgesetzt hat. Glückwunsch an die CDU, dass sie bei der SPD das geschafft
hat, was wir nie geschafft haben, nämlich den Ansatz für
das CO2-Gebäudesanierungsprogramm deutlich zu erhöhen! Offenbar waren Sie kräftiger als die kleinen Grünen. Das erkennen wir wirklich an, auch wenn oftmals
etwas anderes gesagt wird.

Aber selbst bei diesem erfolgreichen Programm gibt
es Probleme. Inzwischen ist die Nachfrage so groß, dass
die Kreditbedingungen erschwert werden müssen. Der
Minister hat erst unlängst gesagt, im Rahmen dieses Programms seien insgesamt - wohlgemerkt - fast eine halbe
Million Wohnungen saniert worden. Das ist ein Erfolg.
Aber angesichts der Tatsache, dass in Deutschland rund
30 Millionen Wohnungen energetisch sanierungsbedürftig sind, braucht man 60 Jahre, wenn man in dieser Geschwindigkeit weitermacht. Bei dieser Herausforderung
ist das einfach viel zu langsam! Also muss man neben
dem Altbausanierungsprogramm noch andere Instrumente entwickeln: Zum Beispiel sollten Sie endlich einen Energiepass auf den Weg bringen, mit dem vernünftige Anstöße zur energetischen Sanierung gegeben
werden. Sie haben lange gebraucht. 2008 kommt endlich
etwas, aber eher etwas Diffuses, das, so glaube ich, nicht
wirklich weiterhilft.

Sie hätten die Möglichkeit, noch mehr zu tun. Die
Energieeinsparverordnung hat bei Neubauten deutlich
bessere Standards gesetzt und den Ansatz des Energiesparens bei Neubauten nach vorne gebracht. Wir als rotgrüne Koalition haben es damals versäumt - die große
Koalition könnte das jetzt aufgreifen -, anspruchsvolle
Zielwerte für die Altbauten zu entwickeln, damit wir in
den nächsten zehn bis 20 Jahren von dem hohen Verbrauch von 20 bis 30 Litern Öl pro Quadratmeter und
Jahr herunterkommen, da wir doch wissen, dass es technisch und praktisch möglich ist, ein Haus mit fünf bis
sechs Litern Öl pro Quadratmeter zu heizen. Hier ist
dringender Handlungsbedarf angesagt.

Ein anderes Feld: Verkehr. Im Verkehr werden
20 Prozent der Treibhausgase ausgestoßen, EU-weit sind
es sogar 25 Prozent. Zu Recht sagen die Automobilindustrie und Teile der Koalition: Aber wir haben in den
letzten Jahren doch auch Erfolge erzielt! - Ja, das haben
wir, auch durch Rot-Grün übrigens. Zwischen 1999 und
2005 sind die Treibhausemissionen im Verkehr zurückgegangen. Aber das ist immer eine Frage des Maßstabes.
Schaffen wir es, gemessen an den Emissionen von 1990
- das ist die Kiotoherausforderung -, ein Minus bei den
Treibhausgasemissionen von 21 Prozent zu erreichen?
Gemessen daran sind wir im Verkehrssektor weit weg
von den Zielen. Hier besteht wirklich Handlungsbedarf,
hier brauchen wir Vorschläge.

Wir Grünen schlagen vor, dass wir europaweit Verbrauchsobergrenzen für PKWs einführen. Es kann
doch nicht wahr sein, dass wir für jeden einzelnen
Schadstoff europaweit klare, verbindliche Obergrenzen
haben, aber dort, wo es um Klimaschutz geht, alles offen
lassen. Im Prinzip kann jeder mit seinem Auto beliebig
viel Sprit verbrauchen. Es kann doch nicht wahr sein,
dass wir das alles der Freiwilligkeit überlassen. Wenn
man wirklich ambitionierten Klimaschutz im Verkehrsbereich will, muss man endlich europaweite Verbrauchsobergrenzen einführen.

Die EU-Ratspräsidentschaft der Bundesrepublik
Deutschland böte eine gute Chance, dieses Thema in
Europa nach vorn zu bringen. Denn eines ist natürlich
klar: Das kann man nicht in Deutschland allein machen.

Was man aber in Deutschland machen kann, ist das,
was Sie auch laut Koalitionsvertrag einlösen wollen:
Dort haben Sie festgehalten - ein Blick genügt -, dass
Sie die Kfz-Steuer reformieren wollen. Sie wollen endlich das machen, was alle als umweltfreundlich preisen,
nämlich die Bemessungsgrundlage von Kubikzentimetern Hubraum auf eine CO2-orientierte Basis umstellen.
Nichts ist geschehen. Das wäre doch etwas, das Sie endlich angehen und im Sinne von Klimaschutz vorantreiben könnten. Hierzu warten wir auf Ihre Vorschläge.

An der Stelle möchte ich etwas zum Dieselrußfilter
sagen. Ich frage mich wirklich, welchen Daimler die
CDU geritten hat, als sie dieses Projekt - das wirklich
nicht sehr ambitioniert war - nach vielen Jahren des Drehens und Wendens beim Aushandeln von Fördermitteln
noch einmal aufgehalten und ins nächste Jahr verschoben hat. Sie sind damit quasi zum Schutzpatron des Diesels ohne Filter geworden. Das kann doch nicht im Ernst
im Jahr 2006 Ihr Politikkonzept in Sachen Umweltschutz beim Auto sein.

Ich möchte noch etwas zum Thema Infrastruktur sagen, weil die Kollegen das vielfach auch angesprochen
haben. Natürlich ist Infrastrukturpolitik unter Klimaschutzgesichtspunkten interessant. Aber auch heute
wurde noch manche alte Rede gehalten, bei der es nur
darum ging, wie viele Milliarden Euro investiert und wie
viele Projekte gebaut wurden, ohne danach zu fragen, ob
die richtigen Projekte realisiert, die richtigen Schwerpunkte gesetzt wurden.

Wenn Sie einmal den Investitionsrahmenplan studieren, stellen Sie fest: Alle Wahlkreise der Direktkandidaten der großen Koalition sind bedient. Aber was ist das
für ein Kriterium? Eigentlich müsste man doch ganz
andere Schwerpunkte setzen: Wenn wir mit dem Schienenverkehr weiterkommen wollen, müssen wir die
Hauptachsen - beispielsweise die Rheintrasse - mit allem Nachdruck ausbauen. Wenn ich feststelle, dass immer mehr Transportgüter über die Häfen kommen, muss
der Anschluss an die Seehäfen Priorität haben.

Wenn der Ost-West-Verkehr ständig zunimmt, muss eine
entsprechende Maßnahme im Schienenverkehr Priorität
bekommen. Von nichts davon ist die Rede, stattdessen:
viel Geld für die U-Bahn durch den Thüringer Wald!
Wenn die wichtigen Achsen verpasst werden - ich halte
das für gravierend falsch -, dann ist das ungeschickt und
auch unter Klimaschutzgesichtspunkten wirklich nicht
zukunftsweisend.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss.
Der Einzelplan 12 könnte eine Chance für mehr Klimaschutz, für mehr zukunftsfähige Investitionen sein. So ist
er das nicht geworden. Letztendlich ist er die Fortschreibung des Bauens nach alten Maßstäben, obwohl bisweilen, in den besonderen Reden, gesagt wird: Ja, wir müssen im Sinne der Zukunftsfähigkeit umsteuern. Aber das
ist wirklich nicht in genügendem Maße geschehen.

Ich möchte noch einmal aus der Rede einer berühmten Naturwissenschaftlerin zitieren:

Nun können Sie sagen: Ob die Eiche in der Uckermark eine Zukunft hat, ist nicht so wichtig. - In
Portugal und Spanien aber stellt sich das Ganze
schon anders dar.

Dort vertrocknen die Wälder, anderswo wachsen die
Wüsten und schmelzen die Eisberge. Das ist schon wichtig im Sinne von Klimaschutz.

Auch das hat Angela Merkel gesagt. Ich halte Ihnen von
der Koalition schon Ihre eigenen wohlfeilen Sonntagsreden vor. Daran müssen Sie sich messen lassen. Wir erwarten, dass Sie Ihre Politik im Alltag umstellen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die FDP ist auf ihrer rastlosen Suche nach
Zonen ohne Markt fündig geworden, nämlich beim
staatlichen Wettmonopol. Wenn man ihren Antrag genau liest, stellt man fest, dass sie nicht nur versucht, das
staatliche Wettmonopol zu beseitigen, sondern auch ein
neues Modell präsentiert.

Man könnte etwas zugespitzt sagen: Es ist das Modell einer Eier legenden Sportwettwollmilchsau.

Dieses Glücksschwein ist einerseits wettbewerbsgerecht,
gemeinwohlbelangeorientiert, nicht nur spielsüchtig machend, nein, diese auch bekämpfend. Es ist zugleich über
die nationalen Grenzen hinaus attraktiv. Es ist globalisierungsfest. Kurzum: Es ist kapital, liberal und sozial.

Es ist beschränkt und frei, es ist föderal, national und
global.

Jetzt kann man sagen: Das ist ein schönes Modell.
Man muss aber einmal ganz ernsthaft festhalten: Das
Marktmodell ist in der Tat für viele Bereiche eine sinnvolle Form des Suchens und des Bedienens. Dort, wo es
zu wenig Angebote an Produkten und Dienstleistungen
gibt, braucht man so ein Modell. Die Frage ist aber: Ist
ausgerechnet der Spielbereich angesichts der Tatsache,
dass es Wett- und Spielsucht gibt, ein Bereich, wo wir
über ein Marktsystem für ein Mehr an Spielangeboten
und für immer verrücktere Angebote sorgen müssen?
Brauchen wir hier wirklich mehr Effizienz usw.?

Brauchen wir das wirklich? Ist das Marktmodell wirklich das richtige Modell? Da kann ich nur sagen: Völlig
verfehlt; für diesen Bereich taugt das Marktmodell überhaupt nicht.

Meine Damen und Herren, wenn man wirklich etwas
gegen Spielsucht tun will, dann darf man das Angebot
nicht vermehren, sondern muss es beschränken und klar
und eindeutig kanalisieren.

Nun sagen Sie, Sie wollten das irgendwie kanalisieren.
Aber Sie geben nicht wirklich an, wie die Spielsucht bekämpft werden soll, und sagen auch nicht, wie man den
grundlegenden Widerspruch lösen will, der dadurch entsteht, dass man im Markt Wachstum braucht und immer
mehr von ebendem, was man bekämpfen will. Deswegen
taugt das Marktmodell in diesem Bereich überhaupt
nicht.

Ich bin froh, dass die Länder sich jetzt zu einem
Staatsvertrag durchgerungen haben, der sich ganz eindeutig zum Monopol bekennt.

- Die Länder haben sich bisher darauf verständigt. Wenn
Sie da mehr wissen, bin ich gespannt. Bisher höre ich
noch von keinem Bundesland, dass es diesen Staatsvertrag blockieren will.

- Da sind wir mal gespannt, ob die das wirklich machen.
Wir haben oft genug solche Sprüche gehört und am
Schluss sind die Leute dann doch eingeknickt.

Wir jedenfalls hoffen, dass dieser Staatsvertrag durchkommt; denn ich glaube, dass das die richtige Antwort
ist. Kollege Parr, Sie haben angesprochen, dass der
Hoyzer-Skandal und das Ganze unter den jetzigen Bedingungen stattgefunden haben. Das ist richtig. Aber
wollen Sie im Ernst diesen Bereich ausweiten und zu einem privaten Geschäft machen, in dem sich dann ziemlich viele Geschäftemacher tummeln werden? Natürlich
werden die Betrügereien dramatisch zunehmen, wenn
man diesen Markt anheizt und ausweitet. Dem leisten
Sie mit Ihrem Vorschlag Vorschub.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss
und fasse zusammen. Das Angebot der FDP ist im
Grunde genommen sportschädlich.

Es kann allenfalls wenigen im Profisport nützen. Sie
sind das Sprachrohr des Profispitzenfußballs im DFB,
aber nicht des Breitensports.
Sie sind übrigens auch nicht interessensfrei, sondern wir
wissen, dass Sie mit den freien Wettbewerbsanbietern
von Sportwetten gut zusammenarbeiten und sich gerne
sponsern lassen. Das heißt, wir wissen, dass Ihre Interessen nicht nur ordnungsrechtlicher Natur sind, sondern
auch einen ganz konkreten materiellen Hintergrund haben.

Ihr Antrag ist nicht nur sportschädlich, sondern, wie
ich meine, letztendlich auch sozialschädlich.

Es ist das völlig falsche Modell für ein schwieriges Problem.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Auch wir Grüne begrüßen es, dass es nach
35 Jahren heute wohl gelingen wird, das Fluglärmgesetz
zu novellieren.

Um der Wahrheit die Ehre zu geben, will ich sagen,
dass dieses Gesetz schon 1998, als es 27 Jahre alt war,
veraltet war. Wir haben damals unter Rot-Grün eine Altlast übernehmen müssen. Es ist mir leider nicht vergönnt
gewesen - das bedaure ich; ich habe es schon einmal öffentlich bekundet -, in den sieben Jahren rot-grüner Regierung ein neues Gesetz durchzubringen. Dieses Gesetz
hätte viel früher kommen müssen.

Ich muss aber auch sagen, dass ich immer wieder von
der Leistung der großen Koalition überrascht bin. Insbesondere überraschen mich die Genossinnen und Genossen, weil sie nämlich erst die CDU/CSU brauchen, um
das zu machen, was sie schon sieben Jahre vorher mit
uns hätten machen können.

Im Wesentlichen, was die Grundzüge betrifft, stammt
dieser Gesetzentwurf aus der Zeit der rot-grünen Regierung und insbesondere aus dem Hause Trittin. Damit ist
er nicht per se gut. Ich will aber deutlich sagen: Ich bin
froh, dass Sie nicht hinter dieses Projekt zurückgefallen
sind. Ich will Ihnen durchaus zugestehen, dass Sie das
Gesetz im parlamentarischen Verfahren nicht schlechter
gemacht haben, sondern an verschiedenen Stellen sogar
noch nachgebessert haben. Dafür mein Kompliment.

Zu Recht weisen Sie darauf hin, dass es eine deutliche
Absenkung der Grenzwerte um 10 Dezibel gibt. Aber
es ist natürlich keine Kunst - an dieser Stelle fängt die
kritische Betrachtung an -, nach 35 Jahren einen Grenzwert um 10 Dezibel abzusenken, wenn die Technologie
in derselben Zeit die Verringerung der Lärmemissionen
bei Verkehrsflugzeugen um 20 Dezibel möglich gemacht
hat. Das heißt, im Grunde genommen hinken auch dieser
Gesetzentwurf und damit seine Grenzwerte der technischen Entwicklung hinterher. Er ist auf keinen Fall sehr
ambitioniert. Sie tun aber Folgendes: Sie retten sozusagen die Ehre des deutschen Parlaments, damit wieder
Gesetzesrecht des Parlaments und nicht Richterrecht
gilt, wie es in den vergangenen Jahren geschehen ist.

Aus Sicht der Grünen ist der Gesetzentwurf nicht optimal und an einzelnen Stellen nicht wirklich ausgewogen. Ich will dies an drei Punkten aufzeigen. Erster
Punkt: die Grenzwerte. Ich halte es für nicht gut, dass
Sie der Besonderheit der Nachtschutzzonen und der
Schlafbedrohung durch Fluglärm nicht angemessen
Rechnung tragen. Alle Experten sagen, dass aus gesundheitlichen Gründen in der Nacht ein Grenzwert von
45 Dezibel festgelegt werden muss. Sie sind deutlich
darüber geblieben. Sie hatten nicht den Mut, so weit zu
gehen.

Sie haben meines Erachtens unnötigerweise eine Lex
Fraport beschlossen. Sie führen zwar neue Grenzwerte
ein, lassen aber genügend Zeit, damit die geplanten Ausbaumaßnahmen noch im Rahmen der alten Grenzwerte
erfolgen können. Das ist nicht ausgewogen. Da haben
Sie die Interessen eines bestimmten Flughafens einseitig
berücksichtigt.

Zweiter Punkt: der Charakter von Grenzwertfestsetzungen. Wir können anhand der Geschichte dieses Gesetzes erkennen, dass es kein modernes Umweltrecht ist,
wenn man Grenzwerte auf ewig festsetzt. Man muss sich
einmal übertragen vorstellen, was wäre, wenn heute für
Autos die gleichen Emissionsgrenzwerte wie vor
35 Jahren gelten würden. Da gibt es selbstverständlich
eine dynamische Fortschreibung der Grenzwerte, also
alle fünf Jahre eine neue Euronorm mit deutlich abgesenkten Werten. In diesen Zeiträumen geht es nicht um
eine Senkung um 10 Dezibel, sondern um die Absenkung der Werte um 80 bis 90 Prozent.

Wir müssen also auch im Lärmbereich zu einer regelmäßigen kritischen Überprüfung und Anpassung der
Grenzwerte kommen. In Ihrem Gesetzentwurf wird nur
die Überprüfung festgelegt, aber keine sichere Konsequenz formuliert. Wir fordern, dass es eine regelmäßige
Anpassung im Sinne der Lärmwirkungsforschung gibt.

Dritter Punkt: Auch wir schätzen es so ein - dies
wurde von meinen Kollegen von der Opposition schon
angesprochen -, dass die besondere Privilegierung des
militärischen Fluglärms und damit die Benachteiligung
der Anwohner von Militärflughäfen nicht zu rechtfertigen ist.

Sie brauchen mir da nichts vorzumachen; denn schon zu
unserer Regierungszeit hat sich sofort der Verteidigungsminister gemeldet und gesagt, das koste zu viel Geld.
Das war auch jetzt wieder ein Argument. Weil man die
Kasse des Verteidigungsministers nicht quälen und dem
Ministerium nichts zumuten wollte, obwohl es sich, gemessen an diesem großen Etat, um eine kleine Summe
handelt, müssen die Anwohner von Militärflughäfen auf
Schallschutzmaßnahmen verzichten. Das ist nicht fair;
das ist nicht gerecht. Das finden wir nicht gut und das ist
korrekturwürdig.

Ich will zum Ende meiner Rede deutlich machen, dass
das Fluglärmgesetz natürlich nicht das Ende des Lärmschutzes an Flughäfen sein kann. Kollege Heilmann, das
ist ein Konzept des passiven Lärmschutzes; das ganze
Gesetz ist so konzipiert. Man soll es nicht überfordern,
sondern klar sehen, dass es andere Gesetzesfelder gibt,
wo man den aktiven Lärmschutz angehen muss, etwa bei
der europäischen Richtlinie zur lärmbedingten Betriebsbeschränkung, die nicht ambitioniert in deutsches Recht
umgesetzt wird. Hier gibt es Spielräume, aktiv einzugrenzen und zu sagen: Wenn zu viel Lärm entsteht, dann
können Flughäfen anders als bisher eingreifen und Einschränkungen vornehmen.

Ein weiteres Feld ist schon eröffnet. Wir werden demnächst europaweit Daten darüber sammeln, wie sich
Lärm in Ballungsräumen ausbreitet, und sie kartieren.
Dabei müssen natürlich die Zonen um Flughäfen in besonderer Weise berücksichtigt werden. Wir werden dann
wahrscheinlich sehr beeindruckende Lärmkarten bekommen und daraus abgeleitet die Aufforderung, aktive
Lärmschutzpläne auszuarbeiten und Maßnahmen bzw.
Strategien vorzuschlagen, damit es in diesem Bereich
insgesamt zu weniger Lärm kommt.

Sie sehen, es ist noch viel zu tun. Wir sollten uns nicht
gleich auf die Ruhebank setzen und sagen: Jetzt warten
wir 35 Jahre. Es wäre bedauerlich, wenn erst im Jahre
2040 kurz vor Weihnachten wieder einmal ein Deutscher
Bundestag über ein solches Gesetz beraten würde. Ich
hoffe, wir kommen zu einer früheren Novellierung und
zu einer rechtzeitigen Anpassung der Grenzwerte an das,
was die Forschung uns immer wieder sagt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Meine

Kolleginnen und Kollegen! Wir Grünen begrüßen, dass
es endlich ein Gesetz zur steuerlichen Förderung und
Einführung von Dieselrußfiltern gibt. Es kommt aber
reichlich spät, eigentlich schon zu spät. Wir haben trotz
der grundsätzlichen Zustimmung allerhand Kritik am
Gesetzesverfahren und an der Funktionsweise des Gesetzes. Es ist ein Beispiel für ausgesprochen schlechtes politisches Handeln. Es gab über Jahre hinweg ein Gewürge, bis eine Lösung zustande gebracht wurde. Ich
will an dieser Stelle ausdrücklich meiner Kollegin Astrid
Klug, die nun Staatssekretärin beim Bundesumweltminister ist, danken, mit der ich schon vor drei, vier Jahren
begonnen habe, ein solches Gesetz auf den Weg zu bringen.

Ich weiß, wie schwierig es war und welche Widerstände es von allen Seiten gab. Es ist jedenfalls ein Märchen, dass es alleine die Automobilindustrie war. Es ist
sicherlich ein Beispiel für schlechten Lobbyismus der
Automobilindustrie. Es ist aber auch ein Beispiel für
eine querschießende Landespolitik und die schlechte
Abstimmung innerhalb der Fraktionen. Die FinanzpolitiWinfried Hermann
ker haben anders gehandelt als die Umweltpolitiker. Das
ist eigentlich nicht erträglich. Wir sollten es uns nie mehr
leisten, so viel Zeit zu benötigen, bis in einer solchen
wichtigen Frage ein Fördergesetz zustande gebracht ist.

Der Kollege von der FDP hat so getan, als gehe es nur
um eine steuerrechtliche Frage. Das, lieber Kollege,
finde ich nun angesichts der Feinstaubproblematik in
Ballungsräumen, worum es eigentlich geht, völlig daneben und völlig ignorant. So kann man in keiner Weise an
das Thema herangehen.

Ich will Ihnen einmal sagen, was Sie mit Ihrer Argumentation ignorieren. Die WHO hat in mehreren seriösen
Studien nachgewiesen, dass die Feinstaubbelastung
rechnerisch zu einer hohen Zahl von vorzeitigen Todesfällen führt. Europaweit haben wir bis zu 300 000 Tote
pro Jahr.

Die stehen zunächst einmal nur in der Statistik. Aber
wenn diese konkret wären, gäbe es schon dann, wenn es
sehr viel weniger wären, einen großen Aufschrei. Dann
würden auch Sie fordern, dass die Regierung endlich
handelt. Aber weil das zunächst einmal rechnerische und
statistische Größen sind, ist man zögerlich und bringt
nichts zuwege. Weil Sie grundsätzliche Bedenken hatten: In vergangenen Zeiten hat auch die FDP steuerlichen Förderungen zugestimmt. Es ist doch eine Selbstverständlichkeit, dass die Politik durch Anreize versucht,
dass die neueste Technologie für Kfz auf den Markt
kommt.

Jetzt komme ich zu dem, was wir an diesem Gesetz
kritisieren. Es ist schlecht, dass in diesem Gesetz zweitklassige Technik, die sogenannten offenen Filter, die
nur 30 Prozent der Schadstoffe reduzieren, mit dem gleichen Satz wie eine Vollfilterung in einem geschlossenen
System gefördert werden. Das ist, wie ich finde, ökologischer Unsinn. Da hätte man deutlich staffeln müssen.

Zweiter Kritikpunkt: Es ist auch nicht gut, dass die
Malusregelung so schwach ist, dass nicht wirklich ein
massiver Anreiz geschaffen wird. Sie haben kritisiert,
dass sogar schon diese Lösung zu Lasten des Steuerzahlers gehe. Aber der Steuerzahler kann dem doch durch
eine rechtzeitige Nachrüstung oder durch den Kauf eines
Neufahrzeugs, das sauber ist, entgehen.

Ich meine, die Lösung, die Sie mit der etwas höheren
Kfz-Steuer gefunden haben, ist so schwach, dass deswegen keiner nachrüstet. Deswegen ist die Regelung nicht
wirklich gut.

Ich komme zum Schluss. Ich weiß, Sie sind alle schon
aufgeregt. Dieses Gesetz hätte eigentlich einen massiven
Schub zur Feinstaubbekämpfung bringen müssen. Diesen massiven Schub kann es leider nicht auslösen. Es ist
eine schwache Lösung. Wir brauchen aber dringend Lösungen, weil Sie sehen, dass in allen Ballungsräumen
Jahr für Jahr inzwischen die Feinstaubgrenzwerte überschritten werden.

Die strengste und beste Regelung wäre, wenn endlich
alle Dieselfahrzeuge mit einem Filter ausgestattet würden. Das wäre eine wirkliche Hilfe. Dazu hätte es eines
schärferen Gesetzes und einer größeren Förderung und
nicht einer geringeren Förderung bedurft.

Kollege, das hätten Sie begreifen müssen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Dagmar Freitag ist schon gespannt auf das, was ich sage.

Das darf sie auch sein.

Wir Grünen begrüßen, dass es eine Anti-Doping-Konvention der UNESCO gibt. Das sage ich vorweg. Wir
freuen uns, dass sie heute ratifiziert wird. Das ist ein
Riesenschritt im weltweiten Kampf gegen Doping im
Sport.

Diese Konvention schafft eine neue Qualität der Bekämpfung des Dopings im Sport. Sie schafft auch eine
neue Qualität der internationalen Verständigung im
Kampf gegen Doping im Sport. Sie ist der erste Schritt
zur Vereinheitlichung der Standards und der Methoden
im Kampf gegen Doping im Sport.

Es ist auch die Aufforderung, ständig und vermehrt
international zu kooperieren, um das Elend des Dopings
im Sport zu bekämpfen. Es ist zugleich eine neue Legitimation für die Politik, aber auch für den Sport. Es ist
aber nicht nur eine Legitimation, sondern auch, wie ich
meine, eine deutliche Aufforderung, mehr zu tun, als
bisher geschehen ist, und eine entsprechende Selbstverpflichtung.

Diese Konvention ist übrigens auch die Anerkennung
der Einsicht, dass die Sportorganisationen alleine es
weltweit nicht schaffen. Wenn man dieses Feld dem
Sport alleine überlassen könnte, brauchte man nämlich
keine von Staaten ratifizierte Konvention.

Das erkennen inzwischen auch die Sportorganisationen
an. Es ist eine doppelte Verpflichtung und Legitimation,
aber keine abstrakte. Denn der Kampf gegen Doping ist
immer sehr konkret. Es kommt darauf an, welche Methoden und welche Mittel eingesetzt werden und wie
man Doping bekämpft.

Die Methoden und die Mittel - meine Vorrednerin hat
es schon angesprochen - werden immer verrückter und
perverser. Man muss sich einmal vorstellen, wie mit
Blutdoping bei der Tour de France seit Jahren gearbeitet
wird. Seit dem Bekanntwerden des Falls Fuentes aus
Spanien wissen wir, wie die Mittel immer genauer eingesetzt werden. Viele deutsche Sportlerinnen und Sportler
sind darin verwickelt. Seit Kenntnis der entsprechenden
Akten wissen wir, dass Athleten, die bei uns regelmäßig
kontrolliert wurden, seit Jahren systematisch gedopt haben und viel dafür bezahlt haben, dass sie die richtigen
Cocktails zum richtigen Zeitpunkt bekommen. Dass sie
nicht erwischt worden sind, muss uns zu denken geben.
Das bedeutet, dass der klassische Kampf, der hauptsächlich auf Kontrollen setzt, nicht ausreicht.

Wir müssen feststellen - dieser Tage ist es offensichtlich geworden -, dass das deutsche Kontrollsystem Lücken hat. Es trifft nicht zu, dass wir die Besten im Kampf
gegen Doping sind und alle Maßnahmen umsetzen, während die anderen nur große Reden halten. Unser Kontrollsystem weist erhebliche Lücken auf. Ich bin froh,
dass wir uns schnell darauf verständigt haben, auf der
nächsten Sondersitzung des Sportausschusses kritische
Fragen zu stellen. Wir wollen fragen, wer die Verantwortung hat und was zu tun ist, damit diese Lücken rasch geschlossen werden können.

Klar ist: Staatliche Hilfe im Kampf gegen Doping
ist nötig; davon reden übrigens auch viele Sportpolitiker
seit langem. Natürlich hat die Große Koalition seit Monaten um Lösungen gerungen. Ich sage: Es ist bescheiden, was bisher dabei herausgekommen ist.

Es wird gesagt, man habe schnell für die Ratifizierung
des Vertragswerks gegen Doping im Sport gesorgt. Aber
entschuldigen Sie einmal, Kollegen: Man hat dazu anderthalb Jahre Zeit gehabt, und diese Debatte ist schon
zuvor sieben Jahre lang geführt worden.

- Ich sage ja: Das haben wir nicht hinbekommen. - Jetzt
hat die Große Koalition aber nochmals anderthalb Jahre
Zeit. Die Debatte über Doping im Sport hat sich jedoch
weiterentwickelt. Man weiß heute mehr; es gibt mehr
Vorschläge.

Noch immer liegt kein Gesetzentwurf bezüglich staatlicher Hilfen für den Kampf gegen Doping vor. Es gibt
nur Ankündigungen. Die Große Koalition hat nicht einmal einen Antrag vorgelegt.

Sie haben gerade noch rechtzeitig, damit Sie nicht allzu
spät damit kommen, am Mittwochabend eine Pressekonferenz abgehalten und die Erklärung abgegeben, dass Sie
jetzt etwas tun wollen. Aber Sie haben noch nichts vorgelegt. Dazu kann ich nur sagen: Wir Grünen sind weiter.

Wir haben nach einer Fraktionsdebatte und einem -beschluss zumindest einen Antrag verabschiedet.

Sie sagen mit Freude, der Hermann habe sich jahrelang für die Besitzstrafbarkeit eingesetzt, aber nicht
durchgesetzt. Ja, das ist richtig. Wir haben nach heftiger
Debatte eine Abstimmung durchgeführt, die das Ergebnis 20 : 20 hatte. Die Hälfte war dafür; die andere Hälfte
hatte grundsätzliche rechtsstaatliche Bedenken.

Deswegen gab es hierzu keinen Vorschlag.

Aber wir haben - das ist der Unterschied zu Ihnen einen neuen Vorschlag gemacht. Kollegin Freitag hat
mehrmals von Sportbetrug gesprochen, den man bekämpfen will. Wir haben beschlossen, dass Betrug im kommerzialisierten Sport strafrechtlich verfolgt werden
soll, dass sich Sportler, die kommerziell um die Spitze,
um den Sieg kämpfen, bei Sportbetrug strafbar machen.
Das ist ein neuer Vorschlag; den sollten Sie einmal zur
Kenntnis nehmen. Das ist ein gutes Modell.

Jetzt komme ich darauf zu sprechen, warum ich Ihren
Vorschlag bescheiden nenne. Schon heute ist es nach
dem Arzneimittelgesetz so, dass sich Händler, die anderen Mittel aufdrängen, strafbar machen können.

Das heißt, Sie haben versucht, der nicht informierten Öffentlichkeit deutlich zu machen, dass Sie etwas Neues
beschlossen haben. Das ist der schönste Sprachtrick, den
ich seit langem erlebt habe. Unter Linguisten würde man
sagen: Bisher hat sich der „Schimmel“ strafbar gemacht,
wenn er mit Dopingmitteln gehandelt hat. Jetzt macht
sich der „weiße Schimmel“ strafbar, wenn er mit Dopingmitteln handelt.

Was will ich damit sagen?

Bisher deutet nach geltendem Recht alles darauf hin,
dass derjenige, der eine Tasche voller Mittel hat, ein
Händler ist. Also macht er sich strafbar und wird verfolgt.

Jetzt sagen Sie: Wir stellen fest, wenn eine oder einer
eine solche Tasche hat, wird sie oder er verfolgt. Sie benutzen dafür das Wort der Besitzstrafbarkeit. Das ist, wie
ich finde, eine Täuschung, weil es für den Eigenverbrauch nicht gilt. Das hätten Sie nicht notwendig gehabt.

Sie hätten auch ehrlich sagen können: Wir haben uns
nicht verständigt.

Gemeinsam sind wir dafür - da will ich Sie durchaus
loben -, dass es für das bandenmäßige Inverkehrbringen
eine Strafverschärfung geben soll; das haben auch wir
Grünen in der Fraktion beschlossen. Wir haben darüber
hinaus - ich habe es schon gesagt - den Tatbestand des
Sportbetrugs beschlossen und uns klar dazu bekannt,
dass wir zukünftig vonseiten des Staats finanzielle Mittel
nur denjenigen Sportorganisationen zur Verfügung stellen wollen, die im Kampf gegen Doping mitmachen und
nicht schlampig damit umgehen.

Diejenigen Organisationen, die sich an diesem Kampf
beteiligen, bekommen Geld. Wer schlampt und der Sache nicht nachgeht, muss damit rechnen, dass staatliche
Mittel entzogen werden.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss.
Was ist das Fazit? Das neue internationale Übereinkommen verlangt von uns, dass wir den Kampf gegen Doping mit Leben bzw. mit konkreten Maßnahmen erfüllen. Gesetze allein reichen nicht aus. Wir brauchen eine
gemeinsame Strategie und Gesamtkonzeption des
Sports, der Teilorganisationen des Sports und der Politik,
damit wir auf Dauer die Geißel des Sports, nämlich das
Doping, wirklich wirkungsvoll bekämpfen können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident, ich bin ganz überrascht. Ich dachte, es

spricht noch ein Kollege vor mir.

Kollege Ferlemann, ich teile Ihre Freude über den
Handballsieg.

Ihre Enttäuschung über die Debatte kann ich nicht teilen.
Aber ich kann sie verstehen. Denn es ist ja offenkundig
geworden, dass Sie nicht besonders viel Diskussionsbedarf sehen. Ihre Fraktion hat zu der ganzen Sache ja
nicht besonders viel zu sagen gehabt.

Wie wir wissen, sind nicht einmal die Änderungsanträge
von Ihnen gekommen, sondern vom Ministerium.

Wir Grünen begrüßen die Umsetzung des zweiten europäischen Eisenbahnpakets in deutsches Recht, keine

Frage. Es ist auch gut, dass der Gesetzentwurf jetzt endlich im Parlament beraten wird. Noch besser wäre es allerdings, wenn dieser Gesetzentwurf stärker an unserer
Verfassung und föderalen Gliederung orientiert wäre.
Stattdessen wird versucht, über europäische Vorgaben
einen deutschen Zentralismus durchzusetzen, der an dieser Stelle nicht angemessen ist.

Wir lehnen diesen Gesetzentwurf ab - das sage ich
gleich vorweg -, weil wir schwerwiegende Bedenken
haben.

Dabei geht es nicht um lächerliche Kleinigkeiten nach
dem Motto „Es ist zwar ein bisschen unklar, ob es mit
der Verfassung vereinbar ist, aber das ist nicht so
schlimm“. Kollege Ferlemann, es war anders, als Sie es
dargestellt haben. Mehrere Fachleute haben festgestellt,
dass erhebliche verfassungsrechtliche Bedenken gegen
den Gesetzentwurf bestehen, weil er den Ländern die
Zuständigkeit für die Überwachung nimmt, die sie in
diesem Bereich qua Grundgesetz haben. Das ist ein
schwerwiegender Vorwurf, den wir - übrigens von Anfang an - ernst genommen haben.

Sie haben mit Ihrer dankenswerterweise kurzen Rede
eines nicht geschafft: Sie konnten nicht erklären, warum
Sie ohne Not zentralistische Regelungen einführen und
nichts anderes zulassen wollen. Das ist seitens der Europäischen Union nicht zwingend erforderlich gewesen.

Hier hätten Sie Spielräume gehabt, die Sie aber nicht genutzt haben. Das ist ein großer Fehler.

Sie hätten dafür sorgen sollen, dass in Deutschland
neue einheitliche Sicherheitsstandards geschaffen werden und nicht mehr die Standards der DB für alle gelten,
wie in vergangenen Zeiten, als es nur die Deutsche Bundesbahn gab. Obwohl sich dies inzwischen geändert hat,
wird es noch so gehandhabt.

Notwendig ist deshalb ein einheitlicher gesetzlicher
Rahmen in Sicherheitsfragen, der dann mit der administrativen Kompetenz unserer Landesbehörden, die das
bisher gut gemacht haben, landesspezifisch bzw. regionalspezifisch umgesetzt wird. Die „subnormativen“ Regelungen, die durch die DB und über das EisenbahnBundesamt auf die anderen Eisenbahnen übertragen
werden, müssen dringend beseitigt werden - wenn nicht
in diesem Gesetz, dann in noch folgenden Gesetzen.

In der Anhörung und auch danach haben Sie uns gesagt, dass den föderalen Bedenken durch Ihre Anträge
und die Einrichtung eines Eisenbahnsicherheitsbeirats
für die Länder Rechnung getragen wird. Ein Beirat ist
aber kein Entscheidungsgremium und auch kein Administrationsgremium. Diese beiden Kompetenzrechte, die
die Länder unabdingbar und zweifelsfrei haben, wollen
Sie ihnen nehmen. Das kann der Beirat nicht ersetzen.

Ich will unterstreichen, was die Kollegin und der Kollege von der Opposition gesagt haben. Die von Ihnen beabsichtigte regionale Sonderregelung bedeutet an vielen
Stellen doppelte Genehmigungen und damit doppelte
Bürokratie. Das entspricht nicht der Absicht zum Bürokratieabbau, die Sie sonst immer wieder verkünden. Es
ist vielmehr ein Beispiel für Bürokratieaufbau.

Wir argumentieren nicht nur aus verfassungsrechtlicher Sicht für die Kompetenzen der Länder; sie sind
vielmehr auch inhaltlich und praktisch begründet. Die
Landesbehörden haben über die Jahre bewiesen, dass
ihre nichtbundeseigenen Eisenbahnen Sicherheitsstandards pflegen können, die außerordentlich gut funktionieren, aber kostengünstiger sind als das, was die DB
seit vielen Jahren praktiziert. Unsere Sorge ist, dass das,
was mit der föderalen Struktur regional gelungen ist,
durch den Zugriff einer zentralistischen Behörde beseitigt wird, die sich nicht vor Ort befindet und in ihren
Entscheidungen keine regionalen Unterschiede berücksichtigen kann; vielmehr werden dann die Standards von
oben nach unten verordnet.

Wie Sie bereits bemerkt haben, haben wir erhebliche
Bedenken gegen den Gesetzentwurf. Obwohl mit den
Änderungsanträgen einiges verbessert worden ist, lehnen wir den Gesetzentwurf ab, weil er vom Ansatz her
falsch ausgerichtet ist und dies durch die Änderungsanträge letztlich nicht korrigiert wird.

Zum Antrag der FDP möchte ich feststellen: Auch
wenn wir nicht in allen Punkten übereinstimmen, so geht
er grundsätzlich in die richtige Richtung.

: Oh!)

Die FDP übt dieselbe Kritik wie wir. Deshalb werden
wir diesem Antrag zustimmen.

Wir bitten um Zustimmung zu unserem Antrag.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich hätte gute Lust, Ihnen mit einer polemischen
Kanonade zu antworten, Herr Scheuer. Aber ich glaube,
das wäre dem Thema nicht angemessen. Man kann sich
nicht um die Lösung der grundsätzlichen Fragen des Klimaschutzes herummogeln, indem man andere beschimpft und selber nichts vorlegt.

Sie haben uns vorgeworfen, dass wir dies und jenes
nicht in der Regierung durchgesetzt haben. Ja, als kleine
Regierungspartei haben wir nicht alles durchgesetzt.

Aber Sie sind eine große Regierungspartei und haben
auch noch nicht alles durchgesetzt. Wo sind Ihre konkreten Vorstellungen zu Klimaschutz und Verkehr?

Fehlanzeige. Die hätten Sie heute präsentieren können.
Das haben Sie nicht getan. Ich finde es unfair und
schräg, wenn Sie stattdessen anhand von Beispielen die
Grünen beschimpfen. So kommen wir nicht weiter.

Wir haben das Thema heute aufgesetzt, weil wir spüren, dass es im Moment eine breite öffentliche Debatte
und ein großes Interesse daran gibt, dass im Verkehrssektor etwas geschehen muss. Die Leute sehen ein, dass
der Verkehrssektor ein Wachstumssektor par excellence ist: der Flugverkehr - Sie haben es gesagt -, aber
auch der Automobilverkehr. Dort gibt es weltweit ein
riesiges Wachstum und dadurch riesige Probleme mit
Treibhausgasen. Dafür müssen wir Lösungen finden.
Das wollen wir mit unserer heutigen Debatte anstoßen.

Es wurden von uns viele Vorschläge gemacht, zum
Beispiel zu „atmosfair“ und zur Kfz-Steuer, die noch vor
kurzem abgelehnt wurden. Jetzt macht der Verkehrsminister diese Vorschläge. Der Herr Umweltminister ist
jetzt auch für „atmosfair“. Ich will das gar nicht karikieren. Mir ist es recht, wenn jeder etwas macht. Mir ist jeder dieser Vorschläge recht, wenn man ihn umsetzt. Aber
es darf nicht dabei stehen bleiben. Wir brauchen aus der
Fülle der guten Vorschläge jetzt eine Gesamtstrategie für
den Verkehrsbereich, die Mobilität und Klimaschutz
gleichermaßen berücksichtigt.

Was heißt das? Wir müssen uns klare Ziele setzen,
zum Beispiel bei der Reduktion von Treibhausgasen.
Mit dem Emissionshandel allein werden Sie nicht weiterkommen. Kollege Kauch, wer den Emissionshandel
für den gesamten Verkehrssektor, für alle Bereiche, einführen will, der verschiebt die Emissionsreduktion im
Verkehrssektor auf den Sankt-Nimmerleins-Tag. Das
kann ich Ihnen ziemlich deutlich sagen.

Wir brauchen ein breites Spektrum von Instrumenten
und Maßnahmen, um diese ambitionierten Ziele - minus
80 Prozent bis etwa zur Mitte des Jahrhunderts - umzusetzen, und zwar ökonomische wie fiskalische. Die KfzSteuer ist ein fiskalisches Instrument. Die Ökosteuer
übrigens, Kollege Scheuer, ist auch eines. Sie hätten sie
abschaffen können, wenn Sie so darüber schimpfen.

Wir haben jetzt gesagt: Wir brauchen eine Vereinheitlichung, damit der Tanktourismus in Europa aufhört. Wir
benötigen eine Fülle von verschiedenen Instrumenten,
die aufeinander abgestimmt sein müssen und mit denen
folgende klare Ziele verfolgt werden müssen: weniger
Treibhausgase, effizientere Motoren und effizientere
Systeme. Es ist wichtig, dass immer das effizienteste
Transportmittel eingesetzt wird. Dort, wo die S-Bahn
bzw. die Schiene besser geeignet ist, muss die Schiene
gefördert werden, nicht das Auto. Wir brauchen endlich
Autos, die deutlich weniger Sprit verbrauchen und deutlich weniger Abgase ausstoßen.

Der Kern der Debatte über Hybridfahrzeuge ist nicht
die Frage, ob wir einen Toyota fahren wollen oder nicht.
Ihr Kern ist, dass die Automobilindustrie zu lange auf
nur eine Motortechnik gesetzt hat und Brennstoffzellen,
Elektromotoren, andere Formen des Fortkommens und
andere Treibstoffe zu wenig gefördert hat. Darauf wollen
wir hinweisen. Denn es ist höchste Zeit, dass in diesem
Bereich mehr geschieht und schneller gehandelt wird.

Ich muss zum Schluss kommen. Über die verschiedenen Anträge, die heute vorliegen, wird in den Ausschüssen noch diskutiert werden. Über einen dieser Anträge
soll allerdings heute abgestimmt werden. Dabei geht es
um die Dienstwagen. Herr Kauch, Sie haben sich völlig
unnötig lächerlich gemacht, indem Sie versucht haben,
andere lächerlich zu machen.

Es ist doch offenkundig, dass sich alle Leute fragen:
Warum verlangen die Politikerinnen und Politiker von
uns, dass wir Sprit sparen und kleine Autos kaufen,
wenn sie selbst in fetten Kisten fahren? Jeder von uns
- das bekenne ich offen - ist sündig. Jeder von uns
fliegt. Als Bundestagsabgeordneter hat man, selbst wenn
man Ökologe ist, eine ganz miserable Ökobilanz; das hat
mit diesem Beruf zu tun. Aber dann, wenn wir Politiker
in diesem Bereich etwas tun können, müssen wir uns
vorbildlich verhalten.

Wenn es um unsere Dienstwagen geht, können wir
etwas tun. Es ist nicht zwingend, dass wir mit den größten und schwersten Autos fahren.

Die Autos, in denen wir fahren, könnten leichter sein, sie
könnten mit Erdgas oder Biogas betrieben werden, oder
sie könnten kleiner sein. Ich sage Ihnen klipp und klar:
Im Sommer müssen ziemlich viele von uns ziemlich oft
mit dem Rad fahren, um ihre Ökologiebilanz zu verbessern. Auch das gehört dazu, wenn wir über den Vorbildcharakter sprechen.

 Vielen Dank, Herr Kauch. - Damals habe ich mich

über diese Kleine Anfrage eines Mitglieds Ihrer Fraktion
sehr gefreut. Über die Antwort bzw. die Realität habe ich
mich hingegen sehr geärgert. Denn an diesem Beispiel
wurde sichtbar, dass sich auch am Flottenbestand der
Bundesregierung bzw. aller Bundesfahrzeuge genau das
widergespiegelt hat, was im Automobilbereich insgesamt zu beobachten war:

eine Aufrüstung im Hinblick auf die PS-Zahlen und dadurch eine Erhöhung des Verbrauchs, allerdings keine
alternativen Antriebe. Rot-Grün - die Genossen werden
sich noch daran erinnern - hat bereits sehr rasch nach
Übernahme der Regierung, im Jahre 1999, einen Antrag
gestellt, in dem es hieß: Wir müssen das Beschaffungswesen der öffentlichen Hand auf dem Automobilsektor
auf klima- bzw. umweltfreundliche Technologien und
Produkte umstellen. - Das Ärgerliche war, dass die Regierung das nicht getan hat, obwohl wir hier mehrfach
nachgehakt haben.

Jetzt haben Sie die Chance, überall dort, wo Sie an
der Regierung beteiligt sind, zu zeigen, wie das geht.
Wir können heute alle gemeinsam dem vorliegenden
Antrag zustimmen. Dort, wo wir die Chance haben, sofort etwas zu ändern, können wir das tun. Wenn Sie es in
der Sache wirklich ernst meinen und wenn es Ihnen nicht
nur darum geht, auf polemische Art und Weise einen Widerspruch aufzudecken, dann müssten Sie unserem Antrag zustimmen. Heute können Sie dafür sorgen, dass all
das nachgeholt werden kann, was wir versäumt haben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Der Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung hat gestern gemeinsam, und zwar einstimmig,
einen wichtigen Beschluss gefasst: Wir richten einen

Unterausschuss zum Zustand des Netzes der Deutschen
Bahn ein. Das ist wirklich wichtig und gut.

Dass wir uns kritisch mit diesem Netz befassen müssen,
ist inzwischen Konsens aller Expertinnen und Experten.

Es ist eigentlich ein Skandal, dass wir drei Jahre nach
einem Beschluss des Deutschen Bundestages immer
noch keinen aussagekräftigen Infrastruktur- bzw. Netzzustandsbericht von der Deutschen Bahn vorgelegt bekommen haben. Dieser ist höchst überfällig.

Es ist nicht nur ein Skandal, sondern auch ein Ärgernis,
dass es das Verkehrsministerium in all diesen Jahren
nicht geschafft hat, so etwas gegenüber seinem großen
eigenen Betrieb durchzusetzen. Jetzt soll ein Text vorliegen, mit dem selbst das Ministerium nicht zufrieden ist.

Meine Damen und Herren, in den letzten Wochen ist
viel über den Zustand des Netzes geschrieben worden.
Selbst wenn da die eine oder andere Übertreibung dabei
gewesen ist, kommt man, wie ich glaube, nicht umhin,
festzustellen, dass der Zustand des Netzes beklagenswert
ist. Es gibt viele, zu viele Baustellen. Es ist offenkundig
zu lange zu wenig in die Pflege gesteckt, zu lange zu wenig in den Erhalt investiert worden. Das muss dringend
geändert werden.

Man hat auch den Eindruck, dass sich die DB AG, um
eine gute Bilanz für den Börsengang hinzubekommen,
die Mittel für die Pflege spart und so lange die Strecken
befährt, bis der Schienenkörper ersetzt werden muss.
Das heißt, es muss dann vom Bund bezahlt werden und
nicht mehr von der Bahn. Auch das ist ein Fehlanreiz,
den wir festgestellt haben, der dringend beseitigt werden
muss.

Meine Damen und Herren, all dies zeigt, dass es
höchste Zeit wird, dass wir als Eigentümer genauer auf
unser Eigentum achten und es ein Stück weit der DB AG
entziehen. Ich zitiere einmal:

Die Infrastrukturgesellschaften werden vor der Kapitalprivatisierung ins Eigentum des Bundes überführt. Juristische Risiken für die eigentümerrechtliche Position des Bundes müssen ausgeschlossen
werden.

Das ist der Beschluss der Großen Koalition vom November 2006.

- Der Bundestag hat mehrheitlich zugestimmt. - Ich
kann nur sagen: Lassen Sie uns das umsetzen!

Was geschieht aber? Inzwischen liegt ein Entwurf zur
Privatisierung der DB AG aus dem Hause Tiefensee vor.
Er beinhaltet das glatte Gegenteil von dem, was im Prinzip damals verabschiedet wurde, das glatte Gegenteil
von allen Bedenken, die von allen Experten gegenüber
den ersten Entwürfen vorgebracht worden sind. Eigentlich wird versucht, das alte Tiefensee-Modell, das sogenannte Eigentumssicherungsmodell - wer immer das
versteht -, wieder in Form eines neuen Gesetzentwurfes
vorzulegen.

Ärgerlich an der ganzen Geschichte ist, dass der Chef
des Bahnkonzerns den Entwurf kritisiert und dem Herrn
Minister einen Brief geschrieben hat, den sogenannten
Bömbchenbrief. Der heißt so, weil Bömbchen am Rand
waren, mit denen auf das hingewiesen wurde, was aus
DB-Sicht problematisch ist und geändert werden muss,
weil es so nicht privatisierungsfähig ist. Und was geschieht? Wenige Wochen später liefert der Minister einen entsprechenden Entwurf - alle Kritikpunkte beseitigt. Man fragt sich allen Ernstes: Ist das Ministerium
eigentlich eher der DB verantwortlich oder dem Deutschen Bundestag bzw. dem Grundgesetz?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, man muss sich
nicht wundern, dass inzwischen in manchen Medien als
Nachfolger von Mehdorn Herr Tiefensee ausgerufen
wird, nach dem Motto: Er bereitet sich seinen späteren
Platz schon vor. Jedenfalls kann man sich dieses Eindrucks nicht erwehren, wenn man sieht, wie willfährig
das Ministerium alles tut, was die Bahn sagt, und wie es
die Eigenverantwortung der Politik nicht wahrnimmt.

Wir haben gegenüber diesem Gesetzentwurf erhebliche Bedenken. Diese sind, dass der Bund sein Eigentum
nur formal kurze Zeit hält, um es dann der DB zu übereignen, dass sie dieses Eigentum 15 Jahre, vielleicht sogar 25 Jahre haben soll, dass der Bund die Stimmrechte
gleich an die DB abgibt und zudem noch zusagt,
37 Milliarden Euro über 15 Jahre regelmäßig zu zahlen.
Da kann ich nur sagen, Genossinnen und Genossen:
Über diese Zusage freuen sich die Heuschrecken.

In allen Fraktionen gibt es Abgeordnete, die darüber
nachdenken, wie wir mit dem Volksvermögen im Bereich der Bahn, das in vielen Jahren angespart worden
ist, verantwortungsbewusst umgehen können. Dieses
Gesetz ist jedenfalls in keinem Punkt eine Antwort auf
diese Frage. Im Gegenteil, es ist ein billiger Ausverkauf,
eine Schenkung. Das ganze Gesetz ist extrem verquast
und kompliziert. Die Politik ist weitgehend außen vor.
Wir werden zukünftig vor allen Dingen einen Streit zwischen den Rechtsabteilungen des Ministeriums und der
DB haben. Ich kann Ihnen sagen, wie das ausgeht: Mit
Sicherheit geht es nicht gut für das Ministerium aus.
Denn das Ministerium ist schon heute nicht in der Lage,
einem solchen Konzern Paroli zu bieten.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Wir haben es heute mit einem richtig großen Gesetz der Großen Koalition zu tun. Man könnte es
auch den dritten Versuch einer Harmonisierung im
Bereich des Güterverkehrs nennen. Zweimal ist man
gescheitert, zweimal hat man einen Vorstoß gemacht, der
nicht EU-kompatibel, der nicht mit dem Beihilferecht
der EU vereinbar war. Jetzt macht man einen dritten Anlauf. Meine Vorrednerinnen und Vorredner haben deutlich gemacht, dass es nur der Versuch einer Harmonisierung ist. Er ist nicht gelungen. Denn er ist, wie ich finde,
zu kurz gegriffen, weil nur die Perspektiven des Gewerbes und zu wenig andere Aspekte berücksichtigt werden;
so haben auch manche Kollegen argumentiert.

Es handelt sich um den mutigen Schritt, die KfzSteuer abzusenken und gleichzeitig die Maut um
1,1 Cent zu erhöhen. So weit, so gut. Dies ist ein kleines
Schrittchen, das in einem Jahr wieder zurückgenommen
wird, wenn die Lkw-Maut um 0,45 Cent gesenkt wird.
Am Ende bleiben von dem ganz großen Schritt
0,65 Cent an Erhöhung übrig. Dies wird als mutige Erhöhung dargestellt, obwohl wir die Chance hätten, im
Güterverkehr durch die Maut als Steuerungsinstrument tatsächlich lenkend in die Beförderungsleistung
von Straße und Schiene einzuwirken. Diese Möglichkeit
der Politik ist hier glatt verspielt worden.

In anderen Ländern geht man deutlich mutiger voran.
Die Schweiz ist inzwischen längst beim fünffachen Satz
der deutschen Maut. So schnell und so mutig müssen wir
nicht sein. Aber auch die Österreicher sind inzwischen

bei mehr als dem doppelten Satz. Deswegen meinen wir
Grüne, dass eine maßvolle Erhöhung der deutschen
Maut aus Klimaschutzgründen angemessen und an der
Zeit ist. Wir könnten ohne weiteres auf 15 Cent pro Kilometer erhöhen. Das wäre nicht mehr als billig.

Wir sind der Meinung, dass die Ausweitung auf die
kleinen Lkws bis 3,5 Tonnen, die bisher von der Maut
ausgenommen sind, ansteht. Wir glauben auch, dass die
überregionalen Bundesstraßen, die Autobahnen ähnlich sind, endlich in das Mautsystem einbezogen werden
müssen.

All das ist mehr als angemessen und notwendig. Das
Umweltbundesamt hat ebenso wie die Europäische
Union mehrfach die externen Kosten ausgerechnet. In
diesen Tagen hat die „Allianz pro Schiene“ eine neue
Untersuchung vorgelegt. All diese Untersuchungen belegen nicht nur eindeutig, dass die Belastung durch den
Schwerverkehr auf den Straßen für die Straßen groß ist,
sondern auch, dass die Folgen für Umwelt und Klima
gewaltig sind. Man kann die Belastung ausrechnen: Ihr
Volumen umfasst mehrere Milliarden Euro. Wenn man
das in Cent umrechnet - so sagt es zum Beispiel das
UBA -, wäre es angemessen, die Maut um 17 Cent zu
erhöhen.

- Ich sage, dass das aus ökologischen Gründen angemessen wäre; so argumentiert das UBA. Auch ich weiß, dass
das nicht möglich ist. Das deutet aber an, was ökologisch
zu rechtfertigen ist, was zwingend zu tun wäre und wie
klein der Schritt ist, der mit dieser Maßnahme gemacht
wurde.

Sie sehen: Mit diesem kleinen Gesetz werden kleine
Schritte unternommen. Es wirkt fast ein bisschen peinlich: einen Cent hoch und dann wieder runter. Das ist
aber typisch für diese Koalition: Sie ist groß und macht
ganz kleine Schritte.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich vermute, meine Kollegin Kunert konnte ihre Rede nicht halten, weil es peinlich gewesen wäre, hier auszusprechen,
was es an Dissens in ihrer Fraktion gibt.

Meine Damen und Herren, ich weiß nicht, wie es Ih-
nen in den letzten Tagen und Wochen gegangen ist. Ich
jedenfalls habe früher gedacht: Beim Doping wird mich

1) Anlage 15
nichts mehr überraschen, und mich wird auch nichts
mehr wirklich erschüttern, egal was da herauskommt.
Und doch hat mich das überrascht und auch erschüttert
- das muss ich sagen -, was in den letzten Wochen bekannt wurde: diese Art von flächendeckendem Doping,
die Selbstverständlichkeit, mit der man in einer bestimmten Sportart Dopingmittel genommen hat, die
Selbstverständlichkeit, mit der Masseure, Ärzte, Trainer,
alle mitgemacht haben.

Ich sage ganz offen: Am meisten hat mich die Tatsache verwundert und auch entsetzt, dass es in diesem
Bereich eigentlich nicht einmal mehr ein Unrechtsbewusstsein gibt. Man hat mit der größten Selbstverständlichkeit gesagt: Das haben wir genommen, weil es
alle genommen haben; das haben wir getan, weil wir sicher waren, dass es nicht herauskommt. Ich wiederhole:
Es gab keinerlei Unrechtsbewusstsein. Das ist entsetzlich; denn das heißt, dass es für Sportler keine Regeln
mehr gibt, an die sie sich zu halten bereit sind. Regeln
des Sports, Regeln der Fairness sind ihnen also wurscht
und spielen keine Rolle mehr, wenn es um den Preis, um
den Sieg, um das Geld geht. Ich glaube, das ist ein Tiefpunkt des Sports.

Es ist deutlich geworden - das wird auch hier im
Hause niemand bestreiten -, dass wir im Sport einen umfassenden Neuanfang brauchen, eine umfassende Strategie zur Bekämpfung des Dopings im Sport. Dafür verantwortlich ist der Sport selbst, aber auch die Politik.

Herr Minister, Sie haben sich zu dieser Seuche - so
nennen Sie es; ich halte es nicht für eine Seuche, weil es
keine Krankheit ist, sondern etwas Menschengemachtes,
etwas Menschenverantwortetes - hier sehr deutlich geäußert. Angesichts dessen hätte ich schon einen größeren
Wurf, eine Gesamtstrategie zur Bekämpfung des Dopings erwartet. Was haben Sie vorgelegt? Ein kleines
Gesetz auf minimalistischer Basis, die Novellierung des
Arzneimittelgesetzes, aber kein wirklich umfassendes
modernes Gesetz zur Bekämpfung des Dopings im
Sport.

- Nein, dieser Gesetzentwurf enthält nicht viel.

Einigen Punkten kann man sicherlich ohne Weiteres
zustimmen, zum Beispiel der Kennzeichnung von Arzneimitteln, dem Einsatz des Bundeskriminalamts dort,
wo organisierte internationale Kriminalität stattfindet.
Natürlich ist es gut, dass der Handel mit und der Vertrieb
von Dopingmitteln verschärft bestraft werden sollen. All
das ist gebongt; all dem stimmen wir zu.

Von Kollegen von der SPD höre ich aber immer wieder: Der Kern dieses Projektes ist die Strafbarkeit des
Besitzes einer nicht geringen Menge.

Dazu kann ich nur sagen: Das ist weiße Salbe. Der Handel mit und der Vertrieb von Dopingmitteln sind nämlich
schon heute strafbar.

Nun sagen Sie natürlich: Ihr Grünen habt euch in dieser Frage auch nicht verständigt. Dieses Problem habe
ich immer wieder offen angesprochen. Ich werde diese
Debatte heute nicht noch einmal führen.

Ich will auch nicht so tun, als wäre die Haltung meiner
Fraktion eindeutig. Aber der Formelkompromiss, den
Sie gefunden haben, bringt uns auch nicht weiter.

Um einen anderen Punkt haben Sie nur drum herumgeredet; da haben Sie nichts gemacht. Gerade im Radsport sind Lug und Betrug offenkundig an der Tagesordnung, Kollege Danckert. Die Wettbewerber werden um
Geld und um Prämien betrogen. Die Sponsoren werden
betrogen, und die Öffentlichkeit wird betrogen. Der
Straftatbestand des Betrugs ist im Bereich des kommerzialisierten Sports deutlich sichtbar. Sie hätten Maßnahmen ergreifen können, die genau diesem Zustand
Rechnung tragen; doch Sie haben es nicht gemacht.

Wir haben dafür gekämpft. Viele Experten werden Sie
bei der Anhörung nächste Woche auf dieses Defizit hinweisen.

Auch der Sportler selber trägt in diesem System Verantwortung. Verantwortung tragen nicht nur die Hintermänner - jawohl, auch sie sind verantwortlich -, sondern
auch der dopende Sportler, der seine sportlichen Konkurrenten betrügt. Dagegen haben Sie keine entsprechenden Maßnahmen ergriffen.

Wir hätten erwartet, dass Sie ein Gesamtkonzept vorlegen und nicht nur ein einfaches Gesetz. Das ist nicht
geschehen. So kann man keine wirklich glaubhafte Antidopingpolitik betreiben.

Ein letztes Wort.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Alle Vorrednerinnen und Vorredner haben darauf hingewiesen, dass es eine richtig lange Geschichte
des Dopings im Sport gibt, vor allem im Radsport. Es
gibt aber auch eine sehr lange Geschichte des nicht konsequenten Kampfes gegen Doping bei den Sportorganisatoren, in den Sportverbänden und übrigens auch in der
Politik. Das müssen wir selbstkritisch konzedieren. Wir
haben lange, zu lange zugesehen und immer darauf vertraut, dass der Sport das schon selber in den Griff bekommt. Ich halte es für einen Fehler, dass sich die Politik immer nur so viel traut, wie die Spitzenfunktionäre
des Sports der Politik zugestehen.
- Doch, so ist es auch diesmal wieder.

Die spannende Frage, die wir uns heute stellen müssen, lautet: Ist das, was in den letzten Tagen und Wochen
an Bekenntnissen über Dopingnetzwerke herausgekommen ist, etwas, was mit der neuen Novelle bekämpft
werden kann? Kommt dabei etwas heraus? Da kann man
sagen: Bisher haben sich die Kollegen im Sport nicht
strafbar gemacht. Jaksche sagt ganz offen: Ich gehe mit
meinem Bekenntnis vor jedes Gericht. Das kann er natürlich tun, weil er von keinem Gericht eine Strafe befürchten muss, da er sich nicht strafbar gemacht hat. Das
wäre auch nach der neuen Novelle gar nicht anders.

Ein Sportler, der sich des Dopings schuldig bekennt,
macht sich nach dem neuen Gesetz wiederum nicht strafbar. Das ist doch die Quintessenz Ihres Gesetzes. So haben Sie doch auch argumentiert.

Sie haben das Arzneimittelgesetz novelliert und nicht ein
umfassendes Antidopinggesetz vorgelegt. Sie haben ein
seit zehn Jahren erwiesenermaßen schwaches Arzneimittelgesetz - die Kollegen von der SPD werden mir zustimmen; wir haben es immer als eine schwache Methode und als schwaches Werkzeug kritisiert - etwas
gestärkt, Sie haben diesem zahnlosen Tiger zugegebenermaßen ein, zwei Zähne beigefügt, aber aus diesem Instrument kein wirklich bissiges Gesetz gemacht.

Mit diesem Gesetzentwurf machen Sie einen weiten
Bogen um die Verantwortlichkeit des Sportlers selber.

Das ist die eigentliche Schwachstelle dieses Gesetzentwurfs. Nicht zuletzt deswegen sagen auch verschiedene
Journalisten: Die Politiker reden zwar groß daher, aber
am Schluss sind sie milde. Dieser Gesetzentwurf ist
reichlich zahm. Wenn er verabschiedet wird, haben wir
kein wirklich scharfes Antidopinggesetz.

Vor allem die Kolleginnen und Kollegen von der SPD
betonen, es sei ein Meilenstein, dass der Besitz nicht geringer Mengen von Dopingmitteln strafbar werde. Wir
finden, das ist weiße Salbe; denn der Besitz nicht geringer Mengen ist für diejenigen, die damit handeln, auch
heute schon strafbar.

Sie werden mit Ihrem Vorgehen die schon heute sichtbare Tendenz verstärken. Sicherlich lesen auch Sie die
entsprechenden Berichte im „Spiegel“ und anderswo, in
denen Sportler beschreiben, wie das ganze System funktioniert. Die Portionen, mit denen Sportler umgehen,
werden zukünftig kleiner sein. Das ist es nämlich.

Es wird nicht mehr so sein, dass ein Trainer oder ein
Arzt eine große Tasche mit Dopingmitteln dabeihat;
vielmehr wird der Sportler kleine Portionen an Dopingmitteln mitnehmen, weil er sich dadurch nicht strafbar
macht.

Einer Ihrer Experten hat bei der Anhörung gesagt: Auch
in Zukunft verstößt ein Sportler nicht gegen das Recht,
wenn er etwa bei der Radrennweltmeisterschaft in
Deutschland mit einer Epo-Ampulle um den Hals ins
Ziel fährt; ihm wird nichts passieren, weil das nicht
strafbar ist.

Genau das ist es. Die Verabschiedung Ihres Gesetzentwurfs wird zu einer Neuproportionierung der dezentralen Dopingmittelvergabe führen, zu nichts anderem.

Es gibt auch noch offene Fragen: Was ist eigentlich
Blutdoping? Was sind nicht geringe Mengen an Blutdoping? Wie viel Liter Blut dürfen es denn sein?

Wird es in Zukunft so sein, dass die Beutel zwar nicht
mehr bei Fuentes gelagert werden, sondern dass jeder
Radsportler seine Beutel im eigenen Kühlschrank lagert?
Auch das wird dieses Gesetz nicht erfassen.

Ich sage noch einmal in aller Deutlichkeit: Sie machen einen weiten Bogen um den Sportler selber. Sie ziehen ihn nicht zur Verantwortung. Sie stricken an der Mär
vom unschuldigen Sportler, der getrieben von Trainern,
Medien und Netzwerken zum Doping greift, weil er
nicht anders kann.

Natürlich gibt es solche Strukturen, und trotzdem muss
man sagen: Sportler sind erwachsene, verantwortungsfähige Menschen, von denen man erwarten muss, dass sie
darüber entscheiden können, was gut und richtig ist.
Wenn sie die Regeln des Rechts verletzen, dann müssen
sie dafür belangt werden. Das ist das Mindeste.

Deswegen haben wir nach einer Konstruktion gesucht, die dafür sorgt, dass auch der Sportler - die Zentralfigur im Dopinggeschehen; das muss man einmal
ganz deutlich sagen; auch die Experten haben festgestellt, dass der Sportler der Kern des Geschehens ist belangt wird. Deswegen schlagen wir vor, den Tatbestand des Sportbetrugs in das Wettbewerbsrecht einzuführen. Im modernen Spitzensport geht es um sehr viel
Geld und damit um Betrug des Gegners. Wer manipuliert, versucht, sich Vorteile zu verschaffen. Was wir vorschlagen, soll auf die, wie ich finde, „moderne“ Entwicklung des Dopings in Form von ganz neuen
Netzwerken und Methoden Einfluss nehmen.

Wir Grünen haben immer gesagt: Wir brauchen nicht
nur eine Novelle des Arzneimittelgesetzes, sondern auch
eine umfassende neue Antidopinggesetzgebung, ein Artikelgesetz, das klar regelt, unter welchen Bedingungen
der saubere Sport gefördert wird. Der Staat sollte sich
eindeutig dazu verpflichten, Aufklärung, Information
und Prävention im Bereich Doping anzubieten. Ich rege
an, das Amt eines Antidopingbeauftragten zu schaffen,
der hier im Bundestag darüber berichtet.

Wir fordern ein rechtliches Paket, etwa ein Strafrechtspaket. Einige Elemente eines solchen Pakets sind
in dem vorliegenden Gesetzentwurf enthalten. Wir fordern, dass das Element des Sportbetrugs hinzugenommen wird.

Wir müssen die Wissenschaft, die Forschung und die
Kontrolle fördern, damit sie besser werden und nicht immer hinterherhinken. In Freiburg haben selbst Wissenschaftler und Mediziner staatliche Mittel missbraucht.
Auch das macht deutlich, dass wir im Blick auf die Wissenschaft selbst die Mittelvergabe im Kampf gegen Doping besser kontrollieren müssen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn

man nicht aus Berlin kommt, sondern diese Debatte unter fachpolitischen Gesichtspunkten aus der Ferne und
mit einer gewissen Distanz verfolgt, dann muss man ein
wenig grinsen; denn diese Diskussion hat etwas außerordentlich Provinzielles.

Es hat lange gedauert, bis Berlin in dieser Frage eine
politische Entscheidung getroffen hat. Aber dann kam es
zu einem wirklich breiten und überparteilichen Konsens,
an dem auch die Parlamente beteiligt waren. Ihre Parteien waren damals sogar Träger dieser Entwicklung.
Man hat sich darauf verständigt, dass Berlin einen neuen
Flughafen bekommen und in Zukunft nur einen einzigen
Flughafen haben soll und dass die beiden anderen stadtnahen Flughäfen aufgegeben werden. Das war der Konsens.

Ich sage Ihnen ganz offen: Uns Grünen ist es damals
nicht leicht gefallen, dem zuzustimmen; denn der Standort und das Konzept waren nicht optimal. Es war aber
offenkundig, dass die stadtnahen Flughäfen Tegel und
Tempelhof hochproblematisch sind, weil sie die Anwohner belästigen und riskant sind. Es gibt auf der Welt nur
wenige Flughäfen, die so nah an Häusern gebaut sind
und wo die Flugzeuge so knapp an den Häusern entlangfliegen. Dieses Risiko war zu beseitigen. Das war damals übrigens die Ansicht breiter Teile der Berliner Bevölkerung. Das war sogar für einen Schwaben sichtbar.

 Nein. Es würde mir zwar Spaß machen, ihm zu antworten. Aber ich sehe nicht ein, dass wir diese Debatte
unnötig verlängern.

Wir haben uns damals gemeinsam für den Flughafen
BBI ausgesprochen. Ihre Parteien haben dem zugestimmt. Das war und ist sinnvoll. Jetzt, Jahre später, wollen Sie das gesamte Verfahren wieder aufrollen und es
gefährden. Sie sagen, dass Sie die Entscheidung vorübergehend offenhalten wollen. Aber Ihr eigentliches
Ziel ist, den Flughafen dauerhaft für Spezialinteressen
zu nutzen.

Damit bin ich bei einem wichtigen Stichwort: Wenn
man sich die Liste Ihrer Unterstützer ansieht, stellt man
fest, dass es Ihnen letztendlich nicht darum geht, der Bevölkerung einen netten, kleinen und stadtnahen Flughafen zur Verfügung zu stellen.

Wer sind denn Ihre Unterstützer? Es handelt sich um einige Leute aus Berlin, die heute ganz groß herausgekommen sind, und um einige Provinzabgeordnete, die die
Flugverbindungen nach Mannheim oder Karlsruhe nutzen müssen und deswegen schnell bei Ihnen unterschrieben haben. So war das.

Aber, lieber Kollege aus Mannheim, lieber Nutzer des
Mannheimer Flughafens, können Sie sich vorstellen,
dass es eines schönen Tages sogar eine Flugverbindung
von Mannheim nach Berlin-Schönefeld geben wird?
Dann wären auch Ihre Bedürfnisse befriedigt.

Sie sprechen von Konzepten, die sich angeblich tragen, und sagen, der Flughafen würde sich rechnen. Den
vermeintlichen Zusagen von Investoren glauben Sie
ohne Zahlengrundlage und ohne Konzept. Das ist Berliner Provinzpolitik.

Da kommt ein Investor dahergelaufen, legt Ihnen ein
paar schöne Zahlen vor, und Sie glauben ihm sofort.

Tatsache ist: Alle Konzepte, die vorgelegt wurden, haben sich nicht getragen. Die Konzepte waren nicht stadtverträglich. Wir brauchen in Tempelhof einen Neuanfang. Wir brauchen ein Umgestaltungskonzept, das
zur Stadt, zu ihren Bezirken und zu ihren Anwohnern
passt. Dieses Konzept muss gewährleisten, dass möglichst viel Grünfläche erhalten bleibt. Außerdem müssen
eine behutsame Bebauung und eine positive Entwicklung im Bereich des Gewerbes sichergestellt sein. Auch
die historischen Gebäude müssen im Sinne Ihrer Initiative berücksichtigt werden.

Bei Ihrer Initiative handelt es sich um eine Veranstaltung von Nostalgikern - das kann ich verstehen - und älteren Herren; Sie haben sie zitiert. Im Sinne einer solch
nostalgischen Veranstaltung wäre es durchaus korrekt,
aus dem Gebäudeteil des Flughafens Tempelhof ein
Luftfahrtmuseum zu machen. Dort könnten Sie in jeder
Sitzungswoche vorbeigehen, bevor Sie dann aber bitte
schön mit dem Zug oder der S-Bahn weiterfahren.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Lieber Kollege Paziorek, auch ich möchte Ihnen
alles Gute für Ihre neue Arbeit wünschen. Ich kann Ihnen versichern: Sie haben da einiges zu tun, insbesondere dann, wenn Sie Emissionsgrenzwerte durchsetzen
und etwas gegen Emissionen, etwa im Verkehr, tun müssen. Ich bestätige Ihnen: Es gibt in allen Fraktionen
Kämpferinnen und Kämpfer für einen besseren Klimaschutz. Ich erinnere mich auch daran, dass Sie in Ihrer
Fraktion in diesem Kampf manchmal sehr einsam waren.

Nun will ich das Thema wechseln und auf einen
Punkt zu sprechen kommen, der in Klimaschutzdebatten
meistens randständig ist. Ich meine den Verkehr. Wenn
Sie sich umschauen, dann stellen Sie fest, dass hauptsächlich Umweltpolitiker und kaum Verkehrspolitiker
anwesend sind. Auf der Regierungsbank ist das Umweltministerium und nicht das Verkehrsministerium vertreten. Kollege Paziorek hat vollkommen recht: Um Klimaschutz erfolgreich zu betreiben, darf kein Sektor
ausgeblendet werden, zum Beispiel der Verkehr.

Der weltweite Verkehr ist inzwischen für rund ein
Viertel aller Treibhausgasemissionen verantwortlich.
Der Verkehr in Deutschland verursacht etwa 20 Prozent
der hiesigen CO2-Emissionen. Egal wie man es betrachtet, man kommt nicht umhin, anzuerkennen, dass der
Verkehrssektor für den Klimawandel inzwischen der
zweitproblematischste ist. Wenn man das Klima schützen will, dann kann man das nicht ohne eine entsprechende Verkehrspolitik tun.

Wir haben in anderen Sektoren, insbesondere im
Energiebereich, eine Reihe von Erfolgen erzielt. Es ist
uns gelungen, dafür zu sorgen, dass die Emissionen
- zum Teil drastisch - gesenkt werden. Der Verkehrssektor verzeichnet hingegen seit vielen Jahren Wachstumsraten. Das konterkariert alle von uns unternommenen
Anstrengungen in den anderen Bereichen. Wir müssen
im Verkehrssektor dringend deutlich mehr tun.

Sieht man von der FDP einmal ab - aber die spielt
jetzt keine Rolle -, besteht hier Konsens über das Ziel,
die CO2-Emissionen bis 2050 um 80 Prozent und bis
2020 um 40 Prozent zu senken. Was die Verkehrspolitik
angeht, sage ich ganz offen - unsere Fraktion hat das
auch in ihrem Konzept so dargestellt -: Aufgrund des
Wachstums des Verkehrs werden wir nicht in der Lage
sein, auf diesem Gebiet das 40-Prozent-Ziel zu erreichen. Wenn es zu einem Rückgang der CO2-Emissionen
im Verkehrssektor um 30 Prozent kommt, dann ist das
schon ziemlich viel. Es erfordert von uns große Anstrengungen.

30 Prozent weniger von diesem Treibhausgas heißt
zum Beispiel, dass in diesem Bereich knapp 20 Prozent
weniger Energie verbraucht wird und dass der Anteil

erneuerbarer Energien auf 20 Prozent anwächst. Um unsere Ziele zu erreichen, können wir meiner Meinung
nach nicht auf ein einziges Instrument setzen, etwa nur
auf das marktwirtschaftliche Instrument des Emissionshandels. Ja, dieses Instrument hat seinen Platz, zum Beispiel im Bereich des Flugverkehrs. Aber es darf nicht
das einzige Instrument in allen Verkehrssektoren sein.
Wir müssen für jeden Sektor ein eigenes Maßnahmenpaket schnüren. Das heißt, der Inhalt des Instrumentenkastens ist davon abhängig, in welchem Sektor wir etwas
machen wollen.

Das Motto unseres Vorgehens lautet: Wir müssen den
Verkehr verträglicher gestalten, wir müssen ihn dort vermeiden, wo es geht, und wir müssen ihn überall dort umgestalten, wo es Verkehrssysteme und Verkehrsträger
gibt, die deutlich effizienter, deutlich klimafreundlicher
als beispielsweise der Lkw-Verkehr sind.

80 Prozent der CO2-Emissionen in diesem Sektor entstehen im Straßenverkehr. Daher führt kein Weg daran
vorbei, dass es für die Pkws europaweit wirklich anspruchsvolle Verbrauchsobergrenzen geben muss. Ich
sage Ihnen ganz offen: Wir dürfen an dem 120-GrammZiel nicht rütteln lassen. Wir treten dafür ein, dass es im
Jahr 2020 möglichst viele 3-Liter-Autos gibt. Dieses
Ziel muss europaweit und durch entsprechende Maßnahmen hier politisch abgesichert werden.

Es muss Schluss sein mit immer schnelleren Fahrzeugen, die immer effizientere Motoren haben. Es ist, um es
einmal plastisch zu sagen, dem Klima wurscht, ob wir
mit immer schnelleren Fahrzeugen immer mehr fahren,
mit immer besseren Flugzeugen immer mehr fliegen,
wenn in der Summe der Ausstoß der Treibhausgase ansteigt und nicht reduziert wird.

Wir müssen - ich habe es bereits gesagt - auch mehr
für die Verlagerung des Verkehrs tun. Wir haben auf
der einen Seite im Bereich des Güterverkehrs auf der
Straße Wachstumsraten, die absolut klimaschädlich sind.
Auf der anderen Seite haben wir im Schienenverkehr
Engpässe, sodass man schon heute sagen kann, das zukünftige Verkehrswachstum kann auf der Rheintalstrecke und den Hafenhinterlandstrecken von den großen
Häfen weg nicht auf der Schiene bewältigt werden, obwohl sich alle einig sind, dass dort etwas geschehen
muss.

Meine Damen und Herren, ich muss zum Schluss
kommen. Wir sollten zukünftig in die Klimaschutzpolitik die Verkehrsemmissionen verstärkt mit einbeziehen
und dort nicht nur Ziele formulieren, sondern ein ganzes
Bündel von ambitionierten Maßnahmen gemeinsam
nach vorne bringen, denn Klimaschutz ohne Verkehrspolitik muss scheitern.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich werde der Versuchung widerstehen, etwas
zur Bahnprivatisierung zu sagen;

denn ich habe in den nächsten zwei Monaten noch reichlich Gelegenheit dazu. Aber meine Kollegin wird dazu
noch ein paar Anmerkungen machen.

Ich will mich auf den Anspruch des Ministers konzentrieren. Herr Tiefensee, Sie haben Ihre Rede mit der
Bemerkung begonnen, dass es das Ministerium für Investitionen sei. Das ist richtig. Sie haben ferner gesagt,
dass es darauf ankomme, einen strategischen Politikansatz zu wählen und strategisch etwas für den Klimaschutz zu tun. Daran will ich Sie messen. Ich bin der
Meinung, dass Sie, gerade weil Sie so viele Möglichkeiten haben, in besonderer Weise gefordert sind, einen zukunftsfähigen und klimaschutzorientierten Haushalt vorzulegen. Wir haben erhebliche Zweifel daran, dass Sie
mit dem, was Sie hier vorgestellt haben, tatsächlich einen solchen Schwerpunkt setzen.

Die Regierung hat beschlossen, den Ausstoß an
Treibhausgasen bis 2020 um 40 Prozent zu reduzieren;
in den Bereichen Verkehr und Wohnen sollen es 30 oder
35 Prozent sein. Wenn man strategisch ansetzt, müssten
Sie sagen, mit welchen Maßnahmen Sie das erreichen
wollen. Genau dazu erfährt man in Ihrem Haushalt aber
nichts. Auch in Ihrer Rede haben Sie es nicht klarmachen können.

Sie tun zwar etwas; ich bin aber der Meinung, dass
das zu wenig und zu wenig strategisch ist. Ich will Ihnen
das an einigen Beispielen deutlich machen:

Erstes Beispiel: Autopolitik. Es ist doch offenkundig
ein Problem, dass es zu viele Autos gibt, die zu viel Sprit
schlucken. Es wird höchste Zeit, dass der Automobilindustrie und den Kundinnen und Kunden über eine neue
CO2-orientierte Kfz-Steuer signalisiert wird, dass derjenige, der ein spritfressendes Auto fährt, in Zukunft mehr
bezahlen muss als derjenige, der ein klimafreundliches

Auto fährt. Jetzt müsste endlich einmal ein Konzept vorgelegt werden. Sie geben zwar Interviews, legen aber
kein Konzept vor. Legen Sie es endlich vor!

Zweiter Punkt: Grenzwerte. Die Automobilindustrie
kämpft auf europäischer Ebene gegen die neuen, hohen
Grenzwerte. Sie will, dass sie nicht ab 2012, sondern erst
ab 2015 gelten. Ein durchschnittlicher Ausstoß von
120 Gramm CO2 pro Kilometer ist ihnen außerdem zu
niedrig. Sie sollten einmal auf die IAA gehen; ich
komme heute von der Messe. Sie werden verblüfft sein,
wie viele Autos schon heute die Grenzwerte von übermorgen einhalten können und wie viele Autos angekündigt werden, die bereits im nächsten oder übernächsten
Jahr all diese Grenzwerte einhalten können.

Fazit: Die Automobilindustrie macht eine „grüne Woche“ in Frankfurt, in Brüssel bremst sie bei grün. Hier
muss die Politik eingreifen und sagen: Wir stehen dazu.
Wir wollen, dass der neue Grenzwert ab 2012 gültig ist.
Wir haben ambitionierte Ziele.

Wir sind der Meinung, dass ein Förderprogramm notwendig ist, mit dem neue Antriebstechnologien, die sogenannten Nullemissionstechnologien - beispielsweise
Hybridfahrzeuge und Elektrofahrzeuge - stärker unterstützt werden können. Analog zu anderen Bereichen,
zum Beispiel der Energiewirtschaft, muss im Bereich
Verkehr mehr getan werden.

Dritter Punkt: Güterverkehr. Sie haben ihn angesprochen. Die Schienenverkehrsanschlüsse für Betriebe
sind ein schönes Beispiel und eine gute Sache. Sie haben
gesagt, dass im Bereich „kombinierter Verkehr“ schon
jetzt 110 Millionen Euro investiert werden. Es ist erstaunlich, dass Ihnen nicht aufgefallen ist, dass das ein
bisschen lächerlich ist. Allein die Kosten für eine durchschnittliche Umgehungsstraße belaufen sich nämlich
schon auf 110 Millionen Euro. Es ist ein Zehntel dessen,
was Sie in den Transrapid investieren wollen, wohlgemerkt: für eine Nahverkehrsstrecke, deren praktischer
Wert darin liegt, dass Sie, nachdem Sie lange gebraucht
haben, um zum Hauptbahnhof zu fahren, dann in einem
schnellen Zug zum Flughafen rausfahren können. Nichts
gewonnen, aber 2 Milliarden Euro ausgegeben. Das ist
keine strategische Politik. Das nützt der Verlagerung des
Güterverkehrs auf die Schiene nicht. Das nützt übrigens
nicht einmal der Verlagerung des Personenverkehrs auf
die Schiene. Sie sollten das einmal kritischer beurteilen
und sich nicht immer dem Technikwahn anschließen.

Viertens möchte ich kurz ansprechen, dass es richtig
ist, dass dank der Ökopartei CSU endlich ein Altbausanierungsprogramm auf den Weg gebracht wurde. Sie haben den Mittelansatz deutlich erhöht. Da sind Sie besser
als die Grünen einst unter Rot-Grün; das haben wir amüsiert zur Kenntnis genommen. Interessant ist aber, dass
dieses Programm zu einer energetischen Sanierungsquote von weniger als 1 Prozent pro Jahr geführt hat.
Was heißt das? Faktisch brauchen wir weit mehr als hundert Jahre, um die Gebäude unter energetischen Gesichtspunkten so zu sanieren, dass sie klimafreundlich
sind.

Wenn die Politik das erkannt hat, muss sie es doch als
ihre Aufgabe ansehen, zu überlegen, was sie tun kann,
außer Geld zu geben. Neben dem Geldgeben muss man
gute Ordnungs-, Finanz- und Steuerpolitik machen. Ich
habe mit Schmunzeln lesen müssen, dass im „Regierungsprogramm“ von Meseberg steht, dass die EnEV,
die Energieeinsparverordnung für Alt- und Neubauten,
nicht mehr zeitgemäß ist, dass man sie deutlich verbessern müsste. Wir erwarten, dass Sie das tun. Das kostet
nichts, würde aber richtig viel Klimaschutz bringen.

- Nein. Die Novellierung, die zwei Monate alt ist, ist
nach Aussage der Regierung selbst im Grunde schon
wieder überholt. Hier muss man also ran.

Ich kann Ihnen in meiner kurzen Redezeit nur sagen:
Der strategische Ansatz Klimaschutz ist richtig erkannt,
aber nicht wirklich strategisch ausgeführt. Sie stehen in
der Pflicht, weil Sie das zentrale Ministerium für Klimaschutz und zukunftsorientierte Investitionen sind.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zurück

zur Bahnreform.

Ich möchte an die Ziele der Bahnreform erinnern, wie
wir sie 1993 gemeinsam im Bundestag formuliert und
beschlossen haben. Der Minister hat eingangs darauf
verwiesen, aber einige vergessen. Deswegen zähle ich
sie vollständig auf: erstens mehr Verkehr auf die
Schiene, zweitens Wahrung des Gemeinwohlauftrags bei
Ausbau und Erhalt der Schieneninfrastruktur gemäß
Art. 87 e des Grundgesetzes, drittens mehr Wettbewerb,
Genosse Lafontaine, viertens Begrenzung der finanziellen Belastung des Bundeshaushaltes, fünftens Stärkung
der Wirtschaftlichkeit der Bahn und sechstens klare
Trennung von staatlich-hoheitlicher und unternehmerischer Verantwortung.

Das sind die gemeinsamen Ziele, die der Minister zum
großen Teil vergessen hat zu erwähnen. Das ist kein
Wunder; denn mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
werden diese Ziele gar nicht mehr verfolgt.

Im Gesetzentwurf heißt es unter Problem und Ziel:
Teilweise Kapitalprivatisierung der Deutsche Bahn
AG 

So schrumpft das Reformprojekt der Neuorganisation
des Eisenbahnwesens auf die teilweise Kapitalprivatisierung der Deutschen Bahn zusammen. Das ist die eigentliche Krux Ihres Vorgehens.

Ich komme auf die einzelnen Punkte zu sprechen.
Mehr Verkehr auf die Schiene: In diesem Punkt muss
ich meinen kritischen Vorrednern recht geben. Es handelt sich bei der Entwicklung in den letzten zwölf Jahren
nicht nur um eine Erfolgsgeschichte. Vielmehr ist im
ländlichen Raum ausgedünnt worden. Strecken und
Bahnhöfe wurden stillgelegt. Die Bahn hat mächtig rationalisiert. Das, was nun angeschoben werden soll, hat
also schon stattgefunden. Man müsste nun eigentlich
vorsichtig sein und darüber nachdenken, wie man eine
Bremse einbauen könnte. Wenn man die verschiedenen
Strategiepapiere liest, zum Beispiel Pro Netz der
Deutschen Bahn, erkennt man, dass das Netz in Zukunft
renditelogisch betrieben werden soll. Liebe Kollegen
von der SPD, so viel verstehen doch auch Sie von der
Marktwirtschaft, um einzusehen, dass, wenn privates
Kapital reingeholt wird, auch die Logik des privaten Kapitals verfolgt wird. Sonst müsste man es gar nicht machen. Gerade darin besteht die Gefahr.

Wahrung des Gemeinwohlauftrags: Kollege Friedrich
hat wortreich ausgeführt, Sie hätten das Eigentum der
Bahn entrissen - sie gehört uns übrigens noch -, um es
dann für das Volk als Eigentum festzuhalten und den
Gemeinwohlauftrag bei der Infrastruktur zu sichern.
Alle Kritiker - auch in den Reihen von SPD und CDU/
CSU - sagen in Übereinstimmung mit allen Experten
klipp und klar: Wer das Eigentum nur formal hält, es
aber wirtschaftlich an die DB abgibt, genauso wie seine
Aufsichtsratsposten, wer alle diese Einschränkungen
vornimmt, hat nur noch eine leere Hülse in der Hand.
Man hat kein Eigentum mehr und hat nichts mehr zu sagen. Das ist die Wahrheit.

Wörtlich heißt es in der Begründung Ihres Gesetzentwurfs zum wirtschaftlichen Eigentum bei der DB AG:

Voraussetzung hierfür ist die Möglichkeit des Mutterunternehmens,

- also der DB AG die Finanz- und Geschäftspolitik dieses Unternehmens zu bestimmen, um aus dessen Tätigkeit Nutzen zu ziehen.

Das ist der eigentliche Zweck dieses Gesetzes. Reden
Sie nicht drum herum! Das ist die Wahrheit. Ich bedaure,
dass Sie das schönreden wollen, Kollege Friedrich.

Im Übrigen: Man muss nicht jedem Juristen glauben.
Wenn aber eine ganze Batterie von Juristen bei allen Anhörungen immer wieder das Gleiche sagt, dann sollten
Sie das ernst nehmen. Mit diesem Entwurf widersprechen Sie den Aufträgen des Grundgesetzes. Wenn alle
sagen, dass man es nicht so hinbiegen kann, wie Sie das
wollen, dann sollten Sie zumindest anfangen, darüber
nachzudenken. Aber das tun Sie nicht.

Zur dritten Frage: mehr Wettbewerb auf der Schiene
oder - wie man inzwischen sagen muss - National
Champion? Ich zitiere aus dem Interview von Minister
Tiefensee in Vanity Fair. Dort heißt es auf die Frage nach
dem Gewinn der Privatisierung wörtlich:

Es gibt  mehr Deutsche Bahn und weniger ausländische Anbieter.

Da hat man doch glatt den Eindruck, dass das Ordnungsprinzip Wettbewerb durch Marktwirtschaft zu einem
chauvinistischen Begriff verkommt. Darum geht es doch
gar nicht. Tatsächlich geht es darum, dass wir den Schienenbereich so organisieren, dass Wettbewerb möglich
ist. Genau das wird durch dieses Gesetz völlig vermieden. Kollege Friedrich von der CSU, die formale Abtrennung des Eigentums am Netz ist keine hilfreiche
Konstruktion, weil Sie dadurch das öffentliche Eigentum
nicht bewahren und weil Sie keinen Wettbewerb im
Markt organisieren. Damit führen Sie vielmehr ein verquastes Konstrukt ein.

Wir Grüne stehen eindeutig zu dem Prinzip Wettbewerb auf der Schiene. Wir sagen klipp und klar: Die Infrastruktur, die Schiene, muss in öffentlicher Hand bleiben. So will es auch das Grundgesetz.

Dort, wo es Wettbewerb gibt, ist man vorangekommen.
Das gilt im Bereich des Güterverkehrs und im Bereich
des Personennahverkehrs, aber eben genau dort und
sonst nirgends.

Kommen wir zu einem anderen Punkt, der uns allen
wichtig ist, nämlich dem Haushalt. Man ist immer wieder in der Versuchung, zu fragen: Warum machen ausgerechnet Sozialdemokraten so einen miesen Deal? Man
muss es noch einmal sagen: Ein Vermögen, das gemäß
Ihrem eigenen Änderungsantrag einen Wert von
180 Milliarden Euro hat, verkaufen Sie zur Hälfte für
gerade einmal 8 Milliarden Euro. Das reicht noch nicht
aus: Zusätzlich versprechen Sie 15 Jahre lang einen jährlichen Beitrag von 2,5 Milliarden Euro.

Hinzu kommen 1 Milliarde Euro für den Ausbau sowie
weitere Milliarden Regionalisierungsmittel.
Meine Damen und Herren Genossen,

der eine oder andere von Ihnen kennt noch das Märchen
vom Hans im Glück. Wirklich aufgepasst haben Sie
schon damals nicht; denn Hans im Glück hatte das
Tauschwertprinzip der Marktwirtschaft nicht verstanden.
Er hatte nach mehrfachem Tausch am Schluss nichts
mehr in der Hand. Das ist sozusagen die Quintessenz des
Märchens. - Sie geben auf einen Schlag alles weg. Sie
tauschen es weg, schieben den Privaten die Milliarden
noch hinterher - das hat Hans im Glück übrigens nicht
gemacht - und sagen, das sei ein gutes Geschäft. Wem
wollen Sie das eigentlich verkaufen?

Zum letzten Punkt, der Trennung der staatlich-hoheitlichen Verantwortung von der unternehmerischen Verantwortung. Was machen Sie? Statt einer Trennung machen Sie eine Vermischung. Statt Wahrnehmung der
staatlich-hoheitlichen Verantwortung im Bereich Infrastruktur übergeben Sie die Verantwortung an Private und
übergeben dies damit der Profitlogik. Sie vermischen
konsequent unternehmerische Verantwortung und staatliche Verantwortung. Was ich als Politiker besonders
schlimm finde, ist, dass Sie nicht nur dieses Unternehmen verkaufen, sondern die Schienenverkehrspolitik
gleich mit.

Fazit: Dieses Gesetz hat grundlegende, ja kapitale
Mängel. Es ist ein verqueres, paradoxes, grundgesetzwidriges Konstrukt. Es ist ökonomisch und politisch unsinnig. Dadurch wird öffentliches Vermögen verschleudert und weiteres öffentliches Vermögen noch
hinterhergeschoben. Das alles tun Sie angeblich im
Geiste der Sicherung des Gemeinwohls und der Stärkung des German Champions, der Deutschen Bahn. Sie
verpacken dies in schöne Worte. Tatsächlich aber ist das
ein Ausverkauf von Politik und Wirtschaft.

Dieses Gesetz schadet dem Schienenverkehr, es schadet dem Kunden, es schadet der Wirtschaft, es schadet
den Ländern und letztendlich auch der Politik. Wir Grünen werden dieser Art von Privatisierung nicht zustimmen.

Wir sehen, dass es in den Koalitionsfraktionen erheblichen Widerspruch gibt. Wir freuen uns über diesen Widerspruch und hätten uns mit Ihnen, Kollege Friedrich,
gerne auf einen kritisch-konstruktiven Diskurs eingelassen. So war es übrigens auch einmal angekündigt. Dann
aber hat Minister Tiefensee mit seinem Haus in engem
Schulterschluss mit Herrn Mehdorn einen Gesetzentwurf
konstruiert, der der Debatte in diesem Haus überhaupt
nicht entspricht. Dieser Gesetzentwurf, dieses verquaste
Eigentumssicherungskonzept, ist bis zum heutigen Tag
weitergeschoben und als Koalitionsentwurf in den Bundestag eingebracht worden, obwohl die Kritik in Ihren
Reihen groß ist, obwohl es erhebliche Bedenken gibt.
Wir sind immer noch bereit, konstruktiv mit Ihnen zusammenzuarbeiten und etwas anderes zu beschließen.
Dann aber muss es substanzielle Änderungen geben.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Lieber Kollege Parr, ein Kompliment will ich
Ihnen vorab machen: Es ist Ihnen gelungen, dass wir uns
hier im Plenum zweimal mit derselben Sache, nur in unterschiedlichen Varianten der Texte, befassen. Sie haben
sich selbst nicht ganz ernst genommen, als Sie gesagt haben, wir hätten uns nie ernsthaft damit auseinandergesetzt. Wir hatten hier zwei ernsthafte Debatten, und im
Ausschuss haben wir auch noch einmal ernsthaft diskutiert und die Argumente abgearbeitet.

Das haben Sie immerhin erreicht.

Aber, Kollege Parr, Folgendes möchte ich Ihnen auch
noch mit auf den Weg geben: Früher hat die FDP für die
Freiheit der Menschen gekämpft, heute kämpft sie für
die Freiheit der Spielwetten. Das ist der qualitative Unterschied.

Man fragt sich allen Ernstes, warum und mit welcher Penetranz die FDP gerade bei diesem Thema für die Liberalisierung kämpft.

Sie sagen - das gebe ich Ihnen gern zu -, dass Sie
nicht eine totale Liberalisierung, sondern eine lizenzierte
Konzessionsabgabe einführen und den Markt ordnen
wollen, aber man hat doch, wenn man die Liste der Kriterien liest, den Eindruck, dass dies nur gemeinnützige
Alibi-Kriterien sind. Fakt ist, dass ein Markt geöffnet
werden soll. Kollege Parr, als Mitglied einer Partei der
Marktwirtschaft muss man schon auch einmal darüber
nachdenken, was ein Marktmodell hergibt und wozu es
taugt. In Bereichen, in denen nicht genügend Produktion
vorhanden ist und man über den Marktmechanismus und
die Nachfrage die Produktion stimulieren und damit die
Versorgung verbessern will, ist der Markt genau das
richtige Modell. Aber in einer Situation, in der schon ein
gigantisches Potenzial vorhanden ist und in der man
Sorge hat, dass noch mehr Sportwetten angeboten werden und Spielsucht erzeugt wird, darf man nicht mit dem
Marktmodell argumentieren und darf man auch nicht mit
einem neuen Konzessionsmodell dafür sorgen, dass noch
mehr Spiele und verrückte Wetten stattfinden können.
Da ist allerhöchste Vorsicht angesagt und meines Erachtens staatliche Verantwortung gefragt.

Ich bin froh, dass nach reichlichen Diskussionen in
den Landtagen - die von Ihnen vorgetragene Position hat
natürlich auch in den Landtagen Widerhall gefunden und den Landesregierungen alle Bundesländer - auch
die, in denen Sie beteiligt sind - schlussendlich gesagt
haben, dass das ein gefährliches Feld ist und das staatliche Monopol daher gerechtfertigt ist. Aber wir müssen
uns an die eigene Nase fassen und zukünftig mehr gegen
Spielsucht tun; wir dürfen nicht nur ein Einnahmeinstrument schaffen, das lediglich dazu da ist, dem Sport und
der Kultur Mittel zuzuführen.

 Ehrlich gesagt, Herr Kollege Parr, weiß ich nicht, woraus Sie zitiert haben. Ich vermute, dass Sie irgendeinen
Landtagsabgeordneten aus einer Debatte zitiert haben,
so wie der Kollege vorher aus Ihrer Fraktion zitiert hat.
Wir sollten uns nicht vorhalten, dass es in Fraktionen unterschiedliche Meinungen gibt, dass in den Landtagen
anders diskutiert wurde.

Festhalten muss man, was am Schluss herauskommt.
Am Schluss unserer grünen Debatte kommt heraus: Der
Staatsvertrag ist das richtige Instrument. Aber wir erwarten von den Ländern, dass sie aktiv mehr gegen Spielsucht tun. Insofern gebe ich dem Kollegen - wahrscheinlich ist er aus Nordrhein-Westfalen - recht, dass der
Staatsvertrag allein nicht ausreicht und dass die Landesregierung in Nordrhein-Westfalen, an der die FDP beteiligt ist, zu wenig gegen Spielsucht tut. Das war wohl der
Hintergrund der Kritik. Insofern kann ich ihn verstehen.

Ich will das Ganze überhaupt nicht kleinreden. Es gab
auch in unserer Fraktion die Überlegung: Könnte ein
Konzessionsmodell eine Möglichkeit sein? Wir haben
diskutiert und am Schluss gesagt: Nein, das ist für diesen
Bereich das falsche Modell. Wir wollen in diesem Bereich kein Wachstum durch Markt schaffen, wir wollen
hier eine klare Begrenzung. Wir wollen auch nicht das
Argument des Einnahmeausfalls als Vorwand dafür nehmen, die Schleusen zu öffnen und der Spielsucht, die
nach unserer Meinung bekämpft werden muss, sozusagen Tür und Tor zu öffnen.

Meine Damen und Herren, ich glaube, in dieser Debatte wird das Richtige gesagt. Es ist ja auch nicht die
erste Debatte. Aus grüner Sicht ist der Staatsvertrag, so
wie er jetzt zustande gekommen ist, eine gute Sache. Ich
sage aber deutlich dazu: Der Vertrag ist das eine, die
praktische Anti-Spielsucht-Politik ist das andere.

Ich erwarte von den Lotto-Toto-Gesellschaften, dass
sie sich entsprechend verhalten und in ihrer Werbung
entsprechend zurückhaltend sind. Ich erwarte übrigens
auch vom Sport, der jahrzehntelang davon profitiert hat,
dass er dieses Modell und auch diese Politik mitträgt und
unterstützt; denn die Einzigen im Sport, die sozusagen
den anderen Weg gesucht haben und Sie vorgeschickt
haben, waren genau die Profiorganisationen - Fußballliga, Vereine -, die gehofft haben, über die Privatisierung neues Geld zu schöpfen. Das sind nicht die armen
Breitensportler, sondern die, die sowieso schon viel zu
viel Geld haben und viel zu viel Geld verbraten. Die
wollten sich eine zusätzliche Einnahmequelle schaffen.
Wir geben uns dafür nicht her. Die FDP ist dafür offenbar ein Sprachrohr.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Heute findet die 7. Jahreskonferenz des Rates
für Nachhaltige Entwicklung der Bundesregierung statt,
und während wir hier über Verkehrs- und Baupolitik
sprechen, hält die Bundeskanzlerin gerade erneut eine
große Rede zum Thema Klimaschutz und nachhaltige
Entwicklung.

- Danke für den Beifall.

Sie wird auf dieser Konferenz sagen, dass die Bundesregierung alles tut, um den Klimawandel zu bekämpfen, dass man bis zum Jahr 2020 auf jeden Fall ein

Minus von 40 Prozent bei Treibhausgasen erreichen
muss und ihre Regierung alles tun wird, um das tatsächlich zu schaffen. Dafür wird sie viel Beifall bekommen. Bei Ihnen bekommt sie ihn nicht, und das zeigt, dass bei
den Verkehrspolitikern das Thema eben nicht angekommen ist,

denn tatsächlich ist eigentlich dieser Haushalt der Kernhaushalt der Klimaschutzpolitik im Gebäude- wie im
Verkehrsbereich.

Was bedeutet ein Minus von 40 Prozent? Das sind
etwa 250 Millionen Tonnen CO2. Unsere Aufgabe ist es,
Maßnahmen zu ergreifen, die diese Reduktion erbringen.
Gut 100 Millionen Tonnen davon - Herr Minister, Sie
werden die Zahl bestätigen können - muss der Gebäudewärmebereich bis 2020 erbringen, und der Verkehrsbereich wird eine Verminderung um etwa 50 Millionen
Tonnen erbringen müssen.

Ich sage dies bewusst so, weil vorhin der Kollege
Schmidt von der SPD mit stolzer Brust verkündet hat:
Wir haben ein richtig tolles Erfolgsprogramm,

das CO2-Gebäudesanierungsprogramm. Dann haben Sie
ausgeführt, was dieses Programm bringt: 1 Million Tonnen CO2 weniger Jahr für Jahr. Schön, aber das ist verdammt wenig, und dies ist Ihre einzige Maßnahme, von
der Sie sagen können, dass sie 1 Million Tonnen weniger
bringe.

Wissen Sie, was das Schlimme ist? Diese 1 Million ist
gar nicht sicher; vielmehr bezieht sie sich auf das
Jahr 2006. Auf unsere Kleine Anfrage, in der wir nachfragten, wie die Situation in diesem Jahr ist und ob die
Mittel abgerufen werden, hat die Bundesregierung geantwortet, man habe festgestellt, dass bis zur Mitte des
Jahres im Vergleich zum Vorjahr nur die Hälfte der Mittel abgerufen wurde. Die Antwort lautete, das sei halt so,
weil im Jahr zuvor Investitionen vorgezogen worden
seien, womit Mehrwertsteuer gespart werden sollte, die
Leute also mehr gebaut und beantragt hätten. Faktisch ist
also Ihr Flagschiff des Klimaschutzes, die Reduktion um
1 Million Tonnen CO2, nicht einmal sicher; es könnte
diesmal auch nur die Hälfte sein. Angesichts dessen
frage ich mich: Was ist mit all den anderen Bereichen?

Kommen wir einmal zu anderen Feldern der Verkehrspolitik, beispielsweise zum Flugverkehr. Alle von
Ihnen wissen genau, dass wir hierbei Wachstumsraten
haben, die hinsichtlich des Klimaschutzes besorgniserregend sein müssen. Wo bleiben Ihre Maßnahmen, um in
diesem Bereich irgendetwas zu steuern, irgendetwas zu
reduzieren? Sie setzen darauf, dass in technischer Hinsicht irgendetwas kommt; wir hingegen haben Vorschläge gemacht. Man könnte zumindest an die Steuerbegünstigungen - Stichworte: Mehrwertsteuer für
innereuropäische Flüge und Kerosinsteuer, ein Skandal
der ungleichmäßigen Besteuerung - herangehen. Sie
machen nichts.

Sie haben aber auch keine Gegenvorschläge.

Kommen wir zum Bereich Pkw-Verkehr. Sie haben
mit großem Tamtam die kleine Maßnahme Tempolimit
abgelehnt, denn 2,5 Millionen Tonnen Reduzierung
seien ja nicht wirklich viel. Dann heißt die Gegenfrage:
Wo sind Ihre Maßnahmen, die 2, 3, 4 oder 5 Millionen
Tonnen CO2 einsparen? Es gibt keine; nicht in einem
einzigen Bereich haben Sie irgendetwas vorgelegt.

Bei der Kfz-Steuer könnte man sagen, deren Umstellung auf eine CO2-Steuer bringe etwas. Was liegt vor?
Ein Eckpunktepapier, in dem man nur erkennen kann,
dass es sich um eine lineare Besteuerung handelt. Wissen Sie, wenn Sie das so umsetzen, wie es bisher geplant
ist, wird es nicht wirklich eine Reduktion bringen, sondern nur eine Umstellung sein. Also gilt auch hier: Fehlanzeige.

Nehmen wir den dritten Bereich, die Bahninfrastruktur. Wir haben jetzt den Unterausschuss eingerichtet, und alle Fraktionen sind sich einig: Wir haben in den
vergangenen Jahren den Güterschienenverkehr vernachlässigt. Wir müssen dringend etwas tun; wir müssen da
nachlegen.

Sie haben im Ausschuss ein Programm zur Förderung des Hafenhinterlandverkehrs vorgelegt. Sie wollen 300 Millionen Euro mehr zur Verfügung stellen und
lassen das im Ausschuss beschließen, übrigens nebst
zahlreichen anderen Maßnahmen, zum Beispiel Erhöhung der Mittel für den kombinierten Verkehr. Ich
könnte Ihnen alle Zahlen vorlesen, die Sie im Verkehrsausschuss beschlossen haben. Jetzt kann man im Einzelnen feststellen, was im Rahmen der Haushaltsberatungen davon wirklich übrig geblieben ist. Von der
1 Milliarde Euro insgesamt sind gerade mal 350 Millionen Euro übrig geblieben.

Der Rest sind Verpflichtungsermächtigungen. Kollege
Barthle, wie Sie wissen, ist das aber keine Erhöhung für
das nächste Jahr, sondern das ist lediglich eine Zahlenspielerei; es steht nur fest, dass das kommt.

Es ist nicht wirklich mehr, sondern es ist ein Rechentrick, um uns vorzugaukeln, Sie würden in dem Bereich
insgesamt mehr ausgeben.

Tatsache ist: Beim Hafenhinterlandverkehr sind von
300 Millionen Euro plus nur 25 Millionen Euro plus
übrig geblieben. Das ist ein Witz. Damit haben Sie nicht
einmal ein Zehntel der Bauplanungskosten für „Stuttgart 21“ beieinander. Das ist eine lächerliche Summe,
die dem, was wir gemeinsam als Problem ausgemacht
haben, nicht annähernd gerecht wird.

Wer hier umsteuern will, der muss wirklich mehr tun;
der darf nicht nur Geld ausgeben, sondern muss sich
auch darum kümmern, dass die Rahmenbedingungen
stimmen. Zum Beispiel muss meines Erachtens die Situation bei der Maut dringend verändert werden. Man kann
nicht nur die Schwerlaster mit der Maut belegen. Man
kann die Maut nicht auf die Autobahnen beschränken.
Sie muss auch auf autobahnähnlichen Bundesstraßen erhoben werden.

Weil Sie von der SPD eben dagegengeschossen und
gesagt haben, das mit der Maut sei ein unvernünftiger
Vorschlag, weise ich darauf hin: Sie haben auf Ihrem
Parteitag selbst beschlossen, dass die Lkw-Maut erhöht
werden soll, weil das vernünftig sei. Hier wird es so dargestellt, als wäre das Unvernunft pur.

Ich muss zum Schluss kommen. - Gemessen an der
Herausforderung, dass man im Verkehrs- und Gebäudebereich ziemlich viel an CO2-Ausstoß reduzieren muss,
ist außerordentlich mager, was das Ministerium und
auch die Große Koalition vorgelegt haben. Es ist außerordentlich peinlich, wie Sie als Einziges kleine Projekte,
die man ganz gut finden kann, hochhalten, um vorzutäuschen, Sie würden wirklich etwas tun. Aber das, liebe
Kolleginnen und Kollegen, wird zum Klimaschutz nicht
reichen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Minister. Es freut mich, dass Sie

sich freuen. Sie haben jetzt über Infrastruktur gesprochen und darüber, was alles erreicht wurde. Nun ist Ihr
Ministerium auch für andere Fragen zuständig, zum Beispiel für Fragen des Umweltschutzes im Verkehr. Heute
geht ja der Skandal mit den nicht funktionierenden Dieselrußfiltern durch die Medien, und die Vorwürfe sind
groß, dass die Regierung nicht rechtzeitig davor gewarnt
hat.

Mir stellt sich die Frage: Wann war Ihr Haus, wann
waren Sie mit der Sache befasst? Schließlich sind diese
Filter vom Kraftfahrt-Bundesamt genehmigt worden.
Jetzt ist für die nicht funktionierenden Filter die Genehmigung entzogen worden. Doch mittlerweile sind etwa
40 000 nicht funktionierende Dieselrußfilter verkauft
worden. Die Leute haben Geld ausgegeben, die Leute
haben Geld bekommen von der Regierung; aber sie haben jetzt einen nicht funktionierenden Katalysator. Sie
haben sogar die grüne Plakette bekommen, die sie dazu
berechtigt, in die Umweltzone hineinzufahren. Das ist
ein Skandal ersten Ranges. Da stellt sich mir schon die
Frage, warum Sie dazu nichts sagen, obwohl das gerade
in aller Munde ist.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich habe nicht nur die Freude, hier zu sprechen,
sondern die schwierige Aufgabe, die eine oder andere
Kollegin wachzurütteln, die schon einzuschlafen droht.

Aber im Ernst: Einer meiner Vorredner hat darauf hingewiesen, dass wir uns schon seit Jahren, wenn nicht
Jahrzehnten mit dem demografischen Wandel befassen.
Dem muss ich entgegenhalten, dass sich die Politik
lange auf den demografischen Wandel konzentriert hat,
als es darum ging, was das für die sozialen Sicherungssysteme bedeutet, aber nicht bezogen auf die Frage, wie
wir die technische Infrastruktur entwickeln sollen. Insofern hat der Parlamentarische Beirat das völlig verdrängte und vernachlässigte Problem des demografischen Wandels zu Recht aufgegriffen; im Bericht wird,
wie ich finde, sehr differenziert und an manchen Stellen
auch durchaus anstößig darauf eingegangen, ob wir so
weitermachen können.

Wir haben im interfraktionellen Konsens manches
schriftlich formuliert, was in manchen Fachausschüssen
noch nicht möglich wäre. Ich will das am Beispiel des
Bundesverkehrswegeplans deutlich machen; der Kollege
Heilmann hat es bereits angesprochen. Bei dieser Planung wird selbstverständlich eine Prognose erstellt, die
aber zum Beispiel in Bezug auf den Verkehr und die demografische Entwicklung bei der jetzigen Planung maximal bis 2015 reicht. Die Daten stammen in der Regel aus
den 90er-Jahren; gedacht wird im Geiste der Jahrzehnte
davor. Im Wesentlichen glauben wir an diese Wachstumssprognosen, weil es immer so war. Die Gesellschaft
und der Verkehr haben sich entsprechend entwickelt; alles ist so weitergegangen.

Die Prognosen enden maximal im Jahr 2015. Wir
bauen aber Straßen, Brücken und Tunnels, die mindestens bis 2050, 2070 oder 2080 halten werden, betrieben
werden müssen und Kosten verursachen. All das haben
wir bisher zweifellos zu wenig berücksichtigt, und zwar
nicht nur der Bund als für den Straßenbau zuständige Instanz, sondern auch die Länder und Kommunen. Man
baut sozusagen, als ginge alles immer so weiter wie bisher. Man hat in die Kosten nie wirklich die über die Jahrzehnte folgenden Betriebskosten miteinbezogen. Ich
glaube, dass es für die Kommunen ziemlich hart werden
wird, wenn sich herausstellt, was die Infrastrukturen
kosten.
Insofern haben wir im Beirat festgestellt, dass es
höchste Zeit ist, umzudenken und das stärker mit ins
Kalkül zu nehmen. Man muss bei jeder Infrastrukturentscheidung - sei es eine Baugebietsausweisung, eine Umgehungsstraße oder ein Tunnel - ernsthaft und gründlich
fragen, ob wir uns das auch noch in 20 Jahren leisten
können, ob wir es in 30 Jahren noch brauchen und wie
dann die Gesellschaft aussieht.

Man muss auch fragen, was für Menschen dann die
Verkehrsinfrastruktur nutzen werden. Wollen sie alle
Porsche fahren, wenn sie älter sind, oder können sie zum
Beispiel die klein beschrifteten Automaten im öffentlichen Verkehr nutzen? Die gesamte Infrastruktur im Verkehrssektor ist gar nicht auf älter werdende Menschen
ausgerichtet. Heißt das nicht, dass man viel mehr über
die Gestaltung und Nutzung der vorhandenen Infrastruktur und die Optimierung des Vorhandenen nachdenken
muss?

Das sind die Fragen, die wir aufgeworfen haben. Wir
bitten herzlich darum, hier im Parlament, aber auch in allen anderen Parlamenten, auf allen anderen politischen
Ebenen ernsthaft der Frage nachzugehen, wie verkehrliche Infrastruktur so gebaut, angepasst und weiterentwickelt werden kann, dass sie zukunftsfest und demografiefest ist in dem Sinne, dass sie auch noch in 20 und
30 Jahren tauglich und bezahlbar ist.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Alle Rednerinnen und Redner haben darauf hingewiesen, dass es inzwischen sehr eindeutige
Daten auch aus wissenschaftlichen Untersuchungen gibt,
die belegen, dass es in Deutschland zu viele Menschen
gibt, die sich zu wenig bewegen, dass es zu viele übergewichtige Kinder und Erwachsene gibt und dass falsche
Ernährungsgewohnheiten verbreitet sind. Darüber besteht, wie ich glaube, Konsens.

Ich möchte einmal ein paar paradoxe Sachverhalte
ansprechen, die sozusagen gleichzeitig die andere Seite
der Wahrheit bilden: Es ist doch erstaunlich, dass es
noch nie so viele Mitglieder in Sportvereinen wie heute
gegeben hat. Es hat im Vergleich zu früher noch nie so
viele Sportplätze wie heute gegeben. Hier lässt sich ein
eindeutiger Trend zum Sport feststellen. Es hat noch nie
so viele Menschen gegeben, die sich sportiv kleiden und
auch im Alltag Turnschuhe und T-Shirts tragen. Das
heißt, wir haben neben den oben genannten negativen
Erscheinungen eindeutig einen Megatrend hin zum
Sportiven. Das Gleiche gilt für den Trend zum Gesunden: Es hat noch nie so viele Kochsendungen und Kochbücher wie heute gegeben und trotzdem so viel Fehlernährung.

Mit der Auflistung dieser paradoxen Sachverhalte
möchte ich darauf hinweisen, dass zwar viele von diesem Trend erfasst worden sind, aber zugleich eine große
Gruppe von Menschen nicht erfasst wird. Wir sollten
also einmal darüber reden, dass die ganzen Anstrengungen und Aufklärungsbemühungen sowie das Proklamieren von Bewegung als Präventivmaßnahme zumindest
an einem Teil der Bevölkerung vorbeigegangen sind.
Das lässt sich übrigens auch an verschiedenen Gruppen
festmachen. Ganz aktuell liegt die „Berliner Gesundheitsstudie“ vor, die im Auftrag des Berliner Senats erstellt worden ist. Sie belegt, dass vor allem sozial
Schwächere, weniger Gebildete und Migranten von all
diesen Anstößen und Informationskampagnen nicht erfasst werden. Sie sind also ganz eindeutig benachteiligt.

Wenn wir uns heute die Frage stellen, was zu tun ist,
sollten wir den folgenden Grundsatz beherzigen: Eine
allgemeine Kampagne, die dazu auffordert, mehr zu tun,
geht völlig ins Leere. Insofern ist mir ein Punkt im Koalitionsantrag ganz besonders wichtig, nämlich der, wo
darauf hingewiesen wird, dass, wenn wir etwas tun, dieses zielgruppenspezifisch, zum Beispiel bezogen auf bestimmte Migrantengruppen, und übrigens auch geschlechtsspezifisch gemacht werden muss. Es gibt viele
Vorschläge. Ich kann durchaus sagen, dass eine Reihe
von Vorschlägen, die im Koalitionsantrag stehen, vernünftig sind. Zum Teil sind sie allerdings auch ziemlich
vage und unverbindlich formuliert und haben sozusagen
Prüfcharakter. Wir brauchen nicht nur das Mantra „Wir
müssen endlich etwas tun“, sondern angezeigt ist jetzt
wirklich ein strategischer Ansatz.

Ein wichtiges Element eines strategischen Präventionsansatzes ist meines Erachtens das Präventionsgesetz.
Dies ist unabdingbar. Da wir uns während der rot-grünen
Koalition lange Jahre darum bemüht haben, ein Präventionsgesetz auf den Weg zu bringen, wissen wir, wie
schwierig das ist. Am Ende ist es am Widerstand des
Bundesrates gescheitert. Jetzt hat die neue Koalition
wieder einen Anlauf unternommen, aber es liegt immer
noch in den Ministerien. Es gibt immer noch keinen Regierungsentwurf, der ins Parlament eingebracht werden
könnte.

Das wird aber höchste Zeit. In diesem Bereich gibt es,
Kollege Parr, aus unserer Sicht - diese teilen wahrscheinlich die meisten Fraktionen hier - tatsächlich ein
Handlungsdefizit: Es gibt nämlich im Bereich Prävention ein Defizit. Hier wird zu wenig getan. Es gibt zu
wenig Grundlagen.

Auch die Finanzierung fällt zu gering aus.

Deshalb schlagen wir in unserem Antrag zu einem
Präventionsgesetz vor, für eine umfassende Prävention
ein Startkapital von mindestens 500 Millionen Euro pro
Jahr bereitzustellen.

- Kollege Parr, was heißt „einfach ausgeben“? In dieser
Republik werden Jahr für Jahr 250 Milliarden Euro für
die Behandlung von Krankheiten ausgegeben. Dagegen
sind 500 Millionen Euro für Prävention und Gesundheitsvorsorge wirklich nicht zu viel, sondern eher zu wenig.

Ihr Einwand, Herr Kollege Parr, ist wirklich lächerlich.
Sie haben doch selber gesagt, man müsse in Gesundheit
investieren;

denn das rechne sich über viele Jahre gesehen, weil die
Folgekosten geringer ausfallen. Zur Stärkung der Prävention gehört aber eine entsprechende Finanzierung.

Weil Sie immer dazwischenrufen, will ich nebenbei
bemerken: Was Sie für den Sportunterricht fordern, ist
nicht kostenlos zu haben. Auch da muss man investieren.
Tun Sie also nicht so, als könne man Prävention zum
Nulltarif haben.

Zielgruppenorientiert arbeiten heißt für mich, Kinder
und Jugendliche speziell in Schulen, aber auch in der
Freizeit stärker anzusprechen. Wir brauchen vor allen
Dingen unterschichtbezogene Programme und geschlechtsspezifisch angelegte Angebote. Bezogen auf
Migranten müssen wir auch darüber nachdenken, wie
man zum Beispiel Mütter aus Migrantenfamilien in ihrer
Muttersprache ansprechen kann. Das Ganze funktioniert
nämlich nicht, wenn wir sagen, dass sie erst einmal
Deutsch lernen sollen. Wenn wir ein ernsthaftes Interesse an diesen Maßnahmen haben, müssen wir auch an
diesen Punkt denken.

Es werden Kampagnen vorgeschlagen. Richtig! Wir
brauchen Kampagnen. Aber wir brauchen keine Kampagnen, die nach dem Motto „3 000 Schritte mit Ulla
Schmidt und Du bist gesund“ nur auf öffentliche Aufmerksamkeit zielen. Diese Kampagne war mehr
Werbung für Ulla Schmidt als für das Gehen von
3 000 Schritten. Zu einer Kampagne gehören neben der
Öffentlichkeitsarbeit auch ein entsprechendes Umfeld,
Weiterbildung, Ausbildung, Konzepte und konkrete
Maßnahmen.

Kampagnen müssen darauf zielen, dass sich etwas
verändert, zum Beispiel in der Stadtpolitik und in der
Verkehrspolitik. Wenn wir heute über Bewegungsmangel und über die daraus resultierenden Probleme reden,
dann müssen wir auch feststellen, dass über Jahre, in der
Statistik nachweisbar, der Anteil des Fußgängerverkehrs
und des Radverkehrs stagniert, während es bei den energieintensiven Verkehren wie ÖPNV und dem motorisierten Individualverkehr Wachstumsraten gibt. Darin liegt
ein großes Problem. Wenn wir wollen, dass Menschen
gesünder leben, dann müssen wir dafür sorgen, dass die
Bewegung im Alltag hinzukommt.

Die fußgänger- und bewegungsfreundliche sowie die
spielfreundliche Stadt gehört als Leitbild ins Zentrum
der Kommunalpolitik. Die Kommunalpolitiker müssen
entsprechend handeln. Wir müssen grüne Netze für Fußgänger und Radfahrer entwickeln, damit sie sich gerne
und sicher zur Schule, zur Arbeit und auch zum Bundestag bewegen können. Das sollte nicht von vornherein einen gefährlichen Ritt darstellen, den man vermeiden
will.

Wir müssen in allen Bereichen etwas tun. Ich sage
ganz klar: Da sind alle politischen Ebenen gefragt. Es ist
eine Aufforderung an den Einzelnen wie auch an die Gesellschaft. Beide sind gefragt.

 Sie haben sehr wortreich und detailgenau geantwortet. Es gibt schließlich verschiedene Methoden, wie man
nichts sagen kann: Entweder man sagt nichts, oder man
sagt sehr viel.

Trotz dieser vielen Informationen ist eines nicht klar
geworden: Wie kann es sein, dass ein so hochkompetentes Ministerium, von so hochkompetenten Menschen geführt, zwei Bundesämter, nämlich das Kraftfahrt-Bundesamt und das Umweltbundesamt, sowie ein weiteres
Ministerium zwei volle Jahre brauchen, um eine Studie
in Angriff zu nehmen, den Auftrag genau zu beschreiben, die Ergebnisse auszuwerten und sie entsprechend
umzusetzen? Es ist nach alledem überhaupt nicht nachvollziehbar, dass man zwei Jahre braucht, um dem ganz
eindeutigen Hinweis nachzugehen, dass die Filter nicht
richtig funktionieren und dass es vielleicht sogar die
Möglichkeit gibt, genau das kriminell zu nutzen, weil die
Vorgaben der Anlage XXVI StVZO nicht präzise sind.
Es gab genügend Indizien aus Ihrem Hause, aus der Öffentlichkeit und von Umweltorganisationen. Sie haben
ganze zwei Jahre gebraucht, bis daraus konkrete Politik
geworden ist. Das ist trotz all Ihrer wortreichen Erklärungen letztendlich nicht nachvollziehbar. Ist verzögert
worden? Ist geschlampt worden? Wer war nicht kompetent? All das ist nicht nachvollziehbar. Sie haben nur beschrieben, wie die Vorgänge sind. Aber warum gelingt es
einem Ministerium nicht, einen Untersuchungsauftrag
präzise zu formulieren? Warum gelingt es einem Ministerium nicht, einer nachgeordneten Behörde zu sagen,
was zu tun ist? Das sind doch die Fragen, die letztendlich beantwortet werden müssen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich glaube, als der Bundespräsident die Kapitalprivatisierung der Flugsicherung vor rund anderthalb
Jahren gestoppt hat, waren die meisten von uns doch
ziemlich überrascht. Auch wir hatten natürlich gewisse
Zweifel. Dass die Entscheidung damals so eindeutig ausgefallen ist, hat uns aber überrascht. Seitdem - das muss
man nüchtern feststellen - hängt die Deutsche Flugsicherung buchstäblich in der Luft, und seitdem hängen
auch einige andere Flugsicherungsgesellschaften ohne
verfassungsmäßige Grundlage in der Luft. Denn wenn
man das Gutachten und den Spruch des Bundespräsidenten ernst nimmt, dann kommt man zu dem Ergebnis,
dass das Grenzregime von privaten Flugsicherungen, das
wir in Süddeutschland haben - die Skyguide -, auch
nicht verfassungskonform ist. Dann ist es auch nicht mit
der Verfassung in Einklang zu bringen, dass wir auf Regionalflughäfen private Fluglotsen haben, die auch keiner Bundesbehörde angehören. Hier herrscht also offensichtlich ein Zustand, der korrigiert werden muss.

Die Große Koalition stochert bei der Suche nach einer
Lösung ein bisschen im Nebel; das muss man schon sagen.

Sonst würde uns nach anderthalb Jahren ein Gesetzentwurf vorliegen.

Auf Nachfragen bei der Bundesregierung haben wir
festgestellt, dass es auch in der Bundesregierung keine
Einigkeit gibt. Die verschiedenen Ressorts haben sich
nicht darauf einigen können, wie man das angeht; sonst
läge ein Gesetzentwurf vor.

Ich sage dies nicht mit besonderer Häme; denn ich
weiß, dass die Problematik nicht einfach zu lösen ist.
Wir haben damals bei diesem Gesetzentwurf mitgemacht und - das sage ich ganz offen - geglaubt, dass
man mit einem geschickten Gesetzentwurf an einer Verfassungsänderung vorbeikommt. Je länger man darüber
räsoniert, desto mehr denke ich, dass das auch ein Versuch war, an der Realität vorbeizuschauen. Die Realität

der deutschen Verfassung gibt meines Erachtens nicht
her, was durch das Privatisierungsgesetz versucht worden ist.

Ich will das an folgendem Bild deutlich machen. Das
Grundgesetz schreibt im Grunde genommen vor, dass
die Flugsicherung von einer Bundesbehörde wahrgenommen werden muss. Das hat man sich vor 50 Jahren
so ausgedacht. Da war aber die Situation in Deutschland
und in Europa völlig anders. Die damaligen Verfassungsväter konnten sich nicht vorstellen, dass es einmal
einen einheitlichen europäischen Himmel geben würde.
Sie konnten sich auch nicht vorstellen, dass es einmal so
viel Luftverkehr geben würde und dass es am Schluss
keine hoheitliche Aufgabe, sondern überwiegend eine
Dienstleistungsaufgabe sein würde.

Insofern muss man einfach sagen, die derzeitige
grundgesetzliche Regelung trägt der Realität im europäischen Luftverkehr, die sich in den letzten 50 Jahren verändert hat, nicht mehr Rechnung. Deshalb müssen wir,
glaube ich, darüber nachdenken, wie wir eine Gesetzesregelung, eine Organisationsform hinbekommen, die einerseits die europäischen Anforderungen realer und
rechtlicher Art erfüllt und die Verordnung Single European Sky umsetzt, die auf der anderen Seite aber verfassungsmäßig sauber abgesichert ist.

Nun gehöre ich zu den Leuten, die sagen, die Verfassung tastet man nicht einfach an, schon gar nicht wegen
nur eines Gesetzes. Aber wenn man feststellt, dass die
Verfassung eine Regelung enthält, die überhaupt nicht
mehr zeitgerecht ist, dann muss man darüber nachdenken, wie man die Organisation und die Verfassung zusammenbringt.

Wenn wir allerdings zu einer vernünftigen Regelung
kommen wollen - das sage ich ganz klar -, dann müssen
wir, glaube ich, einen neuen Anlauf machen. Wir kommen nicht weiter, wenn wir an dem alten Modell, mit
dem wir gescheitert sind, hier noch ein bisschen herumbasteln und dort noch ein bisschen herumbasteln und
einfach das Grundgesetz ändern. Vielmehr müssen wir
mit dem neuen Modell die folgenden Fragen klar beantworten: Wie sichern wir die Grenzregime ab? Wie schaffen wir rechtliche Voraussetzungen für funktionale Lufträume in Europa, die nicht mehr national sein können?
Wie stellen wir sicher, dass ein nationales Kontrollregime trotzdem funktioniert? Denn es geht nicht nur um
Dienstleistungen, sondern es gibt auch hoheitliche Funktionen. Wie stellen wir sicher, dass das Quasimonopol,
das es in diesen funktionalen Lufträumen dann geben
wird, kontrolliert werden kann? Das muss sichergestellt
werden. Ein Bundesamt muss entsprechende Kontrollrechte haben. Darüber hinaus muss es klare Kontrollrechte auch im Sinne des europäischen Rechts geben.

Ich komme zum Schluss. Es ist, Kollege Beckmeyer,
in der Tat eine intelligente Lösung gefragt, die zu finden
schwierig und eine große Herausforderung ist. Ich plädiere dafür, in unseren Fraktionen eine offene Diskussion zu führen. Ich beobachte, dass niemand es in seiner
Fraktion geschafft hat, darüber eine offene Diskussion
zu führen, weil es eine heikle Frage ist und das Grundgesetz berührt. Ich glaube, wir müssen erst diese Debatte
führen, dann einen klugen Vorschlag machen. Erst dann
können wir mit diesem Thema wieder ins Parlament
kommen. Sonst werden wir wieder scheitern.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Was die Große Koalition heute zur Privatisierung der Bahn vorlegt, ist nach all dem, was wir über
viele Jahre mit Expertenrat, Modellüberlegungen und
komplizierten Aufrechnungen diskutiert haben, beschämend. Die zurückgezogenen Gesetzentwürfe dazu haben
mehrere hundert Seiten umfasst. Angesichts dessen ist
diese Resolution als Grundlage der Privatisierung eine
Sauerei.

Es klingt harmlos: Private Investoren werden nur mit
24,9 Prozent beteiligt, und das auch nur an der Hälfte der
Bahn. Es geht also sozusagen um eine Achtelprivatisierung oder um eine Privatisierung light.

Sie ist scheinbar nicht besonders schlimm, aber wir glauben, dass sie schwerwiegende und fatale Konsequenzen
für die Kunden und den Schienenverkehr im ländlichen
Raum und den neuen Bundesländern hat. Das werden
Sie noch merken.

Wenn Sie die Ziele der Bahnreform, die übrigens in
diversen Anträgen dieser Koalition - nicht irgendeiner
anderen Koalition oder auf irgendwelchen Parteitagen 2006 im Bundestag nochmals bestätigt wurden, und die
Versprechen mit dem vergleichen, was heute vorliegt,
dann werden Sie feststellen, dass das nichts mehr miteinander zu tun hat.

Es ist nicht mehr die Rede von mehr Schienenverkehr.
Sie weisen nicht nach, wie das funktionieren soll. Es ist
auch nicht mehr die Rede von mehr Wettbewerb. Was ist
stattdessen vorgesehen? In der ganzen Modelldebatte ist
einzig und allein ein Modell übrig geblieben, das sich
immer wieder in Varianten durchgesetzt hat, nämlich der
integrierte Konzernbörsengang. Man hat den Eindruck,

es geht nur darum, den DB-Konzern als integrierten
Konzern zu erhalten. Das ist Ihre Variante einer verkürzten Bahnreform.

Aber, Kolleginnen und Kollegen auch von der CDU/
CSU, dieses Modell ist ein Etikettenschwindel, weil es
weder eine wirkliche Privatisierung bedeutet - es ist übrigens auch nicht marktwirtschaftlich - noch das öffentliche Eigentum sichert. Es sichert auch nicht die Einflussnahme der Politik, wie die SPD es aufgrund Ihres
Parteitagsbeschlusses in Form von Volksaktien zu tun
vorgibt. Es ist ein Etikettenschwindel, weil Sie nicht
wirklich das Eigentum des Bundes schützen und Markt
und Wettbewerb nicht wirklich zulassen.

Ihr Entwurf sieht keine Neuordnung des Schienenverkehrs, sondern einen Umbau des DB-Konzerns vor. Ursprünglich hieß es, dass man die öffentlichen Aufgaben
klar von den unternehmerischen trenne. Fehlanzeige!

Der CSU-Kollege Friedrich hat wortreich gefragt, warum der deutsche Steuerzahler den Verkehr und den
Transport in Kalifornien organisieren und finanzieren
solle. Aber, Kollege Friedrich, 75 Prozent des zukünftigen Holding-Transportunternehmens sind in staatlicher
Hand. Genau das, was Sie beklagen, wird fortgesetzt.

Sie tun nichts für den Wettbewerb und stärken den
Monopolisten.

Sie sorgen nicht für mehr Transparenz, sondern wollen
ein intransparentes Holdingmodell umsetzen. Am meisten ärgert mich als Parlamentarier, dass Sie nach all den
gescheiterten gesetzlichen Verfahren auf eine gesetzliche
Grundlage gleich ganz verzichten. Übrigens wurde vor
zwei Jahren im Bundestag beschlossen, dass die Bundesregierung zur Privatisierung einen Gesetzentwurf mit
entsprechenden Eckpunkten vorlegen soll. Aber all das
scheint vergessen zu sein.

Sie haben zwar einen Gesetzentwurf vorgelegt, sind aber
mit sich selbst gescheitert.

Ich komme nun auf die Genossen zu sprechen, die
mutig gesagt haben: Wir werden verhindern, dass mehr
als 24,9 Prozent privatisiert werden. Was ist denn Ihre
Resolution wert? Jede Regierung wird zukünftig nach
Kassenlage und Mehrheit Aktien verkaufen. Dagegen
haben Sie nichts in der Hand. Ihnen bleiben dann nur
noch Ihre mutigen Sprüche.
Was diese und Ihr auf einem Sonderparteitag geäußerter
Wunsch nach einer Volksaktie wert sind, wissen wir
heute. Keiner von den großen Genossen ist mehr da,
nicht einmal der Kollege Scheer. Schade! Sie haben gekämpft und verloren. Nun halten alle das Maul.

Sie privatisieren, obwohl Sie vor anderthalb Jahren in
Ihrer Vorlage geschrieben haben: Es kann erst losgehen,
wenn entsprechende Rahmenbedingungen geschaffen
wurden. Wir brauchen einen Netzzustandsbericht. Seit
ewigen Zeiten warten wir nun darauf. Bislang liegt er
nicht vor. Des Weiteren haben Sie eine Leistungs- und
Finanzierungsvereinbarung gefordert. Aber auch diese
liegt nicht vor. Sie fordern zudem in Ihrem Antrag einen
Beteiligungsvertrag. Auch dieser liegt nicht vor. Sie reden von Regulierung des Wettbewerbs. Aber es gibt
keine Anreize für eine Regulierung. Sie lassen alles weg,
was dringend notwendig ist, wenn man eine Privatisierung angeht. Trotzdem schreiten Sie mutig voran. Ich
halte das für politisch dumm und gefährlich. Es wird die
Möglichkeiten der Politik zukünftig drastisch mindern.
Hier gebe ich dem Kollegen Gysi vollkommen recht.

Nun sagen manche Genossen, es handele sich nur um
24,9 Prozent, und es gebe keine wirkliche Renditeorientierung. Aber das ist der Einstieg. Es ist doch eine naive
Vorstellung, dass ein Kapitalgeber in ein Unternehmen investiert und - das sind sozialdemokratische Fantasien Maßnahmen zur Verschönerung von Bahnhöfen und zur
Verbesserung des Lärmschutzes finanziert. Das ist doch
Witz pur.

Natürlich lässt sich mit Ihrer Resolution nicht das Aktienrecht aushebeln. Selbstverständlich wird jeder Aktionär, der 5 oder 10 Prozent der Aktien besitzt, auf eine
Rendite drängen. Sie können noch so schön sozialdemokratisch daherreden, aber das, was Sie sich wünschen,
wird nicht in Erfüllung gehen. Es handelt sich allenfalls
um die Vorstellung von Sozialdemokraten, wie Kapitalismus funktionieren könnte, müsste oder sollte. Es handelt sich tatsächlich um den Einstieg in eine renditeorientierte Bahn.

Nun zum Verkaufserlös. Viele von Ihnen haben schon
Milliardeneinnahmen versprochen. Hier möchte ich Ihnen Folgendes vorrechnen: Kollege Friedrich und Kollege Beckmeyer, aber auch Herr Tiefensee haben immer
wieder gesagt, man erwarte einen Erlös in Höhe von
8 Milliarden bis 12 Milliarden Euro. Interessanterweise
hat man auch beim ersten Modell genauso viel erwartet.
Damals wollte man die Hälfte verkaufen. Nun will man
mit einem Achtel genauso viel erlösen. Das ist doch
Volksverdummung.

- Ein Viertel von der Hälfte ist ein Achtel. Zu dem Ergebnis kommen auch Sie, wenn Sie rechnen können. Das
kann man leicht nachvollziehen.

Sie tun so, als könnte man mit einem Achtel genauso
viel erlösen. Gehen wir einmal von 3 Milliarden Euro
aus. 1 Milliarde Euro bekommt Herr Mehdorn, um weltweit einzukaufen. 1 Milliarde Euro bekommt Herr
Steinbrück zur Konsolidierung des Haushalts. Dann
bleibt noch 1 Milliarde Euro beispielsweise für die Verschönerung von Bahnhöfen übrig. Mit diesem Betrag
können Sie vielleicht gerade einmal die Mehrkosten eines Großprojekts wie Stuttgart 21 oder der Strecke
Nürnberg-Erfurt decken. Wenn Sie Glück haben, können
Sie auch das Dach des Berliner Hauptbahnhofs verlängern. Aber mehr ist damit nicht drin.

Noch ein Wort zum Holdingmodell. Die CDU/CSU
ist stolz, dass sie das Staatseigentum in Form des Holdingmodells gerettet hat.

Formal haben Sie recht. Aber es ist ein merkwürdiges,
widersprüchliches Konstrukt. Es wird in Zukunft Herr
Mehdorn mit seinem Knappen Hansen das Staatsunternehmen als unser Treuhänder führen. Wir alle glauben
daran. Ein Teil wirtschaftet gemeinwirtschaftlich im
Sinne des Grundgesetzes

und sichert die Infrastruktur. Das wird vom Steuerzahler
finanziert. Im anderen Teil des Konzerns wird renditeorientiert gearbeitet. Mehdorn hält das alles schön auseinander, das eine für die Allgemeinheit und das andere
für die Rendite. Das ist doch eher eine neue Art von
Selbstbedienungsladen für die Aktionäre. Das wird nie
und nimmer funktionieren.

Man muss doch wirklich an Märchen glauben, wenn
man glaubt, dass dieses Holdingmodell irgendwie funktionieren kann.

Noch ein Wort zum Wettbewerb. Wie soll eigentlich
Wettbewerb funktionieren, wenn zukünftig der Hauptmonopolist von heute als Unternehmen, an dem der
Staat Anteile in Höhe von 75 Prozent hat, mit vielen
kleinen Unternehmen konkurriert? Das ist doch kein fairer Wettbewerb. Das ist staatsmonopolistischer Kapitalismus in neuer Form. Es wundert mich, dass Sie von der
CDU/CSU das mitmachen und ausgerechnet die Linke
das kritisieren und darauf hinweisen muss, dass das so
nicht funktioniert.

Ich komme zum Schluss und fasse zusammen. Diese
Art von Teilprivatisierung wird nicht den Bahnkunden
nutzen, und sie wird nicht dem Schienenverkehr nutzen.
Es wird vor allem im ländlichen Raum zu einer Ausdünnung kommen, weil sich der Schienenverkehr dort nicht
rechnet. Die Teilprivatisierung hat jede Menge Nachteile. Die Politik hat kein Mitspracherecht mehr. Das ist
ein Beitrag zur Entparlamentarisierung der Schienenpolitik, weil wir nicht an Gesetzgebungsverfahren beteiligt
sind und weil alles, was in Zukunft geschieht, eine reine
Organisationsfrage der DB AG ist. Wenn überhaupt,
dann gibt es nur eine indirekte Mitsprachemöglichkeit
für die Regierung, von der wir aber wissen, dass sie selten mitspricht, sondern nur das tut, was die Bahn will.
Das wird fortgesetzt. All dies zusammen bringt uns zu
der ganz klaren Meinung: Diese Art von Bahnprivatisierung kann man nur ablehnen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Klimaschutz im Verkehr - das ist das Thema,
über das wir heute sprechen - scheint eine Selbstverständlichkeit zu sein. Man fragt sich daher: Warum müssen wir heute über vier Anträge der Grünen und einen
Antrag der Linken sprechen? Die Antwort ist einfach:
Wir glauben, dass die Bundesregierung das Thema Klimaschutz im Verkehr bisher nicht ernst nimmt.

Klimaschutz im Verkehr wurde lange nicht ernst genommen, übrigens nicht nur in den Parlamenten, sondern
auch von der Gesellschaft. In kaum einem Bereich, der
so viel zum Klimaschaden beiträgt, ist so wenig getan
worden. Yvo de Boer hat auf dem Weltverkehrsforum
in Leipzig, das Verkehrsminister Tiefensee vorgestern
eröffnet hat - 50 Verkehrsminister treffen sich, um über
die Zukunft der Mobilität zu sprechen -, in aller Klarheit
gesagt: Der Zustand der Verkehrspolitik in Sachen Klimaschutz ist beklagenswert unzureichend.

- Liebe Freundinnen und Freunde der Grünen, unser
Thema ist dran. Ich würde euch bitten, dass ihr zuhört. Danke schön!

Neuerdings hören wir große Reden, gerade von
Minister Tiefensee. Er hat zum Weltverkehrsforum gesagt - man muss ihn wörtlich zitieren -:

Klimawandel, steigende Ölpreise und knappe Energieressourcen verpflichten uns zum Handeln.

Wir brauchen weltweit verbindliche Klimaziele
etwa im Bereich der Luftverkehrs- und PkwEmmissionen.

O-Ton Tiefensee!

Man muss fragen: Was treibt einen Minister, auf einem internationalen Kongress solche Reden zu halten?
Was tut er hierzulande?

Ist ein Minister - bzw. ein Ministerium - glaubwürdig,
der auf einem internationalen Kongress so etwas fordert
und zu Hause so wenig tut? Man hat den Eindruck, dass
das Verkehrsforum in Leipzig eine Art Heiligendamm
ohne Strandkorb für Herrn Tiefensee werden soll. Der
Weltöffentlichkeit soll dargelegt werden: Wir tun etwas.
Wir sind vorneweg. Wir wollen Klimaschutz nicht nur
bei uns, sondern weltweit. Nebenbei bemerkt: Klimaschutz bei uns betreiben wir erst, wenn die Welt mitmacht. - Das wird auf Dauer nicht funktionieren.

Man ist doch nicht glaubwürdig, wenn man vor
50 Verkehrsministern sagt: Wir brauchen kein Tempolimit. Schließlich haben alle anderen Länder ein Tempolimit. Man ist auch nicht besonders glaubwürdig gegenüber den Kollegen aus der Europäischen Union, wenn
man sagt: Wir brauchen ambitionierte Grenzwerte.
Schließlich wissen alle, dass alle deutschen Minister einschließlich der Kanzlerin auf europäischer Ebene ständig
im Auftrag der deutschen Automobilindustrie unterwegs
sind gegen scharfe Grenzwerte.

Das macht deutsche Politik nicht glaubwürdig. So kommen wir beim Klimaschutz nicht voran.

 Nicht nur Herr Tiefensee, sondern auch die Kanzlerin

hat sich in diesem Jahr mehrfach in Sachen Klimaschutz
und Verkehr geäußert, zum Beispiel in einer Verkehrszeitung:

Unser Ziel ist klar: Wir wollen die CO2-Emissionen … bis 2020 um 40 Prozent reduzieren. Auch
der Verkehrsbereich muss dazu einen Beitrag leisten. … Wir wollen mit Anreizen und intelligenten
technischen Lösungen erreichen, dass Kraftstoffverbrauch und CO2-Ausstoß von Fahrzeugen sinken.

O-Ton Frau Merkel! Dazu kann man nur sagen: ein
schönes Ziel, wie immer bei solchen Reden. Man fragt
sich aber, warum nichts zustande kommt. In der Bundesregierung blockiert ein Ministerium das andere, und die
Kanzlerin greift nicht durch.

Die Bundesregierung hatte im letzten Jahr die
Chance, auf europäischer Ebene vieles nach vorne zu
bringen. Die EU-Kommission hat eine ganze Reihe von
Anliegen, die heute in Deutschland als sehr wichtig angesehen werden, auf den Weg gebracht. Die Bundesregierung hätte während ihrer halbjährigen EU-Ratspräsidentschaft wirklich diese Vorhaben vorantreiben
können. Bei den Emissionsgrenzwerten für Pkw wurde
nichts vorangebracht. Über eine steuerliche Förderung
von sogenannten sauberen Pkw reden wir noch heute.
Eine Regelung über eine Kennzeichnung zur besseren
Information der Verbraucher steht noch aus. In der gesamten Zeit der deutschen EU-Ratspräsidentschaft
wurde nicht das Ziel verfolgt, den Klimaschutz im Verkehrsbereich voranzubringen. Man hatte eher den Eindruck, dass die Bundesregierung auf der Bremse steht,
und zwar dort, wo die Europäische Union eigentlich viel
weiter ist.

Im letzten Jahr, als der Weltklimarat sehr deutlich gemacht hat, wie weit der Klimawandel fortgeschritten ist
und wie zwingend notwendig es ist, zu handeln, hat die
Bundesregierung unter dem Druck der Öffentlichkeit gesagt: Wir schnüren ein Paket. Das war die Wundertüte
von Meseberg. Was sieht dieses Paket vor? Die Aufzählung der Maßnahmen ist beeindruckend. Aber es handelt
sich nicht um eine Strategie, sondern um ein Sammelsurium von Einzelmaßnahmen: Reduktion der CO2-Emissionen, Ausbau der Biokraftstoffe, Umstellung der KfzSteuer auf CO2-Bezug, Verbrauchskennzeichnung. Das
alles kennen wir schon. Man war gespannt, wie aus diesem Katalog von Meseberg Politik wird. Hierzu muss
man frei nach Yvo de Boer auf dem Kongress von vor
zwei Tagen sagen: An kaum einer Stelle klaffen Anspruch und Wirklichkeit der Politik in Deutschland so
weit auseinander wie in der Verkehrspolitik. Auf der einen Seite werden schöne Reden über den Klimaschutz
gehalten und schöne Programme aufgelegt. Auf der anderen Seite geschieht praktisch nichts. Ich werde das an
einigen Beispielen belegen.

CO2-Grenzwert. Noch immer wird auf europäischer
Ebene gestritten, ob der CO2-Grenzwert bei 130, 125
oder 120 Gramm pro Kilometer liegen und ob er 2012
oder 2015 gelten soll. Und wer sorgt hier immer für Veränderungen und Verschiebungen, zusammen mit der
deutschen Automobilindustrie? Es ist die Bundesregierung, es sind die einzelnen Minister. Man steht auf der
Bremse, weil man Klimaschutz mit Lobbyarbeit für die
deutsche Automobilindustrie verwechselt. So kann kein
vernünftiger Kompromiss zustande kommen.

Nun warten wir gespannt. Wir haben gehört, Frau
Merkel will sich mit Herrn Präsident Sarkozy im Juni im
stillen Kämmerlein von Straubing treffen und die letzten
Absprachen in Sachen Verbrauchsobergrenze treffen.

- Das ist zwar eine schöne Gegend; aber ich bin gespannt, ob das eine Lösung für Europa bringt oder ob das
nicht eher eine Kungelei zwischen deutscher und französischer Automobilindustrie sein wird.

Nehmen wir das Beispiel Biokraftstoffe. Sie haben in
Ihrer Strategie darauf hingewiesen, dass das ein zentraler
Punkt ist. Damit wollen Sie mindestens 5 Gramm Kohlendioxid pro Kilometer einsparen. Nun wissen wir:
Diese Kraftstoffstrategie ist, so ambitioniert sie war,
mindestens zur Hälfte kläglich gescheitert.

Nehmen wir die CO2-basierte Kfz-Steuer. Alle haben gesagt, eine solche Steuer sei gut. Ich weiß nicht,
wie oft ich Herrn Minister Tiefensee auf verschiedenen
Veranstaltungen gehört habe, wo er sagte, ein zentrales
Element der Klimaschutzpolitik im Verkehrssektor sei
die neue Kfz-Steuer auf CO2-Basis; sie werde verkehrslenkend wirken. Heute wissen wir, dass die Regierung
nicht in der Lage ist, ein Konzept vorzulegen, das von
dieser Regierung auch nur halbwegs getragen wird. Man
muss sogar befürchten, dass es gar keine Kfz-Steuerreform gibt. Als Opposition könnte man sich darüber
freuen; aber unter Klimaschutzgesichtspunkten ist das
eine Katastrophe. Das war Ihr zentrales Lenkungsinstrument, das nun nicht zustande kommt.

Man muss sich einmal überlegen, worüber Sie gestritten haben. Zunächst haben Sie eine Vorlage gemacht, die
nicht wirklich gravierend gewirkt hätte. Aber schon bei
den ersten Aufschreien, dieses oder jenes Modell werde
dadurch zu sehr belastet, haben Sie einen Rückzieher gemacht. Ein Klimaschutz, der niemandem wehtun will,
der es allen recht machen will - den spritfressenden, teuren neuen Fahrzeugen genauso wie den Altfahrzeugen -,
kann jedoch nicht funktionieren. Das ist nicht einmal ein
Nullsummenspiel, sondern im Grunde genommen eher
ein Weg zurück. Eine Kfz-Steuer muss doch Anreize setzen, damit Leute neue, energieeffiziente Fahrzeuge kaufen, die Sprit sparen.

Ringen Sie sich doch wenigstens dazu durch! Wenn Sie
schon bei den Altfahrzeugen Probleme haben, dann fördern Sie wenigstens massiv die spritsparenden Fahrzeuge! Das wäre ein Anschub. Bestrafen Sie diejenigen,
die viel zu viel Sprit verbrauchen, statt das immer noch
steuerlich zu begünstigen!

Nehmen wir die Verbrauchskennzeichnung. Der
Minister hat gesagt, es sei wichtig, dass die Verbraucher
mitwirken und mitreden können; sie müssten informiert
sein. Dafür bräuchten sie die Kennzeichnung. Jetzt ist
die Kennzeichnung vom Tisch.

Nehmen wir das Dienstwagenprivileg. Aus meiner
Sicht ist es Sozialpolitik de luxe, dass teure Mittel- und
Oberklassewagen, die übrigens zu 70 bis 80 Prozent inzwischen als Dienstwagen gefahren werden, steuerlich
im Verbrauch wie bei der Anschaffung gefördert werden
und deswegen überleben können. Das ist doch eher Artenschutz für Cayenne, Cayman, Touareg und wie sie
alle heißen, aber es ist keine Klimaschutzpolitik. Das ist
eigentlich eine Katastrophe.

Mich wundert, dass die SPD sich nicht wenigstens an
dieser Stelle erinnert, woher sie kommt.

Meine Damen und Herren, Klimaschutz kann nicht
länger nur auf Reden vertrauen. Wir brauchen endlich
ein klares Handlungskonzept, das zum einen in viele
politische Felder hineinreichen und zum anderen an die
Verbraucher appellieren muss. Es muss Anreize für die
Verbraucher geben, damit sie ihr Verhalten ändern.
Pachauri, der Chef des Weltklimarates, hat zum Beispiel
unlängst gesagt, wir müssten endlich aufhören, den Individualverkehr politisch zu fördern, und mehr den öffentlichen, klimafreundlichen Verkehr fördern. Wir müssten
aufhören, immer größere Autos zu fördern, und es wäre
auch nicht schlecht, wenn wir ab und zu - das könnte
fast von mir sein - ein bisschen mehr Fahrrad fahren und
öfter laufen würden.

Herr Pachauri hat recht; ich kann ihn nur unterstützen.
Herr Tiefensee hat übrigens unlängst auf dem schon genannten Kongress gesagt, im Verkehr sei es in Sachen Klimawandel nicht fünf vor zwölf, sondern fünf nach zwölf.

Wir Grünen haben eine klare Vorstellung, wie es
weitergehen soll, was mindestens getan werden muss,
wenn man in dem Bereich überhaupt etwas erreichen
will. Klare CO2-Grenzwerte sind nötig, und zwar nicht
nur bis 2012, sondern bis 2020. Wir brauchen eine deutliche Absenkung des CO2-Ausstoßes auf 120 Gramm
und dann auf 80 Gramm. Ein Tempolimit ist die preiswerteste und einfachste Lösung, die Sie weiterhin verweigern, weil das angeblich zu wenig bringt. Dabei
bringt das wirklich etwas. Wir brauchen eine Steuerreform, die wenigstens die Spritschlucker bestraft, und wir
brauchen eine Förderung von neuen Fahrzeugen, die
sparsam und innovativ sind. Auch das wäre ein klares
Signal. Endlich muss das Dienstwagenprivileg abgeschafft werden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Sportausschuss, so pflegen wir zu sagen, gibt es viele Gemeinsamkeiten. Die Sportpolitikerinnen und Sportpolitiker haben Spaß und Freude am Sport. Deswegen gibt es
auch viele gemeinsame Vorstöße. Obwohl es viele Gemeinsamkeiten gibt, gibt es auch Differenzen und Unterschiede. Das ist auch gut so. Auch der Sport braucht eine
politische Debatte.

Im Sportbericht, der Anlass unserer Debatte ist, findet
man ganz am Anfang beschrieben, welche unglaublich
vielfältige Dimensionen der Sport hat. Er hat eine soziale, eine integrative und eine leistungsfördernde Funktion. Er spielt inzwischen auch in großen Bereichen der
Wirtschaft eine wichtige Rolle. Ich nenne beispielsweise
den Tourismus. Der gesamte Bericht spiegelt wider, wie
großartig und wie vielfältig Sport ist, wie er in dieser
Gesellschaft wahrgenommen wird und was er für sie bedeutet. Darin sind wir uns einig.

Die Frage ist jetzt nur, ob die Politik selber diese Vielfalt, die der Sport bietet, auch in ihren Akzenten, in dem,
was sie tut, widerspiegelt. In diesem Zusammenhang
möchte ich ein paar kritische Dinge ansprechen. Herr
Minister, Sie sagen, das Prä der Sportpolitik liege natürlich beim Sport. Da besteht kein Dissens. Aber wenn
man sich nur an dem orientiert, was die Sportorganisationen machen, dann läuft die Politik Gefahr, dass sie
nur darauf antwortet und keine selbstständigen Initiativen in Gang setzt. Wir Grüne meinen, Sportpolitik muss
auch eigenständige Akzente setzen und dafür sorgen,
dass alles in den richtigen Bahnen läuft.

Ein Beispiel. Es muss skeptisch stimmen, wenn zum
Beispiel beim Landessporttag in Baden-Württemberg
der Tenor der Debatte ist: „Der DOSB nimmt den Breitensport nicht wahr, nicht ernst“ oder wenn, wie im
Sportausschuss, die nichtolympischen Sportverbände sagen: Wir bekommen kaum Fördermittel; alles konzentriert sich auf den olympischen Sport. - Dazu sage ich:
Hoppla, es könnte sein, dass falsche Zeichen gesetzt
werden, dass wir bei der Konzentration auf den Spitzensport, dessen Bedeutung durchaus nicht bestritten wird,
vergessen, dass es auch Breitensport und Sport auf LanWinfried Hermann
desebene und in den Kommunen gibt. Auch dies müssen
wir in unsere sportpolitischen Überlegungen mit einbeziehen. Unsere Forderung ist, sich mehr in diese Bereiche hineinzudenken.

Herr Minister, meine Kolleginnen und Kollegen von
der Koalition, Sie haben die Mittel für den Spitzensport
zu Recht erhöht;

denn sie waren über Jahre gedeckelt. Aber die Mittel für
Breitensportaktivitäten, für Modelle, die dort möglich
sind, sind nicht in gleicher Weise erhöht worden.

Wir sagen eindeutig: Wir wollen auch in diesem Bereich
mehr tun.

Der Breitensport braucht eine Lobby - so der Landessportverband Baden-Württemberg; auch andere
könnte man zitieren. Nun sagen Sie: Da haben wir doch
keine verfassungsgemäße Zuständigkeit.

Die ist in der Tat beschränkt. Aber Sie sollten in Ihrer
Argumentation konsequent sein: Die meisten von Ihnen
vertreten die Auffassung, dass Sport als Staatsziel in das
Grundgesetz aufgenommen werden soll.

Warum? Weil Sie sagen: Breitensport, Gesundheitssport,
soziale Funktionen des Sports, all das ist wichtig. Wir
wollen das im Grundgesetz verankert sehen. - Wenn
man das für richtig hält, dann muss man diese breitensportliche Dimension aber auch in seine politischen
Überlegungen, in seine Konzeption mit einbeziehen.

Das zum Ersten.

Zum Zweiten hat der Bund natürlich in den Bereichen Gesundheit, Prävention und Altersvorsorge jede
Menge Kompetenzen, sodass er zumindest modellhaft
Dinge anstoßen kann, damit sich sportliche Organisationen und die Sportförderung weiterentwickeln können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
überlegen Sie sich einmal, welche Initiativen, Gedanken,
Ideen und Modelle Sie zum Bereich des Breitensports in
den letzten zwei Jahren eingebracht haben. Dazu fällt Ihnen nichts ein.

Ich bin die Sache extra noch einmal durchgegangen. Es
ist nichts geschehen. Ich meine, moderne Sportpolitik
müsste da mehr zu bieten haben.
Ich war vor zwei Wochen mit einer kleinen Gruppe
des Parlamentarischen Beirats für Nachhaltige Entwicklung in Norwegen. Wir haben uns um Nachhaltigkeit bemüht. Da ist mir etwas Interessantes begegnet: Bei jedem
Besuch eines Ministeriums fand man an der Eingangstür
ein Plakat vor: Benutze deine Beine zur Arbeit!

Durch diese Kampagne in Norwegen werden die Leute
aufgefordert, sich zu bewegen und schon morgens zur
Arbeit zu laufen oder mit dem Rad zu fahren.

- Das ist eine gute Idee. - Aber wo ist die Initiative der
Bundesregierung, auch einmal so ein Konzept vorzulegen, dass die Politik, die Verwaltung vorbildlich zeigen:
„Wir wollen uns bewegen; wir fahren Fahrrad. Fahren
Sie mit!“?

- Ich merke, einige sind erregt.

Kollege Gienger, der nur eine Radlrutsch hat, tut sich
schwer mit dem Radfahren; ich weiß.

Es gibt übrigens ein Ministerium, das so eine Kampagne fördert: Das ist das Verkehrsministerium, das dafür
wirbt, mit dem Fahrrad zur Arbeit zu fahren. Wenn man
für Bewegung in der Gesellschaft mehr tun will, dann
müsste so eine Kampagne breiter gefasst werden, dann
müssten alle mitmachen. Dann müsste das Innenministerium ganz vorne dabei sein.

Jetzt komme ich zum Thema „Vorbereitung auf die
Olympischen Spiele in Peking“. Wir haben darüber
schon viel gesprochen. Ich will nicht in aller Breite darüber sprechen, aber auf zwei Punkte eingehen: erstens auf
die Bekämpfung von Doping und die Voraussetzungen dafür in China. Der Herr Minister hat gestern im Ausschuss und auch heute gesagt, dass sich in China in letzter Zeit einiges getan hat. Das will ich nicht bestreiten,
das ist wahr. Aber gemessen an der Zahl der Menschen
in China, die Leistungssport treiben, sind 8 000 Proben
pro Jahr - das sind etwa doppelt so viele wie in Deutschland - eine sehr bescheidene Maßnahme und viel zu wenig. Wir wissen, dass es in China viele Labors und jede
Menge Eliteschulen und Fördereinrichtungen gibt, die in
dieses Kontrollsystem noch nicht eingebunden sind. Es
ist unsere Aufgabe, über die internationalen Sportorganisationen darauf hinzuwirken, dass auch in China mehr
gegen Doping getan wird.

Zweitens: das Thema Menschenrechte. Herr Minister, ich habe Sie gestern bewusst gefragt: Was halten Sie
von diesem blau-grünen Bändchen mit der Aufschrift
„Sports for Human Rights“, das ich am Arm trage?

- Der Kollege Parr nennt das Symbolpolitik. Für mich
ist die Frage, ob es möglich ist, sich bei den Olympischen Spielen zu den Menschenrechten zu bekennen,
und zwar nicht propagandistisch, sondern aus persönlicher Überzeugung heraus.

Kann man so etwas tragen, um sich zu den Menschenrechten zu bekennen, oder ist das Propaganda, die verboten ist? Das IOC tut so, als sei so etwas verboten. Der
DOSB übernimmt diese Haltung. Der Minister erklärt,
das sei so im Sport und das müsse man so akzeptieren. Wir meinen, das ist inakzeptabel. Ein Bekenntnis zu
Menschenrechten muss erlaubt sein. Das ist keine Propaganda, sondern eine pure Selbstverständlichkeit.

Lassen Sie mich noch etwas zur Aufarbeitung des
Dopingproblems im deutschen Sport sagen. Über die
Anti-Doping-Kommission des Ministeriums, die sich
mit der Aufarbeitung beschäftigt, über den Einsatz der
Mittel wacht und prüft, ob die Verbände die Auflagen
umsetzen, haben wir Einblick in das bekommen, was wir
in Deutschland noch tun müssen. Tatsächlich hat diese
Kommission dazu beigetragen, dass in den Verbänden
aufgeräumt wurde

und dass man sich an bestimmte Regeln hält. Das ist gut
so. Aber jetzt müssen wir dranbleiben und konsequent
sein: Dort, wo Verbände diese Auflagen verletzen, darf
es keine staatliche Förderung für den Sport geben.

Das passiert schon beim Deutschen Eishockey-Bund;
das ist gut so. Aber jeder andere Sportverband muss wissen: Diese Auflagen müssen erfüllt werden. Angesichts
der Kriterien, die deutlich machen, was alles zu machen
ist, wird klar, dass viele Verbände noch etwas tun müssen. Denen muss man signalisieren: Tut es, und zwar
schnell und sorgfältig!

Ich komme zum Fall der Universität Freiburg. Inzwischen arbeitet die Untersuchungskommission in BadenWürttemberg die Verstrickungen und Finanzierungen
von Doping an der Universität in Freiburg auf. Aber
diese Aufarbeitung betrifft auch den Bund, weil auch
Bundestrainer im Einsatz waren und Bundesmittel geflossen sind. Deswegen sind wir vonseiten des Bundes in
der Pflicht, nachzuschauen, was schiefgelaufen ist und
welche Konsequenz zu ziehen ist. Dabei werden wir Sie
unterstützen.

Ich komme zum Schluss. Was der Sport braucht, ist
nicht nur Unterstützung durch die Politik; vielmehr
braucht er auch Anregungen und Denkanstöße. Das gilt
insbesondere dann, wenn man den Eindruck hat, dass der
Sport selbst zu sehr auf den Spitzen- und Hochleistungssport konzentriert ist. Das ist die Aufgabe der Politik.
Wir stehen für eine breite Sportpolitik, nicht nur für eine
Breitensportpolitik. Wir wollen eine Politik, die Bewegung und Sport in der Gesellschaft und in den Sportverbänden fördert: an der Spitze wie in der Breite.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Herr

Minister hat soeben gesagt, dass der Haushalt in Zahlen
gegossene politische Strategie sei. Das sollte er ja auch
sein. Deswegen will ich mich heute wirklich auf das
Zahlenmaterial und vor allen Dingen auf die Frage der
Infrastruktur konzentrieren, die, wie wir alle wissen,
sehr bedeutend für diesen Haushalt ist. Sie umfasst zwar
nicht das gesamte Gebiet des Verkehrs, stellt aber ein
zentrales Problem dar.

Sie haben sich damit gebrüstet - das kann man übrigens auch in Ihren Ergänzungen zum Haushalt nachlesen -,
dass für diesen Haushalt besonders viele Investitionsmittel locker gemacht wurden. Sie haben auch zu Recht
darauf verwiesen, dass die Ansätze angehoben wurden.

In einem Punkt will ich Sie ausdrücklich unterstützen
und auch loben: Es ist richtig, die Erhöhung der Investitionen an die Zustimmung des Bundesrates zur Mauterhöhung zu knüpfen. Es darf nämlich nicht zugelassen
werden, dass eine große Koalition der Scheinheiligen,
angeführt von der CSU und gefolgt von der FDP,

einerseits behauptet, dass es eine Sauerei sei, dass die
Maut erhöht werde, andererseits aber ständig darüber
klagt, dass zu wenig Mittel für Schiene, Straße usw. zur
Verfügung gestellt werden. Das passt nicht zusammen.
Das dürfen wir nicht durchgehen lassen.

Die CSU muss sich einmal entscheiden, ob sie wirklich
etwas für die Infrastruktur tun will oder ob sie populistisch einmal für das eine und ein anderes Mal für das andere eintreten will.

Sie sagen, Sie haben das deutlich erhöht. Wenn man
sich die Zahlen anguckt, dann ist das - genau betrachtet nicht so viel. Die Investitionen sind auch nicht so hoch.
Ich halte es für bedenklich, wenn man bei der Betrachtung des Schienenverkehrsbereichs sieht, dass die Investitionsmittel auf 3,9 Milliarden Euro gestiegen sind,
wenn aber im gleichen Zeitraum die Mittel für die Rentner der Bahn auf 5,8 Milliarden Euro gestiegen sind. Ich
will denen nicht die Rente neiden, aber es zeigt, wie
schräg der Etat bei uns inzwischen ist. Wir geben für die
Vergangenheit - also für die, die gearbeitet haben - inzwischen mehr aus als für Zukunftsinvestitionen. Das ist
ein Problem. Ich glaube, das muss man zur Kenntnis
nehmen.

Sie erklären stolz, es seien dieses Jahr schon
10 Milliarden Euro. Wenn man aber zurückblickt, dann
sieht man, dass wir in den Jahren 2001 bis 2003 allein im
Schienenbereich deutlich höhere Investitionen als heute
gehabt haben. Selbst die CDU/CSU-FDP-Regierung hat
in den 90er-Jahren zum Teil höhere Etats gehabt als wir
heute für das Jahr 2009. Sie sagen, das sei ein Zukunftsinvestitionsprogramm. Ich kann nur sagen, das ist ziemlich übertrieben, und zwar vor allem dann, wenn man bedenkt, dass sich die Preise in all den Jahren deutlich nach
oben entwickelt haben. Hierzu werde ich später noch
mehr sagen.

Man muss noch in Betracht ziehen, dass zu den relativ
geringen Mitteln hinzukommt, dass wir alte Projektentscheidungen haben, die unheimlich viel Geld kosten.
Wir haben es gestern im Unterausschuss Infrastruktur
gehört. Allein das Projekt Deutsche Einheit NürnbergErfurt in Richtung Berlin ist mit 10 Milliarden Euro angesetzt. Es wird ab 2011 mehr als 60 Prozent aller Investitionsmittel schlucken. Dazu kann ich nur sagen, damit
kann man die Zukunft im Netz nicht gewinnen, und das
ist das große Problem.

Wir plädieren sehr dafür, dass die Schiene weiterentwickelt wird. Wir sind natürlich dafür, Verkehr auf die
Schiene zu verlagern. Vorhin wurde gesagt, die Verlagerung stehe nicht an. Natürlich steht im Masterplan
Güterverkehr und Logistik eindeutig, dass wir eine Verlagerung des Verkehrs in Richtung Schiene wollen.
Wenn ich das aber will, dann muss sich das auch in Zahlen niederschlagen. Ich kann doch nicht einfach auf dem
Niveau vergangener Jahre weitermachen. Wir haben
festgestellt, dass wir keine wirkliche Verlagerung erreicht haben, obwohl wir in den letzten 10 bis 15 Jahren
ordentlich investiert haben. Wenn wir das wirklich wollen, dann muss hier deutlich mehr geschehen.

Betrachten wir die Preisentwicklung noch einmal genauer. Das Ministerium hat in der letzten Woche eine
Darstellung herausgebracht, die zeigt, wie sich die Baupreise beispielsweise im Tunnelbau und im Hochbau
entwickelt haben. Man muss sagen, dass es hier Preissteigerungen zwischen 50 und 100 Prozent gab. Bei genauer Betrachtung sind Ihre 10 Milliarden Euro in den
nächsten Jahren also eher die Hälfte wert. Es gibt faktisch nicht mehr Geld für Infrastrukturinvestitionen, sondern weniger. So kann man die Zukunft nicht gewinnen.
So kann man nicht verlagern. So wird man den Schienenverkehr nicht ausbauen.

Aus Zeitgründen verzichte ich darauf, den Straßenbau
genauer zu beleuchten. Die Struktur ist aber gleich. Er ist
im Bereich der Sanierung und des Erhalts unterfinanziert. Der Ausbau ist uns sicherlich nicht so wichtig, aber
das Geld reicht hinten und vorn nicht.

Jetzt kommt die Frage: Wie wollt ihr das anders machen? Wie wollt ihr das finanzieren? Wir sagen ganz offen und klar: Wenn wir eine bessere, eine wirklich gut
funktionierende Infrastruktur für alle Verkehrsträger haben wollen, dann müssen wir den Leuten sagen, dass dafür mehr Geld ausgegeben werden muss. Wenn wir das
sagen, dann müssen wir auch sagen, wie wir das finanzieren wollen. Deshalb sind wir erstens der Meinung,
dass die Erhöhung der Maut richtig ist. Aus unserer
Sicht hätte sie höher sein können. Zweitens muss es dazu
kommen, dass endlich auch die kleinen Lkws bezahlen.
Das ist dann keine Erhöhung, sondern eine Ausweitung.
Vor allem aber müssen wir drittens auch für die autobahnähnlichen Bundesfernstraßen Maut erheben. Auch das
bringt Einnahmen. Viertens müssen wir endlich die kontraproduktiven Subventionen beseitigen. Wir müssen
also die Kerosinsteuer einführen und die Mehrwertsteuerbefreiung für den Flugverkehr abschaffen. Das sind
nur zwei Baustellen, bei denen wir klar sagen, hier kann
man Mittel generieren, mit denen man die Infrastruktur
insgesamt nach vorn bringen kann.

Ich muss zum Schluss kommen. Eine Politik, die sagt,
wir wollen Verkehr verlagern und die Infrastruktur zukunftsfähig ausbauen, sieht anders aus. Bei genauer Betrachtung sind Ihre Zahlen ziemlich geschönt. Eigentlich
muss man sagen, dass wir in einer tiefen Finanzkrise der
Infrastruktur stecken. Darüber sollten wir reden.

Vielen Dank.

 Der vorliegende Antrag der Linken enthält im Titel ein

semantisches Missverständnis. Offensichtlich geht es
nicht darum, der Bahn ein Sozialticket auszustellen, sondern um Sozialtickets für Bezieher von ALG II bei der
Deutschen Bahn.

Zunächst stelle ich fest, dass die im Regelsatz für Mobilität vorgesehenen Anteile viel zu niedrig sind. Für
2,99 Euro im Monat kann man nicht verreisen, egal mit
welchem Verkehrsmittel. Es ist daher unser vordringliches Ziel, den Regelsatz für Bezieher von ALG II auf
420 Euro anzuheben. Das muss vorrangiges Ziel vor der
Schaffung einzelner Vergünstigungen sein.

Der Vorschlag, dass die Deutsche Bahn AG eine auf
5 Euro rabattierte Bahncard 25 für die Bezieher von
ALG-II-Leistungen anbieten soll, ist aus unserer Sicht
dennoch prüfenswert. Da die Bahncard 25 mit dem
Sparpreis 25 und dem Sparpreis 50 kombiniert werden
kann, kann bei rechtzeitiger Buchung und Zugbindung
ein Rabatt von 62,5 Prozent auf den Normalpreis erzielt
werden. Fahren mehrere Personen mit einer Bahncard 25
zusammen, sinkt der Einzelpreis durch den Mitfahrerrabatt noch weiter. Auf vielen Strecken werden damit sogar vermeintliche Preisbrecher wie das 29-Euro-Ticket
der Deutschen Bahn unterboten.

Allerdings wird die Deutsche Bahn AG für die Einführung eines Sozialtickets einen finanziellen Ausgleich verlangen, wie es bei Sozialtickets im Nahverkehr gesetzlich
auch geregelt ist. Geht man beispielsweise davon aus,
dass eine Million Menschen von diesem Angebot Gebrauch macht und die Differenz zwischen 58 Euro Normalpreis und 5 Euro Sozialticketpreis erstattet werden
muss, ergibt sich eine jährliche Summe von 53 Millionen
Euro.

Angesichts der Tatsache, dass die Deutsche Bahn AG
aus dem Bundeshaushalt mittel- oder unmittelbar jährlich rund 9 Milliarden Euro erhält, dürfte diese Summe
durch Umschichtungen aus diesen Mitteln gegenfinanzierbar sein. Man muss aber auch klar sagen, dass eine
solche Maßnahme Geld kostet, die dann an anderer Stelle
fehlt.

Es ist zudem falsch, sich nur auf das eine Unternehmen
Deutsche Bahn AG zu fixieren. Es gibt bereits heute andere Fernverkehrsanbieter auf der Schiene, und es gibt
andere Möglichkeiten, in Deutschland zu reisen.

Hier beginnen auch die Probleme mit dem Vorschlag
der Linken: Sollen Fernlinienbusse auch verpflichtet
werden, Sozialtickets anzubieten? Was ist mit den anderen Bahnen, die im Fernverkehr fahren. Sollen diese
ebenfalls verpflichtet werden, Sozialtickets einzuführen?
Was ist mit den Mitfahrzentralen?

Eine gesetzliche Regelung für Sozialtickets müsste alle
Fernverkehrsanbieter umfassen. Alternativ könnte der
Eigentümer, vertreten durch den Verkehrsminister, die
Deutsche Bahn AG auffordern, ein Sozialticket einzuführen. Schließlich hat die Politik ja auch massiv Einfluss
darauf genommen, dass der Bedienzuschlag von der
Deutschen Bahn AG zurückgenommen wurde.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Brüche im Parlament sind manchmal hart:
Nachdem wir gerade noch über das Thema Afghanistan
gesprochen haben, kommen wir jetzt auf das Thema Eisenbahninfrastrukturqualität zu sprechen.

Der Börsengang musste - so haben wir in den letzten
Tagen vernommen - verschoben werden. Das war vermutlich die einzig positive Seite der globalen Finanzkrise. Wie ich finde, war es in der jetzigen Situation richtig, zu sagen: Wenn man mit den Aktien der Bahn jetzt
an die Börse gegangen wäre, wäre dies die Verschleuderung von öffentlichem Eigentum, ein Notverkauf zu einem zu niedrigen Preis. Die Verschiebung war also richtig.

Ich habe gehört, dass in Kreisen der Koalition, vor allen Dingen der CDU, gesagt wird: Wir wollen das aber
noch dieses Jahr über die Bühne bringen. Dazu kann ich
nur sagen: Es ist ziemlich naiv, zu glauben, dass sich die
Börse so schnell erholt und dass es wirklich relevant bessere Bedingungen für einen Börsengang geben wird.

Ich glaube, es ist gut, wenn wir jetzt die Zeit nutzen,
innezuhalten und zu fragen: Wenn der Börsengang in
dieser Art schon nicht zustande kommt - wir haben ihn
ja abgelehnt -, wie kann man die Sache dann anders angehen? Was ist zu regeln, bevor man privatisiert oder
wieder an einen Börsengang denkt?

Es ist offenkundig, dass vieles nicht geregelt ist - jedenfalls gesetzlich -, was dringend regelungsbedürftig
ist, wenn man diesen Weg beschreiten will. Was sind die
Gefahren, was sind die Risiken, wenn man das nicht tut?
Ich glaube, es ist eindeutig: Wenn man an die Börse
geht, wenn man es wagt, Rendite in dieses Geschäft zu
bringen, dann ist die Gefahr groß, dass das Netz renditeorientiert bedient wird, dass das Netz ausgedünnt wird,
dass sich die Bedienungsqualität verschlechtert, weil
sich eben nicht alles rechnet, was aus grundgesetzlichen
Gründen, aus Gründen der Gerechtigkeit und der Daseinsvorsorge aber sinnvoll und notwendig ist.

Dieser Gefährdung vor allem des Fernverkehrs wollen wir etwas entgegensetzen. Die Regierung und die
Koalition wollen das offenbar nicht. Wir haben dazu einen Vorstoß gewagt, übrigens nicht allein: Parallel dazu
hat der Bundesrat mit großer Mehrheit denselben Vorstoß gewagt. Wie Sie wissen, haben die Grünen dort
keine Mehrheit. - Frau Präsidentin, es ist irgendwie
ziemlich ärgerlich, dass hier sehr laut geredet wird, wenn
ich das einmal sagen darf. Es wäre nett, wenn die betreffenden Personen ihre Fraktionsverhandlungen draußen
führten.

Die Regierung hat jedenfalls nichts getan, um das
Parlament in die Behandlung all dieser Probleme, die
wir haben, ernsthaft einzubinden. Sie haben uns viel versprochen, was die Parlamentsbeteiligung anbelangt. Wir
als Parlament sind in all diesen Punkten, wenn überhaupt, nur informiert worden, aber wir haben nicht abgestimmt, weder beim Beteiligungsvertrag noch bei der
Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung. Es fehlt eine
Anreizregulierung. Das alles sind Punkte - erinnern Sie
sich einmal -, von denen Sie im Laufe der Debatte immer wieder gesagt haben: Das wird zwingend notwendig; da wollen wir das Parlament einbeziehen.

Wir haben einen Gesetzentwurf vorgelegt, mit dem
wir klare politische Ziele verfolgen: selbstverständlich
mehr Verkehr, Personen- wie Güterverkehr, auf die
Schiene. Wir wollen, dass das effizient geschieht. Wir
wollen, dass die Politik die Steuerungskompetenz behält.
Wir wollen eine gesetzliche Grundlage haben, auf der
beurteilt werden kann, wie sich die Sache entwickelt,
und auf der Regierungshandeln stattfindet und auch kontrollierbar sein muss.

Die zentralen Punkte unseres Gesetzentwurfs sind:
Wir wollen - das ist die Mindestvoraussetzung - einen
wirklich transparenten und informativen Infrastrukturbericht. Das ist mehr als der Netzzustandsbericht, den es
bisher gibt. Das ist nämlich nur eine Fülle von Daten
ohne Aussagekraft. Wir wollen einen Infrastrukturbericht, der etwas über die Leistungsfähigkeit des Netzes
aussagt.

Wir wollen eine Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung, die einer externen Kontrolle unterliegt, sodass
sich die Regierung nicht überlegen kann: kontrolliere
ich, oder kontrolliere ich nicht? Glaube ich der Bahn,
oder glaube ich ihr nicht? Was dazu bisher vorliegt, halten wir für ziemlich unzulänglich.

Wir wollen gerade den Fernverkehr sichern. Wir sehen nämlich, dass der gefährdet ist. Schon heute werden
Oberzentren abgehängt, gibt es interne Papiere der Bahn,
nach denen in den nächsten Jahren ein Oberzentrum
nach dem anderen abgehängt wird, wenn es sich nicht
rechnet; zum Beispiel in Baden-Württemberg ist das
Konstanz. In den neuen Bundesländern sind mittelgroße
Städte schon heute abgehängt. Die werden natürlich
keine Chance haben, dass das Angebot verbessert wird.

Unser Gesetzentwurf besagt: Der Bundesgesetzgeber
muss eine bestimmte Bedienungsqualität festlegen, zum
Beispiel Fernschnellverbindungen. Es muss klar sein,
dass es solche Verbindungen mehrfach am Tag gibt. Wir
als Grüne plädieren sogar für einen Deutschlandtakt, gerade im Fernverkehr.

Zu guter Letzt: Wir halten es auch für sinnvoll, dass
man Teile des Netzes, die nur regionale Bedeutung haben, den Ländern zur Bewirtschaftung und zur Sanierung übergeben kann, wenn die Länder ein Interesse daran haben. Den Einwand der Bundesregierung, das wäre
grundgesetzlich nicht abgesichert, finde ich ziemlich lächerlich. Wenn ich mir überlege, welche Konstrukte Sie
beim Eigentumssicherungsmodell angeboten haben, was
man mit dem Eigentum danach alles hätte machen können, muss ich sagen: Es ist erstaunlich, dass Sie so wenig findig sind, wenn es darum geht, den Ländern eine
bestimmte Verantwortung zu übertragen, ohne dass Sie
das Eigentum vollständig abgeben müssen.

Ich komme zum Schluss. Das Fazit lautet: Wir wollen
einen besseren Schienenverkehr. Wir wollen mehr
Schienenverkehr. Wer das will, wer auch den Grundgesetzauftrag im Fernverkehr und in der Fläche ernsthaft
und dauerhaft realisieren will, der muss einer gesetzlichen Grundlage zustimmen, die genau das alles regelt,
nämlich unserem Gesetzentwurf.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, es ist nicht klug,
dass die Große Koalition die Kritik der Opposition als
Nörgelei abtut;

das haben Sie in Ihren heutigen Reden allerdings immer
wieder getan. Auch eine Regierung kann nämlich durch
die Argumente einer guten Opposition besser werden.
Auffällig ist, dass einige Probleme sowohl von Ihnen als
auch von uns, obwohl wir in vielen Punkten auch unterschiedlicher Meinung sind, wahrgenommen werden.

Erstens zur Finanzierung der Infrastruktur. Wir erkennen an, dass dafür im nächsten und im übernächsten
Jahr jeweils 1 Milliarde Euro mehr zur Verfügung gestellt wird. Eines darf man aber nicht übersehen: Diese
Erhöhung der Mittel um 1 Milliarde Euro pro Jahr ist in
Anbetracht der Unterfinanzierung des Bundesverkehrswegeplanes und der Preissteigerungen, die bei Bauprojekten zu beobachten sind, nicht wirklich eine Steigerung. Das muss man zur Kenntnis nehmen.

Zweitens zu den verschiedenen Projekten. Ein Kollege hat gesagt: Wir verschönern die Bahnhöfe, wir
bauen neue Strecken, wir betreiben Klimaschutz und
Lärmschutz usw. - Schauen Sie sich nur einmal das
Großprojekt Stuttgart 21 und die Neubaustrecke Stuttgart-Ulm an. Alleine diese beiden Großprojekte haben
einen Umfang von mehr als dem Zehnfachen von dem,
was Sie in den zwei Jahren drauflegen.

Das heißt, im selben Augenblick, in dem Sie sagen, dass
Sie vorankommen und die Zahl der Projekte verringern
wollen, stoßen Sie noch zwei Großprojekte an, was nur
dazu führt, dass alles andere noch langsamer realisiert
wird. Das ist doch die Wahrheit.

Wir sind ja nicht gegen Stuttgart 21, weil wir etwas
gegen die Bahn oder gegen eine Modernisierung haben,
sondern weil wir einfach sehen, dass ein funktionierender Bahnhof mit unglaublich viel Geld von oben nach
unten verlegt werden soll, wodurch ein unterirdischer
Engpass gebaut wird, den man anderswo beseitigen
möchte.

Der Bahnhof ist anschließend so groß wie der Cannstatter Bahnhof und kleiner als der Karlsruher Bahnhof als
vergleichbarem Bahnhof. Das ist doch der Unsinn. Es
bringt für das Netz nichts. Insofern ist das gesamtwirtschaftlich unsinnig. Deswegen lehnen wir das ab.

Ich will dazu jetzt nichts mehr sagen, sondern aufgrund der Kürze meiner Redezeit noch ein ganz anderes
Thema ansprechen, nämlich Klimaschutz und Autoverkehr.

Herr Minister, Sie haben, wie übrigens auch die
Kanzlerin, vor einem guten Jahr nach dem MesebergBeschluss hier verkündet, was Sie alles tun werden, um
das Autofahren klimafreundlicher zu machen. Dazu haben gehört: neue CO2-Grenzwerte auf europäischer
Ebene, eine Effizienzauszeichnung mit Ampeln usw., sodass die Bürger wissen, welches Auto sie kaufen können, welches klimafreundlich ist, und die Umstellung
der Kfz-Steuer auf CO2-Basis. Von diesen drei zentralen
Punkten Ihres Klimaschutz- und Energieprogramms ist
nach einem Jahr nichts, aber auch gar nichts übrig. Das
ist angesichts der Tatsache, dass wirklich etwas zu tun
ist, verheerend.

Ich komme zu dem, was Sie in dem Zusammenhang
wirklich beschlossen haben, nämlich zur Aussetzung
der Kfz-Steuer für zwei Jahre bei dem Neukauf eines
Autos. Das ist sozusagen Ihre Klimaschutzantwort.

Jetzt spreche ich die Genossen und die Freunde der
Facharbeiter an: Sie sorgen für eine Steuerbefreiung,
durch die der Käufer eines teuren spritfressenden Wagens wie der Audi Q7 - wie wir alle wissen, kostet er
60 000 Euro aufwärts - von 3 600 Euro Kfz-Steuer in
zwei Jahren befreit wird, während der Käufer eines kleinen Smarts, eines kleinen Toyota-Aygos oder eines anderen spritsparenden Kleinwagens zusammengerechnet
auf vielleicht 300 Euro Steuerbefreiung kommt. Das ist
Ihre sozial verträgliche Klimaschutzpolitik. Das ist doch
absurd. Das ist Absurdistan.

Dass Sie dann auch noch stolz darauf sind, dass Sie
diese Maßnahme korrigiert haben, kann ich gar nicht
mehr nachvollziehen, weil Sie bei einer völlig vermurksten, mistigen Regelung, die weder ökonomisch der Automobilindustrie etwas bringt noch ökologisch dem Klimaschutz hilft, nur die entsprechende Frist verkürzt
haben. Sonst haben Sie aber nichts korrigiert.

Sie haben das, was Sie in diesem Bereich wollten,
letztendlich gar nicht getan, sondern stattdessen noch
eine Maßnahme durchgeführt, mit der all das konterkariert wird, was Sie bisher erzählt haben. Das ist wirklich
eine Schande für Sie und Ihre Klimaschutz- und Verkehrspolitik.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Kollege Parr, sitzen Sie aufrecht, stellen Sie das Lachen ein, ein Grüner spricht!

Sie hätten einmal Ihre freundliche Miene bei Ihrer eigenen Rede sehen sollen. Ich habe noch nie so eine traurige
Rede zum Sport gehört wie Ihre.

Aber Spaß beiseite. Mir geht es heute um eine ernsthafte Debatte. Ich habe mich gerade wirklich sehr über
die Reaktionen bei der Rede von Frau Lötzsch geärgert.
Man kann zwar in der Sache sehr unterschiedlicher Meinung sein, und man kann auch Aussagen für Blödsinn
halten;

aber völlig unangemessen finde ich die dauernden Zwischenrufe. Selbst wenn jemand beim Thema Sport gesellschaftliche Themen, Kitas usw. erwähnt, finde ich es
daneben, wenn dazwischengerufen wird, was das mit der
Sache zu tun habe. Wenn wir als Sportpolitiker von den
anderen ernst genommen werden wollen, dann müssen

wir akzeptieren, dass andere sich an der Debatte beteiligen. Nur wenn die Debatte erweitert wird, wird sie auch
ernst genommen.

Eine Sportdebatte, bei der wir uns gegenseitig auf die
Schultern klopfen und uns erzählen, dass wir tolle Sportpolitiker sind, dass die Regierung toll ist, dass die Opposition toll ist, dass der DOSB und auch alle anderen toll
sind und dass alles gut wird, wird niemandem helfen.

- Doch; aber Sie haben gleichzeitig jede Kritik von uns
und den Linken verspottet.

Jetzt habe ich schon ziemlich viel Redezeit dafür verwendet,

aber mir war es wichtig, das auch einmal deutlich zu machen. Eine Debatte macht nur Sinn, wenn man auch kritische Punkte ansprechen kann. Sie haben genügend gelobt; dem kann ich mich anschließen. Das will ich nicht
weiter ausführen.

Ich will aber deutlich machen, was in den letzten Jahren geschehen ist und was Sie als Koalition gemacht haben: Sie haben den Spitzensport systematisch verbessert
und die Förderung erhöht. Parallel dazu hat der DOSB
ein strategisches Förderkonzept entwickelt, was ich richtig finde. Das ist wirklich ein Fortschritt. Wir kritisieren
aber, dass nicht parallel dazu genauso strategisch auch
ein Gesamtkonzept für den gesamten Sport - für den
Breitensport, für den Jugendsport, für den Freizeitsport,
für den Behindertensport - entwickelt wurde. Dann würden wir weiter vorankommen.

Das ist unser Vorschlag: Wir wollen einen Zukunftsplan Sport 2020. Es reicht nicht aus, zu sagen: 2012 ist
wichtig - Olympische Spiele -, 2016 ist wichtig, 2018
ist wichtig. Nein, wir brauchen insgesamt eine Perspektive für den Sport.

Es gibt eine Reihe von Fragen, die Sie bei den Reden
vorhin übrigens mit der Frage abgetan haben, was das
mit Sport zu tun hat.

Natürlich hat der demografische Wandel etwas mit
Sport zu tun, weil sich Sportvereine umstellen müssen
und weil wir andere Sportstätten brauchen. Natürlich hat
der Klimawandel etwas mit Sport zu tun, weil ganze Regionen vielleicht keine Skiregionen mehr sein können
und sich hinsichtlich der Sportarten dann umstellen müssen. Natürlich hat der Sport auch mehr als das, was bisher gesagt wurde, mit Integration zu tun.

Es gibt doch offenkundig das Problem, dass durch
den Sport viele Menschen integriert werden, viele aber
eben auch nicht. Sozial wirklich Schwache gibt es in
Sportvereinen nicht. Das ist einfach auch die Wahrheit.
Nichtdeutsche, Migrantenkinder sind in manchen Bereichen - zum Beispiel beim Fußball - ganz gut vertreten,
in vielen Sportarten aber eben nicht. Also funktioniert
auch dort die Integration noch nicht.

- Da Sie so direkt fragen, Herr Kollege: zum Beispiel
beim Reiten. Ich kenne kaum Migranten in Reitervereinen.

Zur Finanzierung. Sie haben es abgelehnt, dass wir
über die soziale und die wirtschaftliche Krise sprechen.
Es ist aber doch völlig klar, dass der Sport, der sich in
den letzten Jahren im Wesentlichen auch auf das Sponsoring gestützt hat, in den nächsten Jahren Probleme bekommen wird. Man muss doch darüber nachdenken, wie
man diese Ausfälle auffangen kann. All dies sind Fragen, die durch einen solchen Zukunftsplan Sport 2020
beantwortet werden müssen.

Zu den Konzepten des Bundes gehören beispielsweise das Bund-Länder-Programm „Soziale Stadt“ und
der „Masterplan FahrRad“. Das alles sind Konzepte, bei
denen man vergeblich sucht, wie etwa die Vorstellung
von mehr Bewegung und mehr Sport im Alltag realisiert
werden soll.

- Nein, das steht dort eben nicht, sondern das wird als
Verkehrskonzept und nicht als Bewegungskonzept gesehen. Das ist unsere Kritik.

Zur internationalen Politik, Außenpolitik. Mühselig
haben wir in diesem Bereich die Förderung ein bisschen
erhöht. Gleichzeitig sind die Mittel im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit aber reduziert worden.

- Gerade kam ein Zwischenruf des Kollegen Riegert,
den ich jetzt doch gerne beantworten möchte. Sie sind
jetzt seit drei Jahren in der Großen Koalition. Das einzige Argument, das Sie regelmäßig bringen, wenn wir
einen Vorschlag machen oder eine Kritik anführen, ist
Ihre Frage, was wir in sieben Jahren Regierung getan haben.

Erstens erinnere ich daran, dass Sie schon seit drei
Jahren in der Regierung sind, und zweitens waren wir
sieben Jahre lang nicht alleine. Sie als großer Brocken


können den anderen großen Brocken eigentlich besser
schieben. Warum haben Sie das nicht getan?

Ich finde, diese Ausrede zählt nicht mehr.

Kommen wir zum Thema Doping. Es ist keine Frage,
dass auch in diesem Bereich in den letzten Jahren viel
geschehen ist - auch dank der neuen Führung im DOSB.
Das will ich ausdrücklich anerkennen. Vieles ist aber
noch nicht so gut, wie behauptet wird - übrigens auch in
der Regierungspolitik nicht.

Als erstes Beispiel nenne ich nur einmal den Jahresdopingbericht. Zu Beginn des Jahres hat Herr Bergner
im Sportausschuss gesagt: Bis zum 31. März 2008 müssen die Sportberichte vorliegen. Der DOSB sammelt sie
bei Fachverbänden ein; und dann werden sie öffentlich
gemacht, sodass wir darüber diskutieren können. - Bis
zum heutigen Tag liegt dieser Jahresdopingbericht nicht
vor. Wo ist er denn? Man hört nur, dass es zahlreiche
Verfehlungen gebe, weswegen er so lange im Ministerium herumliegt. Das ist doch erstaunlich, wenn Sie sagen, dass er eigentlich schon im März vorliegen muss

und dass Sie alles ganz schnell tun und vorne dabei sind.
Das sehe ich nicht.

Zweites Beispiel. Kollege Peter Danckert hat den Fall
Busch und den Deutschen Eishockey-Bund angesprochen. Das Ärgerliche ist doch, dass einer, der offensichtlich ein Dopingprobenflüchtling ist und nach dem allgemeinen internationalen Reglement eigentlich bestraft
werden müsste, freigesprochen werden muss, weil sein
Verband die rechtlichen Voraussetzungen dafür nicht geschaffen hat, da der NADA-Code nicht umgesetzt
wurde.

Dann frage ich mich: Wie kann es eigentlich sein, dass
weiterhin gefördert wird? Herr Bergner hat immer gesagt: Wenn sie unsere Regeln nicht erfüllen, fördern wir
sie nicht. Das machen wir nicht im Voraus, sondern im
Nachhinein. - Erst hat er gesagt: Wir machen es andersrum.

Jetzt hätten Sie die Gelegenheit. Warum machen Sie
es nicht? Warum bekommt dieser Verband immer noch
Geld? Meines Wissens sind es 500 000 Euro für das
Jahr 2008. Wie viel nehmen Sie davon zurück? Das
müssen Sie doch tun, wenn Sie Ihren eigenen Ansprüchen gerecht werden wollen.

Beispiel drei betrifft den BDR. Sie haben ihn sozusagen rein gesprochen und waren von Scharpings Darstellung begeistert. Sie haben vieles nicht zur Kenntnis genommen.

Als Sie aus dem Ausschuss herauskamen, konnten Sie
nachlesen, dass es vier weitere Dopingfälle gab. Dabei
handelte es sich nicht um Profis, sondern im weitesten
Sinne um Amateure. Diese Fälle waren damals schon
bekannt. Sie haben gesagt: Es ist doch alles in Ordnung.
- Ich habe darauf bestanden, einmal genau hinzuschauen. Ihr habt es nicht getan. Jetzt gibt es diese Fälle.
Wo ist die Konsequenz? Ihr habt immer gesagt: Wenn
die Fälle vorliegen, handeln wir. - Ihr habt sie noch nicht
einmal richtig zur Kenntnis genommen.

Ich möchte an diesen Beispielen zeigen: Im Sport ist
nicht alles so, wie Sie sagen. Bei der Dopingbekämpfung
in der Politik ist nicht alles gut. Wir glauben, dass hier
nach wie vor viel zu tun ist. Die Mittel für die Prävention
im Doping beispielsweise sind noch immer niedrig.

Sie waren schon unter Rot-Grün niedrig. Sie lagen damals bei 400 000 Euro, jetzt liegen sie bei 300 000 Euro
pro Jahr. Das ist alles nicht wirklich gut. Wir sagen: Das
muss besser werden.

Sport tut Deutschland gut; das war einmal eine Marketingkampagne. Sauberer Sport tut auch den Menschen
gut. Gute Sportpolitik tut somit auch dem Sport gut.

Machen wir etwas, schaffen wir einen Zukunftsplan, damit der Sport auch in Zukunft den Menschen guttut!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Als wir vor rund zehn Jahren aus dem Parlament
heraus die Nachhaltigkeitsstrategie angestoßen haben,
war uns wichtig, dass die drei Dimensionen der Nachhaltigkeit - soziale Gerechtigkeit, ökologische Verträglichkeit und Wirtschaftlichkeit - dynamisch und eng
miteinander verbunden, aber nicht als drei Säulen nebeneinander gestellt werden. Ein dynamisches Denk- und

Entwicklungskonzept war eine wesentliche Voraussetzung für diesen Ansatz.

Herr Kollege Heilmann hat uns gerade deutlich gemacht, was die Linke unter Nachhaltigkeit versteht,
nämlich erstens soziale Gerechtigkeit, zweitens Aufstockung von Hartz IV und drittens Mindestlohn für alle.
Das ist eine unverhältnismäßige und einseitige Interpretation dieses Begriffs und führt meines Erachtens völlig
in die Irre.

Damals hatten wir den Anspruch, mit diesem neuen
politischen Ansatz zu versuchen, eine neue Diskurskultur im Parlament zu entwickeln. Das heißt unter anderem, dass man die anderen differenziert kritisiert - auch
scharf -, aber nicht pauschal alle anderen nur schlecht
macht und platt kritisiert. Das habe ich vorhin jedoch
verärgert zur Kenntnis genommen. Die Linke hat an diesem Diskurs nicht differenziert teilgenommen.

Wir haben damals zu Recht versucht, aus einem wolkigen Begriff einen strategischen politischen Ansatz zu
machen, und zwar mit Zielen, mit Konzepten für bestimmte Bereiche, mit Zeitangaben, Maßnahmen, Methoden und Gesetzen, mit denen wir vorankommen können.

Diesen Anspruch haben wir damals erhoben. Nach
rund zehn Jahren und mehreren Fortschrittsberichten
kann man sagen, dass es sich gelohnt hat, in diesem Bereich Politik strategisch zu formulieren und wegzukommen von der allgemeinen Wolkigkeit, hinter der sich
jeder verstecken kann, wobei aber nichts herauskommt.

Daraus ist eine Strategie der Bundesregierung entwickelt worden. Ich finde es wirklich positiv, dass diese
Strategie den Regierungswechsel überlebt hat und dass
die Strategie, mit der man das Land langfristig im Sinne
der Nachhaltigkeit voranbringen will, im Kern gleichgeblieben ist. Das ist ein Erfolg all derer, die im Parlament
für nachhaltige Entwicklung gestritten haben.

Der Fortschrittsbericht ist an den sogenannten Ampelbericht des Rats für nachhaltige Entwicklung gekoppelt. Wir messen also, ob wir in Richtung Zielerreichung
gekommen sind oder uns gar davon entfernen. Dieser
Bericht zeigt klar auf, in welchen Bereichen wir auf dem
falschen Dampfer sind, in welchen Bereichen wir viel zu
langsam in Richtung Nachhaltigkeit unterwegs sind und
in welchen Bereichen wir wirklich gut sind.

Wenn Sie diesen Ampelbericht durchblättern und ein
bisschen aktualisieren, dann stellen Sie fest, dass es einige Felder gibt, bei denen wir tatsächlich auf dem richtigen Weg sind und sagen können, dass wir etwas
erreicht haben. Die Förderung erneuerbarer Energien
beispielsweise ist wirklich gelungen. Dabei haben wir
das Ziel sogar übererfüllt.

In anderen Bereichen haben wir die Ziele nur teilweise erreicht, oder die Kluft ist ziemlich groß.

Ein wirkliches Grundproblem nicht nur dieser Regierung, sondern auch der Vorgängerregierung ist, dass die
Regierung von der eigenen Administration im Austausch
mit dem Parlament zwar eine ambitionierte nationale
Nachhaltigkeitsstrategie erarbeiten lässt, dass aber die
praktische Politik manchmal meilenweit davon entfernt
ist. Das ist der einzige Punkt, in dem ich der Kritik der
Linken recht gebe.

Es stellt sich immer wieder die Frage, ob die kurzfristig verfolgte Politik ins langfristige Konzept passt. Wir
sehen an dieser Stelle eine große Lücke. Es ist aber die
Aufgabe des Parlaments und des Parlamentarischen Beirats, darauf hinzuweisen und immer wieder darauf zu
pochen. Ich meine, es hat sich gelohnt, dass wir den Parlamentarischen Beirat eingerichtet haben. Wir Grünen
sind sehr dafür, dass dieses Gremium verstetigt und auch
in der Geschäftsordnung gut verankert wird, damit auch
das nächste Parlament als Anwalt nachhaltiger Entwicklung dieses Projekt aus der Gesellschaft heraus weiter
verfolgt.

Es hat sich übrigens bewährt, dass innerhalb der Regierung das Green Cabinet gestärkt wurde, dass es Mitarbeiternetzwerke zwischen den verschiedenen Ressorts
gibt und dass es gelingt, die Ressorts zu vernetzen und
einen ganzheitlichen Politikansatz zustande zu bringen.
Aber wir haben, wie gesagt, auch einen großen Nachholbedarf. Ich will einige Beispiele aufzählen, von denen
ich glaube, dass man sie endlich angehen muss.

Beim Flächenverbrauch haben wir ein ambitioniertes
Ziel, mit dem wir seit Jahren nicht vorankommen. Der
Flächenverbrauch ist unerhört hoch, obwohl die Bevölkerungszahl nicht mehr steigt.

Wir haben kein Konzept gefunden, um den Flächenverbrauch von 120 Hektar pro Tag auf die angestrebten
30 Hektar pro Tag zu senken.

Der ökologische Landbau war uns immer ein wichtiges Anliegen. Dabei sind wir weit von dem Ziel entfernt,
das wir erreichen wollten. Wir bedauern, dass dabei der
Eindruck entsteht, dass wir, wenn wir das Ziel nicht erreichen können, es lieber ganz sein lassen. Wir hielten
das für einen kapitalen Fehler. Wir müssen in der Zielsetzung nachsteuern, aber auch in der Politik, um Verbesserungen zu erreichen.

Die Verkehrspolitik ist insofern interessant, als alle
Dimensionen der Nachhaltigkeit - sozial, wirtschaftlich
und ökologisch - in diesem Bereich gebündelt auftreten.
Man kann feststellen, dass wir in Teilbereichen etwas erreicht haben. So hat sich zum Beispiel die Energieproduktivität - also das Ausnutzen der Energie - im Transportsektor deutlich verbessert.

In der Summe stellt sich der Energieverbrauch aber
nicht so gut dar. Wenn man das mit dem wirtschaftlichen
Wohlstand nach dem Bruttoinlandsprodukt ins Verhältnis setzt, dann müssen wir feststellen, dass das angestrebte Ziel mitnichten erreicht wurde - weder im Personenverkehr noch im Güterverkehr -, obwohl wir das
klare Ziel haben, mehr Wohlstand ohne eine ständige
Zunahme des Verkehrs zu erreichen.

Warum wurde das Ziel nicht erreicht? Die größten
Probleme bestehen im Güterverkehr. Ich glaube, dass
sich die Politik zu sehr darauf verlässt, dass man gegen
manche Trends nichts machen kann, statt ambitioniert
genug das Konzept des Umsteuerns und Verlagerns zu
verfolgen. Das angestrebte Ziel, 25 Prozent des Güterverkehrs auf die Schiene zu verlagern, ist über die Jahre
beibehalten worden. Der Anteil schwankt zwischen
16 und 18 Prozent; wir kommen nicht weiter voran. Wir
können Fortschritte erzielen, wenn wir konsequent in
den kombinierten Schienengüterverkehr investieren.
Wenn wir dabei am Ball bleiben und uns stärker anstrengen als bisher, dann können wir dieses Ziel erreichen.
Aber es muss auch der Wille vorhanden sein, zu handeln.

Beim Personenverkehr haben wir zwar die richtige
Richtung eingeschlagen, sind aber weit von dem eigenen
Anspruch entfernt. Das hat meines Erachtens damit zu
tun - damit komme ich noch einmal zu dem Grundgedanken meiner Rede -, dass Politik in Krisensituationen
dazu neigt, kurzfristige Lösungen anzubieten. Die Automobilindustrie kommt in die Krise, und kurzfristig wird
eine Abwrackprämie für nötig gehalten, und wir müssen
schnell etwas tun, um den Verlust von Arbeitsplätzen zu
verhindern. Ich glaube, an dieser Stelle wird derzeit ein
großer Fehler gemacht. Wir sollten dafür sorgen, dass er
korrigiert wird. Denn die Krise der Automobilindustrie
ist nicht durch die Finanzkrise zustande gekommen, sondern sie hat sich schon lange angebahnt. Gerade das Beispiel der amerikanischen Automobilindustrie macht das
deutlich. Die Politik hat über Jahre hinweg die Automobilindustrie nicht gefordert. Sie hat sie ineffiziente Fahrzeuge produzieren und in die Krise rutschen lassen.

Aus unserer Sicht ist es absolut zwingend, dass man
aus der Krise heraus eine Chance entwickelt, indem innovative Ansätze gefördert und andere Antriebstechnologien, Kraftstoffe und andere Formen von Energienutzung und Verkehrssystemen entwickelt werden. Das
wäre der richtige, der nachhaltige Ausweg aus der Krise.
Darin liegt eine gute Chance. Das ist zwar Bestandteil
der Nachhaltigkeitsstrategie der Bundesregierung und
anderer Konzepte, aber die Praxis ist durch kurzfristiges
Handeln geprägt. Wir meinen, dass die beschlossenen
Vorschläge den langfristigen Perspektiven nachhaltiger
Entwicklung glatt widersprechen.

Eine gute nachhaltige Politik würde die Krise als
Chance begreifen. Eine gute nachhaltige Politik würde
in einer Krise die Nachhaltigkeitsstrategie nicht beiseitelegen, gewissermaßen als Buch für schöne Zeiten, in das
man später wieder hineinschaut. Vielmehr müsste man
jetzt schauen, welche Ansätze wir in den letzten Jahren
zusammen mit unseren Experten in den Bereichen Verkehr, Landwirtschaft, Soziales und Bildung entwickelt
haben und welche geeignet sind, uns aus der Krise herauszuführen. Eine Krise bietet eine Chance für eine
nachhaltige Entwicklung. Wir, die wir hier im Parlament
für eine nachhaltige Entwicklung kämpfen und streiten,
sollten nicht aufgeben, sondern unsere Stimme erheben
und für nachhaltige strategische Konzepte plädieren.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Eines

vorweg: Der Ausbau der Rheintalbahn, des dritten und
vierten Gleises für den Schienengüterverkehr, ist zweifellos eines der größten und wichtigsten Projekte in
Deutschland und auch in Europa. Das ist die zentrale
Nord-Süd-Achse.

Es ist ein Riesenproblem, dass wir mit diesem Ausbau aus
verschiedenen Gründen nicht gut vorankommen. Es ist
ein Problem, dass wir lange Zeit geglaubt haben - auch
manche von uns -, dass man möglichst nichts mehr an
der Planung ändern sollte, damit das Projekt möglichst
schnell vorankommt. Das war, glaube ich, ein Irrtum.

Jetzt zeichnet sich ab, dass die Plantrasse, die die
Bahn eingereicht hat, nicht den neuesten Erkenntnissen
entspricht, sondern - mit Verlaub - aus den Zeiten des
Kalten Krieges stammt. Damit will ich deutlich machen,
wie alt die Planung ist. Damals glaubte man, den Menschen noch einiges zumuten zu können. Aber die Zeiten
sind anders. Die Kommunen haben sich anders entschieden. Manche waren damals noch im Hinblick darauf zerstritten, welche Trasse sie wollen. Heute gibt es eine
klare Botschaft entlang der ganzen Trasse: Sie wollen
eine gebündelte Trasse, und zwar möglichst autobahnnah. Ganze Kommunen haben sich mehrheitlich gegen
die Plantrasse der Bahn entschieden. Das muss man,
denke ich, endlich zur Kenntnis nehmen.

Es hat keinen Sinn - da gebe ich Herrn Burgbacher
vollkommen recht -, an einer offenkundig breit abgelehnten Trasse bis zum bitteren Ende im Planfeststellungsverfahren festzuhalten,

zahllose Einwendungen abzuarbeiten und anschließend
zahllose Gerichtsverfahren durchzuziehen. Das ist ein
reines Beschäftigungsprogramm für Bürokratie und für
Juristen und sonst nichts. Es ist grober Unfug.

Sie werden dadurch auch keine Zeit gewinnen. Wir werden Zeit verlieren.

Wir haben jetzt wirklich genug Zeit, einen Neuanfang
zu machen und eine bessere Trasse entwickeln zu lassen;
denn es zeichnet sich ein Konsens ab, übrigens parteiübergreifend. Das Verrückte ist: Normalerweise gibt es
klare Fronten zwischen den verschiedenen Parteien. In
diesem Fall ist es aber so, dass vor Ort alle flächendeckend und parteiübergreifend sagen: Die ursprüngliche
Planung ist völlig falsch. Wir wollen eine andere. - Deswegen verstehe ich, dass der eine oder andere Kollege,
der im Bundestag sitzt und seine Position vor Ort vertreten will, in ziemlich große Schwierigkeiten kommt. Kollege Weiß, wahrscheinlich haben Sie auch aufgrund dieser Konflikte so wortreich das Nichtstun umschrieben,
und zwar Ihres, nicht das der anderen.

Sie werfen der FDP vor, ihr Antrag sei überholt. Er ist
aber nicht überholt. Überholt ist vielmehr die Ablehnung
durch die Große Koalition von vor anderthalb Jahren.

Inzwischen ist sogar die von Ihnen geführte Landesregierung in Baden-Württemberg dafür. Offenbar sind
auch Sie dafür. Als es damals um den „vagen“ Antrag
der FDP ging, haben Sie einen Fehler gemacht. Die FDP
wollte übrigens nicht das Parlament um eine Entscheidung bitten. Wenn Sie den Antrag lesen, stellen Sie fest,
dass es darin heißt:

Wir fordern die Bundesregierung auf, mit der Landesregierung und der DB in Verhandlungen einzutreten, um zu prüfen …

- Das ist immer noch nicht geschehen. Deswegen ist der
Antrag nicht überholt.

Wir unterstützen ihn;

denn er enthält den Kern der Forderungen der Bürgerinitiativen.

Die Bürgerinitiativen haben Bedenken, dass die anderen Trassen, wenn heute abgestimmt wird, endgültig
kein Thema mehr sind. In diesem Punkt haben Sie recht,
Herr Weiß: Diese Entscheidung wird heute nicht gefällt.

Deswegen brauchen die Bürgerinitiativen auch keine
Angst zu haben, wenn heute abgestimmt wird. Wenn wir
diesem Antrag zustimmen, geben wir der Bundesregierung den klaren Impuls,

als Eigentümer der Bahn zu fordern, dass diese unsinnige Planung zurückgezogen wird. Dann kann das Verfahren verkürzt werden. So kommen wir aus dem Dilemma heraus. Dadurch können wir den Weg für eine
sinnvolle, neue, bürgernahe, umweltfreundliche und klimafreundliche Trasse frei machen. Das ist das eigentliche Ziel. Deswegen stimmen wir diesem Antrag zu. Ich
bitte alle, die sich bei diesem Thema engagieren, nicht
folgende Arbeitsteilung zu praktizieren: vor Ort der
neuen Bürgertrasse das Wort zu reden, sich aber hier als
Bedenkenträger zu präsentieren und immer nur zu fragen: Wie soll das alles bloß finanziert werden?

Ich komme zum Schluss. Eines ist klar: Die Bundesregierung kann sich nicht hinter den Kosten verschanzen. Denn die alte Trasse würde, wenn man sie bürgerfreundlich umgestalten müsste, so teuer, dass sie in
dieser Hinsicht ohne Weiteres mit jeder neuen Trasse
konkurrieren könnte.

Noch ein Wort an die CDU und die Landesregierung
in Baden-Württemberg. Wer die Bürger von Stuttgart
vom Schienenlärm befreit und ohne Not 1 Milliarde
Euro dafür ausgibt, dass dort alle nötigen und unnötigen
Gleise unter die Erde verlegt werden, der darf sich aus
dem, was im Rheintal geschieht, nicht völlig heraushalten, sondern muss auch den Menschen, die dort leben,
etwas bieten. Hier sind Sie am Zug.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Der Hochschulsport ist lange
Zeit nicht ins Blickfeld der Sportpolitik und auch nicht
in das der Bundespolitik geraten. Das müssen wir heute
mit dieser Debatte und mit diesem Antrag nüchtern feststellen. Ich sage das jetzt nicht mit Häme nach dem
Motto „Die Große Koalition kriegt nichts hin“,

sondern ich habe einen Blick in den Sportbericht der
Bundesregierung geworfen. In diesem Sportbericht findet sich in unserer Zeit - man schämt sich fast dafür nicht einmal eine halbe Seite zum Thema Hochschulsport. Damit bestätigt sich, dass wir dieses Themenfeld
nicht in den Blick genommen haben. Ich glaube, das war
ein Fehler.

Insofern begrüße ich den Antrag der Großen Koalition, darüber nachzudenken, wie wir die Bedingungen
für Sportler an der Hochschule verbessern können.

Deswegen unterstützen wir auch die Debatte darüber.

Natürlich haben Sie mit Ihrem Antrag nicht alle Probleme der Hochschulen und auch nicht alle sozialen Fragen angesprochen, Kollegin Kunert.

Ich glaube auch, die Hochschulpolitik wäre überfordert,
wenn sie in dieser Debatte gleich noch alle sozialen Probleme und sozialen Fragen der Hochschule auf einmal
lösen sollte. Nein, das ist es nicht. Wichtig ist allerdings,
dass aufgrund der zunehmenden Wichtigkeit der Qualifikation und Hochschulausbildung junger Menschen natürlich auch die Hochschule als Ort der dualen Karriere
an Bedeutung gewinnt. Diesbezüglich sind die Bedingungen für Spitzensportler, die gleichzeitig studieren,
sehr viel ungünstiger als die, die die Bundeswehr bietet,
wobei die Bundeswehr nur wenige Berufsfelder anbietet.
Wir halten es deswegen durchaus für sinnvoll, dass Spitzensportler an Universitäten bessere Bedingungen vorfinden.

Sie haben selbst darauf hingewiesen, dass es einige
Probleme gibt. Wir können als Bund nur begrenzt auf die
Länder Einfluss nehmen. Wenn die Länder allerdings einen KMK-Beschluss fassen und eine Profilquote für
Spitzensportler fordern, dann müssen sie auch die gesetzlichen Voraussetzungen schaffen, damit das möglich
ist.

Bisher ist dies nur in NRW möglich, sonst nirgends. Das
ist zwingend; das müsste geschehen.

Die Hochschulen müssen selber aktiv werden. Hier
gebe ich allerdings Frau Kunert recht: Die Hochschulen
waren in den letzten Jahren mit so vielen anderen Problemen befasst - mit Finanzierungsfragen und sozialen
Fragen -, dass der Spitzensport sozusagen an den Rand
gedrängt wurde. Deswegen ist es auch unsere Aufgabe,
den Hochschulen zu helfen, bestimmte Aufgaben im Bereich des Sports und der Sportorganisation anzugehen.
Manche Hochschullehrer haben nämlich überhaupt
keine Ahnung vom Sport; sie wissen nicht, unter welchen Bedingungen heutzutage Spitzensport betrieben
wird.

Es wäre auch gut, wenn wir als Bund vorangingen
und die Bundeswehrhochschulen zu Beispielen eines
modellhaften Zusammenwirkens zwischen der Ausbildung an der Hochschule auf der einen Seite und dem
Spitzensport auf der anderen Seite machen würden. Hier

gibt es noch viel zu tun. Das könnte der Bund machen.
Das kann die Bundeswehr anstoßen.

Wir können auch den adh stärker in die Pflicht nehmen und ihn bitten, Koordinationsaufgaben dort zu übernehmen, wo es beispielsweise Reibungspunkte zwischen
Olympia-Stützpunkten, Universitäten, Studienabläufen
usw. gibt. Da könnte man etwas tun. Da könnten wir den
Sport unterstützen. Wir brauchen allerdings auch den
Sport, damit er die Universitäten unterstützt, die das
nicht als ihre eigene Aufgabe ansehen.

Wir sollten jedoch nicht nur über Spitzensport an
Hochschulen sprechen. Der allgemeine Hochschulsport
spielt seit den früheren Jahren bis zum heutigen Tage
eine große Rolle, was die Identität mit der Hochschule
anbelangt, was übrigens auch die Gesundheits- und Präventionsarbeit für die vielen Studierenden anbelangt.
Des Weiteren sind im Hochschulsport über viele Jahre
innovative Konzepte in der Methodik entwickelt worden. Neue Sportarten sind über den Hochschulsport
überhaupt erst in die Gesellschaft gelangt. Volleyball
und Basketball sind Sportarten, die in den 70er-Jahren
über den Hochschulsport zum Breitensport entwickelt
worden sind. Auch in diesem Bereich ist der Hochschulsport förderungswürdig, und auch hier sollten wir ihn
unterstützen.

Dieser Antrag ist eine Vorlage für eine Debatte im
Ausschuss. Eine Reihe von Problemen ist angesprochen
worden. Wir haben in vielen Punkten noch keine wirklich überzeugenden Antworten. Im Ausschuss sind wir
jedoch in der Pflicht, darüber differenziert nachzudenken.

Vielen Dank.

 Wir hatten uns als Verkehrspolitiker im Jahr 2006 auf

ein Gesetz zur Kapitalprivatisierung der Deutschen Flugsicherung, DFS, geeinigt und waren damals der Auffassung, zu einem guten Kompromiss gekommen zu sein.
Das Gesetz sollte der Umsetzung der neuen AnforderunZu Protokoll gegebene Reden

gen für einen einheitlichen und sicheren europäischen
Luftraum dienen, die mit einer Reihe von EU-Verordnungen zum Single European Sky, SES, vorgegeben waren.
Die zentralen Zielsetzungen des Gesetzes lauteten: Wahrung europäischen Rechts und des Grundgesetzes, Wahrung und Sicherung hoheitlicher Aufgaben, Schaffung
optimaler Bedingungen für das international anerkannte
Flugsicherungsunternehmen DFS im europäischen Wettbewerb sowie Garantie und Sicherung unabhängiger
staatlicher Aufsicht. Der Bundespräsident hat gegen das
Gesetz sein Veto eingelegt und dies mit der Verfassungswidrigkeit des DFS-Gesetzes begründet.

Ohne eine Neuregelung konnten die europäischen Vorgaben bisher nicht umgesetzt werden. Auch die Probleme
der Luftraumüberwachung in Grenzgebieten durch ausländische Flugsicherungsorganisationen, die man kaum
als in „bundeseigner Verwaltung“ betrieben bezeichnen
kann, wurden nicht gelöst, noch wurden die Fragen der
Rechtmäßigkeit der Tätigkeit privater Flugsicherungsorganisationen an Regionalflughäfen beantwortet. Der
Bundesregierung ist es lange Zeit nicht gelungen, aus
dem gescheiterten Vorhaben Konsequenzen zu ziehen.
Jetzt endlich - immerhin drei Jahre später - werden drei
Regelwerke vorgelegt, die diesem Zustand abhelfen sollen.

Mit dem ersten Gesetz soll Art. 87 d des Grundgesetzes
geändert werden. Die Debatte wie auch verfassungsrechtliche Gutachten zu den Einwänden des Bundespräsidenten haben die Notwendigkeit einer Grundgesetzänderung nahegelegt. Die jetzt von der Bundesregierung
vorgeschlagenen zentralen Änderungen sind: Die Formulierung „bundeseigene Verwaltung“, Art. 87 d GG
derzeit, soll durch die Formulierung „Bundesverwaltung“ ersetzt werden, das heißt, die Aufgaben der Flugsicherung können sowohl öffentlich-rechtlich als auch
durch private Organisationen, etwa durch Beleihung,
ausgeübt werden. Ausländische Flugsicherungsorganisationen, die nach EU-Recht zertifiziert sind, sollen gemäß europäischer Vorgaben für Tätigkeit über deutschem
Hoheitsgebiet zugelassen werden. Das zielt, so die Begründung, auf die Absicherung ausländischer Organisationen, die im Rahmen der Schaffung von FABs, Funktionaler Lufträume in der EU, zur Umsetzung des
einheitlichen europäischen Luftraums über deutschem
Gebiet tätig werden.

Das Gesetz zur Änderung luftverkehrsrechtlicher Vorschriften enthält die Ausführungsbestimmungen für die
vorgeschlagene Grundgesetzänderung sowie Klarstellungen und Regelungen über jene technischen Bereiche
der Flugsicherung - Unterstützungsdienste, Kommunikations-, Navigations- und Überwachungsdienste -, die
nach europäischen Vorgaben nicht mehr als hoheitliche
Aufgaben des Bundes wahrgenommen werden müssen.
Eine Kapitalprivatisierung wie im Gesetz von 2006 vorgesehen wird ausdrücklich nicht angestrebt; die Deutsche Flugsicherung bleibt im Besitz des Bundes.

Mit dem BAF-Gesetz soll das einzurichtende Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung, BAF, als unabhängige
Aufsichtsbehörde auf den Weg gebracht werden. Die EU
hatte mit den SES-Vorgaben die Mitgliedstaaten aufgefordert, eine Trennung von Flugsicherungsabwicklung
und Kontrolle sicher zu stellen. Das BAF soll alle Kontrollaufgaben in Sachen Flugsicherung wahrnehmen und
die Einhaltung von Standards sichern, umfassende
Rechts- und Fachaufsicht. Die Einrichtung dieser Behörde ist längst überfällig; denn seit Jahren ist eine Art
Übergangsbehörde mit unzureichender Personalausstattung allein für die Kontrolle, Genehmigung und Zertifizierung zuständig. Dieser Zustand muss dringend abgestellt werden.

Unserer Auffassung nach müssen die beschriebenen
Probleme mit der derzeitigen rechtswidrigen Flugsicherungspraxis rasch gelöst werden. Überdies drohen Vertragsverletzungsverfahren, wenn die europäischen Vorgaben nicht umgesetzt werden. Die Schaffung eines
einheitlichen europäischen Luftraums soll - so ein erklärtes Ziel - zu mehr Effizienz im Flugverkehr führen. Wir
meinen, dies ist ein wichtiger Baustein für mehr Klimaschutz im Luftverkehr und begrüßen daher die Umsetzung
des einheitlichen europäischen Luftraums.

Gleichwohl müssen wir jetzt im parlamentarischen
Verfahren wohlüberlegt und mit großer Sorgfalt sicherstellen, dass mit den jetzt vorliegenden Gesetzentwürfen
wirklich alle Fragen der momentan grundgesetzwidrigen
Praxis in der Flugsicherung beim grenzüberschreitenden
Flugverkehr und der Verfassungskonformität mit europäischen Anforderungen geklärt werden. Wir werden die
Vorlagen in der nötigen Ruhe kritisch prüfen und im Rahmen der parlamentarischen Beratung wie auch der verabredeten Anhörung im Deutschen Bundestag auf transparente, eindeutige und rechtskonforme Regelungen
drängen. Denn mit Blick auf die Historie - immerhin wurden schon durch zwei Bundespräsidenten Regelungen
zum Flugverkehr aufgehalten - wollen wir darauf drängen, dass klare und unmissverständliche Regelungen getroffen werden, damit nicht erneut ein Scheitern am Ende
steht. Für uns hat Sicherung hoheitlicher Aufgaben der
Flugsicherung höchste Priorität. Die Verantwortung für
den sicheren Luftraum muss beim Bund bleiben. So soll
auch zukünftig die zivil-militärische Integration bei der
Überwachung des Flugverkehrs eine höchstmögliche Sicherheit garantieren.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die heutige Debatte zeigt: Es hat sich im Bereich der Mobilität viel bewegt: Man schaue sich nur an,
welche Zukunftsvisionen und Projekte die Autokonzerne
inzwischen anbieten. Es ist noch nicht lange her, dass
Personen, die dafür eingetreten sind, etwas für die Elektromobilität zu tun, mit Sätzen wie „Das geht doch
nicht“ oder „Elektroautos taugen allenfalls als Boxautos
auf der Kirmes“ abgespeist wurden. Inzwischen gibt es
keinen großen Autokonzern, der sich nicht mit Mobilität
beschäftigt und neue Konzepte zu Hybridfahrzeugen und
E-Mobilität entwickelt. Das ist, wie wir finden, gut so.
Ich störe mich überhaupt nicht daran, dass jetzt alle
Fraktionen sagen: Das ist etwas ganz Wichtiges; das
wollen wir unterstützen und fördern.

Einige wichtige Gründe für die Förderung der Elektromobilität sind bereits genannt worden. Aus unserer
Sicht ist bedeutsam - ich sage es noch einmal -: Elektromobilität hilft uns, weg vom Öl zu kommen. Auch der
Klimaschutz ist ein zentrales Ziel der Mobilitätspolitik.
Ich füge hinzu: Auch weil wir wissen, dass es einen globalen Trend zur „Mobilisierung“, vor allem zur Automobilisierung, gibt - es ist zu befürchten, dass es global in
wenigen Jahrzehnten doppelt so viele Autos wie heute
gibt, also statt 1 Milliarde 2 Milliarden -, ist es zwingend, dass wir Autos auf den Markt bringen, die tatsächlich umwelt- und klimafreundlich sind.

Das müssen wir fördern.

Richtig ist: Nur das Elektroauto zu fördern und sonst
keinerlei Mobilitätspolitik zu betreiben, das wäre die falsche Strategie. Wir teilen die Überzeugung: Wir
brauchen ein Gesamtkonzept. Wir haben einen Antrag
eingebracht, der auf eine umfassende Förderung der
Elektromobilität abzielt. Dabei geht es nicht nur um das
Elektroauto, sondern auch um den Elektroscooter. Wir
denken schon weiter - wir haben schon den nächsten
Antrag eingebracht -: Auch die Bahnen müssen „elektrischer“ werden; auch Dieselfahrzeuge kann man durch
Stromfahrzeuge ersetzen.

Wenn überhaupt, dann sollte man, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Regierungskoalition, schon eine
konsistente Strategie entwickeln. Es macht wirklich
Sinn, Forschung und Entwicklung im Bereich der Batterietechnik zu fördern. Hier kann und muss die Politik etwas tun. Wir müssen dafür sorgen, dass nicht das gleiche
Problem wie bei den Handys entsteht. Wir haben ja beklagt, dass jedes Handy mit eigenem Ladegerät und
eigenem Stecker herausgebracht wurde. Das darf im
Automobilsektor nicht passieren. Wir brauchen eine einheitliche und praktische Technologie. Das können wir
politisch unterstützen.
Es ist allerdings ziemlich unklug, für einen Zeitraum
von drei Jahren 500 Millionen Euro für Forschung und
Entwicklung auszugeben und gleichzeitig mit der Abwrackprämie 5 Milliarden Euro für Fahrzeuge ohne jeden Klimaschutz rauszudonnern. Das ist inkonsistent.
Das ist verspieltes Geld.

Wir wollen es anders machen. Wir wollen mit einem
Marktanreizprogramm gerade die Schwierigkeiten der ersten Jahre überwinden. Heute wissen wir, dass der E-Mini
von BMW einfach zu teuer ist. Er ist mindestens
5 000 Euro teurer als ein normaler Mini.

Das Gleiche gilt für alle anderen Fahrzeuge. Für die
Übergangszeit brauchen wir also Fördermittel individueller Art. Wir sagen: Ab 2010 soll es eine Prämie von
5 000 Euro, die jährlich um 20 Prozent abgeschmolzen
werden soll, geben. Es handelt sich also nicht um eine
Subvention auf Dauer, sondern nur um eine Förderung
während der Markteinführung.

Wir wissen aus der Vergangenheit, dass zahlreiche
gute Technologien daran gescheitert sind, dass sie am
Anfang zu teuer waren. Die Konzerne sind aufgrund
dessen wieder ausgestiegen. Ich erinnere zum Beispiel
an den Audi A2 und an den 3-Liter-Lupo, mit denen genau das passiert ist. Diesen Fehler müssen wir bei der
Elektromobilität vermeiden. Wir müssen Anreize schaffen. Das Ziel der Bundesregierung - 1 Million Elektrofahrzeuge - ist zu niedrig gesteckt. Man kann heute sagen, dass eine Anzahl von 2 Millionen bis zum Jahre
2020 gut erreichbar ist. Ich finde nämlich: Zu einer Strategie gehört auch ein ambitioniertes Ziel.

Welche Chancen und Möglichkeiten gibt es noch?
Wir versprechen uns von der E-Mobilität, dass ein Umdenken in Bezug auf die Nutzung von Autos stattfindet.
Wir erhoffen uns eine andere Qualität von Autos, nämlich Autos, die weniger Ressourcen verbrauchen und für
eine geringere Geschwindigkeit ausgelegt sind, Autos
für die Stadt, die die Lebensqualität erhöhen, weil sie
leise sind und nicht so viel Fläche brauchen. Das alles
wollen wir unterstützen.

Wir wollen das, wie die FDP, mit ordnungsrechtlichen
Hilfen, Vorteilen beim Parken und bei der Nutzung von
Fahrbahnspuren erreichen. Auf diese vielfältige Art wollen wir zur Nutzung und zum Kauf anreizen. All dies
sind Chancen und Möglichkeiten, die Mobilität insgesamt nachhaltiger zu gestalten. E-Mobilität ist also ein
wichtiger Baustein für eine bessere und nachhaltige Mobilitätspolitik.

Wo liegen die Risiken? Diese möchte ich nicht verschweigen. Es wäre ein Irrweg, wenn wir zukünftig mit
Elektroautos fahren würden, die mit Atomstrom oder mit
Strom aus Kohlekraft gespeist sind. Man sieht dann zwar
nichts aus dem Auspuff herauskommen und hört auch
nichts, aber der Dreck und der Lärm entstehen an ande24370
rer Stelle. Elektromobilität bedeutet die zwingende Förderung und Nutzung erneuerbarer Energien. Jegliche
gebrauchte Energie muss aus erneuerbaren Energien erzeugt werden. Das ist unser Ansatz.

Es bleiben noch einige Fragen offen, die ich leider
nicht alle ausführen kann. Die Speichertechnik muss
verbessert werden, und das Problem der Anschlüsse
muss gelöst werden; das haben wir schon besprochen.
All dies, eingebettet in eine Gesamtstrategie der nachhaltigen Mobilität, ergibt Sinn. Deswegen wollen wir es
fördern und unterstützen. In diesem Sinne sind Elektroautos tatsächlich grüne Autos.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Alle Rednerinnen und Redner haben es deutlich
gemacht: Die derzeitige Situation am Himmel von Europa ist absolut anachronistisch. Wir haben nationalstaatliche Regelungen und Regulierungen in einem internationalen Verkehrssystem; das kann nicht mehr
zeitgemäß sein. Insofern sage ich für uns Grüne: Wir unterstützen das Projekt des einheitlichen europäischen
Himmels, und dafür ist es sinnvoll, gesetzgeberisch aktiv
zu werden.

Das Projekt ist ökonomisch und ökologisch sinnvoll.
Ich füge aber hinzu - weil ich dies immer wieder in den
Reden höre -: Es ist keine Wunderwaffe zur Bekämpfung des Klimawandels. Wenn alle Flugverkehre effizienter geregelt sind und mehr geflogen wird, wird das
dem Klima nicht helfen. Man sollte sich da nichts vormachen.

Eine Änderung des Grundgesetzes ist auch deswegen
notwendig, weil wir heute im Grenzbereich, insbesondere in Süddeutschland, Zustände haben, die nicht von
der Verfassung abgedeckt sind. Man kann Skyguide
beim besten Willen nicht als „bundeseigene Verwaltung“
bezeichnen. Auch Austro Control kann nicht als solche
gewertet werden. Hier besteht zwingend Handlungsbedarf.

Das ist der Grund, weshalb wir all die Jahre konstruktiv mitgearbeitet haben. Vielen Dank für das Kompliment, Kollege Norbert Königshofen; ich gebe es gerne
zurück. Wir haben es uns auch heute nicht leicht gemacht, unsere Position zu finden. Wahlkampftaktisch
hätten wir einfach Nein sagen können. Es kommt ja immer gut, zu sagen: Wir sind an der Spitze der Gegner von
Fluglärm. - Aber das war uns zu billig. Wir haben uns
die Mühe gemacht, uns die Sache genau anzuschauen
und zu argumentieren. Entscheidend ist, ob der jetzt vorliegende Vorschlag zur Änderung des Grundgesetzes
tauglich ist, ob er zielführend, haltbar und eindeutig ist.
Das sind für uns wichtige Kriterien. Daran messen wir,
ob wir ihm zustimmen können.

Ich muss Ihnen sagen: Wir haben erhebliche Bedenken; deswegen können wir nicht zustimmen. Wir enthalten uns, weil wir der Meinung sind, dass etwas geschehen muss; aber wir brauchen eine bessere Regelung.

Was sind unsere Kritikpunkte im Einzelnen? Es ist
immer wieder danach gefragt worden, ob einer Privatisierung der Deutschen Flugsicherung mit der jetzt vorgeschlagenen Regelung Tür und Tor geöffnet wird. Sie haben diese Frage, wie ich finde, elegant umschifft, sie
nicht benannt, aber trotzdem geregelt. Ich will Ihnen
auch sagen, wie und warum. Wir reden heute allgemein
über die Notwendigkeit einer Neuregelung, nicht aber
darüber, dass der durchaus bedeutende Passus, der in unserer Verfassung steht, dass über die öffentlich-rechtliche oder privatrechtliche Organisationsform der Luftverkehrsverwaltung durch Bundesgesetz entschieden
wird, gestrichen werden soll. Dadurch wird noch keine
Privatisierung der Deutschen Flugsicherung eingeleitet;
aber Sie räumen die verfassungsmäßige Hürde, die bisher besteht, ab. Im Begleitgesetz heißt es jedoch, dass
die Deutsche Flugsicherung zu 100 Prozent in Bundeshand bleibt. Damit unterbreiten Sie ein doppeldeutiges
Angebot: Diejenigen, die die Deutsche Flugsicherung
auf gar keinen Fall privatisieren wollen, können Sie auf
das Begleitgesetz verweisen; denjenigen, die die Deutsche Flugsicherung privatisieren wollen, können Sie sagen, dass zur Privatisierung zukünftig eine einfache
Mehrheit ausreicht. Insofern ist Ihr Gesetzentwurf kein
Beitrag zu einer klaren Entscheidung. Sie drücken sich
um eine Entscheidung; Sie konnten sie in Ihren Fraktionen nicht fällen. Aber Sie schaffen Raum für eine Privatisierung, noch dazu für eine undifferenzierte.

Ohne weitere Vorgaben wollen Sie Hoheitsrechte an
die Schweizer Skyguide abgeben.

Verfassungsrechtlich ist das hochproblematisch. Das ist
unser nächster Einwand. In der Expertenanhörung ist
gesagt worden, dass es natürlich wichtige, hoheitliche
Aufgaben gibt, die ein Staat für sich definieren muss.
Selbstverständlich gibt es im Luftverkehrsrecht, im Luftsicherheits- und -steuerungsrecht hoheitliche Aufgaben.
Die Experten haben immer wieder gesagt, dass ein großer
Teil, die klassischen Dienstleistungen, privatisiert werden
kann, dass aber ein hoheitlicher Bereich beim Staat verbleiben muss. Selbst der Experte Ronellenfitsch, der an
sich sehr für Privatisierung ist, hat gesagt: Wir müssen
den hoheitlichen Kern klar definieren. Er hat den Vorschlag gemacht, in die Verfassung zu schreiben: Soweit
hoheitliche Aufgaben nicht zwingend erledigt werden
müssen, kann man privatisieren. - Genau das haben Sie
nicht gemacht. Stattdessen haben Sie diesen Bereich allgemein geöffnet.

Im Falle der ausländischen Beleihung haben Sie gar
keine Barriere eingeführt. Dabei können Sie nicht behaupten, dass man auf Skyguide die gleichen Zugriffsrechte hat wie auf die Deutsche Flugsicherung.

Wir sehen ja an dem Rechtsstreit über den Flugverkehrsunfall von Überlingen, dass man weder bei der Kontrolle
noch bei der Haftung direkten Zugriff auf Skyguide hat.
Das ist ein Riesenproblem. Verfassungsexperten haben
gesagt: Man muss sich vor verfassungswidriger Korrektur des Grundgesetzes hüten. Das ist ein, wie ich finde,
schwerwiegender Einwand und für uns der Hauptgrund,
warum wir nicht zustimmen können. Der Deutsche Bundestag kann es sich nicht leisten, in dieser Frage ein drittes Mal peinlich zu scheitern. Eine Reihe von Juristen
mag sagen, dass die Regelung wasserdicht ist. Es gibt
aber genügend, die mahnen: Halt, so geht es nicht! Die
Große Koalition schlägt diese Warnung in den Wind,
weil man kurz vor Toresschluss eine Last-Minute-Entscheidung herbeiführen möchte - auch in der Hoffnung,
dass nicht alle genau hinschauen, weil wir heute 25 namentliche Abstimmungen haben und nicht jeder das
Ganze durchschaut.

Ich will zum Schluss sagen: Wir stimmen der Einrichtung eines Bundesaufsichtsamtes ausdrücklich zu. Diese
neue Regelung ist auf europäischer Ebene und somit
auch für Deutschland sinnvoll. Wir wollen an dieser
Stelle konstruktiv mitwirken. In den beiden anderen Fällen können wir uns nur enthalten, da unsere Bedenken zu
schwerwiegend sind.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Durch die
lange Latte an Anträgen, die heute zur Verabschiedung
ansteht, wird deutlich, wie groß und breit das Spektrum

des Sportausschusses in den vergangenen Monaten und
in dieser Legislaturperiode war. Ich glaube, wir können
zu Recht sagen, dass wir nahezu jedes brennende Problem im Sport aufgegriffen und über fast alle Probleme
zumindest diskutiert haben. Ich glaube, das ist wirklich
ein großes Verdienst dieses Ausschusses und auch derjenigen, die jetzt gehen.

Es war uns stets wichtig, dass Sportler mit und ohne
Handicaps gleich behandelt werden und dass wir sie in
gleicher Weise auch in diesem Ausschuss engagiert behandeln. Ich will heute aber keine lange Bilanz über das
ziehen, was wir alles gemacht haben, was gut gewesen
ist und was schlecht war, sondern ich möchte eher eine
Bilanz ziehen im Sinne von: Was ist unbefriedigend,
nicht gut erledigt und noch anstehend, oder was haben
wir wirklich nicht geschafft? - Es gibt hier einige
Punkte, die gewissermaßen auch Teil der Arbeitsliste der
Nächsten im Sportausschuss sind:

Erster Punkt. Sport und Prävention, Sport und Rehabilitation. Wir haben eigentlich einen Konsens darüber, dass der Sport hier eine wichtige Bedeutung hat. Ich
bedauere es für die Grünen aber außerordentlich, dass es
uns nicht gelungen ist, ein Präventionsgesetz zu verabschieden, und zwar nicht, weil wir glauben, dass man alles mit Gesetzen regeln kann, Kollege Parr - das ist nicht
der Ansatz -, sondern weil mit dem Entwurf eines Präventionsgesetzes ein moderner Präventionsgedanke mit
einem modernen Ansatz auch für den Sport entwickelt
wurde. Es geht um Lebenswelten und Lebensstile; dort
wird angesetzt. Mit diesem Präventionsgesetz wäre eine
neue finanzielle Grundlage in Form eines Präventionsfonds geschaffen worden, mit dem die Präventionsarbeit
durch den Sport für alle hätte ermöglicht und finanziert
werden können.

Das ist der eigentliche Schaden; das bedauern wir.
Das ist ein Auftrag, den der nächste Deutsche Bundestag
unbedingt aufgreifen muss.

Zweiter Punkt. Die internationale Dimension des
Sports. Auch darüber haben wir diskutiert. Ich glaube,
es gibt hier einen breiten Konsens darüber, dass der
Sport friedensstiftend sein kann, zur Völkerverständigung beitragen und helfen kann, Vorurteile abzubauen.
Durch den Sport kann eine ganze Menge geleistet werden - auch in den internationalen Beziehungen. Das tut
er aber nicht automatisch und von selber. Ich finde, hier
haben wir insgesamt noch einen ziemlichen Nachholbedarf.

Es wird auf Dauer nicht reichen, nur die Mittel für das
Auswärtige Amt etwas zu erhöhen und ein paar Trainerlehrgänge mehr durchzuführen, vielmehr glaube ich,
dass wir ein umfassendes Gesamtkonzept dafür brauchen, wie wir den Sport sozusagen als Friedensarbeit
bzw. Friedensprojekt ausbauen können.
Ich bin auch nach wie vor der Meinung, dass es ein großer Fehler ist, dass im Haushalt des BMZ keine Extramittel für den Aufbau des Sports in den Entwicklungsländern vorhanden sind, als Beitrag zum Aufbau der
Zivilgesellschaft in diesen Ländern.

Das ist dringend notwendig und überfällig. Auch das
ist ein Projekt für die nächste Legislaturperiode.

Dritter Punkt: Sport und Integration. Wenn Minister
Schäuble über Sport redet und dabei ein bisschen ins
Schwärmen kommt, dann sagt er eigentlich immer, dass
es in der Gesellschaft kaum etwas gibt, das besser integrieren kann als Sport.

Da gebe ich ihm auch vollkommen recht. Das ist absolut
richtig. Aber wenn wir das erkennen, dann, finde ich,
sind die gerade einmal 6 Millionen Euro, die seit Jahren
für Integrationskurse im Sport ausgegeben werden,
ziemlich dürftig - insbesondere angesichts dessen, was
wir vom Sport erwarten und in einigen Bereichen für
Sport ausgeben. Ich war unlängst in Kreuzberg in dem
berühmten Türkiyemspor-Club. Das ist ein berühmter
Multikulti-Sportclub, der viel Integrationsarbeit leistet.
Wenn Sie dort hingehen, dann erfahren Sie, dass solche
Vereine, in denen viel ehrenamtliche Arbeit geleistet
wird, mit der großen Integrationsaufgabe, die an sie herangetragen wird, völlig überfordert sind. Sie brauchen
keine komplette staatliche Alimentierung - darum geht
es nicht -, sondern sie brauchen mehr Förderung und
professionelle Unterstützung, damit sie ihre ehrenamtliche Arbeit in diesem Bereich besser leisten können. Deshalb: mehr Geld für Integrationsarbeit im Sport.

Wir haben immer wieder über Sportstätten gesprochen. Manche von uns sagen dann: Wir brauchen einen
goldenen Plan. - Ich sage Ihnen: Wir brauchen keinen
goldenen Plan.

Wir brauchen eine Zukunftskonzeption für die Entwicklung von Sportstätten und Bewegungsräumen, und zwar
für 2020, in der der demografische Wandel und neue
Formen der Bewegung und der Bewegungskultur berücksichtigt und in der auch ökologische Fragen wie Klimawandel und Klimaschutz mit bedacht und mit entwickelt werden. Das wäre eine neue Dimension; das ist
eine neue Aufgabe für den nächsten Deutschen Bundestag.

Die Kollegin Freitag hat in den Mittelpunkt ihrer
Rede zu Recht den Kampf gegen Doping gestellt. Ich
glaube, das ist und bleibt eine Daueraufgabe. Der Sportausschuss muss sich als die Institution verstehen, die an
erster Stelle gegen Doping im Sport kämpft, und zwar
sehr konsequent. Aber es wird auch hier nicht ausreichen, nur die Mittel für die NADA zu erhöhen, was ich
ausdrücklich begrüße und wofür ich immer gekämpft
habe. Das ist absolut richtig. Aber nur die Mittel für die
NADA zu erhöhen, das ist nicht genug. Wir brauchen
auch mehr Mittel für die Prävention. Ich bedaure es, dass
wir immer noch nur gerade mal 300 000 Euro für Prävention ausgeben. Das ist ein Witz angesichts der Tatsache, dass alle sagen: Das ist das Wichtigste. - Dann müssen auch mehr Mittel in die Prävention investiert
werden. Das würde zeigen, dass man es ernst meint.

Wir müssen auch deutlich machen, dass öffentliche
Mittel zurückgezogen werden, wenn Sportorganisationen gegen Anti-Doping-Richtlinien verstoßen, wenn sie
im eigenen Verband bei den Trainern nicht konsequent
gegen Doping vorgehen. Wir müssen ein Exempel statuieren, wenn Politik glaubwürdig sein will.

In Deutschland muss ganz klar sein: Nur absolut sauberer Sport kann mit öffentlicher Förderung rechnen.

Ein weiterer Punkt betrifft gewissermaßen eine Öffnung der Themenbereiche des Sportausschusses. Wir haben uns mit vielen Fragen beschäftigt, aber tendenziell
haben wir uns sehr stark mit dem herkömmlichen Breiten- und Spitzensport befasst. Es gibt aber neben den
olympischen Disziplinen viele nicht olympische Disziplinen, die in der Gesellschaft übrigens eine sehr große
Bedeutung haben. Es gibt zahlreiche Massensportarten,
zum Beispiel Klettern, Akrobatik, Tanzen oder Inlineskaten. Ich glaube, eine moderne Sportpolitik muss auch
diesen Bereich von Bewegung und Bewegungskultur
besser reflektieren und aufgreifen und sich Gedanken
darüber machen, wie man diese Formen, die genauso
sinnvoll und richtig sind wie die anderen Formen von
Sport und Bewegung, besser unterstützen und fördern
kann. Auch das ist eine Zukunftsaufgabe.

Der letzte Punkt betrifft die Bewerbung von München
zur Ausrichtung der Olympischen Winterspiele in
2018. Wir Grüne diskutieren darüber - das sage ich ganz
offen -, wir haben eigentlich ein Herz für den Sport und
eigentlich auch für die Olympischen Spiele.

Wir würden die Olympischen Spiele gerne in München
durchführen, aber wir knüpfen das an Kriterien. Liebe
Kolleginnen und Kollegen, man kann nicht einfach nur
bedingungslos Geld rausschmeißen für eine Olympiade,
von der man nicht weiß, was dabei rauskommt.

Darum geht es auch nicht. Ich hoffe, dass auch ihr bestimmte Kriterien und Voraussetzungen erfüllt wissen
wollt. Unsere Kriterien sind: Es muss klargestellt werden, dass bei diesen Winterspielen, die in einer ökologisch hochsensiblen alpinen Region stattfinden sollen,
alles getan wird, damit in dieser sensiblen Natur kein
Schaden durch Sportstättenbau, durch die Spiele selbst,
die Gäste usw. angerichtet wird. Das ist für uns ein wichtiges Kriterium, und das ist in der Konzeption noch nicht
sichergestellt. Wir erwarten immer noch eine umfassende Umweltkonzeption. Wenn sie vorliegt, kann man
sie beurteilen und dann auch entscheiden.

Der zweite wichtige Gesichtspunkt ist, dass Mobilität
bzw. Verkehr klimaneutral und ökologisch organisiert
sein muss. Auch hier gibt es bisher nur ein großes Versprechen; in der Konzeption wurde noch nicht belegt,
wie dies gewährleistet werden soll.

Beim letzten Punkt geht es um Geld. Die Finanzierung muss transparent sein. Es kann nicht sein, dass die
internationalen Sportorganisationen wie das IOC einen
Haufen Geld einkassieren und am Ende die Kommunen
und das Land zahlen. Auch hierbei müssen wir genau
darauf achten, woher die Mittel kommen und wohin sie
fließen. Dabei ist Transparenz gefragt. Auch hier ist
noch nicht alles klargestellt worden. Deswegen fordern
wir, dass zunächst alles geklärt werden muss. Dann werden wir entscheiden, ob wir dem Vorhaben zustimmen.

Ich komme zum Schluss. Ich habe es immer genossen, dass wir im Sportausschuss eine offene und öffentliche Debatte führen; denn der Sportausschuss tagt überwiegend öffentlich. Damit hat er etwas geschafft, was
viele andere Ausschüsse nicht hinbekommen haben: die
Themen in die Öffentlichkeit zu tragen.

Ich hoffe sehr, dass auch der nächste Sportausschuss
so offen diskutiert und die Themen des Sports so offen
aufgreift und dass er nicht nur gut diskutiert und ab und
zu gute Anhörungen durchführt, sondern auch konsequent Konzepte entwickelt, um die Probleme zu lösen.

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Herr Minister hat in einem Interview ganz
stolz gesagt, dass er sich freue, dass er das größte Investitionsministerium in dieser Regierung habe. In der Tat
werden in diesem Ministerium große Milliardensummen
ausgegeben. Hier wird entschieden, wo und wie
Deutschland Zukunft gewinnt. Hier wird entschieden, ob
wir eine zukunftsfähige Infrastruktur bekommen oder ob
wir in Vergangenheit, in Asphalt und Beton, investieren.
Das ist die entscheidende Frage.

Herr Kollege Ramsauer, wenn Sie in Ihrem Ministerium mit Ihren feschen jungen Staatssekretären

als Kompass die Zukunftsfähigkeit im Auge haben und
entsprechende Politik machen, dann haben Sie unsere
Unterstützung. Wenn Sie allerdings den tollkühnen Mut
zur Rolle rückwärts in die 90er-Jahre haben, von ideologiefreier Politik sprechen und eigentlich die Ideologie

des Straßenbaus meinen, dann werden wir Sie ordentlich
auf Trab bringen und jung und frisch halten.

Man kann mit diesem Ministerium Zukunft gewinnen
oder sie verbauen. Die Bundeskanzlerin hat gestern, wie
ich finde, in größerer Klarheit als im Koalitionsvertrag
selbst gesagt, es gebe fünf große Aufgaben, die die neue
Regierung bewältigen muss. Unter anderem sind das die
Bewältigung der Wirtschafts- und Finanzkrise, die Bewältigung des demografischen Wandels sowie die Bewältigung der Herausforderungen beim Ressourcen- und
Klimaschutz. Diese drei von den fünf Punkten sind für
das Verkehrsministerium relevant. In diesen Bereichen
hat das Ministerium große Verantwortung und große
Möglichkeiten. Deswegen ist es angemessen, dass man
sich einmal anschaut, was der Minister dazu gesagt hat
und was dazu im Koalitionsvertrag steht.

Nehmen wir die Herausforderung „Klimaschutz und
Ressourcenschutz“. Im einleitenden Abschnitt des
Koalitionsvertrags beim Kapitel „Bauen und Wohnen“
wird erwähnt, wie wichtig Integration, sozialer Zusammenhalt und Ressourcenschutz sind. Wir haben heute
gehört, dass der Minister ganz entzückt ist, was alles
möglich ist an Energiesparmaßnahmen im Bereich
Hausbau. Wir haben gehört, dass er große Hoffnung hat,
dass der Energieverbrauch hier deutlich reduziert wird.
Aber Herr Minister, Hoffen und Freuen werden nicht reichen. Man braucht eine Strategie für den Klimaschutz
wie Bausanierung und entsprechende Maßnahmen im
Bereich des Städtebaus. Das fehlt in diesem Koalitionsvertrag komplett.

In diesem Koalitionsvertrag steht viel Klein-Klein. Es
beginnt mit Klimaschutz und geht gleich weiter mit
Denkmalschutz, Bauplanungsrecht, Wohnungseigentum
und Bauvertragsrecht. Aber es ist keine Linie erkennbar,
wie man in diesem Bereich, in dem man für den Klimaschutz wirklich viel tun kann, weiter vorankommen will.
Es handelt sich um unverbindliche Zielvorgaben. Aber
Instrumente werden nicht genannt. Wo ist das Energieeffizienzgesetz, um Energie zu sparen? Wo ist das Gesetz für die Weiterentwicklung der Nutzung erneuerbarer
Energien im Wärmebereich mit Blick auf den Gebäudebestand? Damit könnte man den hohen Energieverbrauch senken. Wo ist eine ambitionierte Wärmeschutzverordnung, um auch im Altbaubereich in den nächsten
Jahren Energie einzusparen? Überall Fehlanzeige!

Man kann viel über Zukunft reden, aber sie gleichzeitig verspielen. Nehmen wir zum Beispiel den Bereich
Verkehr. Ein Viertel bis ein Fünftel der Treibhausgasemissionen hat ihre Ursache in diesem Bereich. Er
kommt daher direkt nach dem Energiesektor. Wenn man
also etwas für den Klimaschutz tun will, dann muss man
eine Strategie haben, wie der Energieverbrauch im Verkehrssektor gesenkt werden kann, wie man die Energie
effizienter nutzen kann und wie man zu einer besseren
Vernetzung der Verkehrsträger kommen kann. Die Vernetzung der verschiedenen Verkehrsträger ist unglaublich wichtig. Ich frage daher: Wo wird vernetzt? Wo sind
die Vorschläge und Konzepte für eine bessere Vernetzung?

Ich nenne in diesem Zusammenhang den kombinierten Verkehr, also die bessere Vernetzung von Straße und
Schiene. Dazu gehört die Verlagerung des Verkehrs von
der Straße auf die Schiene. Da ist bei Ihnen Fehlanzeige!
Ich nenne ein weiteres Beispiel. Die Bundeskanzlerin
hat gesagt, es sei ganz wichtig, dass man auch im Verkehrsbereich die Ressourcen schützt. Aber warum steht
in Ihrem Koalitionsvertrag für den Verkehrsbereich
nichts zum Thema Klimaschutz mit Ausnahme der Nutzfahrzeughersteller? Da heißt es, dass Sie dafür sorgen
wollen, dass die ohnehin schon gebeutelten Nutzfahrzeughersteller durch Klimaschutzforderungen nicht
überfordert werden.

Wenn Sie überhaupt an Klimaschutz denken, dann
denken Sie an den Schutz der Wirtschaft vor der Klimaschutzpolitik, an den Schutz der Autos vor den großen
Maßnahmen, die Sie vor sich herschieben. So werden
Sie die Zukunft nicht gewinnen.

Wenn man ambitioniert die Ressourcen schützen will,
dann muss man an die Grenzwerte heran. Man muss sie
absenken, damit eine effiziente Motortechnologie gefördert wird. Davor schrecken Sie zurück, da Sie zu nah an
Ihrer Klientel, der Wirtschaft, sind.

Wenn man keine zukunftsfähigen Perspektiven hat, dann
muss man so handeln wie Sie.

Herr Kauder, Arbeitnehmer und Arbeitsplätze. Damit
bin ich beim Leitmarkt Elektromobilität. Den bezeichnen Sie als Zukunftsprojekt. Da haben Sie voll und ganz
unsere Unterstützung.

Aber auch hier muss man sagen: Der Leitmarkt Elektromobilität entwickelt sich im Moment in Japan und in
Frankreich. Es ist wahr, dass die Deutschen die schnellsten Autos bauen, aber nicht mehr die besten. Wir hinken
in Sachen Elektromobilität schon hinterher. Wenn wir
wollen, dass dort ein Leitmarkt entsteht, dass dort Arbeitsplätze erhalten oder sogar neue geschaffen werden,
dann muss man dafür ein Förderprogramm, ein Marktanreizprogramm auflegen, damit es überhaupt vorangeht.
Ansonsten hinken wir hinterher. Es sind nur große Floskeln, wenn wir hier im Bundestag hören, dass dies ein
Leitmarkt ist. Wir werden ziemlich schnell nur noch hinterhertraben, wenn wir da nicht mehr tun.

Wir vermissen eine Gesamtkonzeption im Verkehrsbereich. Es ist nicht damit getan, dass man ideologisch
gegen die Bahn schimpft nach dem Motto: immer überfordert. Dieser umwelt- und klimafreundliche Verkehrsträger ist vielmehr seit Jahrzehnten vernachlässigt worden. Man hat nicht richtig investiert. Man hat das Geld
für Großprojekte verschwendet.

Man macht damit weiter. Dies nützt dem Schienenverkehr im ländlichen Raum nichts.

Zu den Zuwächsen auf der Schiene im Bereich des
Güterverkehrs. Wir haben uns im Infrastrukturausschuss
darüber verständigt, dass es in den nächsten Jahren absolut notwendig ist, den Hafenhinterlandverkehr zu entwickeln, im Hinblick auf das Netz auf kleinere Projekte zu
setzen und den Güterverkehr auf die Schiene zu verlagern.

Wo steht in Ihrem Koalitionsvertrag und wo kommt in
Ihren Reden ein Konzept dazu vor? Da ist nichts, aber
auch gar nichts vorhanden - Fehlanzeige.

Stattdessen versucht sich der neue Minister mit
Schlagzeilen. Jetzt hat er die Kompetenz für den Aufbau
Ost verloren. Aber, Herr Minister, es ist nicht so, dass Ihr
Ministerium „Aufbau Südost“ heißt. Sie sind kein Aufbau-Südost-Minister, kein Aufbau-West-Minister und
auch kein Straßenbauminister, sondern Sie sind für alle
Verkehrsträger, für ein Gesamtkonzept für ganz Deutschland zuständig.

Das ist die Leitlinie; daran werden wir Sie messen. Das
ist Ihre Aufgabe; das müssen Sie leisten.

Herr Präsident, meine Damen und Herren, ich muss
zum Schluss kommen. Herr Minister und Kollegen
Staatssekretäre, Sie werden uns auf Ihrer Seite finden,
wenn Sie wirklich um eine zukunftsfähige Infrastruktur
kämpfen. Wenn Sie für den Klimaschutz und für die Anpassung der Infrastrukturinvestitionen an den demografischen Wandel sind, dann haben Sie uns auf Ihrer Seite.
Wenn Sie aber meinen, Sie müssten in die 90er-, 80erund 70er-Jahre zurück, in denen man geglaubt hat, mehr
Infrastruktur und mehr Straßen würden die Verkehrsprobleme lösen, dann sind Sie als Minister fehl am Platze.
Wir werden alles tun, eine solche Politik zu bekämpfen,
und werden dies zu verhindern wissen.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Fangemeinde des Unterirdischen,

es ist schon erstaunlich, dass man im Jahre 2009 einen
unterirdischen Bahnhof mit der Moderne verwechseln
kann.
Es ist ein durch und durch altmodisches Projekt der
90er-Jahre.

In den 90er-Jahren wurden die Großstädte in ganz
Deutschland mit Plänen für unterirdische Bahnhöfe beglückt.

Deutschland sollte in einem quasi unterirdischen Bahnsystem verbunden werden, sozusagen wie ein U-Bahnoder Lufthansa-Netz unterirdisch durch Deutschland.

Man hat in den Städten gerechnet und gerechnet, und
fast alle Projekte sind gestorben. Nur eines ist übrig geblieben: das in Stuttgart. Frankfurt und andere Städte haben aufgegeben, weil man überall nachgerechnet und
festgestellt hat, was für ein Blödsinn es ist, Geld dafür
auszugeben, dass die Leute möglichst schnell unter der
eigenen Stadt vorbeifahren. Dass ausgerechnet Schwaben Milliarden dafür ausgeben, dass man unterirdisch
unter ihrer schönsten Stadt durchfährt, um anschließend
Videos zu verschenken, damit die Bahnreisenden erfahren, wie die Stadt aussieht, ist besonders absurd.

Das Projekt ist verkehrspolitisch völlig daneben. Deswegen waren auch übrigens alle Bahnverbände und Umweltorganisationen von Anfang an gegen dieses Projekt.
Nur diejenigen, die selber in der Regel fliegen oder Auto
fahren, wollten die Bahn mit Geld beglücken. Dann ist
ihnen das unterirdische Projekt eingefallen.

Unterirdisch ist an diesem Projekt die Finanzierung.
Begonnen hat man in den 90er-Jahren mit dem Versprechen, dass sich dieses Projekt selbst rechnet. Deswegen
ist es heute noch im Bundesministerium als eigenwirtschaftlich dargestellt. Dabei ist alles, aber auch alles öffentlich finanziert. Eigenwirtschaftlich ist es in dem
Sinne: Die verkaufen die Flächen, und damit rechnet
sich das.

Die Flächen stehen aber schon seit 10, 15 Jahren in
Stuttgart zum Verkauf. Sie sind schwer verkäuflich, weil
eine Innenstadt nicht einfach auf das Doppelte vergrößert
werden kann. Bürogebäude und Kaufhäuser kann man
nicht verdoppeln, wenn die Bevölkerung und die Wirtschaft nicht wachsen.

Unterirdisch ist auch, wie dieses Projekt weiter finanziert wurde. Noch vor einem Jahr wurde im Haushaltsausschuss gesagt, dieses Projekt sei das am besten
durchkalkulierte Projekt. Die Kosten lagen noch deutlich
unter 3 Milliarden Euro.

Der Staatssekretär hat zwei Tage vor der Entscheidung des Aufsichtsrates dem Ausschuss einen Brief vorgelegt, demzufolge das Projekt immer noch 3 Milliarden Euro kosten sollte. Zwei Tage später waren es
auf einmal 4 Milliarden Euro, und dann sagen Sie, das
sei gut gerechnet; es sei ordentlich und gut gewirtschaftet
worden. Bis zum heutigen Tag hat weder der Ausschuss
oder irgendjemand sonst von Ihnen die Wirtschaftlichkeitsrechnung für dieses Projekt gesehen. Keiner!

Lange hieß es, man könne sie unter Verschluss einsehen. Aber nicht einmal das war möglich. Niemand im
Bundestag hat die Wirtschaftlichkeitsrechnung gesehen.
Es gibt übrigens auch im Ministerium niemanden, der
sie gesehen hat. Denn die Wirtschaftlichkeitsrechnung
wurde an eine Firma ausgelagert, die auch sonst Bahnprojekte begutachtet und zum Teil von der Bahn lebt.

Wir wissen also nicht wirklich, was dieses Projekt
kostet. Nun haben wir kurz vor der Entscheidung aus internen Quellen erfahren, dass dieses Projekt 5 Milliarden Euro gekostet hätte. Dann hat man in wenigen
Wochen 900 Millionen Euro herausgerechnet durch Einsparungen beispielsweise bei der Tunnelstärke bzw. der
Betonstärke, nach dem Motto „Wir wollen ja keine Bunker bauen, sondern Tunnels“. Insofern frage ich mich:
Waren vorher Bunkeringenieure oder Eisenbahningenieure mit der Planung befasst?

Es ist doch aberwitzig, zu glauben, dass man so eine
Summe kurzerhand kleinrechnen kann.

Dieses Projekt ist von Anfang an preislich unter Wert gerechnet worden, damit man es politisch durchpauken
kann. Jetzt kostet es schon das Doppelte, aber Sie nehmen immer noch nicht Abstand davon.

Sie wollen die Wirtschaftlichkeitsrechnung nicht einmal
sehen. Nein, Sie wollen das Projekt durchsetzen. Wir
verlangen nicht einmal mehr von Ihnen, dass Sie das
Projekt aufgeben. Aber nehmen Sie wenigstens die Wirtschaftlichkeitsrechnung zur Kenntnis und rechnen Sie
nach!

Die Neubaustrecke lehnen wir übrigens nicht grundsätzlich ab. Wir lehnen die Form ab, und wir lehnen es
ab, den Bau einer Strecke zu beschließen, die nicht einmal vollständig planfestgestellt ist. Von sieben Bauabschnitten sind gerade einmal zwei planfestgestellt. Für
diese Strecke, die übrigens gleich viele Tunnel hat wie
das Projekt Stuttgart 21, wird nur mit 2 Milliarden Euro
gerechnet. Warum eigentlich sollen wir es zum halben
Preis bekommen? Wir wissen heute alle aus vergleichbaren Projekten, dass es mindestens 4 Milliarden bis 6 Milliarden Euro kosten wird. Wenn Sie alles zusammenrechnen, kommen Sie auf ein Projekt von mindestens
10 Milliarden Euro.

Des Weiteren haben Sie gesagt, man könne durch das
Projekt Schienenverkehr verlagern. Die Neubaustrecke
kann aber nicht einmal Güterzüge aufnehmen.
Es gibt Güterzüge nur auf dem Papier, die in der Praxis
gar nicht vorkommen. Sie aber behaupten, das sei ein
Projekt zur Verlagerung von Verkehr auf die Schiene.
Das ist doch nur in Unkenntnis dahergesprochen.

Es ist eine Behauptung, die nicht nachvollziehbar ist.

Liebe Fangemeinde, dieses Projekt rechnet sich nicht.
Es ist nicht wirtschaftlich. Es schadet dem Schienenverkehr und den Kunden. Es ist schlicht und einfach unterirdisch. Nehmen Sie Abstand davon! Denken Sie nach!
Wir haben in unserem Antrag ein Moratorium gefordert.
Dann können Sie auch nachrechnen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Ausbruch des Vulkans auf Island und die Verbreitung der Asche über Deutschland und über Europa
hat uns überraschend - so muss man schon sagen - gezeigt, dass es noch Vulkane gibt und wir unser globales
Wirtschafts-, Transport- und Mobilitätssystem ein Stück
weit so organisiert und geplant haben, als gäbe es keine
Naturgewalten mehr. Das war für uns, glaube ich, eine
schmerzliche Erinnerung, die uns zu denken geben
sollte; denn eines darf man nicht vergessen: Wir haben
die Natur niemals hundertprozentig im Griff.

Respekt vor der Natur und eine Anerkennung der Grenzen menschlichen Tuns sind angesagt.

Es ist heute und auch schon in den letzten Tagen viel
über die Frage diskutiert worden, ob das Management in
dieser Krise richtig war. Manche haben mich persönlich
angesprochen und gefragt: Warum hast du nicht kritisiert, warum hast du den Minister nicht angegriffen, sondern ihn sogar gerettet?

Ich glaube, so weit ging es nicht.

Aber ich finde schon, dass Opposition zwar einerseits
die Aufgabe der kritischen Begleitung der Regierung
hat, andererseits aber dann, wenn es große Krisen wie
diese gibt und sachliche Kritik angemessen ist, die allerdings auch fundiert sein muss, gleichsam der Regierung
zur Seite stehen kann und in der Sache denken und argumentieren muss. Wenn ein Minister sagt, er orientiere
seine Entscheidungen an der Sicherheit als dem obersten
Prinzip und wirtschaftliche Interessen hätten nachzustehen, dann hat er den Respekt und die Unterstützung des
Parlaments verdient,

dies umso mehr, als die Flugwirtschaft offenkundig massiven Druck gemacht hat. Zwar reden alle davon, dass

Sicherheit das Allerwichtigste sei, aber es wurde auch
aus ökonomischen Interessen heraus gefragt: Warum
nehmen wir das so scharf, die anderen sind doch auch
nicht so scharf? Hier blieb der Minister bei seinem Prinzip,

und deshalb hatte er unsere Unterstützung.

Es haben auch andere viel dazu beigetragen, dass wir
diese Krise einigermaßen gut durchlaufen konnten. Die
Bahn hat nach meiner Auffassung beim Ersatz starke
Leistungen gezeigt; auch die Busunternehmen, die die
Passagiere von weither geholt haben, haben einen Beitrag dazu geleistet, dass die Menschen nach Hause gekommen sind. Der Deutschen Flugsicherung und dem
Krisenstab danke ich ausdrücklich.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, erst
einmal einen anderen Krisenstab einzurichten, ist kein
kluger Vorschlag.

Wir haben einen permanenten Krisenstab in Langen, der
auch solche Krisen bewältigen kann. Aus unserer Sicht
war es absolut richtig, auf diese Profis zu setzen. Sie haben richtig gehandelt und den Minister, wie ich finde,
richtig beraten.

Gleichwohl sind auch einige Probleme sichtbar geworden. Ich teile die Ansicht all derer, die gerade angesprochen haben, dass es im Regelwerk der ICAO das riesige Problem - um nicht zu sagen: den riesigen
Widerspruch - gibt, dass bei Verunreinigung der Luft
durch Vulkanasche auf der einen Seite Instrumentenflüge aus Sicherheitsgründen nicht erlaubt sind, man auf
der anderen Seite aber unter Sichtbedingungen durchfliegen darf. Das ist widersprüchlich, das geht nicht, das
halte ich für falsch, das muss korrigiert werden.

- Der Minister hat auf dieser Grundlage gemäß den Regeln entsprechend der Ratschläge der Fachleute entschieden. Ich sage Ihnen aus meiner Perspektive: Im
Einzelfall kann ich das nachvollziehen; aber in den letzten Tagen sind zu viele Ausnahmegenehmigungen erteilt
worden. Hier hat zu viel Sichtflug stattgefunden. Ich
glaube, dass wir auch sehr genau überprüfen müssen, ob
es bei diesen vielen Sichtflügen tatsächlich zu gefährlichen Annäherungen gekommen ist, ob es Vorfälle gibt,
die gemeldet worden sind. Hier ist kritisch nachzuprüfen, weil es sich um eine riskante Sache gehandelt hat.
Das hätte ich so nicht gemacht.

Es ist auch sichtbar geworden, dass zum Teil Daten
und Messinstrumente fehlen und dass wir nicht die richtigen Kriterien haben, um Entscheidungen zu treffen.
Wir haben nicht einmal Grenzwerte für Flugasche in der
Luft.

Damit komme ich zu den Konsequenzen: Ich glaube,
wir sind gut beraten, aus diesem Vorfall, den wir nach
meiner Auffassung Gott sei Dank bisher insgesamt
glücklich überwunden haben - wir können froh sein,
dass es keine Unfälle gab; ein solches Glück hat man
vielleicht nicht immer -, einige Konsequenzen zu ziehen.

Erstens müssen wir die Forschungs- und Entwicklungsarbeit unterstützen und fördern. Es steht ein Forschungspaket an, das auf der einen Seite aus Vulkanforschung, Atmosphärenforschung sowie Klima- und
Wetterforschung besteht und in dessen Rahmen man auf
der anderen Seite genauer untersucht, wie sich Vulkanaschenschläge auf Düsenflugzeuge und ihre Triebwerke
auswirken.

In der Anhörung im Ausschuss ist offenkundig geworden, dass es darüber zu wenige Erkenntnisse gibt. Da
müssen wir etwas tun.

Zweitens müssen wir die Messsysteme insgesamt verbessern. Ich glaube, man braucht auf europäischer Ebene
einige Messflugzeuge - vielleicht eine Flotte -, die ad
hoc aufsteigen und solche Messungen vornehmen können. Es war nicht die beste Lösung, dass man einige
Tage gebraucht hat, bis ein solches Flugzeug ausgerüstet
werden konnte.

Wir brauchen drittens und vor allen Dingen widerspruchsfreie Regeln. Ich finde, die ICAO-Regel, die zugelassen hat, dass Sichtflüge unter so widersprüchlichen
Bedingungen möglich waren, muss geändert werden.
Dazu müssen wir auf internationaler Ebene aktiv werden.

Viertens benötigen wir - auch das ist für mich eine
wichtige Konsequenz - einen Plan B für mögliche Katastrophen dieser Art. Wir haben quasi keinen Plan für den
Fall, dass der Luftverkehr oder der Bahnverkehr ausfällt.
Man kann daraus lernen, dass ein Plan B entwickelt werden muss, der vorgibt, wer zuständig ist und wer zum
Beispiel die Rückführung von Passagieren, die fernab
sind, abwickelt. Das sollte eine Konsequenz sein.

Wir müssen fünftens auch über die Verbrauchersituation und die Kundenrechte nachdenken. Es hat sich gezeigt, dass sich manche Regeln an Einzelfällen orientieren und dass es keine flächendeckende Lösung gibt.
Auch hier gilt es nachzuarbeiten.

Fazit: Wir brauchen eine kritische Evaluation des
ganzen Vorgehens, auch unserer Handlungen und unserer Instrumente. Wir müssen dann die Konsequenzen
ziehen, und das sollten wir alle zusammen an einem runden Tisch tun. Dann können wir auch Erfolg haben.

Ich möchte mich am Ende sehr herzlich beim Minister bedanken,

und zwar deswegen, weil er den Ausschuss und das Parlament sehr schnell informiert und in Entscheidungen
einbezogen hat. Das halte ich unter dem Gesichtspunkt
der parlamentarischen Zusammenarbeit für vorbildlich.
Ich sage das auch deswegen, weil ich lange genug im
Parlament bin und weiß, dass nicht alle seine Vorgänger
in seinem Haus so kooperativ waren.

Vielen Dank.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und

Herren! Ich hätte meine Rede jetzt fast damit eröffnen
können, dass wir selten so undogmatisch diskutiert haben wie heute und dass es einen fraktionsübergreifenden
Konsens und keine Ideologie mehr gibt. Durch den
Schlusssatz des Kollegen Lutze wird dann aber doch gezeigt, dass es immer noch einen Drive gibt, irgendetwas
Politisches für eine bestimmte Richtung herauszuholen.

Ich glaube, über die heute zu behandelnden Themen
kann man wirklich sachlich diskutieren, und das haben
auch alle Rednerinnen und Redner getan.

Ich denke, dass es eine große Übereinkunft darüber
gibt, dass sich dieser fünfjährige Modellversuch „Begleitetes Fahren ab 17“ gelohnt hat. Ich fand es auch
richtig, dass wir ihn unternommen haben und dass man
das in allen Bundesländern ausprobiert hat. Die Ergebnisse sind sehr positiv. Die Unfallzahlen - das haben alle
in ihren Reden belegt - sind deutlich zurückgegangen.
Das ist für mich und für uns die Hauptbegründung, um
zu sagen: Das ist ein gutes Modell; lasst uns das jetzt in
einem Gesetz umsetzen. - Ich glaube, dafür gibt es auch
eine breite Unterstützung.

Das ist übrigens auch ein schönes Beispiel dafür, dass
man jungen Menschen tatsächlich mehr Verantwortung
übertragen und mehr Mobilität ermöglichen kann und
trotzdem nichts an Sicherheit verliert, sondern im Gegenteil: Diese Methode ist sicherer als die Methode, dass


man mit 18 Jahren den Führerschein machen und dann
einfach unbegleitet losfahren kann.

An dieser Stelle will ich kritisch anmerken: Wir sollten uns auch Gedanken darüber machen, wie wir die
drastisch hohen Unfallzahlen - sie sind überdurchschnittlich hoch - bei den 18- bis 25-jährigen Fahranfängern reduzieren können. Besonders auffällig ist, dass es überwiegend junge Männer sind und dass überwiegend zu
schnell gefahren wird. Verantwortlich dafür ist also die
Kraftmeierei, in jungen Jahren zu glauben, man könne
beim Fahren fliegen. Das geht dann meistens schief, weil
man dann zwar tatsächlich fliegt, aber gegen den Baum.
Ich glaube, diese Herausforderung müssen wir annehmen.

In dem zweiten Antrag, den wir behandeln, geht es
um die Erleichterung beim Erwerb eines Führerscheins
für Zweiräder. Ich glaube, auch das ist bürokratisch sehr
viel einfacher und zu rechtfertigen; das ist eine gute Regelung. Auch diese werden wir unterstützen.

Beim vierten Punkt in diesem Antrag geht es um die
Erleichterung beim Erwerb eines Mopedführerscheins
durch das Herabsetzen des Alters auf 15 Jahre. Das ist
aus unserer Sicht problematisch.

Hier möchte ich gerne auch noch einmal an Sie alle
appellieren. Sie haben hinsichtlich des begleiteten Fahrens darauf hingewiesen, dass es einen Sicherheitsgewinn gebracht hat, und Sie haben Statistiken bemüht,
also haben Sie sie sich auch angeguckt. Bei einem Blick
in die Statistiken ist es unübersehbar, dass die 10- bis
15-Jährigen und die 15- bis 25-Jährigen Hochrisikogruppen im Verkehrswesen sind. Selbst diejenigen, die noch
kein Moped oder Mofa haben, verunfallen relativ häufig
im Straßenverkehr durch zu schnelles Fahren mit dem
Rad. Es ist ein Problem, dass sich diese jungen Menschen ihrer Verantwortung noch nicht bewusst sind

und sich schwertun, die Geschwindigkeit und die Folgen
im Straßenverkehr einzuschätzen. Damit tun sie sich extrem schwer.

Deswegen glauben wir, dass es nicht zu verantworten
ist, in diesem Wissen das Mindestalter zu senken, zumal
die Europäische Union ein Mindestalter von 16 Jahren
als Regelfall ansieht; Ausnahmen sind möglich.

Ich darf Sie, liebe Koalitionäre, daran erinnern, dass
Sie sonst immer das EU-Recht eins zu eins umsetzen
wollen. Jetzt, wo Sie die Möglichkeit dazu hätten, wollen Sie es lockern. Ich glaube, dass das eher als Zuschlag
an die Branche zu verstehen ist. Sie haben die verschiedenen Forderungen in Ihrem Antrag begründet. Erstaunlicherweise haben Sie aber genau diesen Punkt nicht begründet. Sie hätten ihn auch nicht begründen können.
Denn der einzige Grund dafür ist, dass sich die Lobby
der zweiradproduzierenden Industrie mehr Kundschaft
wünscht.

Ich finde, das ist das schwächste Argument.

Sicherheit geht vor. Lassen Sie uns darüber noch einmal im Ausschuss verhandeln. In den anderen Punkten
können wir uns selbstverständlich einigen, und vielleicht
ist das auch in diesem Punkt möglich.

Danke schön.

 Die Linke verweist in ihrem Antrag auf die große gesellschaftliche Bedeutung des Breitensports und darauf,
dass alle gesellschaftlichen Gruppen hinreichend Zugang zu Angeboten des Breitensports haben sollen. Die
Linke sieht den Bund in der Pflicht, die Rahmenbedingungen für eine angemessene Entwicklung des Breitensports zu optimieren.

Richtig ist: Die Sportvereine können ihrer Aufgabe
nur dann nachkommen, wenn genügend Sportanlagen
im Wohnumfeld zur Verfügung stehen. Immissionen
durch Aktivitäten in Sportanlagen möchte die Linke
rechtlich nicht mit den Immissionen durch Gewerbeoder Verkehrslärm gleichgesetzt wissen, da es sich bei
Ersterem um eine Ausdrucksform und Begleiterscheinungen sozialen Verhaltens handelt. Sportanlagen sollten deswegen nicht in erster Linie als regelungsbedürftige Störungen, sondern als Bereicherung des sozialen
und kulturellen Lebens angesehen werden. Konkret fordert die Linke in ihrem Antrag von der Bundesregierung
einen Gesetzesentwurf, der sportliche Anlagen immissions- und baurechtlich privilegiert.

Dies soll durch eine Reihe von Maßnahmen geschehen: Ergänzung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes,
§ 3 Abs. 1 - von Sportanlagen ausgehender Lärm stellt
in der Regel keine schädliche Umwelteinwirkung im
Sinne dieses Gesetzes dar -; Angleichung der Immissionsrichtwerte für reine Wohngebiete an die für allgemeine Wohngebiete und Kleinsiedlungsgebiete in der
Sportanlagenlärmschutzverordnung; Aufhebung der
festgelegten Ruhezeiten für Sonn- und Feiertage; Ergänzung der 18. Verordnung zur Durchführung des BundesImmissionsschutzgesetzes - Übergangsfristen zur Einhaltung der Immissionsrichtwerte sollen durch die zuständige Behörde bis 2020 bzw. in Ausnahmefällen bis
2022 gewährt werden können -; Änderung der Baunutzungsverordnung: Anlagen, die sportlichen Zwecken
dienen, sollen in der Regel zulässig kategorisiert werden, nicht nur in Ausnahmefällen.

Jetzt ist die Frage zu stellen: Ist eine Neuregelung der
Lärmschutzvorschriften an dieser Stelle notwendig oder
kontraproduktiv? Schließlich plant die Linke mit der
Einfügung in den Definitionsteil des Bundes-Immissionsschutzgesetzes, § 3, eine grundsätzliche Neujustierung. Aber ist es richtig, dass in der Praxis immer und
überall der Lärm von Sportanlagen keine schädlichen
oder belastenden Folgen für die Umgebung hat? Hier
differenziert die Linke überhaupt nicht zwischen wohnortnahen Bolzplätzen, auf denen die Kinder und Jugendlichen aus der Umgebung spielen, und kommerziell
genutzten Sportstätten, auf denen sich mitunter Zehntausende Zuschauer unter Flutlicht und erheblichem Lärm
aufhalten.

Mit den Vorschlägen will die Linke mit Blick auf die
Anlage unterschiedslos Lärmschutzstandards aufweiZu Protokoll gegebene Reden

chen. Dies scheint uns überhaupt nicht der geeignete
Weg. Sinn und Zweck der 18. Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes war schließlich, einen Kompromiss zwischen Sporttreibenden,
Sportveranstaltern und Anwohnern zu finden. Man kann
aus unserer Sicht durchaus die Frage stellen, ob die Regelungen auch für kleine, nicht kommerziell genutzte
Sportanlagen in Wohngebieten angemessen sind oder ob
es hier Neuregelungen braucht.

Selbstverständlich gibt es einen deutlichen Unterschied zwischen Lärm, der durch Industrieanlagen oder
Verkehr entsteht, und Lärm, den Kinder und Jugendliche
auf öffentlichen Sportplätzen verursachen. Deswegen
müssen beide Lärmbeeinträchtigungen auch unterschiedlich behandelt werden. Sporttreibende Menschen
sollen in unserer Gesellschaft nicht als Ärgernis wahrgenommen werden. Wir sollten vielmehr froh sein, wenn
sich Menschen sportlich betätigen und nicht nur zu
Hause vor dem Fernseher, der Spielkonsole oder dem
Computer sitzen, vor allem Kinder.

Für uns Grüne hat der Breitensport eine sehr hohe
gesellschaftliche Bedeutung! In unserem Sportprogramm haben wir ausgeführt, dass die Rahmenbedingungen für den Breitensport verbessert werden müssen.
Denn Spiel und Sport machen nicht nur Spaß, sondern
sind menschliche Grundbedürfnisse. Regelmäßige
sportliche Betätigung fördert außerdem Gesundheit, Lebensfreude, soziales Miteinander und Lernvermögen.
Dies sollte die Gesellschaft auch anerkennen, selbst
wenn es für die eine oder den anderen, der in der Nachbarschaft von Sportanlagen wohnt, nicht immer auf
Wohlwollen stößt. Das gilt auch für spielende Kinder im
Garten oder auf der Straße. Wir wollen nicht weniger
Menschen auf den Straßen, Plätzen und eben auch in
Sportanlagen sehen, die sich körperlich betätigen, sondern mehr davon.

Leider wurde auch in der Stadtplanung bisher viel zu
wenig Rücksicht darauf genommen, Möglichkeiten für
körperliche Betätigungen zu schaffen. Dennoch: Wenn
Anlagen in dicht bewohnten Gegenden liegen und hochfrequentiert sind, müssen die Sporttreibenden und ihre
Zuschauer auf dafür vorgesehenen Anlagen Rücksicht
nehmen, auf die Bedürfnisse von Anwohnern in dicht bewohnten Gegenden. Eine rechtliche Lösung des Problems ist nicht so einfach, wie es sich die Linke, nach ihrem Antrag zu urteilen, macht. Die Problematik bedarf
der Anhörung von Fachleuten und einer eingehenden
Beratung in den Ausschüssen.

Mit uns ist eine derart pauschale Absenkung von
Lärmschutzstandards nicht zu machen; ich sage dies mit
Bedacht auch als Sportpolitiker. Überdies finde ich es
schon erstaunlich, dass der Linken etwa beim Fluglärm
kein Grenzwert scharf genug ist. Aber wo es nebenbei
auch um eine fortbestehende Privilegierung der Sportstätten in den neuen Ländern geht - die schon Übergangsfristen von 10 Jahren für Lärmschutzmaßnahmen
erhielten -, ist der Linken der Schutz der Bevölkerung
vor Lärm doch sehr wenig wert. Die Politik muss eine
Regelung finden, die Spiel und Sport im Wohngebiet ermöglicht und zugleich auch Anwohnerinteressen berücksichtigt. Lauten kommerziellen Spektakelsport allerdings sollten wir keineswegs privilegieren zulasten
der Anwohner.

 Gerne würden wir dem Antrag der Koalition zustimmen, da er bis auf ein wichtiges Detail die 3. EU-FühZu Protokoll gegebene Reden



rerscheinrichtlinie angemessen in nationales Recht umsetzt. Auch wir sind der Ansicht, dass der Erwerb von
Zweiradführerscheinen für Inhaber eines Führerscheins
einer anderen Fahrzeugklasse, die bereits über mehrjährige Fahrpraxis und gute Kenntnisse der Verkehrsregeln verfügen, erleichtert werden kann. Es ist nicht
angemessen, dass diese Gruppe mit Fahranfängern
gleichgestellt wird.

Leider haben Sie diesem „netten“ Antrag ein pseudonettes Geschenk beigepackt. Sie wollen jungen Leuten
bereits ab 15 Jahren den Moped-Führerschein geben.
Nach dem Motto „Tun wir der Jugend doch was Gutes“.
Aber das ist für die Fünfzehnjährigen und ihre Eltern ein
gefährliches Geschenk. Sie machen es, obwohl alle Sicherheitsexperten davon abgeraten haben. Es ist für uns
absolut unverständlich, warum Sie die nachdrücklichen
Appelle von wichtigen Verkehrssicherheitsexperten und
sogar die Ergebnisse der Studie der Bundesanstalt für
Straßenwesen ignorieren. Und das, obwohl das Bundesverkehrsministerium diese Studie doch eigens in Auftrag
gegeben hatte und die Ergebnisse keine Zweifel daran
lassen, dass es hochgefährlich, ja lebensgefährlich ist,
Jugendlichen bereits mit 15 Jahren eine Lizenz zum
Schnellfahren zu erteilen.

Sie sind uns die Erklärung noch schuldig, warum Sie
bei den motorisierten Zweirädern noch jüngere Menschen unbegleitet mit höheren Geschwindigkeiten losfahren lassen wollen, während wir im Pkw-Bereich beim
Begleiteten Fahren erfolgreich einer ganz anderen Philosophie folgen. Und dies gerade, um der Problematik
besser gerecht zu werden, dass sich die jungendlichen
Fahranfänger und Fahranfängerinnen häufig selbst
überschätzen und dazu neigen, in komplexen Situationen
unangemessen zu reagieren, weil Ihnen die nötige Erfahrung fehlt.

Sie sagen, sie wollen die Mobilität der jungen Leute
befördern, damit sie beispielsweise ihren Ausbildungsplatz im ländlichen Raum besser erreichen können. Dafür gibt es spezielle Angebote, wie den von den Bundesländern bestellten und finanzierten Schulbusverkehr,
den öffentlichen Nahverkehr, ein überregionales Radwegenetz und das Mofa. Wenn Sie diese Angebote für unattraktiv und nicht ausreichend halten, dann lassen Sie
uns hier ansetzen und gemeinsam bessere Konzepte dafür finden.

Und woher kommt eigentlich Ihr plötzlicher Gesinnungswechsel, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Koalition? Noch im März dieses Jahres auf dem 4. Sachverständigentag des TÜV zum Thema Verkehrssicherheit
ging jedenfalls keiner der geladenen Experten aus der
Verkehrssicherheitsarbeit, der Politik und der Wissenschaft von einer derartigen Regelung für Deutschland
aus.

Es ist schon pikant, dass Sie die Forderung für den
Moped-Führerschein ab 15 erst aufgestellt haben, nachdem die Zweiradindustrie im Frühjahr diesen Jahres
massiven Druck ausgeübt hat. Die sinkenden Verkaufszahlen können doch kein Argument für einen quasi
bundesweiten Feldversuch an jungen Leuten sein, wie
gestern von Vertretern der Regierungskoalition im Verkehrsausschuss ernsthaft vorgeschlagen wurde. Wollen
Sie wirklich erst ausprobieren, ob die Unfallzahlen bei
den fünfzehnjährigen Mopedfahrern in Deutschland
ebenso drastisch wie in unserem Nachbarland Österreich ansteigen?

Es ist unverantwortlich und zynisch, jungen Leuten
schon ab 15 Jahre die Lizenz zum Rasen zu erteilen,
wenn man weiß, dass diese Altersgruppe schon mit dem
Fahrrad und dem Mofa zu schnell fährt, wenn man weiß,
dass diese Altersgruppe in der Unfallstatistik eine Hochrisikogruppe ist, weil man in diesem Alter offenbar die
Geschwindigkeit und die Risiken unterschätzt und das
eigene Vermögen überschätzt.

Und deshalb lehnen wir Ihren Antrag ab, in dem Sie
die Regierung auffordern, eine entsprechende gesetzliche Regelung zu machen. In diesem Fall möchte man
hoffen, dass die Regierung diesen Antrag ignoriert und
auf die Sicherheitsexperten hört. Wir werden jedenfalls
alles daran setzen, dass dieser Koalitionsvorstoß nicht
Gesetz wird. Wenn Sie nach der Sommerpause einen entsprechenden Gesetzentwurf in den Bundestag einbringen, werden wir Ihnen eine Expertenanhörung dazu
nicht ersparen.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine Damen und

Herren! Liebe Kollegen! Wir debattieren heute über die
Grundzüge des Haushalts des Ministeriums für Verkehr,
Bau und Stadtentwicklung.

Eines der Grundprobleme dieses Haushalts - vor allem
im Verkehrsbereich - ist, dass wir eine große Lücke haben zwischen den Ansprüchen, die gestellt werden, und
den Mitteln, die tatsächlich zur Verfügung stehen.

Die Kluft zwischen Wunsch und Wirklichkeit - man
müsste eigentlich sagen: zwischen Wahn und Wirklichkeit - ist gewaltig.

Schauen wir uns an, welche Kosten im Bundesverkehrswegeplan für den vordringlichen Bedarf vorgesehen sind: im Bereich Schiene noch 35 Milliarden Euro
und im Bereich Straße noch 28 Milliarden Euro. Im
Schienenbereich stehen uns in den kommenden 5 Jahren
aber nur maximal 5 bis 6 Milliarden Euro und im Straßenbereich maximal 10 Milliarden Euro für Neubauinvestitionen zur Verfügung. In dieser Situation hätte
ich vom Minister erwartet, dass er sagt: Es ist Zeit zur
Einkehr, zum Nachdenken, zum Nachrechnen und auch
zur Umkehr. Wir müssen uns von unbezahlbar teuren,
nicht durchsetzbaren Projekten verabschieden.

Das tun Sie nicht. Dazu haben Sie nicht den Mut.

Das ist übrigens der Grund, warum in Stuttgart so
viele Menschen Tag für Tag auf die Straße gehen. Sie
protestieren nicht, wie die Kanzlerin meint, gegen einen
neuen Bahnhof. Nein, diese Menschen fragen sich: Warum wird in Stuttgart ein gut funktionierender Kopfbahnhof nicht einfach bezahlbar und schnell modernisiert? Warum wird er zerstört? Warum wird ein Park für
einen unterirdischen Durchgangsbahnhof zerstört,

der geringere Kapazitäten hat, der schlechter für die
Kunden ist, bei dem der Taktverkehr nicht mehr funktioniert, aber richtig teuer ist und nur der Immobilienwirtschaft und den Tunnelbauern nutzt?

Sie fragen sich: Wie kann es sein, dass sich Politiker
in Gremien über Jahre hinweg schöne Zahlen vorlegen
lassen und nie kritisch nachfragen? Wie kann es sein,
dass ein Gremium wie der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages - Herr Kollege Barthle, Sie waren
dabei - das Projekt Stuttgart 21 und die Neubaustrecke
vor anderthalb Jahren verabschiedet hat, was mit
2,8 Milliarden Euro veranschlagt wurde und inzwischen
4,1 Milliarden Euro kosten soll?

Die Neubaustrecke wurde damals mit 2 Milliarden Euro
veranschlagt, inzwischen wurde zugegeben, dass es
3 Milliarden Euro sind.

In einem von uns vorgelegten Gutachten haben wir Ihnen dargelegt, dass es wohl eher 4 oder 5 Milliarden
Euro sein werden.

Alles in allem schlucken beide Projekte 10 bis 11 Milliarden Euro. Das ist die Summe, die Sie zum Ausbau
des gesamten deutschen Schienengüterverkehrs dringend brauchten.

Diese Art von Geldverschwendung geht den Leuten so
was von auf den Keks, in Schwaben ganz besonders.

 Vielen Dank. - Tatsächlich wird bei diesen Großprojekten immer mit veralteten Zahlen gerechnet, damit
nicht auffällt, wie teuer sie sind.

Wir wissen heute zum Beispiel - nach Angaben der
Bahn -, dass die Neubaustrecke 3 Milliarden Euro kostet. Das ist exakt das Doppelte von dem, was der Haushaltsausschuss vor anderthalb Jahren als Verpflichtungsermächtigung beschlossen hat. Bei Neubaustrecken
- das wissen Sie so gut wie ich - ist der Bund alleiniger
und ausschließlicher Finanzier. Dass Baden-Württemberg dem Bund in diesem Zusammenhang ungefähr
1 Milliarde Euro schenkt, ist eher ein Glück, man könnte
auch sagen: Dummheit. Auf jeden Fall muss das nicht
geschehen.

Beim Bahnhof ist es das Gleiche. Der Bund wird
nicht alleine bezahlen. Alle Beteiligten werden mehr bezahlen. Aber auch hier hat man jahrelang mit falschen
Zahlen gerechnet.

Jetzt komme ich zum Thema Demokratie. Herr
Minister, Sie haben gefragt: Was haben diese Leute für
ein Demokratieverständnis? Bei den Protesten in Stuttgart höre ich von den Leuten immer wieder, dass sie
nicht verstehen können, dass sich gewählte Parlamentarierinnen und Parlamentarier so wenig mit der Frage beschäftigen, was solche Großprojekte wirklich kosten,
wie hoch die Baurisiken und die Kostenrisiken sind. Die
Leute fragen: Wie kann es sein, dass solche Gremien auf
der Basis völlig falscher Zahlen Beschlüsse fassen und
diese anschließend noch nicht einmal korrigieren?

Nach der Haushaltsordnung des Deutschen Bundestages
und den darin festgelegten Prinzipien der Sparsamkeit
und der Wirtschaftlichkeit wäre es Ihre Pflicht, diese Beschlüsse von vor anderthalb Jahren komplett infrage zu
stellen.

Noch etwas ärgert die Leute. Hier wird so getan, als
wären diese Beschlüsse unumkehrbar, als sei von allen
zuständigen Gremien längst alles beschlossen. Die Bevölkerung ist nie gefragt worden. Eine Bürgerbeteiligung ist immer abgelehnt worden. Ein Bürgerentscheid
ist immer abgelehnt worden. Am Anfang hat man gesagt, dafür sei es zu früh. Später hat man gesagt, es sei zu
spät dafür. Abgelehnt worden ist die Beteiligung immer.
Was aber wirklich ärgerlich ist, ist, dass man, obwohl
das Projekt Stuttgart 21 in wesentlichen Teilen noch
nicht rechtskräftig planfestgestellt ist und die Neubaustrecke in fast allen Teilen noch nicht rechtskräftig planfestgestellt ist,

den Bahnhof abreißt und damit Tatsachen schafft. Man
will das Projekt durchprügeln, und das stinkt den Leuten.
Es stinkt ihnen, dass Sie so tun, als sei über alles geschwätzt worden, als sei alles geregelt, als könne man
nichts mehr umkehren.

Das ist die Wahrheit, aber die verstehen Sie nicht.

Sie haben gesagt, dass es genügend Möglichkeiten
gab, Einfluss zu nehmen.

Sie täuschen sich. Ich begleite dieses Projekt seit Anfang
der 90er-Jahre. Die Bevölkerung ist nie gefragt worden,
ob sie einen neuen Bahnhof haben möchte, ob sie einen
Nutzen in diesem Projekt sieht. Sie ist nie gefragt worden. In den allgemeinen Wahlen hat die Bevölkerung der
CDU die Mehrheit gegeben. Die Krux an einer allgemeinen Wahl ist nun einmal, dass man nicht über einzelne
Punkte abstimmen kann. Viele CDU-Wähler haben Sie
zweifellos gewählt, obwohl sie gegen Stuttgart 21 waren. Das wird sich ändern. Das werden Sie sehen. Das
erkennt man an den aktuellen Umfragen. Ich kann nur
sagen: Es ist noch Zeit zum Umdenken. Wir sagen klipp
und klar: Es ist höchste Zeit zum Nachdenken und zum
Einlenken. Schluss mit den Abrissarbeiten! Moratorium!
Die Zahlen müssen auf den Tisch. Wir müssen wissen,
was das kostet und welchen Nutzen das wirklich bringt.
Es muss auch auf den Tisch, was der Ausstieg kosten
würde. Wir brauchen seriöse und ehrliche Berechnungen
und keine Mondzahlen.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Kollegin Maag hat in ihrer Rede gesagt: Wut
und Hass machen blind. - Seit letzter Woche wissen wir,
dass auch die Wasserwerfer der Polizei blind machen
können.

Ich finde es schon etwas beschämend, wie Sie hier einerseits Betroffenheit signalisieren und auf der anderen
Seite nicht bereit sind, wenigstens zu sagen, dass dieser
Polizeieinsatz in jedem Fall unverhältnismäßig war.

Es ist absolut inakzeptabel, dass man auf friedlich auf
dem Boden sitzende junge Menschen und ältere Menschen

Wasserwerfer wie Kanonen draufhält, weil völlig klar
ist, dass das zu Verletzungen führt. Wer zu verantworten
hat, dass diese Kanonen auf die Menschen gerichtet wurden, der hat billigend in Kauf genommen, dass sie sich
schwer verletzen, dass sie unter Umständen ihr Augenlicht verlieren. Es wäre das Mindeste gewesen, was ich
erwartet hätte, dass man auch dazu heute etwas sagt und
dass die Verantwortlichen dafür zur Rechenschaft gezogen werden.

Ich habe heute von verschiedenen Leuten gehört: Ja,
wir haben kommunikative Fehler gemacht. - Das stimmt;
aber Sie haben immer noch nicht begriffen, welchen
kommunikativen Fehler Sie gemacht haben.

Ich habe vor kurzem beim Umzug eine ganze Kiste
Propagandamaterial zu Stuttgart 21 entsorgt. Für kein
anderes Projekt ist in den 90er-Jahren so viel Geld ausgegeben worden. Man hat versucht, die Leute mit Werbematerial sozusagen zu überreden und sie propagandistisch zu bearbeiten. Alle Stuttgarter Zeitungen waren
Feuer und Flamme und immer für dieses Projekt. Man
hat immer positivste Geschichten darüber geschrieben.
Erstaunlich nur, dass das nicht verfangen hat. War das
ein Kommunikationsproblem? Haben sie die falschen
Broschüren geschrieben? Oder könnte es eventuell daran
liegen, dass dieses Projekt so grundschlecht ist, dass man
die besten Broschüren machen kann und trotzdem jeder
merkt, dass es Mist ist?

Man muss kein Bahnexperte sein, um zu erkennen,
dass dieses Projekt hochriskant ist und dass nicht besonders einleuchtend ist, dass man die Menschen unter die
Erde führt, dass es nicht besonders intelligent ist, dass
eine Stadt, die Mittelpunkt einer ganzen Region ist, alles
tut und viel Geld dafür ausgibt, dass die Leute möglichst
schnell unten durchfahren und nichts von der Stadt sehen. Was für eine absurde Form von Reise- und Bahnpolitik!

Das ist die Logik der Geschwindigkeit unten durch. Sie
haben nicht erkannt, dass ein Bahnhof wie der Stuttgarter Bahnhof das Zentrum eines integralen Taktfahrplans
ist. Das ist das, was wir von einer guten Bahn erwarten:
eine gut vernetzte Bahn, eine Bahn für Nahverkehr und
für Regionalverkehr. Darum verteidigen die Leute diesen Bahnhof - und nicht, weil sie einfach blind gegen
Fortschritt sind.

Immer wieder behaupten Sie, alle Entscheidungsprozesse wären korrekt abgelaufen. Tausend Debatten, tausend Entscheidungen in allen Parlamenten - alles formal
korrekt. Und dann noch die Planfeststellung! Dazu kann
ich Ihnen nur sagen: Erstens reicht es heutzutage nicht
aus, nur formal korrekt zu sein. Zweitens war es nicht
einmal formal korrekt; denn in keinem dieser Parlamente
lagen die ordentlichen Zahlen auf dem Tisch. Auch im
Deutschen Bundestag lagen die entsprechenden Gutachten nicht auf dem Tisch.

- Patrick Döring, du warst selber dabei, als vor zwei Jahren im Deutschen Bundestag mit falschen Zahlen diesem
Projekt grünes Licht gegeben wurde. Stuttgart 21 und
die Neubaustrecke mit falschen, tief gerechneten Zahlen!

Zum Planfeststellungsprozess behaupten Sie nach wie
vor steif und fest, das wäre alles durch. Es ist nicht
durch. Die Neubaustrecke ist überwiegend nicht rechtskräftig planfestgestellt. Nicht einmal Stuttgart 21 ist in


allen Bereichen rechtskräftig planfestgestellt. Wenn Sie
das Planfeststellungsverfahren wirklich ernst nehmen,
dann muss es auch einen Punkt geben, wo es heißt: So
geht es nicht.

Heute hat Ministerpräsident Mappus in seiner Rede
im Rahmen der Aktuellen Stunde im Landtag von Baden-Württemberg ein putziges Beispiel gebracht. Er hat
gesagt: Wo kämen wir denn dahin, wenn einer eine Baugenehmigung hat, einen roten Punkt, in seinem Garten
die Bäume fällt - interessant, wie er da den Eigentümer
verwechselt -, anfangen will zu bauen, und dann kommt
plötzlich eine Demonstration, die das verhindert?

Aber wie ist es denn hier? Wir haben keine Baugenehmigung für das ganze Projekt.

Es ist doch ungefähr so, als ob jemand im mittleren
Stock baut, aber der Keller noch nicht genau geplant ist,
es noch keine rechtskräftige Planfeststellung gibt, die
Zufahrt für die Tiefgarage noch nicht geklärt ist. Trotzdem fängt man an zu bauen. Das ist Ihre Logik. Die
bringt die Leute wirklich so durcheinander, dass sie sagen: Es kann doch nicht wahr sein, dass Politik so denkt
und dann noch behauptet, dass das Verfahren korrekt ist.

Es ist also für die Leute nicht nachvollziehbar. Patrick
Döring, dieses Projekt ist nie offen diskutiert worden.
Nie ist K 21 offen und alternativ diskutiert worden.

- Nein, dieselben Gutachter, die Stuttgart 21 gemacht
haben, haben Sie beim Bund und beim Land als Berater
gehabt. Die haben dann gesagt: Das geht nicht, das ist
viel zu teuer, das funktioniert nicht.

- Warum schreien Sie durch die Gegend? Weil Sie es
nicht ertragen können.

Das ist die Wahrheit, die in dieser Geschichte eine Rolle
spielt.

Offene Debatten, transparente Strukturen, Transparenz der Gutachten, Transparenz der Kosten - wer das
alles ausblendet, braucht sich nicht zu wundern, dass
Tausende und Abertausende immer wieder auf die
Straße gehen.

Zu guter Letzt. Heute ist viel über die Verantwortung
von Ministerpräsident Mappus gesprochen worden.
Aber auch Sie haben hier eine Verantwortung als Koalitionsmehrheit; die Bundesregierung hat hier eine Verantwortung. Denn es geht im Wesentlichen um das Geld des
Bundes und darum, was der Bund im Schienenbereich
überhaupt noch leisten kann. Sie wissen so gut wie ich
- jedenfalls diejenigen, die im Verkehrsausschuss sind,
wissen es -, dass dieses Projekt zusammen mit der Neubaustrecke mit der Summe von 10, 11 oder noch mehr
Milliarden Euro

den Schienenverkehrsetat in den nächsten zehn Jahren in
unglaublicher Weise plündert, ruiniert,

sodass zahlreiche andere, vernünftige Projekte nicht
möglich sind. Das ist doch der Grund, warum wir gegen
dieses Projekt kämpfen: weil es unglaublich viel Geld
kostet und nichts bringt.

 Die Grundaussage des hier zu behandelnden Antrags

ist richtig: Die Politik muss aus dem Geschehen rund um
den Ausbruch eines isländischen Vulkans im April dieses
Jahres einige Lehren ziehen, institutionelle Strukturen
etablieren, politische Handlungskonzepte präzisieren
und die Forschung rund um das Themenfeld Gefährdung
öffentlicher Infrastrukturen durch Naturkatastrophen
deutlich stärken.

Gleichwohl schießt die SPD mit ihrem Angriff auf das
politische Management in der Krise weit über das Ziel
hinaus. Denn seien wir doch mal ehrlich: Bis zum
Ausbruch des Eyjafjallajökull war kein deutscher Verkehrsminister egal welcher Parteienzugehörigkeit, kein
Deutscher Bundestag oder eine deutsche Flugsicherungsorganisation mit einer derartigen Situation großflächiger Kontamination des deutschen Luftraumes
durch Aschepartikel. konfrontiert. Alle einschlägigen
politischen Akteure, auch die Airlines, die Flughäfen
und nicht zuletzt die betroffenen Passagiere wurden von
der Vulkanaschewolke nachgerade überrascht.

Vor diesem Hintergrund war die rasche Einrichtung
des bestehenden Krisenstabes bei der für den Luftraum
verantwortlichen Deutschen Flugsicherung, DFS, in
Langen der richtige Schritt. Schließlich verfügt die Zentrale der DFS im Gegensatz zum Bundesministerium für
Verkehr, Bau und Stadtentwicklung in Berlin über die
entsprechende technisch-instrumentelle Infrastruktur,
auch die Einbindung des Deutschen Wetterdienstes, des
Bundesaufsichtsamtes für Flugsicherung, des BMVBS
und der Maastrichter Kontrollzentrale Eurocontrol
wurde so sichergestellt.

Das politische Management in der Aschekrise war
geprägt vom „Handeln unter den Bedingungen größtmöglicher Unsicherheit“ in Bezug auf folgende Fragen:
Wie bewegt sich die Aschewolke, welche Konzentration
von Partikeln enthält sie, wie gefährlich ist welche Konzentration für Flugzeugturbinen etc. Insofern war die
Entscheidung, den Luftraum zu sperren und so der
Sicherheit von Flugpersonal und Passagieren höchste
Priorität einzuräumen und dabei kein Risiko einzugehen, die richtige Entscheidung!

Zweifellos ist bei der großflächigen Kontamination
des europaweiten Luftraumes eine EU-weite Abstimmung notwendig. Ein einheitliches Verfahren in solchen
Krisenfällen garantiert nicht nur eine bessere Abschätzung der Gefahrenlage und die größtmögliche Sicherheit des europäischen Luftverkehrs, sondern ist auch unter wettbewerblichen Gesichtspunkten der richtige Weg.

Dass in Europa unterschiedliche politische Entscheidungen mit Blick auf Öffnung oder Sperrung von hoheitlichen Lufträumen gefällt wurden, hat viele zu Recht
verwirrt. An dieser Stelle ist ein eindrückliches Plädoyer
für den einheitlichen europäischen Luftraum SES angebracht! Denn nur so können sich zukünftig einheitliche
Verfahren bei der Datenerhebung und Messung, Abstimmungen im Flugverkehrsmanagement und Luftraumsperrungen auf der Basis gemeinsam verabredeter
Grenzwerte durchsetzen.

Weitere Lehren sind aus den Ereignissen zu ziehen.
Etwa muss zukünftig sichergestellt werden, dass Messund Beobachtungssysteme und entsprechend ausgerüstete Flugzeuge - wie die Falcon des DLR - bereit stehen.
Und nicht, wie in der Krise dankeswerter Weise geschehen, von einer Vielzahl von Ingenieuren des DLR unter
anderem Institutionen unter Hochdruck erst umgerüstet
werden müssen. Möglicherweise brauchen wir EU-weit
eine kleine Flotte solcher Messflugzeuge, die miteinander vernetzt jederzeit aufsteigen können. Selbstverständlich müssen für die Zukunft dann aber auch Mittel bereitgestellt werden, die etwa das DLR in die Lage
versetzen, ein solches Flugzeug mit der entsprechenden
technischen Ausrüstung und hochqualifiziertem Personal quasi abrufbar vorzuhalten.

Es gab zur recht Irritationen angesichts unterschiedlicher Vorgaben der UN-Zivilluftfahrtbehörde, ICAO,
bei der Unterscheidung von Sichtflug und Instrumentenflug. Kein Wunder, ist doch in einer bestimmten Höhe
und bei bestimmtem Wetter der sogenannte
Sichtflug auch im kontaminierten Luftraum erlaubt, hingegen der Instrumentenflug nicht. Hier müssen Widersprüche im Regelwerk der ICAO entsprechend aufgelöst
und im Sinne konsistenter und sicherheitswirksamer
Regeln geändert werden. In Zukunft müssen ICAO und
Flugüberwachsungsbehörden wie die europäische
EASA klare Vorgaben zu Grenzwerte für Stoffeinträge
im Triebwerk machen können.

Die europäischen Verkehrsminister haben in diesem
Jahr eine Reihe von Maßnahmen zur Festlegung einer
neuen europäischen Methodik, eines kohärenten Vorgehens bei der Bewertung und dem Management von
Sicherheitsrisiken, zur Definition einheitlicher Grenzwerte und zur Optimierung technischer und methodologischer Instrumente der ICAO verabschiedet bzw. auf
den Weg gebracht. An diesen Vorhaben muss mit Konzentration weitergearbeitet werden. Auch wurden mit
dem Szenario „Option 3“ drei Flugzonen mit unterschiedlichen Risiken für Flüge definiert. Im Kern der
Emissionswolke der No-Fly Zone mit einer Aschekonzentration über 4 000 Mikrogramm je Kubikmeter bleibt
der Flugverkehr künftig vollständig untersagt, abgestuft
kann Flugbetrieb in den anderen beiden Zonen erfolgen.

Wesentlich ist darüber hinaus die beschleunigte Umsetzung des luftverkehrswirtschaftlich in vielerlei - etwa
klimapolitischer - Hinsicht bedeutsamen Projektes
Single European Sky, SES II, sowie die Einrichtung
funktionaler Luftraumblöcke und Verbesserung des
Europäischen Air Traffic Managements, ATM. Durch
den Vulkanausbruch auf Island und die Folgen für den
Flugverkehr in Europa ist überdeutlich geworden, dass
es über das Gefährdungspotenzial durch Vulkanasche
zahlreiche Erkenntnis- und Wissenslücken gibt. Diese
Zu Protokoll gegebene Reden


bestehen vor allem an den Schnittstellen zwischen verschiedenen Disziplinen und Technikwissenschaften.
Gleichwohl haben insbesondere die Einrichtungen der
Atmosphären- und Klimaforschung sowie die Observatorien des Deutschen Wetterdienstes in engerer Koordination und Kooperation mit ihren europäischen und
internationalen Partnern in beeindruckender Weise gezeigt, wie wichtig trans- und interdisziplinäre Grundlagenforschung auch für aktuelle Ereignisse sein kann.

Systematische Forschungen in diesem Schnittstellenbereich müssen gestärkt werden. Weiter gilt es spezielle
Studien zu Grenzwerten und Aschewirkungen in Triebwerken auf den Weg zu bringen. Denn Forschungsdefizite führten ja bisher zu erheblichen Problemen bei der
Festsetzung von Grenzwerten. Das konkrete Gefährdungspotenzial hängt dabei von vielen Faktoren ab: zum
Beispiel davon, welchen Ursprungs und Beschaffenheit
die Asche ist, welche Konzentration vorliegt, ebenso
vom Zeitraum in dem die Triebwerke der Asche ausgesetzt sind oder welche Art von Triebwerk überhaupt betroffen ist. Es steht unter den betroffenen Akteuren heute
außer Frage, dass die Wissens- und Erkenntnisdefizite
ausgeräumt werden müssen, um zukünftig angemessen
reagieren zu können. Hier sind allerdings auch Eigenleistungen in der Forschung bei den Triebwerksherstellern gefragt.

Wir müssen die Rahmenbedingungen dafür verbessern, dass zum Beispiel überschneidende Forschungsbereiche wie Vulkanologie, Meteorologie und Luftfahrttechnik bei ihren Forschungstätigkeiten verstärkt
miteinander zusammenarbeiten und ihre Ergebnisse abstimmen können. Dabei ist von zentraler Bedeutung und
vielerorts längst Praxis, dass nicht jedes Land isoliert
an den wissenschaftlich relevanten Fragestellungen arbeitet, sondern in Absprache und in Kooperation mit den
internationalen Partnern vorgeht. Forschungsbedarfe
und neue Bedarfe an Forschungsinfrastruktur und Forschungsprogrammen sollten daher international wenigstens aber EU-weit abgestimmt werden.

Zwar gibt es durch die europäischen Forschungsrahmenprogramme gute Möglichkeiten, Messgeräte und
Messungen im Rahmen von zeitlich begrenzten Projekten finanziell zu fördern. Wenn die Förderung aber ausläuft, fehlt häufig die Kontinuität, die man für eine
dauernde Überwachung bräuchte. Bei Messungen und
Datenerfassung brauchen wir also deutlich mehr Verstetigung.

Zum Schluss benötigen wir - auch das ist für mich
eine wichtige Konsequenz - einen Plan B für mögliche
Katastrophen dieser Art. Wir haben quasi kein Konzept
für den Fall, dass der Luftverkehr oder der Bahnverkehr
in einer Region oder in einem Staat plötzlich komplett
ausfällt. Man kann daraus lernen, dass auch, mit Blick
auf die Sicherheit und Verfügbarkeit von Infrastrukturen, Konzepte entwickelt werden müssen, die dann rasch
abrufbar und einsetzbar sind und auch solche Fragen
beantworten, wie: wer ist zuständig und wer wickelt die
zum Beispiel die Rückführung von Passagieren ab, die
fern der Heimat gestrandet sind. Wir müssen daher auch
über die Verbrauchersituation und die Kundenrechte
nachdenken. Es hat sich gezeigt, dass sich manche Regeln an Einzelfällen orientieren und dass es keine flächendeckende Lösung gibt. Auch hier gilt es nachzuarbeiten.

Fazit: Wesentliche Fragen sind in dem Antrag der
SPD angesprochen, die Herausforderungen müssen jetzt
aufgearbeitet werden.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! In diesen Tagen hat McKinsey ein Ranking der Länder beim Thema Elektromobilität vorgelegt.
Darin sind der Markt, das Angebot, die Nutzung, die
staatliche Förderung und die Rahmenbedingungen vergleichend untersucht worden. Für Deutschland ist hierbei eines interessant: An erster Stelle stehen eindeutig
die USA, an zweiter Stelle steht Frankreich, deutlich vor
China und Deutschland, die beide auf dem dritten Platz
zu finden sind.

Das muss uns in der Politik, aber auch der Industrie
zu denken geben. Wenn wir vom Leitmarkt Deutschland
sprechen, muss klar sein: Wir sind nicht der Leitmarkt,
sondern wir müssen erheblich mehr tun, damit wir es
werden.

Ich habe bei der heutigen Debatte festgestellt, dass es
einen großen Konsens gibt. Die wichtigsten Punkte will
ich aus meiner Sicht noch einmal zusammenfassen.

Alle haben gesagt: Es geht um Elektromobilität, weil
es um nachhaltige Mobilität geht. Es geht nicht nur um
das Auto, sondern es geht um die Elektrifizierung der
Mobilität auch im ÖPNV, auch beim Fahrrad- oder Rollerfahren. Das ist wichtig. Alle haben auch gesagt: Wir
brauchen dafür erneuerbare Energien, und es soll auch
nicht fossiler Kraftstoff für die Erzeugung der Elektroenergie eingesetzt werden. Das finde ich richtig. Die Unterschiede sind aber ganz deutlich, wenn es darum geht,
was wir tun und wie wir dies konkret umsetzen.

Mit Blick auf den ersten Teil, den Bekenntnisteil, des
Antrags von CDU/CSU und FDP könnte man glatt sa7696

gen: Das ist ein grüner Antrag; es hat sich gelohnt, dass
wir vor einem halben Jahr hier einen Antrag eingebracht
haben. Sie haben reichlich davon gekostet und sich bedient. Wir gönnen Ihnen das. Das ist gut, und wir freuen
uns.

Was uns allerdings wundert, ist, dass man ein halbes Jahr
braucht, um dann über allgemeine Bekenntnisse nicht
hinauszukommen und in vielen Bereichen nicht konkret
zu sagen, was man vorhat. Herr Simmling, Sie haben gesagt, Sie hätten da und dort Konkretes angesprochen. Ihr
Antrag enthält aber wenig Konkretes. Oftmals tauchen
die Worte „prüfen“ oder „fördern“ auf, wobei ich mit
dem schwäbischen Philosophen fragen würde: Prüfst du
noch, oder fährst du schon?

Es reicht nicht aus, dass wir dies oder jenes prüfen.
Wir müssen endlich mehr tun. Ich werde Ihnen auch
gleich sagen, in welcher Richtung man, wie wir Grünen
glauben, mehr tun muss.

Gestatten Sie mir noch ein Wort zu den beiden anderen Anträgen. Den Tenor des SPD-Antrags können wir
weitgehend teilen. Ich finde es auch richtig, auf die sozialen Elemente von nachhaltiger und Elektromobilität
hinzuweisen.

Auch dazu gibt es nachher noch eine Antwort von uns
Grünen.

Zur Linken muss ich sagen: Bei aller berechtigten
Kritik an einer Fokussierung der Elektromobilität auf
das Auto, die tatsächlich im Antrag von CDU/CSU und
FDP im Detail enthalten ist - denn dort hat man etwa die
allgemeine Förderung des ÖPNV vergessen -, unterschätzen Sie aber die Wichtigkeit der Transformation der
Automobilindustrie in Deutschland. Dabei geht es um
viele Arbeitsplätze, um viel Wertschöpfung, um Klimaschutz und um Wirtschaftlichkeit.

Was ist aus grüner Sicht zu tun? Wir haben bekanntlich vor einem halben Jahr bereits einen Antrag vorgelegt. Ich will noch einmal dessen wichtigste Elemente
zusammenfassen.

Wir glauben, dass es in jedem Fall zwingend notwendig ist, die staatliche Forschungsförderung zu verstärken. Das ist auch eine öffentliche Aufgabe und nicht nur
Sache der Automobilindustrie. Diese Transformation zu
erreichen, ist eine gesellschaftliche Aufgabe. Die Industrie muss dann selber noch etwas drauflegen. Wir sagen:
Es müssen zehn Jahre lang 500 Millionen Euro bereitgestellt werden, übrigens durch die Abschmelzung des
Dienstwagenprivilegs, also neutral, finanziert. Das ist
ganz wichtig.

Wir glauben auch, dass man diese Elektromobilität
zwingend in ein neues Energie- und Klimaschutzkonzept
integrieren muss, als Speicherpuffer und als Element eines neuen klimaschonenden Energie- und Mobilitätskonzepts.

Es ist ebenfalls zwingend notwendig, dass man eine
Reihe von ordnungsrechtlichen Fördermaßnahmen betreibt und auch steuerlich etwas bewegt. Da sind Sie sehr
zurückhaltend, indem Sie sagen: Man könnte überlegen
oder prüfen. - Aber wenn wir insofern nicht bessere
Rahmenbedingungen setzen, werden wir nicht weiterkommen.

Zu guter Letzt: Wir Grünen haben als Einzige seit einiger Zeit gefordert: Wir brauchen ein Marktanreizprogramm. Wenn man diese Technologie überhaupt in den
Markt bringen und erreichen will, dass es zur Massenproduktion und damit zur Verbilligung kommt, muss
man in der Anfangsphase fördern - auch das wieder kostenneutral, nämlich durch eine Änderung der Kfz-Steuer,
durch eine Bonus-Malus-Regelung; Spritschlucker zahlen mehr - und klimafreundliche Autos fördern. Nicht
nur elektromobile, sondern alle Autos mit einem Ausstoß von weniger als 60 Gramm CO2 pro Kilometer wollen wir fördern, technikneutral. So wollen wir alle klimafreundlichen Technologien fördern. Das würde wirklich
einen massiven Push geben.

Diese Forderung - das sage ich Ihnen voraus - wird
von der deutschen Automobilindustrie kommen, und Sie
werden sie aufgreifen, und zwar in zwei Jahren, wenn
die Industrie so weit ist; sie will nicht, dass es heute losgeht. Wenn wir klimaschonende Technologiepolitik vorantreiben wollen, müssen wir aber jetzt ansetzen, jetzt
anreizen und damit auch die deutsche Automobilindustrie nach vorn schieben; die hat das Projekt nicht nur
verschlafen, sondern lange bekämpft.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/
CSU-Fraktion! Sie haben ausdrücklich angesprochen,
wie wir auf den Schlichterspruch von Heiner Geißler reagiert haben. Ich will Ihnen in aller Klarheit sagen: Auch
wir schätzen die Leistung des Schlichters Heiner Geißler
außerordentlich. Das habe ich ihm auch persönlich gesagt. Daran kann kein Zweifel bestehen.

Allerdings war diese Schlichtung von Anfang an als
Fachschlichtung und nicht als Ergebnisschlichtung gedacht, und es war völlig klar, dass sein Entscheid bzw.
seine Empfehlung am Ende nicht bindend sein kann,
sondern diese höchstens auf der psychologisch-politischen Ebene für eine weitere Entwicklung sorgen kann;
denn er kann keine Entscheidung fällen, deren daraus
entstehenden Kosten andere, beispielsweise der Bund,
bezahlen müssen. Insofern bleibt die Politik gefragt. Die
Politik muss entscheiden.

Wir nehmen den Schlichterspruch von Heiner Geißler
ernst. Wir sind enttäuscht, weil wir etwas anderes erwartet hätten. Auch darüber kann überhaupt kein Zweifel
bestehen. Aber wenn Sie den Text in voller Länge und
genau lesen, dann werden Sie sich wundern. Sie, die für
Stuttgart 21 sind, können mit diesem Text nicht glücklich werden. Heiner Geißler hat nicht gesagt, wir müssten Stuttgart 21 bauen, weil das das bessere Projekt sei,
sondern deshalb, weil es so weit fortgeschritten sei.

Heiner Geißler hat weiterhin gesagt, er könne
Stuttgart 21 nur als Stuttgart-21-plus gutheißen. Zu diesem Plus gehört eine ganze Reihe von bedeutenden Bedingungen. Die erste Bedingung ist: Nur wenn ein
Stresstest bestanden wird und der neue Bahnhof 30 Prozent mehr Leistung in den Spitzenzeiten erbringen kann
als der bisherige Kopfbahnhof, dann kann er dem Projekt zustimmen. Weitere Bedingungen sind: Nur wenn
ein neuntes und ein zehntes Gleis gebaut werden, kann
er zustimmen.

Nur wenn am Flughafen zweigleisig kreuzungsfrei eingeschleift wird, nur wenn die Gäubahn nicht abgebaut,
sondern erhalten und neu eingeschleift wird, nur wenn
Barrierefreiheit garantiert wird, nur wenn ein besseres
Sicherheitskonzept erarbeitet wird, nur wenn die unterirdischen Sicherheitsstollen barrierefrei sind und man sicher herauskommt, kann er zustimmen. Wenn Sie alle
diese Bedingungen erfüllen wollen, dann müssen Sie
dieses Projekt zu einem erheblichen Teil neu planen, ein



neues Planfeststellungsverfahren beginnen und ganz
neue Rechnungen aufmachen.

Es ist keine Kleinigkeit, ein neuntes und zehntes Gleis
zu bauen. Alle Experten sagen, dass diese Forderungen
in der Summe mindestens 500 Millionen Euro Mehrkosten ausmachen, wahrscheinlich sogar 1 Milliarde Euro.

Wenn man das alles ernst nimmt, dann stellt sich natürlich die Frage: Wer soll das bezahlen? Dann stellt sich
auch die Frage: Wird die Bahn, die gesagt hat, dass sie
bei 4,5 Milliarden Euro aussteigt, wirklich aussteigen,
wenn das Projekt 500 Millionen Euro mehr kostet? Dann
reißt sie nämlich die Latte. Wird der Bund bei seiner
Aussage bleiben, dass er nicht mehr als bisher zahlt? Wer soll dann diese Finanzierungslücke schließen?

Kommen wir zur Neubaustrecke. Da sieht es noch
schlimmer aus. Bei der Neubaustrecke ist nicht annähernd so gründlich geprüft worden, aber es ist klar geworden, dass ein hohes Kostenrisiko vorliegt. Das trägt
alleine der Bund. Der Bundesverkehrsminister weiß
ebenso gut wie ich, dass er nicht die 2,8 Milliarden Euro
im Etat hat, die jetzt als Kosten für die Strecke anfallen,
sondern nur 950 Millionen Euro, die sich auf die 2-Milliarden-Euro-Kalkulation gründen. Die anderen 900 Millionen Euro sind, genauso wie sämtliche Mehrkosten,
noch nicht finanziert.

Zusammenfassend muss man sagen: Vieles ist noch
nicht finanziert. Das wirft gravierende neue Fragen auf
und wird neue Debatten auslösen. Wer jetzt sagt „Wir
machen weiter; schön, dass es dieses Schlichtungsgespräch gegeben hat; wir haben gelernt; wir werden es zukünftig anders machen“, der hat eben nicht gelernt. Man
muss jetzt ernsthaft eine neue Wirtschaftlichkeitsberechnung durchführen. Dann wird man mit ziemlicher Sicherheit feststellen müssen, dass dieses Projekt nicht
wirtschaftlich ist. Es ist und bleibt ein politisch durchgedrücktes Projekt, das aber verkehrlich und wirtschaftlich
nicht sinnvoll ist.

Bei diesem Projekt handelt es sich um ein Kirchturmprojekt in Baden-Württemberg: Es werden Milliarden
eingefordert, ohne dass es für das Gesamtsystem einen
Nutzen hat. Wir Grüne sind als Bahnpartei schon immer
gegen dieses Projekt gewesen.

- Ja, dagegen, weil wir für eine bessere Bahn sind; dagegen, weil wir für „oben bleiben“ sind; dagegen, weil wir
dieses Konzept für nicht durchführungsfähig halten, weil
es nichts taugt und weil es schlechter ist als der Kopfbahnhof. Das ist der Punkt. Wir sind gegen eine verfehlte Planung und für ein besseres Konzept, nämlich für
K 21.

- Im Moment schreien Sie dagegen.

Noch eine Anmerkung zum Demokratieverfahren.
Herr Döring, ich gebe Ihnen in einem Punkt grundsätzlich recht: Es ist völlig aberwitzig, dass wir am Ende eines langen Prozesses solche grundsätzlichen Debatten
führen. Das liegt daran, dass unser Planungsrecht vollkommen falsch gewickelt ist. Zukünftig müssen wir bei
Großprojekten schon zu Beginn eine offene Debatte führen, alle Alternativen offenlegen, durchrechnen und darüber in der Gesellschaft diskutieren. Dann muss es zur
Entscheidung kommen, und dann muss die Finanzierung
abgesichert werden. Wenn sich die Bevölkerung dann
für ein Projekt entscheidet, dann kann man sich an die
Feinplanung begeben und das Planfeststellungsverfahren
im Detail angehen. Das wäre der richtige Weg, das wäre
die Konsequenz.

Wir brauchen ein anderes Planungsrecht, wir brauchen eine andere Planungskultur, damit wir zukünftig zu
einem demokratischen Verfahren bei Groß-, aber auch
bei kleineren Projekten kommen.

Vielen Dank.

 Sie erinnern sich sicher alle noch gut an die heftigen

Auseinandersetzungen im Herbst letzten Jahres um das
Großprojekt Stuttgart 21 und die dazu öffentlich durchgeführte Faktenschlichtung in Stuttgart. Stuttgart 21 ist
nach Auffassung der Bundesregierung ein Projekt der
Deutschen Bahn AG. Daher verlässt sie sich bis heute
blindlings auf die Zahlenwerke der Bahn sowie auf die
von ihr behauptete Wirtschaftlichkeit und den verkehrlichen Nutzen des Projekts, trotz hoher finanzieller Beteiligung und Risiken für den Bund.

Wir sehen dies ebenso wie der Bundesrechnungshof
kritisch. Der Bund beteiligt sich mit 1,2 Milliarden Euro
am Ausbau des Eisenbahnknotens Stuttgart und ist Eigentümer der Deutschen Bahn AG. Er muss also ein ureigenes Interesse daran haben, dass die Kosten des Projekts Stuttgart 21 nicht explodieren - unabhängig davon,
ob sich dies nun negativ im Bundeshaushalt niederschlägt oder in der Bilanz der bundeseigenen DB AG. Zudem muss der Bund ein ureigenstes Interesse daran haben, dass der Ausbau des bundeseigenen Schienennetzes
den verkehrlichen und volkswirtschaftlichen Nutzen hebt
und die DB AG keine Projekte errichtet, die gigantisch
viel kosten, ohne Nutzen für den Schienenverkehr zu
schaffen. Insofern ist es schon sehr aufschlussreich, dass
keine Vertreter des Bundesverkehrsministeriums am
Schlichtungsverfahren teilnahmen und die Bundesregierung damit ausdrücklich ihr Desinteresse an den wirklichen Fakten signalisierte. Das deckt sich mit unseren
jahrelangen Erfahrungen.

Es bedurfte erst der Schlichtung, eines nichtparlamentarischen Gremiums auf der Basis des guten Willens
aller Beteiligten, damit mehr Informationen über dieses
Projekt vorgelegt wurden - mehr Informationen übrigens, als den Mitgliedern des Deutschen Bundestages im
gesamten Planungsprozess für Stuttgart 21 zugestanden
wurde, selbst wenn sie nur in den Geheimschutzstellen
Einblick in die Unterlagen nehmen wollten, was zur Verschwiegenheit verpflichtet.

Damit sind wir beim Kern unseres Antrags. Die Bahn
begründet den milliardenschweren Umbau des StuttgarZu Protokoll gegebene Reden


ter Hauptbahnhofs von einem gut funktionierenden
Kopfbahnhof in einen unterirdischen Tunnelbahnhof
insbesondere damit, dass dieser hohe Kapazitätszuwächse bewältigen könne. Es war jedoch eine der wichtigsten Erkenntnisse der Faktenschlichtung, dass die eisenbahntechnische Leistungsfähigkeit des von der DB
AG geplanten neuen Bahnknotens Stuttgart 21 ernsthaft
infrage gestellt werden muss. Daher verpflichtete sich
die DB AG zu einem sogenannten Stresstest, einer Belastungssimulation, bei der nachgewiesen werden soll, dass
Stuttgart 21 in Spitzenbelastungszeiten 30 Prozent mehr
Züge bewältigen kann als der bestehende Kopfbahnhof.
Ansonsten sind Nachbesserungen nötig, und diese machen das Projekt erheblich teurer, als es ohnehin schon
nach dem jetzigen Stand ist.

Mehr als pikant ist allerdings, dass die Deutsche
Bahn nach den heftigen Auseinandersetzungen, die in
das Schlichtungsverfahren mündeten, eine Beteiligung
unabhängiger Experten und die Einbeziehung von Vertretern des Aktionsbündnisses von Anfang an ablehnt
und den Stresstest selbst durchführen will. Erst die Ergebnisse der bahninternen Prüfung sollen zur Kontrolle
an das Schweizer Verkehrsberatungsunternehmen SMA
übergeben werden, dass zu 75 Prozent von Aufträgen
der DB AG lebt. Von einem transparenten Verfahren ist
keine Rede mehr. Dies kritisierte auch Schlichter Heiner
Geißler, der laut Äußerungen in den Medien das Anliegen des Aktionsbündnisses, von Anfang an an der Leistungsüberprüfung beteiligt zu sein, voll unterstützt. Aber
was passiert, wenn die DB AG sich quasi selbst kontrolliert und die Nachkontrolle einem Unternehmen überlässt, das regelmäßig Aufträge von der DB AG erhält?
Es liegt auf der Hand: Man kommt zu dem gleichen Ergebnis wie bereits vor der Schlichtung - Stuttgart 21 ist
wunderbar, funktioniert und benötigt keinerlei Nachbesserungen, und selbstverständlich bleibt auch alles im
vertraglichen Kostenrahmen. Für diese Erkenntnis hätte
es allerdings weder das Schlichtungsverfahren noch den
aufwendigen Stresstest benötigt. Das wird auch die Bürgerinnen und Bürgern nicht überzeugen, die monatelang
in Baden-Württemberg und ganz Deutschland zu Zigtausenden energisch gegen das Projekt protestiert haben.

Der Stresstest ist ein Zwischenergebnis der Schlichtung und die zeitlich nachgelagerte Fortführung des
Schlichtungsverfahrens, da zentrale Problempunkte im
Rahmen der Schlichtung nicht abschließend geklärt
werden konnten. Er muss daher den gleichen Kriterien
wie das Schlichtungsverfahren, nämlich Transparenz
und Dialog auf Augenhöhe, folgen. Deshalb fordern wir
die Bundesregierung mit unserem Antrag auf, in ihrer
Verantwortung als Eigentümerin der DB AG dafür Sorge
zu tragen, dass der Stresstest von Anfang an, also bereits
bei Eingabe der Daten und der Datenverarbeitung, öffentlich und transparent erfolgt. Das heißt, er muss unter Beteiligung des Aktionsbündnisses und unabhängiger Experten durchgeführt werden. Nur dann kann eine
breite Akzeptanz für das Ergebnis erreicht werden. Die
Federführung des Stresstests darf nicht beim Projektträger der DB AG liegen, denn dessen Planungen sollen ja
schließlich überprüft werden.
Nach den zahlreichen Fehl- und Halbinformationen
bezogen auf Kosten, Risiken und Nutzen von Stuttgart 21
über Jahre hinweg ist das Vertrauen in die Deutsche
Bahn erheblich gestört. Der Stresstest und die daraus
abgeleiteten Konsequenzen sind nur dann tragfähig,
wenn es ein gemeinsames, transparentes Verfahren gibt,
an dem die Projektkritiker des Aktionsbündnisses und
damit die Öffentlichkeit von Anfang an beteiligt sind.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Bürgerinnen und Bürger im Rheintal, wir
wissen, dass Sie heute sehr aufmerksam auf diese Debatte schauen; denn sie ist auch Ihre Debatte. Sie haben
jahrelang beharrliche Überzeugungsarbeit vor Ort geleistet. Sie haben viele Abgeordnete eingeladen. Sie haben uns klargemacht, dass im Rheintal so nicht weitergebaut werden kann. Insofern: Herzlichen Dank für Ihr
Engagement, mit dem Sie diese Debatte ermöglicht haben!

Die Botschaften, die wir im Rheintal vernehmen
konnten, waren sehr eindeutig.

Die erste Botschaft lautet: Wir wollen, dass der Schienenverkehr im Rheintal ausgebaut wird. Wir erkennen
an, dass es notwendig ist, diese Kapazitäten zu schaffen.
Wir brauchen eine Verlagerung, gerade weil es einen
Staatsvertrag mit der Schweiz gibt, den wir erfüllen
müssen. Deswegen ist das wichtig.

Die zweite Botschaft lautet: Wir stehen zum Ausbau,
aber so nicht. Es kann nicht sein, dass laute Güterzüge
weiterhin mitten durch Ortschaften donnern, ohne Rücksicht auf die Anwohnerinnen und Anwohner. Das kann
so nicht weitergehen.

Sie haben auch deutlich gemacht, dass es ihnen nicht
hilft, wenn wir meterhohe Mauern durch die Orte bauen.
Denn diese Mauern zerstören den Charakter der Orte.
Diese Art von Lärmschutz hilft insofern nicht weiter. Sie
macht viel kaputt, und davon sollten wir Abstand nehmen.

Wir müssen, wie wir finden, grundsätzlich umplanen.
Das hat inzwischen übrigens auch das Regierungspräsidium Freiburg anerkannt. Ich betrachte es als einen Meilenstein in der Bahnplanungsgeschichte, dass es ein Regierungspräsidium gewagt hat, die Planungen der Bahn


als vollkommen inakzeptabel und falsch zurückzuweisen.

Ich finde, die ganze Geschichte ist insofern positiv,
als sie ein Beispiel für eine lebendige Zivilgesellschaft
ist, in der sich Bürgerinnen und Bürger, Gemeinderäte
und Bürgermeister eingemischt und gesagt haben: Wir
akzeptieren nicht, was von oben kommt. Wir haben Vorschläge. - Sie haben wirklich machbare Vorschläge ausgearbeitet, und auch das ist ein schönes Beispiel dafür,
dass nicht alles, was von oben kommt, gut ist, sondern
dass manchmal das, was von unten wächst, das Bessere
ist.

Das Rheintal-Projekt ist aus meiner Sicht auch ein
Beispiel für völlig veraltete obrigkeitsstaatliche Bahnplanung. Jahrelang hat man gesagt: Da wollen wir durch.
Dafür suchen wir die die günstigste und billigste Trasse,
und dann werden wir das durchziehen. - Ich war viele
Jahre im Rheintal aktiv, wo mir die Bürgerinnen und
Bürger gesagt haben: Die hören nicht auf uns, die machen einfach weiter.

Ich selber habe viele Gespräche mit Ministern verschiedener Regierungen sowie Koalitionspartnern geführt. Es gab immer und immer wieder Einwände wie
diese: Wir können doch nicht anders. Wir müssen so
vorgehen. - Insofern ist das ein gutes Beispiel für Lernunfähigkeit. Lange Zeit hat man nicht begriffen, dass
man nicht gegen den Willen der Bürgerinnen und Bürger
Schienenwege ausbauen kann.

Man hat übrigens auch keinen Erfolg gehabt. Das
ganze Projekt läuft nun seit mehr als 25 Jahren, und dies
liegt nicht daran, dass es schon seit 25 Jahren Bürgerproteste gibt. Vielmehr liegt es an 25 Jahren dilettantischer
Planungen, stümperhafter Formen des Ausbauens und
keiner konsequenten Finanzierung. All das hat dazu geführt, dass wir heute sagen müssen: Wir werden es nicht
schaffen, bis 2018 fertig zu sein, und es ist bitter, dass
wir in Deutschland zugeben müssen, dass wir nicht in
der Lage sind, einen Vertrag, den wir vor vielen Jahren
abgeschlossen haben, einzuhalten. Das finde ich ein
Stück weit beschämend. Das muss sich ändern, und das
muss eine Lehre aus diesem Projekt sein. Wir müssen es
zukünftig anders machen.

Anders machen, anders planen heißt aber, wirklich
umzuplanen. Es geht nicht nur um ein bisschen Lärmschutz. Beispielsweise sind wir in Offenburg gezwungen, von der Trasse Abstand zu nehmen und unter die
Erde zu gehen. Wir müssen schauen, dass wir damit
nicht wieder das nächste Problem schaffen. Deswegen
muss auch diese Umplanung anwohnerfreundlich und im
Konsens mit der Kommune vorgenommen werden.

Wir gehen in unserem Grünenantrag noch weiter. Wir
sagen: Auch südlich von Offenburg müssen wir über alternative Trassenführungen nachdenken. Die autobahnnahe Trasse wird auf der Strecke dort die bessere Alternative sein als der Versuch, die Trasse durch die Orte zu
führen und lediglich die Lärmschutzwände zu erhöhen.
Das ist unser Ansatz. Dafür werben wir um Unterstützung.

Meine Damen und Herren, es ist tatsächlich so, dass
heute viele Anträge vorliegen; es war fast ein Wettbewerb seitens der Antragsteller. Es gibt inzwischen auch
viele Gemeinsamkeiten. Das empfinde ich als einen großen Fortschritt. Denn das war nicht immer so. Ich anerkenne wirklich, dass alle Fraktionen sagen: Wir wollen
weg von den alten Plänen. Wir wollen den Ausbau bürgerfreundlich gestalten. Wir wollen den Prognosehorizont 2025 endlich anerkennen. - Man muss es sich einmal vor Augen halten: Jahrelang haben wir darum
gestritten, dass er gilt. Man hat mit einem Prognosehorizont geplant, obwohl man wusste, dass man bis dahin
mit dem Bau der Strecke noch gar nicht fertig sein wird.
Dieser Aspekt ist ziemlich wichtig.

Darüber hinaus geht es darum, dass wir nicht nur
Lärmschutzwände bauen, sondern innovative Lärmschutzmaßnahmen ergreifen. Wir brauchen so schnell wie
möglich lärmabhängige Trassengebühren; diese wollen
übrigens alle. Das ist ein echter Fortschritt, und insofern
sage ich „Danke schön“ an das Bürgerengagement. Denn
dieses hat uns dazu in den Fraktionen getrieben.

Neben den Gemeinsamkeiten gibt es auch Unterschiede. Das war letztendlich auch der Punkt, weshalb
man sich nicht auf einen gemeinsamen Antrag verständigen konnte. Wir sollten uns da nicht den Schwarzen
Peter zuschieben. Natürlich gibt es unterschiedliche Ansätze und auch unterschiedliche strategische Interessen.
Die Opposition wollte eine klare eigenständige Position - die Regierungskoalition natürlich auch. Wir hätten
uns auf einen gemeinsamen Antrag verständigen müssen. Das ist allerdings nicht gelungen. Das wäre auf Augenhöhe gewesen, aber das hat die Koalition nicht angeboten.

Nun, worin besteht die Differenz? - Zum Schienenbonus schreiben Sie in Ihrem Antrag, dass dieser ab
2012 nicht mehr gelten soll. Da sind wir misstrauisch.
Denn in einem Jahr kann man noch viel Falsches beschließen. Wir wollen daher, dass er sofort gilt.

Wir haben in unserem Papier sehr eindeutig gesagt,
dass wir eine klare Finanzierungskonzeption wollen. Es
genügt nicht, einfach zu sagen, wir wollen das Gute,
während alles unter einem Haushaltsvorbehalt steht. So
kommen wir nicht mehr weiter. Das ist lange genug
schiefgegangen.

Wir haben auch eindeutig gesagt: Wenn man dort ein
Modellprojekt will, dann darf man nicht nur prüfen, was
man im Rahmen eines Modellprojekts tun kann, sondern
dann muss man dort tatsächlich ein Modellprojekt mit
allen innovativen Formen des Klimaschutzes und allen
Formen neuer Bürgerbeteiligung realisieren. Es geht



eben um eine neue Art von Planungs- und Baukultur.
Das ist unser Vorschlag.

Letzter Punkt. Es geht um den Dauerangriff vor allem
der CDU in Bezug auf die Finanzierung. Frau Gönner,
wir Grünen haben im Landtag nicht gesagt, dass sich das
Land daran nicht beteiligen soll, sondern wir haben deutlich gemacht: Es ist nach unserer Einschätzung verfassungswidrig, wenn sich das Land Priorisierungen beim
Bund dadurch erkauft, dass es Milliarden auf den Tisch
legt.

Diese Art von Mischfinanzierung lehnen wir ab, weil
wir sie für verfassungswidrig halten.

Wir haben einen Antrag abgelehnt, der viele kritische
Punkte enthielt, unter anderem eben auch diese Mischfinanzierung. Wir sagen in unserem gemeinsamen Antrag hier und in unserem eigenen Antrag sehr deutlich:
Ja, das Land soll sich beteiligen, und zwar an Lärmschutzmaßnahmen, die über das gesetzliche Niveau hinausgehen. Es ist keine Frage: Das Land muss sich daran
beteiligen. Das ist unser Ansatz.

Wir wollen aber nicht, dass es in verfassungswidriger
Weise zu Mischfinanzierungen kommt, sodass das Land
das finanziert, was eigentlich der Bund finanzieren
müsste. Das sagen Sie übrigens an vielen anderen Stellen selber. Ich verstehe nicht, warum Sie hier meinen,
uns vorführen zu müssen. Ich finde, das, was Sie da tun,
ist ziemlich billig.

Fazit: Wir müssen alles dafür tun, dass wir jetzt wirklich schnell zu einer besseren Planung kommen, wir
müssen alles für eine grundlegende Finanzierung dieses
Großprojektes tun, und wir müssen alles dafür tun, dass
wir nicht erst 2030 oder 2040 fertig werden, sondern
dass wir spätestens in 10, 15 Jahren auf dem dritten und
vierten Gleis im Rheintal fahren und wirklich einen Beitrag zum Klimaschutz im Verkehr geleistet haben.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Ich persönlich und die

Grünen sind bei mehreren Punkten angesprochen worden. Ich würde gern etwas dazu sagen.

Sowohl der Kollege Schuster als auch der Kollege
Strobl haben, glaube ich, deutlich gemacht, dass sie eine
große Sorge haben: die Landtagswahl in BadenWürttemberg in zehn Tagen.

Es ist ziemlich auffällig, dass Sie pausenlos davon reden,
dass Ihnen die Interessen der Anwohner und die Sachfragen im Rheintal wichtig sind. Ihre Polemik aber zeigt,
dass Ihre größte Sorge die Erfolge der Grünen sind;
sonst müssten Sie sich nicht dauernd an uns abarbeiten
und das auch noch mit schäbigen Unterstellungen, die
nicht stimmen.

Herr Strobl spricht von Wasserstraßen, obwohl es eigentlich um den Ausbau der Schienenstrecke im Rheintal geht. Er meint, er könnte mich und die Grünen vorführen, weil wir uns auf einen Entwurf der CDU/CSUFDP-Regierung zur Priorisierung der Wasserstraßen,
zum Ausbau der Wasserstraßen bezogen haben. Es ist
peinlich, dass Sie versuchen, mich und die Grünen anzugreifen, weil wir darauf hinweisen, dass es um die Setzung von Prioritäten geht und dass das auch Konsequenzen für den Wasserstraßenausbau im Neckarbereich
haben kann. Sie tun so, als sei das unser Problem. Richten Sie sich bitte an die Bundesregierung, wenn Sie da
etwas zu kritisieren haben; aber schieben Sie uns nichts
in die Schuhe, nur weil Ihnen das gerade im Wahlkampf
so passt.

Zweiter Punkt. Von vielen ist angesprochen worden,
wir hätten versucht, einen gemeinsamen Antrag vorzulegen. Ich möchte Herrn Schuster daran erinnern, dass er
sehr früh, nachdem er Mitglied des Bundestages geworden ist, in mein Büro kam und wir darüber nachgedacht



haben, wie wir gemeinsam vorgehen können. Er hat mir
sehr schnell bedeutet, dass er ganz gerne einen gemeinsamen Antrag auf den Weg bringen würde, aber nur ein
kleines Licht in seiner Fraktion sei. Das haben Sie wörtlich zu mir gesagt. Man muss aber sehen: Es gibt übergeordnete Interessen der Fraktionen. In diesem Duktus hat
dies in dieser Woche in meinem Büro stattgefunden. Sie
sind zu mir gekommen und haben gesagt: Wie sieht es
denn mit einem gemeinsamen Antrag aus? Wir haben
unseren Antrag, dem können Sie zustimmen.

- Nein, Sie verdrehen immer die Tatsachen. In dem Brief
stand nur, dass man versucht, einen gemeinsamen Antrag auf den Weg zu bringen. Dies haben Sie so interpretiert: Wir haben einen Antrag geschrieben. Sie können ja
über Änderungsanträge abstimmen lassen - in Klammern: die lehnen wir dann ab -, und dann gibt es einen
gemeinsamen Antrag, nämlich den der Koalition. - Das
ist nicht das Vorgehen bei einem gemeinsamem Handeln. Bei gemeinsamem Handeln muss man sich auf
Augenhöhe begegnen und gemeinsam Vereinbarungen
treffen. Wenn es an irgendeiner Stelle keine Gemeinsamkeiten gibt, muss man die Unterschiede deutlich machen.

Ihr Angebot war arrogant.

Es ist von uns nicht angenommen worden. Uns hinterher
vorzuwerfen, wir hätten uns nicht für ein gemeinsames
Vorgehen starkgemacht, finde ich mehr als schäbig.

Ich hätte dieses Thema lieber nicht angesprochen, weil
ich glaube, dass die Bürger nicht verstehen können, warum man so handelt.

Weil Sie all Ihre Reden damit bestritten haben, uns zu
unterstellen,  In der heutigen Debatte zum Umbau des Stuttgarter

Hauptbahnhofs reden wir zunächst über drei Oppositionsanträge vom September 2010, die sich alle, wenn
auch mit unterschiedlicher Stoßrichtung, für einen sofortigen Baustopp des Projektes Stuttgart 21 und für
mehr Beteiligung und Mitbestimmung der Bürgerinnen
und Bürger einsetzen. Darüber hinaus diskutieren wir
einen aktuellen Antrag meiner Fraktion für einen transparenten Stresstest zur Leistungsfähigkeit des unterirdischen Bahnprojektes Stuttgart 21.

Anlass für die Anträge vom September letzten Jahres
waren die monatelangen Proteste und Großkundgebungen der Gegner des Projektes, die seit dem Abriss des
Nordflügels des Stuttgarter Hauptbahnhofs täglich zu
Tausenden kreativ und friedlich gegen Stuttgart 21 demonstrierten. Sie stammen also aus der Zeit vor dem
Versuch der baden-württembergischen Landesregierung
am 30. September 2010, mit einem unverhältnismäßig
harten Polizeieinsatz das Projekt gewaltsam durchzusetzen, was zur Eskalation der Situation führte. Hunderte
Menschen, die in Stuttgart im Park friedlich gegen die
Baumfällarbeiten der Deutschen Bahn AG demonstrierten, wurden verletzt. Die politische Verantwortung dafür
tragen Ministerpräsident Mappus und Innenminister
Rech, nicht der Polizeipräsident; der trägt seine eigene
Verantwortung als Polizeichef.

Erst dieser Eklat, der in eine bundesweite Diskussion
über die unzureichende Beteiligung der Öffentlichkeit
bei Großprojekten und die Durchsetzung solcher Projekte gegen massiven Widerstand aus breiten Schichten
der Bevölkerung mündete, führte dazu, dass Gegner und
Befürworter des Projektes sich an einer Art rundem
Tisch unter Leitung von Heiner Geißler zur sogenannten
Faktenschlichtung trafen. Das führte zur Versachlichung der Diskussion und dazu, dass endlich deutlich
mehr - allerdings noch längst nicht alle - Fakten auf
den Tisch kamen, als sie den Parlamenten in Stadt, Land
und auf Bundesebene zuvor je zugänglich gemacht worden waren. Doch ein entscheidender Akteur saß nicht
mit am Tisch. Der Bund bzw. das Bundesverkehrsministerium hielt sich fein raus. Warum eigentlich?

Die Frage stellt sich vor allem, weil der Bund der
Hauptzahler für den Umbau des Bahnknotens Stuttgart 21 und für die Neubaustrecke Wendlingen-Ulm ist.
Dies war ein großer Mangel des Verfahrens; denn so
fanden seine Interessen keinen Eingang in das Schlichtungsergebnis. Die Konsequenzen für den Bundeshaushalt insbesondere bei der Neubaustrecke Wendlingen-Ulm, die bereits heute eine Deckungslücke von 865
Millionen Euro aufweist, wurden nicht berücksichtigt,
obwohl Stuttgart 21 ohne die Neubaustrecke des Bundes
gar nicht funktioniert, sondern ohne Schienenanschluss
im Nichts stehen würde.

Dabei ist das Schlichtungsergebnis für Stuttgart 21
vernichtend gewesen, und der Bund als Eigentümer der
DB AG und verantwortliche Instanz für den Aus- und
Neubau des bundeseigenen Schienennetzes hätte davon
höchst alarmiert sein müssen, insbesondere was die
Wirtschaftlichkeit des Projektes betrifft. Denn der zentrale Satz im Schlichterspruch von Heiner Geißler lautete: „Ich kann den Bau des Tiefbahnhofs nur befürworten, wenn entscheidende Verbesserungen vorgenommen
werden.“

Mit anderen Worten, Stuttgart 21 in seiner alten Form
ist tot. Es weist eklatante Mängel im Betriebskonzept
auf, und der geplante unterirdische Engpass könnte nur
durch erhebliche, teure Nachbesserungen beseitigt werden. Damit sind neue Planfeststellungsverfahren nötig,
die einen erheblichen Zeitverzug und massive Kostensteigerungen bedeuten.

Dies bestätigt unser Misstrauen und die Forderung
unseres Antrages vom September 2010. Ein Baustopp ist
so lange zwingend erforderlich, bis die Wirtschaftlichkeit und Leistungsfähigkeit von Stuttgart 21 überprüft
wurde. Erst danach kann eine Entscheidung über das
Projekt endgültig gefällt werden.

Doch wie sieht nun diese Überprüfung von Stuttgart 21
nach der Faktenschlichtung in Stuttgart aus? Heiner
Geißler hatte in seinem Schlichterspruch sehr deutlich
gemacht, dass der unterirdische Tunnelbahnhof nur als
Stuttgart 21 plus funktioniert. Deshalb forderte er unter
anderem die Erweiterung des Bahnhofs von ursprünglich acht geplanten Gleisen auf zehn Gleise sowie zahlreiche zusätzliche Baumaßnahmen an den Zulaufstrecken, und er forderte, dass die DB AG im Rahmen einer
Belastungssimulation eines sogenannten Stresstestes
den Nachweis erbringen müsse, dass Stuttgart 21 überhaupt in der Lage ist, in Spitzenbelastungszeiten die behaupteten 30 Prozent mehr an Kapazität gegenüber dem
bestehenden Kopfbahnhof zu erbringen.

Trotzdem behaupteten DB AG sowie das Land und
seine Partner schon unmittelbar nach der Schlichtung,
die von Geißler geforderten Nachbesserungen seien gar
nicht notwendig. Der Stresstest werde ergeben, dass man
so verfahren könne, wie ursprünglich geplant.

Das ist ja an sich schon bezeichnend, weil damit
quasi das Ergebnis schon vorher feststeht und man den
Zu Protokoll gegebene Reden

vielgelobten Schlichter Heiner Geißler Lügen straft, bevor der Stresstest überhaupt vollzogen wurde. Verwunderlich ist es jedoch nicht, wenn man weiß, dass die DB
AG den Stresstest hinter verschlossen Türen durchführt
und weder unabhängige Experten noch Kritiker des Aktionsbündnisses daran beteiligt werden sollen. Bei Stuttgart 21 soll genauso verfahren werden wie in den Jahren
zuvor. Die DB AG präsentiert Ergebnisse, die auf Zahlen, Daten und Fakten basieren, die nur der DB AG zugänglich sind und die der Eigentümer Bund und im Falle
von Stuttgart 21 auch die übrigen Projektpartner dann
so glauben müssen. Die angebotene Einsicht im Nachhinein ist keine echte Kontrolle, weil man nicht weiß, was
an Daten eingegeben wurde. Die öffentliche Kontrolle
unterbleibt, obwohl maßgeblich die Steuerzahlerinnen
und Steuerzahler für die Risiken und die damit verbundenen Kostensteigerungen aufkommen müssen. Stattdessen werden die Bürgerinnen und Bürger erneut damit
abgespeist, dass das Projekt durch parlamentarische
Beschlüsse legitimiert sei, obwohl diese auf der Grundlage fragwürdiger Informationen bzw. besser gesagt
Nichtinformationen zustande gekommen sind.

Das ist für uns in höchstem Maße unglaubwürdig,
und darauf wollten wir uns verlassen. Schließlich mussten wir in den letzten Jahren seit Gründung der DB-Aktiengesellschaft schon viele schlechte Erfahrungen mit
der Informationspolitik des DB-Konzerns sammeln.
Deshalb hat die grüne Landtagsfraktion in den letzten
Wochen eine eigene Studie zur Leistungsfähigkeit von
Stuttgart 21 in Auftrag gegeben. Das Ergebnis ist dramatischer als befürchtet. Stuttgart 21 erbringt nur dann
die Leistung, die der unsanierte Kopfbahnhof bereits
heute erbringen kann, wenn alle von Heiner Geißler aufgestellten Nachbesserungen vorgenommen werden, also
das sogenannte Stuttgart 21 plus vollständig umgesetzt
wird.

DB AG und das Land wollen also gegen allen gesunden Menschenverstand Milliarden sinnlos verschleudern für ein Projekt, das nichts anderes kann als der alte
Bahnhof, nur damit dieser unter der Erde verschwindet.
Und der Bund schaut tatenlos zu.

Und was sind die Konsequenzen? Es werden auf
Jahrzehnte große Teile der Haushaltsmittel für den
Schienenausbau für ein sinnloses Doppelprojekt verschwendet. Sie, liebe Regierungskoalitionäre, nehmen
damit wider besseres Wissen in Kauf, dass der Ausbau
von Projekten mit immenser verkehrlicher und volkswirtschaftlicher Bedeutung wie zum Beispiel der Ausbau
der Hafenhinterlandstrecken von den Nordseehäfen in
Richtung Südeuropa deshalb aufgeschoben werden
muss. Für die Folgen nämlich, dass die Güter dort nicht
rechtzeitig auf die klimafreundliche Schiene verlagert
werden können und ab 2017 vor dem dann hervorragend
ausgebauten Gotthardtunnel in der Schweiz im Stau stecken bleiben, sind Sie voll verantwortlich. Ebenso sind
Sie voll verantwortlich, wenn der erst vor wenigen Tagen hier im Hause versprochene anwohnerfreundliche
Ausbau der Rheintalbahn sich noch um Jahrzehnte verzögert, weil die Mittel sinnlos vergraben werden.
Das ist skandalös und verantwortungslos. Und deshalb kann ich Ihnen nur zurufen: Kommen Sie endlich
zur Vernunft, und stoppen Sie dieses unsägliche Projekt!
Investieren wir in einen zukunftsfähigen Schienenverkehr in Baden-Württemberg und in der ganzen Republik.


