Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auf ihrer gestrigen Konferenz haben sich die Ministerpräsidenten mit der Finanzsituation der Rundfunkanstalten beschäftigt.


Hans-Joachim Otto Nach Presseberichten wollen sie bereits auf ihrer nächsten Sitzung am 4. und 5. Juli zur endgültigen Entscheidung kommen und am 10. Juli Staatsverträge unterzeichnen.
Erfreulich ist dabei, daß die Landeschefs den Forderungen aus den eigenen Reihen, bei ARD und ZDF Werbung auch nach 20 Uhr zuzulassen, offenbar mehrheitlich eine Absage erteilt haben. Denn wer für eine Öffnung der Werbegrenzen streitet, der gefährdet damit die Legitimationsbasis, auf die sich dieses Rundfunksystem gründet;
wer die Werbegrenzen aufhebt, der legt die Axt an das bewährte duale System im Rundfunkbereich.
Die FDP-Fraktionen im Bund und in den Ländern lehnen deshalb jegliche Verlängerung der Werbezeiten glasklar ab.
In diesem Zusammenhang möchte ich ein weiteres aktuelles Problem ansprechen. ARD und ZDF wollen ab Anfang 1992 gemeinsam mit zehn europäischen Partneranstalten über Satellit einen europaweiten Nachrichtenkanal namens „Euronews" ausstrahlen und ihn - darin liegt das Problem - über Werbung finanzieren. Aus Gründen der Pluralität würden wir Liberalen einen privaten Nachrichtenkanal nach dem Vorbild von CNN vorziehen. Sollte es allerdings zu einem öffentlich-rechtlichen Nachrichtenkanal kommen, darf es dort keinerlei Werbung geben. Alles andere wäre ein Verstoß gegen den Rundfunk-Staatsvertrag von 1987. Wir appellieren daher nachdrücklich an die Länder und ihre Ministerpräsidenten, jeder Aufweichung dieses Staatsvertrages zu widerstehen.
- Ich komme noch zu diesem Problem, Herr Glotz.
Ich komme nunmehr zu den Rundfunkgebühren. Die Kommission zur Ermittlung des Finanzbedarfs der Rundfunkanstalten, die KEF, hat kürzlich eine Erhöhung der Gebühren um 3,90 DM auf 22,90 DM vorgeschlagen. Die Druckerschwärze dieses KEF-Gutachtens war noch nicht getrocknet, da erklärte der schleswig-holsteinische Ministerpräsident Björn Engholm bereits, es müsse eine ordentliche, eine, wie er sagte, anständige Erhöhung um 5 DM her. Seine SPD-Kollegen scheinen ihm darin gestern gefolgt zu sein.
Ich finde es bemerkenswert, wie die Ministerpräsidenten ein Gutachten zur Makulatur machen, das sie selber in Auftrag gegeben haben und an dessen Erstellung sämtliche Staatskanzleien mitgewirkt haben.
Uns Freien Demokraten ist durchaus bewußt, daß durch die deutsche Einheit vor allem die ARD und in geringem Maß auch das ZDF mit zusätzlichen Auf gaben belastet werden und auch der Europäische Kulturkanal Kosten verschlingt. Wir sind jedoch der Auffassung, daß ein weiterer Griff in die Taschen der Gebührenzahler so lange zu unterbleiben hat, wie
nicht alle Einsparpotentiale bei ARD und ZDF ausgeschöpft sind.
Ich frage mich, ob wir beispielsweise beim WDR und beim Bayerischen Rundfunk unbedingt fünf Hörfunkprogramme brauchen. Ich frage mich aber auch, ob das Kulturinteresse in Deutschland so groß ist, daß wir neben dem Europäischen Kulturkanal auch in Zukunft noch die Satellitenprogramme 3Sat und Eins Plus brauchen. Ferner widerspricht es dem Gebot der Sparsamkeit, wenn bald alle dritten Fernsehprogramme über Satellit ausgestrahlt werden, obwohl allein die technischen Kosten der Einspeisung 12 Millionen DM pro Kanal im Jahr betragen.
Schließlich bräuchten ARD und ZDF keine eigenen Redaktionen für das geplante Frühstücksfernsehen aufzubauen. Das könnte viel kostengünstiger durch Rias-TV produziert werden.
ARD und ZDF müssen also zunächst ihre Kostenstruktur in Ordnung bringen. Erst danach kann über eine maßvolle Aufstockung der Gebühren gesprochen werden. Die 3,90 DM aus dem KEF-Gutachten sollten allerdings nach unserer Auffassung in jedem Fall die Obergrenze bilden.
Meine Damen und Herren, die öffentlich-rechtlichen Anstalten nagen wahrlich nicht am Hungertuch mit ihren bereits jetzt rund 7 Milliarden DM Einnahmen. Wir appellieren deshalb an die Ministerpräsidenten, keine Schnellschüsse auf die Gebührenzahler l abzufeuern. Erst einmal müssen ARD und ZDF durch konkrete Maßnahmen mehr Kostendisziplin nachweisen.
Ich komme zu meiner abschließenden Bemerkung, Herr Glotz. Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wir sind uns bewußt, daß der Rundfunk Ländersache ist. Daran wollen wir auch nicht rütteln. Wenn allerdings vorschnelle Griffe in die Taschen der Gebührenzahler drohen und Gefährdungen des dualen Systems sichtbar werden, muß auch der Bundestag hiervor rechtzeitig warnen. Medienpolitik ist nicht allein eine Sache der Ministerpräsidenten. Medienpolitik muß endlich wieder in den Parlamenten gestaltet werden!
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit den meisten meiner Vorredner bin ich darin einig, daß der kurz vor Toresschluß erarbeitete Änderungsantrag der Fraktionen dem Gesetzentwurf einige Giftzähne gezogen hat. Dies ist das Ergebnis von massiver Kritik außerhalb, aber auch innerhalb dieses Hauses. Ich begrüße diese Nachbesserung ausdrücklich.
Trotz dieses Änderungsantrages, der, wie ich finde, mit allzu heißer Nadel genäht wurde, bestehen meines Erachtens noch verfassungsrechtliche und politische Bedenken gegen den Gesetzentwurf, so daß ich persönlich mich außerstande sehe, dem Gesetzentwurf meine Zustimmung zu erteilen.
Aus Zeitgründen möchte ich Ihnen hier nur einen Punkt, mein Hauptbedenken, kurz vortragen. Es liegt darin, daß die Presse nach dem Gesetzentwurf nur solche Stasi-Unterlagen publizieren darf, die zuvor von der Gauck-Behörde - bei Verschlußsachen übrigens vom Bundesinnenminister - zur Verwendung freigegeben worden sind. Im Umkehrschluß bedeutet


Hans-Joachim Otto dies ein pauschales Veröffentlichungsverbot für alle übrigen Stasi-Akten.
- Liebe Frau Kollegin, ich habe mich sehr intensiv an dieser Diskussion beteiligt. Ich glaube, dieser Vorwurf geht wirklich völlig ins Leere. Ich habe auch Ihre Rede gehört. Ich bin einfach anderer Meinung als Sie, und Sie werden mir hoffentlich das Recht zugestehen, hier meine Meinung zu sagen.
Hieran ändert die Einschränkung der Strafvorschrift
- das will ich klarstellen - nichts; man muß hier Zivilrecht und Strafrecht sauber unterscheiden.
In der offiziellen Begründung des Entwurfs heißt es zwar, die Presse dürfe auch Unterlagen veröffentlichen, die ihr von Betroffenen, Dritten oder Mitarbeitern zugetragen wurden. Dies entspricht meiner Meinung nach jedoch nicht dem Gesetzestext, denn die Befugnis dieser Personen, ihre eigenen Akten nach Einsicht verwenden zu dürfen, ergibt noch keine Befugnis der Presse zur Veröffentlichung. Vielmehr folgt aus der Systematik des Gesetzes eindeutig, daß nur die von Gauck freigegebenen Unterlagen veröffentlicht werden dürfen, somit keine anderen.
Bei dieser Regelung sind augenfällig einige der Verlockung erlegen, dem „Spiegel", dem „Stern" und anderen unbequemen Organen, die erklärtermaßen zahlreiche Stasi-Akten in ihren Giftschränken lagern, eins auszuwischen. Dies mag menschlich durchaus verständlich sein; allein, unser Grundgesetz spielt hier nicht mit.
Ein pauschales Veröffentlichungsverbot für eine bestimmte Art von Informationen hat es bisher meines Wissens in der Bundesrepublik noch nicht gegeben. Im Gegenteil, das Bundesverfassungsgericht hat in mehreren Entscheidungen klargestellt, daß es einer Abwägung zwischen dem Persönlichkeitsrecht und der Pressefreiheit jeweils im konkreten Einzelfall bedarf. In seinem berühmten Lebach-Urteil heißt es wörtlich - ich darf zitieren - :
Es ist durch Güterabwägung im konkreten Fall zu ermitteln, ob das verfolgte öffentliche Interesse generell und nach der Gestaltung des Einzelfalls den Vorrang verdient, ob der beabsichtigte Eingriff in die Privatsphäre nach Art und Reichweite durch dieses Interesse gefördert wird und im angemessenen Verhältnis zur Bedeutung der Sache steht.
Meine Damen und Herren, folgt man der über Jahrzehnte entwickelten Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts, so ist jedenfalls eine pauschale, vom Gesetzgeber quasi für alle Fälle vorweggenommene Entscheidung zugunsten des Persönlichkeitsrechts und zu Lasten der Pressefreiheit nicht mit Art. 5 des Grundgesetzes vereinbar. Sie ist im übrigen auch eine pauschale Mißtrauensbekundung gegenüber den Journalisten.
In seinem Wallraff-Urteil hat das Bundesverfassungsgericht den Geltungsbereich der Pressefreiheit ausdrücklich auch auf die Veröffentlichung rechtswidrig beschaffter oder erlangter Informationen erstreckt und erklärt, dabei komme der Pressefreiheit insbesondere dann ein besonderes Gewicht zu, wenn die Presse rechtswidrige Zustände oder Verhaltensweisen offenbare, an deren Aufdeckung ein überragendes öffentliches Interesse besteht. Meine Damen und Herren, es gibt wohl kaum einen anderen Bereich, an dessen Aufdeckung ein größeres öffentliches Interesse besteht, als die Vorgehensweise dieser widerlichen Stasi-Spitzelmaschinerie.
Ich bin also - um das abschließend zu sagen - zu dem Ergebnis gekommen, daß die Verfassungsmäßigkeit dieses Gesetzentwurfs zumindest in Frage steht. Wenn das Bundesverfassungsgericht seine bisherige Rechtsprechung nicht abrupt ändert, dürfte das pauschale Verbot der Veröffentlichung jeglicher StasiUnterlagen, die nicht von Gauck freigegeben worden sind, gegen das Grundrecht auf Pressefreiheit verstoßen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! „Der Stein, den sie gegen andere erhoben, wird auf ihre eigenen Füße fallen." Man muß schon den alten Mao zitieren, um den abwegigen Vorwurf der SPD zu kommentieren, der Bund blockiere die Gründung des nationalen Hörfunks. Tatsache ist, daß sich die Ministerpräsidenten der Länderjahrelang nicht über die Eckpunkte des nationalen Hörfunks einigen konnten. Deshalb kann ich dem Kollegen Glotz eigentlich nur zustimmen, der in einer Pressemitteilung vom 29. September dieses Jahres kritisch bemerkte - ich zitiere -: „Die Länder verbummeln wertvolle Zeit beim Aufbau des nationalen Hörfunks." Es erstaunt dann aber doch, wenn heute ein SPD-Antrag mit genau gegenteiliger Stoßrichtung vorgelegt wird.
Beenden wir aber das Schwarzer-Peter-Spiel und wenden wir uns der Zukunft zu! Wir alle sind uns offensichtlich darin einig, daß jetzt gehandelt werden muß, im Interesse der inneren Einheit Deutschlands, im Interesse der Beschäftigten aller drei bisherigen Sender und nicht zuletzt auch im Interesse der Gebührenzahler, die bis heute schon mehr als eine Viertelmilliarde Mark für ein Phantom gezahlt haben.
Aus tiefer Überzeugung setzen wir Liberale uns für einen profilierten und erfolgreichen nationalen Hörfunk ein. Aus Verantwortung gegenüber dem Deutschlandfunk und dem RIAS sowie deren Mitarbeitern sind allerdings noch mindestens zwei Kernfragen zu klären, bevor der Bund diese Sender den Ländern übertragen kann.
Herr Kollege Bernrath, es handelt sich hier keineswegs nur um Nebensächlichkeiten. - Herr Kollege Bernrath, wenn Sie mir vielleicht Ihr geschätztes Ohr für eine Sekunde leihen würden! - Es handelt sich hier durchaus um Kernfragen, die noch geklärt werden müssen. Die Fragen, die Sie angesprochen haben,
machen immerhin die Kleinigkeit von 850 Millionen DM aus.
Die Fragen, die ich jetzt erwähnen werde, sind inhaltlich sehr wichtig, und ich kann der Rede des Kollegen Weiß wirklich nur voll zustimmen.
Die erste der beiden Kernfragen: Die Zukunft des nationalen Hörfunks muß dauerhaft gesichert sein. Ihm muß deshalb wie allen übrigen öffentlich-rechtlichen Anstalten eine Bestands- und Entwicklungsgarantie zukommen. Es verheißt nichts Gutes, wenn ARD und ZDF von den bisher rund 1 500 Mitarbeitern der drei Sender mehr als die Hälfte, nämlich rund 800, freisetzen wollen. Dies begründet den bösen Verdacht, daß der nationale Hörfunk zur Abspielstation für olle ARD-Kamellen verkümmern soll.
Ich sage Ihnen, wir wollen keinesfalls einen Wurmfortsatz von ARD und ZDF, sondern die volle redaktionelle Unabhängigkeit des nationalen Hörfunks.
Nur so, meine Damen und Herren, läßt sich das hohe journalistische Niveau der drei bisherigen Sender bewahren.
Zweitens. Wir wollen keinen Geistersender. Jeder Rundfunkteilnehmer in Deutschland muß zumindest eines der beiden Programme in guter Qualität empfangen können, sonst kann der nationale Hörfunk seinen Integrationsauftrag nicht erfüllen. Deshalb müssen die überversorgten ARD-Anstalten ausreichende UKW-Frequenzen an den nationalen Hörfunk abtreten.
Dies geht nur, wenn einige Ministerpräsidenten, insbesondere aus dem südlichen Teil unserer Republik, ihrer bisherigen Kirchturmpolitik bei der Frequenzvergabe abschwören.
Diese beiden von uns erwähnten Kernfragen sind auch im neuesten Staatsvertragsentwurf noch nicht befriedigend geregelt. Dieser Entwurf ist auch ansonsten nicht frei von Skurrilitäten. Mich würde beispielsweise brennend interessieren, wie die katholische Kirche die geforderte Frauenquote bei der Besetzung des Hörfunkrates erfüllen soll. Die Ministerpräsidenten werden also unbedingt noch einige Korrekturen vornehmen müssen - Frau Präsidentin, ich bin gleich fertig. Ich bin gespannt, wie die katholische Kirche das leisten wird. Das werden wir sehen.
Lassen Sie mich abschließend sagen, meine Damen und Herren: Damit der nationale Hörfunk schnellstmöglich auf Sendung gehen kann, bedarf es - das haben alle Vorredner betont - der Kooperation und des Konsenses aller Beteiligten. Ich sage sehr bewußt: Wer sich in eifersüchtigen Kompetenzhubereien ergeht und die anderen Beteiligten zu brüskieren

Hans-Joachim Otto sucht, der verzögert den erfolgreichen Start des gesamten Unternehmens.
Keiner darf hier auf seinem hohen Roß sitzen bleiben. Ein Staatsvertrag muß schließlich - daran möchte ich erinnern - noch 16 Landesparlamente und den Bundestag passieren. Die F.D.P. im Bund und in den Ländern ist zu einem vernünftigen Kompromiß bereit. Wir alle, meine Damen und Herren, sind es den Beschäftigten und den Hörern des nationalen Hörfunks schuldig.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Kollege von Larcher, wenn wir uns weiterhin einer Steuerung des Asylproblems versagen, werden wir eines Tages von den Wählern, auch von unseren eigenen, hinweggefegt, dann werden wir zu Prügelknaben gemacht werden. Ich sage euch: Wir sind am Ende mitschuldig, wenn faschistische Organisationen aktiv werden. Es ist nicht genug, vor Ausländerfeindlichkeit zu warnen; wir müssen die Ursachen angehen, weil uns sonst die Bevölkerung die Absicht, den Willen und die Kraft abspricht, das Problem in den Griff zu bekommen.
Meine Damen und Herren, der Beifall kommt von der falschen Seite.
Dies war ein Zitat. Es stammt von Herbert Wehner.
Er sagte dies vor dem SPD-Parteivorstand am 15. Februar 1982. Seine Worte haben nichts an Aktualität eingebüßt. Im Gegenteil, mit seiner Warnung lag Herbert Wehner erschreckend richtig.
Bewußt habe ich hier die Worte eines bedeutenden SPD-Politikers zitiert, um mich insbesondere an die Kolleginnen und Kollegen aus der SPD-Fraktion dieses Hauses zu wenden, die bisher dem Asylkompromiß ablehnend gegenüberstehen.
Gewiß, die Einschränkung eines Grundrechtes, das nicht nur vom Bundeskanzler als heilig bezeichnet worden ist, fällt uns allen, auch uns Liberalen, wahrhaft nicht leicht, denn die Ausformung des Asylrechtes als individuelles Grundrecht ist - darüber sind wir uns einig - auf Grund historischer Erfahrungen mit der Hitlerdiktatur geschaffen worden. Zweifellos müssen wir uns deshalb bei dieser Debatte des geschichtlichen Hintergrundes sehr wohl bewußt sein.
Aber, meine Damen und Herren, dies bedeutet keinesfalls ein Tabu für jede Anpassung an veränderte Verhältnisse. Vor allem rechtfertigt gerade dieser geschichtliche Hintergrund keinesfalls den ebenso unsachlichen wie unberechtigten Vorwurf, die Befürworter einer Grundrechtsänderung beugten sich nur populistisch dem Druck der Straße.
Herr Kolleg Weiß, Ihre Rede hat mich sehr betroffen gemacht. Sie haben gesagt, wir verletzten die Würde des Grundgesetzes und beugten Menschenrechte. Das ist schon sehr starker Tobak.
Herr Kollege von Larcher, Sie haben Achtung und Respekt für diejenigen eingefordert, die hier eine Minderheitsposition vertreten und sich gegen jede Änderung des Grundrechts aussprechen. Ich bitte Sie, auch in der Wortwahl Achtung und Respekt denjenigen zu bezeugen, die sich für eine Änderung des Grundrechts aussprechen.
Auch Sprache ist hier verräterisch.
 Herr Kollege, selbstverständlich werden sich alle Mitglieder dieses Hauses gegen Hetzkampagnen gegen Asylbewerber stellen. Aber Ihre Rede war nicht sehr differenziert. Wenn Sie hier pauschal von schändlichen Hetzkampagnen sprechen, ist das nicht sehr hilfreich in einer schwierigen Debatte, in der es auch atmosphärisch darauf ankommt, daß man miteinander reden kann.
Meine Damen und Herren, es ist leider ein Faktum: Eine Änderung der Asylregelung ist dringend erforderlich, ja sie ist überfällig; denn es ist keine Propaganda von irgendwelchen rechten Demagogen, von Schönhuber usw., sondern es ist harte Realität, daß die Zahl der Asylbewerber allein im vergangenen Jahr um rund 70 % auf die vielfach erwähnten 438 000 angestiegen ist. Ebenfalls nüchterne Tatsache ist es, daß 95 % dieser Asylbewerber nicht politisch verfolgt und daher auch nicht asylberechtigt sind.
Ebensowenig kann geleugnet werden, daß wir allerorten wachsende Probleme haben, diese FlüchtHans-Joachim Otto linge menschengerecht unterzubringen. Viele Städte und Gemeinden - davon wird Ihnen sicherlich gerade der Kollege Bernrath ein langes Klagelied singen können - sind mit dieser Aufgabe schlicht überfordert. Tatsache ist schließlich auch, daß weltweit die Zahl der Armutsflüchtlinge weiter zunimmt. Zur jahrzehntelangen Süd-Nord-Migration ist in den letzten Jahren eine Ost-West-Wanderung hinzugekommen.
Meine Damen und Herren, wenn jetzt Politiker aus gesinnungsethischer Befangenheit die Augen vor diesem unstreitigen Sachverhalt verschließen und trotzig an ihren alten Programmsätzen festhalten, werden sie nach meiner Auffassung ihrer Verantwortung für die Gesellschaft nicht gerecht.
Herbert Wehner erkannte es bereits vor mehr als zehn Jahren: Es geht keinesfalls nur um parteitaktische Vorteile, es geht vielmehr auch um die Stabilität unserer demokratischen Ordnung und um das Vertrauen der Bürger in die Problemlösungskompetenz der Politik. Alle Meinungsumfragen belegen es: Die Lösung des Asylproblems sehen die Bürger inzwischen als die vordringlichste Aufgabe des Staates an.
Herr von Larcher, bitte vereinnahmen Sie nicht Hunderttausende von Bürgerinnen und Bürgern, die auf die Straße gegangen sind und gegen Ausländerfeindlichkeit demonstriert haben, die sich an Lichterketten beteiligt haben als Gegner einer Grundgesetzänderung.
Auch wir haben uns daran beteiligt und sind trotzdem hierzu bereit.
Die Bürgerinnen und Bürger dürfen von uns Politikern verlangen, daß wir sie mit dieser erstrangigen Sorge nicht allein lassen. Es erscheint mir deshalb als - vorsichtig ausgedrückt - wenig hilfreich, wenn jetzt einige vom breiten Volk bestens abgeschirmte Schriftsteller, Musiker und Schauspieler „Hände weg vom Asylrecht! " rufen, aber zur Lösung der alltäglichen Unterbringungsprobleme nichts, aber auch gar nichts beitragen.
Kolleginnen und Kollegen, manchmal träumt sicherlich auch unsereiner davon, für stolzes Geld kritische Lieder zu singen, die politischen Deppen in Bonn zu verspotten und dafür von einem breiten Publikum noch gefeiert zu werden.
Uns Politikern bleibt statt dessen, in zäher, mühsamer Kleinarbeit ohne begeisterte Zustimmung der Bürger einen äußerst schwierigen Zielkonflikt zu
bewältigen, nämlich die hunderttausendfache mißbräuchliche Berufung auf das Asylrecht einzudämmen, dabei eine gerechtere Verteilung der Flüchtlinge über ganz Europa sicherzustellen und gleichzeitig den Schutz der tatsächlich Verfolgten zu gewährleisten. Diese drei Ziele werden durch den vorliegenden Gesetzentwurf, wie ich persönlich und auch meine Fraktion das finden, in bestmöglichem Umfang erreicht.
Dieser Gesetzentwurf steht insbesondere im Einklang mit der Genfer Flüchtlingskonvention und der Europäischen Menschenrechtskonvention.
Wenn Sie, Kollege von Larcher, darauf hinweisen, es sei ein großes Problem, daß mit diesem Gesetzentwurf ein Anreiz für illegale Einreise geschaffen werde, so gebe ich Ihnen durchaus recht. Dies ist ein ernstes Problem. Dieses Problem aber ist uns durch die Genfer Flüchtlingskonvention aufgegeben. Wir können uns dem nicht entziehen. Das ist ein Problem, das wir in Deutschland isoliert nicht lösen können.
Wer aber gegen die Drittstaatenregelung polemisiert, Deutschland wolle mit Hilfe eines „Cordon sanitaire", eines „Ganzstaatenkondoms" nahezu alle Flüchtlinge abwehren, übersieht zumindest zweierlei: Erstens. Asyl bedeutet Schutz vor politischer Verfolgung, aber nicht notwendigerweise Schutz in Deutschland. Zweitens. Es möge sich niemand täuschen: Auch in Zukunft werden wir in Deutschland sicherlich nicht zu wenige, sondern immer noch zu viele Armutsflüchtlinge haben. Not macht bekanntlich erfinderisch.
Besonders hinweisen möchte ich auf die sprachliche Klarstellung im neuen Gesetzentwurf, wonach sich der Flüchtling bei Einreise aus einem sicheren Drittstaat nicht auf ein Asylrecht berufen kann, was umgekehrt aber bedeutet, daß der Staat es ihm gewähren kann. Dies öffnet den Weg zu sinnvollen humanitären Entscheidungen und entspricht im übrigen auch dem im Schengener Abkommen niedergelegten nationalen Vorbehalt.
Gerne würde ich mich mit dem Einwand von Herrn Dr. Stoiber auseinandersetzen. Dazu fehlt mir aber leider die Zeit.
Offengeblieben ist im Gesetzentwurf, ob sich bei Einreise aus einem sicheren Herkunftsland der eingeschränkte Prüfungsumfang nur auf das Gerichtsverfahren oder bereits auf das vorausgehende Verwaltungsverfahren bezieht.
Es spricht vieles dafür, aus rechtsstaatlichen Gründen nur dann eine Verkürzung des Rechtsschutzes zuzulassen, wenn zuvor die zugrunde liegenden Tatsachen im Wege eines unverkürzten Verwaltungsverfahrens ermittelt werden konnten.
 Herr Kollege Weiß, das nehme ich gerne zur Kenntnis. Gleichwohl möchte ich Sie darauf hinweisen: Ich habe gesagt, es gibt viele - ich sage jetzt einmal - Künstler, die öffentlich rufen „Hände weg vom Asylrecht! ", aber keinerlei Vorschläge machen, wie wir den massenhaften, über 400 000 Personen umfassenden, ungeregelten Zuzug in den Griff bekommen. Ich finde es sehr ehrenhaft, daß Herr Biermann einen Asylbewerber aufgenommen hat. Damit ist aber das Problem der übrigen 438 000 Asylbewerber noch nicht gelöst.
Deswegen sage ich: Wer sagt „Hände weg vom Asylrecht! " , der ist verdammt noch mal aufgerufen, uns in diesem Hause sinnvolle Vorschläge zu machen, die über das hinausgehen, was wir bisher hatten; denn die bisherigen Vorschläge - darauf haben viele Vorredner hingewiesen - waren offensichtlich nicht effektiv genug, um dieses Problem zu lösen.
Meine Damen und Herren, ich muß zum Schluß kommen. Nach langen Geburtswehen könnte der Behandlung der Asylproblematik atmosphärisch durchaus ein Modellcharakter für die Bewältigung weiterer drängender politischer Aufgaben in Deutschland zukommen; denn für die zentralen Probleme der Nation haben wir in diesem Hause eine gemeinsame Verantwortung zu tragen, damit uns nicht - um nochmals Herbert Wehner in Erinnerung zu rufen - die Bevölkerung die Absicht, den Willen und die Kraft zur Lösung dieser zentralen Probleme absprechen kann.
Ich danke Ihnen.
 Frau Kollegin Lederer, wenn ich mir Ihre Reden anhöre, dann frage ich mich wirklich, in welcher Welt Sie leben.
Sie hätten sich wenigstens einmal an dem Kollegen Bernrath ein Beispiel nehmen können. Bei seiner Rede konnte man nämlich die Wirkung der vernunfttreibenden Realitätskontakte eines Kommunalpolitikers merken. Meine Damen und Herren, Sie sehen, daß die PDS den tatsächlichen Problemen, vor denen wir in Deutschland stehen, sehr weit entrückt ist.
Wir haben heute hier eine engagierte, kontroverse und - bis auf die Beiträge der PDS - auch sachliche und sensible Debatte geführt.
Die Behandlung des Asylthemas hier im Hause wurde der vielschichtigen Problematik weit besser gerecht als der chaotische Mummenschanz, den einige der sogenannten Demonstranten rund ums Parlamentsviertel abgezogen haben.
Mit ihrer gewaltsamen Blockadeaktion, mit ihren Angriffen auf Abgeordnete, Mitarbeiter, Journalisten und Polizeibeamte haben sie auch dem von ihnen selbst verfolgten Anliegen mit Sicherheit geschadet. Mich beschleicht das ungute Gefühl, daß manche das Asylrecht für völlig andere Zwecke instrumentalisieren.
Bei den heutigen gewalttätigen Aktionen sind leider auch einige Polizeibeamte leicht verletzt worden. Wir wünschen ihnen von hier aus gute Besserung. Wir danken allen Beamten dafür, daß sie unter schwierigen Bedingungen unsere freie Willensbetätigung heute geschützt haben.
Natürlich - darüber gibt es keinen Zweifel - sind bei weitem nicht alle Demonstranten gewaltbereit. Ich respektiere viele Argumente der Kritiker des Asylkompromisses innerhalb und außerhalb dieses Hauses. Ich respektiere auch alle Kolleginnen und Kollegen, die nachher aus Gewissensgründen mit Nein stimmen werden. Aber auch diejenigen, die nach sorgfältiger Gewissensprüfung für die Annahme des Asylpaketes entscheiden werden, haben Anspruch darauf, geachtet und nicht verunglimpft zu werden. Jeder von uns macht von seinem individuellen Gewissen Gebrauch.
Wir beugen uns mitnichten dem Druck der Straße, sondern wir halten angesichts der dramatischen Entwicklung bei den Asylbewerberzahlen und bei den Unterbringungsproblemen das vorgesehene Maßnahmenpaket für ethisch vertretbar und für politisch geboten.
Für diese unsere Auffassung sehen wir uns heute leider zum wiederholten Male seitens einiger Kollegen von der linken Seite des Raumes und von vielen Demonstranten dem Vorwurf des Rassismus und des Populismus ausgesetzt. Diese Vorwürfe möchte ich zum Ende der heutigen Debatte nochmals mit allem Nachdruck, ja sogar mit Leidenschaft zurückweisen. Sie sind ehrabschneidend, und sie sind objektiv unbegründet.
Der Verlauf der heutigen Debatte beweist doch, daß sich keiner seine Entscheidung leichtgemacht hat.
Ich möchte aber im übrigen davor warnen, an den heute zu treffenden Asylbeschluß zu hohe Erwartungen - seien es Hoffnungen, seien es Befürchtungen - zu knüpfen. Mit der heutigen Entscheidung wird weder das Grundrecht abgeschafft, noch wird Deutschland total abgeschottet oder gar die demokratische Substanz unseres Landes verändert, wie dies einige Vorredner behauptet haben. Es ist z. B. total unsinnig zu behaupten, daß Deutschland jetzt zu einer Festung ausgebaut werde und nur noch mit dem Paddelboot oder dem Fallschirm von Flüchtlingen zu erreichen sei. Ich prophezeie Ihnen: Auch in Zukunft wird es mit Sicherheit nicht zu wenige, sondern immer noch zu viele Asylbewerber geben.
Die beabsichtigten Auswirkungen des Asylkompromisses lassen sich auf zwei zentrale Punkte konzentrieren. Erstens. Es soll endlich eine faire und ausgewogene Verteilung der Flüchtlingsströme, also ein burden sharing, in Europa stattfinden. Es war doch bisher ein untragbarer Zustand, daß die Bundesrepublik Deutschland doppelt so viele Asylbewerber unterzubringen hatte wie alle übrigen elf EG-Partner zusammen.
Mit der Drittstaatenregelung übernehmen wir den Grundgedanken des Schengener Abkommens. Auch in Zukunft werden wir Deutschen selbstverständlich tatsächlich Verfolgten Asyl gewähren. Aber wir können nicht - darauf haben viele Vorredner, insbesondere auch Herr Dr. Geißler, hingewiesen - die Ar13626 
mutsproblmee in Osteuropa und in der Dritten Welt allein schultern.
Zweitens. Gerade den offenkundigen Mißbrauchsfällen kann mit dem Asylkompromiß in Zukunft wirkungsvoller begegnet werden. Es kann doch z. B. wirklich nicht angehen, daß auf Anweisung skrupelloser Schlepperbanden bisher über 90 % aller auf dem Luftwege einreisenden Asylbewerber ihre Pässe vernichtet oder verfälscht haben und wir ihnen dennoch die Einreise genehmigen mußten mit der häufigen Folge, sie später nie wieder abschieben zu können. Solche zunehmenden Mißbrauchsfälle haben das Asylrecht und die wenigen tatsächlich politisch Verfolgten diskreditiert.
Wenn es uns jetzt gelingt, zumindest den Anreiz für die schlimmsten Mißbrauchsversuche zu beseitigen und damit die Gesamtzahl der Asylbewerber zu senken, so dient dies nicht zuletzt gerade den wirklich Asylberechtigten. Das beschleunigte Verfahren dient ja nicht nur dazu, unberechtigte Anträge schneller ablehnen zu können, sondern auch dazu, berechtigte Anträge schneller anerkennen zu können. Wenn somit für Hunderttausende von Flüchtlingen und ihre Familien die Zeitspanne quälender Ungewißheit und häufig auch menschenunwürdiger Unterbringung spürbar verkürzt werden kann, so ist das keinesfalls ein Akt der Unmenschlichkeit, sondern ganz im Gegenteil ein Gebot der Humanität.
Geben wir uns dennoch keiner Selbsttäuschung hin. Ebenso wie Herr Klose und auch Herr Geißler eben empfinden wir Liberalen kein Glücksgefühl bei der Verabschiedung dieses allzu komplizierten und, wie Herr Schily gesagt hat, verschraubten Gesetzeswerkes. Es besteht beileibe kein Anlaß zu satter Selbstzufriedenheit. Wir sind uns der Schwächen und wir sind uns auch der Probleme dieses Gesetzeswerkes voll bewußt.
Ich möchte auch nicht bestreiten, daß ich z. B. ein verfassungsrechtliches Restrisiko sehe, soweit Bewerbern aus sicheren Drittstaaten nach § 34 a der Rechtsweg abgeschnitten wird. Da wir aber die politische Notwendigkeit dieser Drittstaatenregelung sehen und anerkennen, hätten wir uns eine entsprechende Klarstellung in Art. 16a des Grundgesetzes gewünscht. Dies war leider wegen der fehlenden Zustimmung der SPD-Fraktion nicht möglich.
Wir sind uns auch dessen bewußt, daß die Drittstaatenregelung in gewissem Umfang die illegale Zuwanderung prämiert, weil sie den Illegalen zumindest ein verkürztes Verfahren einräumt. Dies ist aber nicht etwa, wie manche Vorredner behauptet haben, eine Unsinnigkeit dieses Gesetzeswerkes, sondern das ist die notwendige Folge der Genfer Flüchtlingskonvention, die - was die Kritiker häufig verschweigen - unverändert ebenso fortgilt wie die Europäische Menschenrechtskonvention.
Viele Vorredner haben es bereits unterstrichen: Mit dem neuen Asylrecht können nicht die Ursachen der weltweiten Armutswanderung bekämpft werden. Dies hat aber auch niemand behauptet. Die heutige Entscheidung bildet deshalb nur eine notwendige
Zwischenstation, keinesfalls aber den Zielpunkt. Sie bedeutet - wie Johannes Rau es gestern formuliert hat - einen schweren Schritt auf einem richtigen Weg.
Unser langfristiges Ziel als Liberale ist es, die bisher ungeregelte Zuwanderung unter Mißbrauch des Asylrechts durch ein umfassendes europäisches Einwanderungs- und Integrationskonzept zu ersetzen. Alle Experten bestätigen uns: Deutschland bleibt auf den Zuzug von Menschen dauerhaft angewiesen. Wir wollen jedoch, daß dies in einem geordneten Verfahren und unter konkreten Auswahlkriterien geschieht.
Ich möchte deshalb die Forderung des Fraktionsvorsitzenden Dr. Solms nach einem Einwanderungsgesetz, aber auch nach einer grundlegenden Reform des Staatsangehörigkeitsgesetzes unterstreichen. Wir Liberalen wollen dazu beitragen, daß hier die notwendigen Entscheidungen kurzfristig getroffen werden können.
Meine Damen und Herren, wenn wir jetzt, wie ich hoffe, das Gesetzespaket mit der erforderlichen Mehrheit annehmen und in Kraft setzen, so beweist dies die Handlungs- und Konsensfähigkeit der demokratischen Parteien Deutschlands.
 Herr Präsident! Leeres Haus!
- Hohes leeres Haus! Darin kann ich mich mit Ihnen noch einverstanden erklären.
Wir sind uns jedenfalls im Ausgangspunkt sehr einig: Der Rundfunkfreiheit in Art. 5 unseres Grundgesetzes kommt eine herausragende Bedeutung für das gesamte öffentliche, politische und verfassungsrechtliche Leben unseres Landes zu. Es ist nicht nur ein zwingendes Verfassungsgebot, sondern unser gemeinsamer politischer Wille, für eine Rundfunkordnung zu sorgen, in der Meinungsfreiheit und Meinungsvielfalt nicht durch Konzentration und Verflechtungen der Programmanbieter gefährdet werden.
Darüber, ob wir im deutschen Medienmarkt bereits jetzt eine Konzentration feststellen müssen, die die Meinungsvielfalt akut gefährdet, läßt sich trefflich streiten. In dieser Analyse ist sich offenkundig auch die SPD nicht einig. Herr Kollege Dr. Glotz, während etwa Sie und die Bundestagsfraktion immer wieder vor den großen Gefahren für unsere Demokratie durch die Medienkonzentration warnen, hat Ministerpräsident Rau, bekanntlich ebenfalls Ihrer Partei zugehörig, erst kürzlich „Verständnis für eine gewisse Kon14410 

Hans-Joachim Otto zentration von wirtschaftlicher Medienmacht" geäußert.
Ohne finanzstarke Medienkonzerne, so Rau, seien große Fernsehprojekte nicht mehr finanzierbar und die europäische Medienwirtschaft im internationalen Wettbewerb chancenlos.
Meine Damen und Herren, nach meiner Einschätzung gibt weit stärker als der momentane Zustand die sich abzeichnende Entwicklung Anlaß zu Sorge und erhöhter Wachsamkeit; denn es sind stets die gleichen Namen, die uns auf der nationalen und auf der europäischen Ebene immer wieder begegnen.
Manche dieser wenigen Spieler im deutschen und europäischen Medienmarkt sind zudem untereinander - dies gibt besonderen Anlaß zur Sorge - kapitalmäßig oder zumindest interessenmäßig verflochten. Diese Verflechtungstendenzen bestehen nicht nur auf horizontaler Ebene, also zwischen den Programmanbietern, sondern auch zunehmend diagonal, also zwischen Verlagen und Rundfunkveranstaltern, und nicht zuletzt vertikal, also zwischen Veranstaltern und Programmzulieferern. Gerade diese vertikalen Verflechtungen sind besonders problematisch, weil sie durch ausdrückliche oder faktische Bindungen beim Rechteerwerb zwangsläufig Einfluß auf das Programm ausüben.
Meine Damen und Herren, brauchen wir neue Gesetze, um diesen beunruhigenden Tendenzen entgegenwirken zu können? Ich teile die Skepsis der Bundesregierung, ob die Wettbewerbspolitik hierfür einen erfolgversprechenden Ansatz bietet. Das allgemeine Wettbewerbsrecht - darin sind wir uns einig, Herr Kollege Dr. Glotz - wird den Besonderheiten des Medienmarktes kaum gerecht.
Andererseits aber unterliegt ein komplettes Sonderkartellrecht für den Medienbereich ernstzunehmenden verfassungsrechtlichen und verfassungspolitischen Bedenken. Herr Kollege Dr. Glotz, wir müssen uns sorgfältig darüber unterhalten, ob das, was Sie eben angedacht haben, durchsetzbar ist.
Keine Zweifel aber habe ich an einem aktuellen Handlungsbedarf auf der Länderebene. Hier bin ich mir auch mit meinen medienpolitischen Kollegen sämtlicher F.D.P.-Landtagsfraktionen einig. Ich möchte daher unsere Forderungen wie folgt kurz zusammenfassen.
Erstens. Nicht erst die jüngsten Beispiele, „DSF" und „Vox", haben anschaulich bewiesen, daß sich einzelne Landesmedienanstalten von Standortinteressen beeinflussen lassen; darüber besteht hier im Hause Einigkeit. Es ist ein Unding, daß einzelne Landesmedienanstalten für die Lizenzierung und Überwachung auch solcher Programme zuständig sind, die bundesweit ausgestrahlt werden.
Für solche bundesweit verbreiteten Programme fordern wir deshalb - Herr Kollege Dr. Blank, auch mit Ihnen besteht da Übereinstimmung - die Gründung einer einheitlichen Medienanstalt der deutschen Lander. Hiervon versprechen wir uns nicht nur mehr Objektivität, sondern vor allen Dingen auch bundeseinheitlich faire, gleiche Wettbewerbsbedingungen.
Zweitens. Wir brauchen den „gläsernen Fernsehveranstalter". Auch hier sehe ich in diesem Hause Einigkeit. Wir wollen also die volle, unter Umständen sanktionsbewehrte Offenlegung von Unternehmensbeteiligungen, Verflechtungen und anderen wesentlichen dauerhaften Bindungen; denn Rundfunkfreiheit, so stellt die Bundesregierung zutreffend fest, bedeutet nicht das Recht, unerkannt an der Bildung der öffentlichen Meinung mitzuwirken - eine gute Formulierung.
Vielmehr könnte eine höhere Transparenz der publizistischen Einflüsse und Interessen die öffentliche Meinungsbildung objektivieren. Zu diesem Zweck benötigt die künftig zu gründende Medienanstalt oder benötigen die jetzigen Landesmedienanstalten erweiterte Befugnisse, z. B. das volle Recht auf Einsicht in alle vertraglichen und geschäftlichen Unterlagen - natürlich mit dem Gebot der Verschwiegenheit - und das Recht, von den Verantwortlichen notfalls auch die Abgabe eidesstattlicher Erklärungen verlangen zu können.
Drittens. Meine Damen und Herren, wir streben eine grundlegende Reform des vielzitierten § 21 des Rundfunkstaatsvertrages an. Die bisherige Beschränkung für jeden Veranstalter auf einen maximalen Anteil von 49,9 % pro Sender schafft geradezu einen Anreiz zur Verschachtelung der Beteiligungen und zur Verflechtung der Medienkonzerne und provoziert damit die Einschaltung von Strohmännern.
Herr Kollege Blank, natürlich gibt es immer Mißbrauch. Diese gesetzliche Regelung aber provoziert ihn geradezu. Deswegen sind wir der Auffassung, daß das Prinzip „One man - one show" in der Tat eines ist, das weiterverfolgt werden muß. Dieses Prinzip besagt, daß sich jeder Veranstalter nur noch an einem Programm, dafür aber zu 100 % beteiligen kann.
Herr Kollege Dr. Blank, dieses Prinzip entspricht dem bedeutenden Einfluß, den Fernsehvollprogramme nun einmal auf die Meinungsbildung ausüben. Deswegen habe ich gerade als Liberaler überhaupt kein Problem, einen solchen Grundsatz zu verfechten. Ich halte ihn für wesentlich liberaler als die bisherige 49,9 %-Regelung, die ich als einen faulen Kompromiß betrachte.
Darüber hinaus müssen endlich auch vertikale Wettbewerbsbeeinträchtigungen etwa in Form umfangreicher Programmzulieferungen ein wichtiges Kriterium bei der Lizenzvergabe und -überwachung werden. Fernsehsender dürfen nicht zu reinen Abspielstationen öffentlichkeitsscheuer Filmhändler werden.
Viertens. Last but not least würde auch die Privatisierung des ZDF durch Ausgabe von Volksaktien zu


Hans-Joachim Otto einer spürbaren Belebung des privaten Fernsehmarktes führen. Ich bin ja ein netter Mensch: Das ZDF veranstaltet heute, ein paar hundert Meter weiter, sein Sommerfest, und ich möchte den Teilnehmern nicht die gute Laune verderben.
- Das ist sehr rücksichtsvoll; ich werde es deshalb hier nicht vertiefen.
- Gut.
Abschließend noch ein Wort zu Europa. Da gerade die Medien typischerweise grenzüberschreitend sind, drohen rein nationale Regelungen leerzulaufen. Auch wer wie ich ein Gegner der EG-Regelungswut ist, sollte anerkennen, daß gerade im Medienbereich europaeinheitliche Wettbewerbsregelungen zum unverzichtbaren Harmonisierungskem gehören.
Hier unterscheidet sich meine Auffassung übrigens von der unseres Bundeswirtschaftsministers Rexrodt, der kürzlich eine EG-Wettbewerbsharmonisierung als „eindeutig zuviel des Guten" abgelehnt hat. Gerade an diesem Beispiel, meine Damen und Herren, sehen Sie übrigens, daß bei der Frage der Medienkonzentration nicht nur Harmonisierungen über Partei- und Fraktionsgrenzen hinweg, sondern gelegentlich durchaus auch innerhalb unserer Parteien erforderlich sind.
- Dies betrifft uns alle, Herr Kollege Dr. Glotz, auf Länder- und auf Bundesebene.
Ich begrüße es deshalb, daß wir in der heutigen Debatte wenigstens eine erste kurze Gelegenheit hatten, unsere Bewertungen und Forderungen auszutauschen. Gerade weil Änderungen des Rundfunkstaatsvertrages alle Landtage durchlaufen müssen, ist die Bereitschaft zum Kompromiß und zum Konsens in diesem Bereich absolut erforderlich.
Ich signalisiere Ihnen, meine Damen und Herren, auch im Namen meiner F.D.P.-Kollegen aus den Länderparlamenten, daß wir zu sinnvollen Änderungen gesprächsbereit und konzessionsbereit sind. Es ist Zeit zum Handeln. Wir sollten diese Aufgabe jetzt anpacken. Auch der Bundestag muß sich dieser Verantwortung bewußt sein.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Was lange währt, wird gut. Meine Damen und Herren, hat dieses Sprichwort auch bei den Asylgesetzen seine Berechtigung erfahren? Der Willensbildungsprozeß, vor allem aber das Gesetzgebungsverfahren waren zäh, streckenweise sogar quälend. Aber das Ergebnis kann sich wirklich sehen lassen.
Einerseits - darauf hat Kollege Marschewski schon hingewiesen - hat sich die Zahl der unberechtigten Asylbewerber mehr als halbiert. Die Zahl der Asylbewerber aus Bulgarien und Rumänien sank auf weniger als 10 %. Andererseits - das halte ich für ein besonders erfreuliches und wichtiges Faktum - steigen die Zahl und die Quote der anerkannten Asylanträge an. Das beweist, daß die tatsächlich Verfolgten entgegen allen Unkenrufen doch immer noch Zugang nach Deutschland finden. Herr Kollege Wartenberg hat zu Recht darauf hingewiesen.
Als Frankfurter Abgeordneter kann ich feststellen, daß sich die sogenannte Flughafenregelung offenbar besonders bewährt, geht dort doch die Zahl der unberechtigten Anträge überdurchschnittlich zurück. Ich sehe mich daher in meinem damaligen intensiven Drängen auf diese Regelung voll bestätigt.
Vereinzelt wird gegen die Asylnovelle noch immer der Vorwurf erhoben, sie sei inhuman. Ich möchte diesen Vorwurf zurückweisen.
Ich frage: War es denn human, wenn Hunderttausende von Menschen, darunter viele Kinder, von kriminellen Schlepperorganisationen unter falschen Voraussetzungen gegen viel Geld nach Deutschland gelockt worden sind, ohne daß diese Menschen hier in Deutschland eine Bleibeperspektive hatten? Nein, meine Damen und Herren, ich halte es für humaner, gerade diese Ärmsten der Armen von einem aussichtslosen Asylverfahren in Deutschland abzuhalten.
Trotz dieser positiven Zwischenbilanz lehnen wir Liberalen uns nicht selbstzufrieden zurück. Dazu besteht überhaupt kein Anlaß. Niemand kann wissen, ob der Rückgang der Flüchtlingszahlen dauerhaft sein wird. Teile des Gesetzespaketes laufen noch immer leer. Vor allem aber wird den Bürgerkriegsflüchtlingen - Herr Wartenberg, Sie haben darauf hingewiesen - noch immer der Sonderstatus verwehrt, und sie werden damit in aussichtslose Asylverfahren gedrängt, was unseren gemeinsamen Intentionen widerspricht. Ich schließe mich dem Appell des Kollegen Wartenberg an die Ministerpräsidenten und die Bundesregierung ausdrücklich an.
Ich halte es aber auch für ein starkes Stück, daß sich einige Kommunen - darunter Frankfurt am Main - weigern, Asylbewerber mit Sach- statt mit Geldleistungen zu unterstützen. Dies ist ein klarer und vorsätzlicher Verstoß gegen das Asylbewerberleistungsgesetz,
der nicht ohne zumindest finanzielle Konsequenzen bleiben darf.
Trotz mancher Probleme, die in Einzelfragen möglicherweise nochmals gesetzgeberischen Handlungsbedarf erzeugen könnten, sind unsere Erwartungen an die Asylreform bisher insgesamt bestätigt, teilweise sogar übertroffen worden. Einen besonders wichtigen politischen Erfolg sehe ich darin, daß wir mit unserer Asylentscheidung den rechtsradikalen Rattenfängern gehörig das Wasser abgegraben haben.
Zumindest ist in der öffentlichen Diskussion der Ausländer- und Asylfrage vieles von ihrer damaligen Brisanz genommen worden.
Meine Damen und Herren, mein abschließender, ich sage ausdrücklich: persönlicher Wunsch ist es, daß uns ähnliches auch im Bereich der inneren Sicherheit gelingen möge. Das Modell „Asyl" steht für politische Handlungsfähigkeit über Parteigrenzen hinweg. Die Bereitschaft zur Übernahme gemeinsamer Verantwortung - nie war sie wertvoller als heute.
Danke schön.
 Ich komme dazu. - Es bleibt Ihr, Herr Kollege Wallow, ureigenes Geheimnis, weshalb Meinungsbeiträge für Printmedien erlaubt und üblich sein sollen, solche für Radiosender aber des Teufels sein sollen.
Wenn in einem Land wie dem unseren - und nicht nur in unserem - die elektronischen Medien immer größere Bedeutung haben, weshalb soll sich das Bundespresseamt nicht auch an die elektronischen Medien wenden dürfen? Das leuchtet mir überhaupt nicht ein.
- Herr Kollege Wallow, ich gehe einmal davon aus - Sie kennen das Geschäft des Bundespresseamtes wesentlich länger als ich -, daß auch zu Ihrer Zeit, da man die Trennung zwischen reiner Information und Kommentar nicht immer hundertprozentig hinbekommt, segensreich kommentierend die Politik der jeweiligen Bundesregierung begleitet worden ist.


Hans-Joachim Otto Daß sich die Bundesregierung, das Bundespresseamt bei Produktion und Vertrieb privater Agenturen bedient, ist ebenfalls nichts prinzipiell Neues. Kein Sender ist im übrigen so naiv, zu glauben, hinter einem ihm gratis angebotenen Beitrag stünde kein Auftraggeber. Es bleibt die freie journalistische Entscheidung jedes Senders, ob er diesen Beitrag ganz oder teilweise übernimmt.
- Nein, das ist nicht verboten, Herr Kollege Wallow. Vielleicht sollten Sie sich freundlicherweise in aller Ruhe, sine ira et studio, dieses Urteils noch einmal annehmen. Ich habe es in Vorbereitung dieser Sitzung getan.
Das Bundespresseamt würde seine Aufgabe regelrecht verfehlen, wenn es in den Beiträgen nicht die Auffassung der Bundesregierung, sondern diejenige der Opposition darstellen ließe.
Selbstverständlich, Herr Kollege Wallow, sind hierbei die vom Bundesverfassungsgericht aufgestellten inhaltlichen Grenzen zu beachten. Das heißt, verboten sind willkürliche, ungerecht herabsetzende und polemische Äußerungen über andere Parteien.
Der Kollege Oswald hat mit Recht darauf hingewiesen: Wenn das in Hunderten von Beiträgen eingehalten ist, dann können Sie mir, wenn es ein oder zwei Ausrutscher gibt, nicht vormachen, daß das der ganz große Skandal ist und daß damit wirklich die Gefährdung der Pressefreiheit zu befürchten sei.
Wir Freien Demokraten begrüßen es aber, daß das Bundespresseamt jetzt - der Herr Staatssekretär hat gerade darauf hingewiesen - einige Präzisierungen für seine Zusammenarbeit mit den Hörfunkagenturen vorgenommen hat, insbesondere auch die Prüfung der Texte vor ihrer Ausstrahlung und den ausdrücklichen Hinweis, daß der jeweilige Beitrag vom Bundespresseamt unterstützt worden ist.
Wir haben das Vertrauen, daß sich das Bundespresseamt stets seiner besonderen Verantwortung bewußt ist und konsequent die verfassungsrechtlichen Vorgaben einhält.
Meine Kolleginnen und Kollegen von der SPD, nicht das Bundespresseamt und nicht die Bundesregierung gefährden die Pressefreiheit. Es gibt aber durchaus momentan solche Gefährdungen. Die Pressefreiheit ist in der Tat tangiert, wenn beispielsweise der saarländische Ministerpräsident seine Rachegefühle gegen den sogenannten Schweinejournalismus in Form einer geplanten Presserechtsverschärfung auszutoben versucht.
Aber auch in die andere Richtung gesprochen: Die Pressefreiheit gerät auch in Gefahr, wenn die Pläne Ihres CDU-Bundesparteitages Wirklichkeit würden, wonach die Pressearchive allen betroffenen Bürgern offen und zugänglich gemacht werden müßten.
Es gibt tatsächlich, Herr Kollege Wallow, den von Ihnen beklagten wachsenden Zugriff der Parteipolitik auf die Medien. Er fand z. B. vor wenigen Wochen beim Deutschlandradio statt, wo sämtliche Personalentscheidungen von einer großen Koalition knallhart nach dem Motto „eins rechts, eins links, eins fallenlassen" durchgedrückt wurden. Bewährte und anerkannte Fachkräfte wurden nur deshalb auf der Strecke gelassen, weil sie über kein Parteibuch verfügten.
- Ich bedanke mich für den Beifall von einer ebenfalls betroffenen politischen Gruppierung.
Die Sicherung der Pressefreiheit ist durchaus ein aktuelles Thema, das dringend auf die Tagesordnung dieses Hauses gehört, aber bitte schön an tauglichen Objekten und nicht an einem Popanz. Gerade die Presse- und Rundfunkfreiheit darf nicht zu einem Wahlkampfthema degradiert werden.
Wir müssen uns endlich, Herr Kollege Wallow, meine Damen und Herren von der SPD, über die Parteigrenzen hinweg der gemeinsamen Verantwortung zur Wahrung der Rundfunk- und Pressefreiheit bewußt werden und hiernach handeln.
Mit der heutigen Gespensterdiskussion - auch noch zur Geisterstunde - haben Sie, meine Damen und Herren von der SPD, eine große Chance vertan. Ich bedauere das.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es hat - in der Reihenfolge: zunächst bei der IG Medien, dann beim Personalrat der Deutschen Welle und dann, ihnen folgend, bei der Opposition dieses Hauses - gerade in den letzten Tagen eine erhebliche Aufregung über diesen Gesetzentwurf gegeben. Ich möchte deshalb an dieser Stelle zunächst auf einige zentrale Gemeinsamkeiten hinweisen.
Es dürfte vernünftigerweise keinem Zweifel unterliegen, daß im Zuge der Neuordnung der Bundesrundfunkanstalten auch die Deutsche Welle dringend einer neuen Gesetzesgrundlage bedurfte. Aus diesem Grund haben alle Fraktionen dieses Hauses, also auch die SPD-Fraktion, bereits im November 1992 einmütig die Vorlage eines Deutsche-Welle-Gesetzes gefordert. Es kann also keineswegs von einem Durchpeitschen dieses Gesetzes die Rede sein. Im Gegenteil, dieses Gesetz war überfällig. Darin bin ich mir mit dem Kollegen Verheugen völlig einig.
Wir alle sind uns auch darin einig, daß die hohe Qualität und vor allem auch die große redaktionelle und journalistische Unabhängigkeit der Deutschen Welle erhalten bleiben müssen. Keiner von uns will einen gleichgeschalteten Propagandasender. Ein solcher wäre im übrigen nicht nur unattraktiv; er wäre auch verfassungswidrig.
Wenn jetzt insbesondere die Mediengewerkschaften und, ihnen folgend, die SPD den Vorwurf erheben, mit dem vorliegenden Gesetz solle die Deutsche Welle zum Sprachrohr der Bundesregierung degradiert und sollten die Journalisten gar zensiert werden, dann halte ich das wirklich für blühenden Unsinn.
Durch die vorgeschlagene Reform - das ist ein Faktum - wird die Deutsche Welle nicht etwa abhängiger, wie Sie das glauben machen wollen; nein, im Gegenteil, sie wird unabhängiger. Nüchterne Tatsache ist, daß der bisherige Programmauftrag der Deutschen Welle lediglich in einem Punkt geändert worden ist, nämlich darin, daß neben der fortbestehenden Vermittlung eines umfassenden Bildes des politischen, kulturellen und wirtschaftlichen Lebens zukünftig statt „der deutschen Auffassung " ausdrücklich „die deutschen Auffassungen" zu wichtigen Fragen dargestellt und erläutert werden sollen.
Ich frage Sie, Herr Kollege Verheugen: Was haben Sie eigentlich dagegen? Diese Änderung wurde auf Vorschlag Ihrer Fraktion aufgenommen, und Ihre Fraktion hat dem zugestimmt.
-Ja, der Kollege Duve hatte diesen guten Einfall, und wir greifen gute Vorschläge der Opposition dankbar auf. Ich wäre froh, wenn noch ein paar mehr sinnvolle Vorschläge gekommen wären.
Hiermit wird die bereits bestehende Praxis unterstrichen, daß keineswegs einseitig, regierungsfromm berichtet werden soll. Die Deutsche Welle war immer ein von der Bundesregierung unabhängiger Sender, und sie wird es mit Sicherheit immer bleiben.
Um auch nur den bösen Schein einer stärkeren staatlichen Beeinflussung zu vermeiden, haben wir im übrigen bewußt darauf verzichtet, die Rechtsaufsicht über die Deutsche Welle dem Auswärtigen Amt zuzuweisen, obwohl es auch hierfür gute Argumente gegeben hat.
Es ist auch durchaus konsequent, wenn in dem viel kritisierten § 5 Abs. 3 des Entwurfs folgender Programmgrundsatz normiert wird - ich zitiere ihn vollständig, weil er in einigen Sendungen gestern und heute morgen immer nur unvollständig zitiert wurde -:
Die Berichterstattung soll umfassend, wahrheitsgetreu und sachlich sein sowie in dem Bewußtsein erfolgen, daß die Sendungen der Deutschen Welle die Beziehungen der Bundesrepublik Deutschland zu ausländischen Staaten berühren können.
Meine Damen und Herren, hiermit wird nicht im entferntesten den Mitarbeitern der Deutschen Welle ein Maulkorb verpaßt, wie dies gelegentlich - wie ich soeben festellen mußte, auch von Ihnen - behauptet wurde. Es handelt sich hierbei nicht um eine Gängelung, sondern es handelt sich um einen Appell an das Verantwortungsbewußtsein jedes einzelnen Journalisten.
Wie der Journalist seiner Verantwortung gerecht wird, steht in seinem freien, selbstverantworteten Ermessen. Von einer Ausschaltung von Sendungen, Herr Kollege Verheugen, steht hier überhaupt nichts drin. Die Sendungen sollen in dem im Zitat erläuterten

Hans-Joachim Otto Bewußtsein gemacht werden. Und ich weiß wirklich nicht, wie Sie auf den fast absurden Vorwurf kommen können, von einer Ausschaltung oder von Zensur zu reden.
Seien wir keine Traumtänzer, Herr Verheugen! Es kann doch wirklich keinem Zweifel unterliegen - Sie haben das, so finde ich, sehr gut formuliert -, daß die Sendungen der Deutschen Welle, die in nahezu allen Teilen der Welt empfangen werden können, die außenpolitischen und die außenwirtschaftspolitischen Beziehungen der Bundesrepublik in erheblichem Maße berühren, und zwar positiv und negativ. Darin stimme ich Ihnen ja völlig zu. Alles andere wäre wirklichkeitsfremd; darauf hat der Kollege Blank zu Recht hingewiesen.
Insofern hat die Deutsche Welle unter den Rundfunkanstalten unbestreitbar eine Sonderstellung und eine Sonderverantwortung. Freiheit und Verantwortung gehören untrennbar zusammen.
Je größer die Freiheit, desto größer die Verantwortung. Wer deshalb auf die besondere Verantwortung des Journalisten hinweist, übt keineswegs Zensur aus, sondern spricht die Basis der grundgesetzlichen Pressefreiheit an. Ich mag Ihnen ja vielleicht noch darin folgen, daß dieser Passus möglicherweise überflüssig ist, aber den Vorwurf der Zensur weise ich mit Entschiedenheit zurück.
Die finanzielle Unabhängigkeit der Deutschen Welle wird durch den Gesetzentwurf nicht nur erhalten, sondern ausgebaut. Auch ich will keinen Hehl daraus machen, Herr Kollege Verheugen, daß ich mich - ebenso wie der Kollege Blank - zunächst für die lückenlose Globalfinanzierung der Deutschen Welle ausgesprochen hatte. Dieses gemeinsame Anliegen der Medienpolitiker scheiterte bedauerlicherweise - darauf ist hingewiesen worden - an der konsequenten Ablehnung des Finanzministeriums und aller Haushaltspolitiker, auch aus Ihrer Fraktion.
Wir haben jedoch einen Kompromiß gefunden, Herr Kollege Verheugen, der sich von der damals gültigen Regelung erheblich unterscheidet. Wir haben einen Kompromiß gefunden, der sowohl dem berechtigten Anliegen der Deutschen Welle als auch dem Haushaltsrecht gerecht wird. Durch die erweiterten Möglichkeiten der Deckungsfähigkeit und Übertragbarkeit von Ausgaben gewinnt die Deutsche Welle erfreulicherweise eine so große finanzielle Flexibilität wie nie zuvor. Dabei mußten wir uns in der Frage der Flexibilität sogar über Bedenken des Bundesrechungshofes hinwegsetzen. Erstmalig überhaupt wird die Finanzierung der Deutschen Welle auf eine saubere gesetzliche Grundlage gestellt. Dies entspricht auch den gesteigerten Anforderungen, die das Bundesverfassungsgericht in seinem jüngsten Urteil vom 22. Februar dieses Jahres an die Finanzierung der Rundfunkanstalten gestellt hat.
Was die Gremienzusammensetzung anbelangt, so hätte ich mir - das räume ich offen ein - eine schlankere Lösung gewünscht. Sie war allerdings nicht zuletzt deshalb politisch nicht durchsetzbar, weil die Länder, insbesondere auch die SPD-regierten, bei der Ausgestaltung des ZDF und bei der Ausgestaltung des Deutschlandradios mit schlechtem Beispiel vorangegangen sind. Die Gremien der Deutschen Welle sind keinen Deut staatsnäher als die des Deutschlandradios.
Ich frage mich und Sie, Herr Kollege Verheugen: Wo blieb damals der Aufschrei der IG Medien, der SPD, Ihr Aufschrei? Was beim Deutschlandradio als verfassungskonform akzeptiert wurde, sollte bei der Deutschen Welle jetzt nicht als verfassungswidrig gebrandmarkt werden,
nur weil der Gesetzentwurf von den Bonner Koalitionsfraktionen stammt.
Für widersprüchlich halte ich auch das beredte Schweigen zu einem weiteren mutigen Reformschritt des vorliegenden Gesetzentwurfes. Erstmalig in der bundesrepublikanischen Mediengeschichte wurde die Verpflichtung einer öffentlich-rechtlichen Sendeanstalt zur Ausstrahlung von Wahlwerbespots gestrichen. Kein Wort der Zustimmung oder gar der Würdigung kam bisher von all den Institutionen, Journalisten und Politikern, die in der Vergangenheit lauthals die Streichung der Wahlwerbespots gefordert hatten. Dieses Echo ist typisch für die teilweise ungerechte und polemische Bewertung, die dieser Gesetzentwurf insbesondere bei den Mediengewerkschaften und einigen Presseorganen - auch bei der SPD - gefunden hat.
Sicherlich erfüllt der Gesetzentwurf nicht alle Wünsche, auch nicht alle der Liberalen. Das will ich deutlich sagen. Insgesamt aber - - Herr Kollege Verheugen möchte eine Frage stellen. Ich will ihm die Möglichkeit dazu gerne gewähren.
 Herr Kollege Verheugen, mir ist das keineswegs entgangen. Ich habe Ihre Pressemitteilung lebhaft vor Augen. Ich frage mich nur, nachdem wir Ihrem sinnvollen Vorschlag auf Grund eigener Erkenntnis gefolgt sind, wo die Würdigung dieses Verhaltens liegt. Sie schlagen auf den Gesetzentwurf ein, halten ihn für ein Monstrum und vergessen zu erwähnen, daß dieser GesetzHans-Joachim Otto entwarf auch nach Ihrer Auffassung positive Entwicklungen haben müßte. Das ist genau der Vorwurf: daß Sie nicht konsequent sind, daß Sie diesem Gesetzentwurf nicht gerecht werden, daß hier eine Polemik an den Tag gelegt wird, die nur durch die Nähe zum Wahltermin zu erklären ist.
Ich möchte zum Abschluß kommen. Ich sagte: Dieser Gesetzentwurf erfüllt nicht alle Wünsche, die wir an ihn gestellt haben. Aber er ist insgesamt ein tragfähiger, vernünftiger und auch verfassungskonformer Kompromiß. Er bringt der Deutschen Welle endlich die erforderliche Rechtssicherheit und eröffnet ihr optimale langfristige Perspektiven.
Nicht zuletzt durch die Wiedervereinigung und die wachsende Rolle Deutschlands hat auch die Bedeutung der Deutschen Welle weltweit zugenommen. Ich bin sicher, daß unser deutscher Auslandssender mit Hilfe dieses Gesetzes in die Lage versetzt wird, seiner wichtigen Aufgabe weiterhin hervorragend gerecht zu werden, und appelliere an dieses Haus, der Deutschen Welle nicht nur heute die gesetzlichen, sondern auch in Zukunft die finanziellen Voraussetzungen zu schaffen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die F.D.P.-Fraktion stellt den Antrag, in Art. 6 eine Ergänzung aufzunehmen, wonach auf Dauer angelegte Lebensgemeinschaften von der staatlichen Ordnung zu achten seien. Ich muß mich aus Zeitgründen darauf beschränken, diesen Antrag hier kurz zu begründen.
Nüchterne Tatsache ist es, daß sich die Zahl der nichtehelichen Lebensgemeinschaften in den vergangenen 20 Jahren verzehnfacht hat. Laut Statistischem Jahrbuch gab es 1972 in der Bundesrepublik lediglich 137 000 solcher Lebensgemeinschaften, im Jahre 1991 immerhin bereits 1 393 000, rund 1,4 Mio.
Angesichts dieser Zahlen wird wohl niemand bestreiten können, daß bei sehr vielen Bürgerinnen und Bürgern ein Bedürfnis nach einem Zusammenleben ohne Trauschein besteht. Die Erscheinungsformen und auch die Motive hierfür sind genauso mannigfaltig wie die Akzeptanz, die die übrigen Mitbürger solchen Lebensgemeinschaften entgegenbringen.
In diesem Zusammenhang möchte ich mich jetzt insbesondere an die Kolleginnen und Kollegen wenden, die aus ihrer christlichen Überzeugung heraus eine Achtensklausel für nichteheliche Lebensgemeinschaften ablehnen. Es geht uns Liberalen, Herr Bundesminister Kanther, keineswegs darum, Ehe und Familie im traditionellen Sinne zu schwächen oder gar zu beseitigen. Wir wissen um die zentrale Bedeutung, die Ehe und Familie für das Lebensglück sehr vieler Menschen und insbesondere für das Wohlergehen von Kindern und älteren Menschen haben. Die meisten von uns sind selbst verheiratet. Das bedeutet aber, meine Damen und Herren, keineswegs, daß man andere Lebensgemeinschaften nicht auch achten und das nicht auch in die Verfassung hineinschreiben sollte. Hier geht es um die Freiheitlichkeit und Toleranz unserer Gesellschaft. Wir dürfen eigene Überzeugungen nicht zur verbindlichen Richtschnur für alle übrigen Mitmenschen machen.
Es geht uns aber auch um die Förderung gesellschaftspolitischer Ziele, denen wir uns alle gemeinsam verpflichtet fühlen. Der spezifische Schutz auch der kinderlosen Ehe wird nämlich damit begründet, daß das dauerhafte Zusammenleben Fürsorge und wechselseitige Verantwortung der Partner und damit gesellschaftliche Stabilität schafft. Diese segensreiche Wirkung kann sicher nicht vom Vorhandensein eines Trauscheins abhängig gemacht werden;
sie tritt auch bei nichtehelichen Lebensgemeinschaften ein. Das ist der Grund, weshalb die Verfassung sehr gut daran tut, sie zu achten.
Dennoch gibt es in der Verfassungswirklichkeit noch immer eine Reihe konkreter rechtlicher und faktischer Benachteiligungen für nichteheliche Lebensgemeinschaften. Ich erwähne hier nur beispielhaft das Erbrecht, das Steuerrecht und das Sozialrecht. Besonders beklagenswert, finde ich, sind Fälle, in denen nichtehelichen Partnern verwehrt wurde, ihren lebensgefährlich erkrankten Partner im Krankenhaus zu besuchen. Wir halten das nicht nur für einen Ausfluß von spießbürgerlicher Gesinnung, sondern für schlicht unmenschlich.
Meine Damen und Herren, gegen unseren Antrag wenden manche ein: Wer die Vorteile einer Ehe wünsche, der solle gefälligst heiraten. - Hiergegen spricht bereits die Tatsache, daß unsere Rechtsordnung homosexuellen Paaren diesen Weg versperrt.
Es gibt aber auch heterosexuelle Paare, die eine Heirat aus durchaus überzeugenden oder zumindest akzeptablen Gründen ablehnen. Ein demokratischer

Hans-Joachim Otto Rechtsstaat sollte über solche privaten Motive nicht richten.
Meine Damen und Herren, auch in Zukunft wird es rechtliche Unterschiede zwischen Ehe und Familie einerseits und nichtehelichen Lebensgemeinschaften andererseits geben. Dies folgt zwangsläufig aus der höheren Verbindlichkeit und dem größeren Pflichtenkreis von Ehe und Familie. Eine verfassungsrechtliche Gleichstellung von nichtehelichen Lebensgemeinschaften mit der Ehe, wie sie beispielsweise von der SPD-Fraktion beantragt wird, verbietet sich meines Erachtens aber auch deshalb, weil es zahlreiche nichteheliche Paare gibt, die eine schützende, fürsorgende Hand des Staates ausdrücklich ablehnen.
Zum Schluß: Die F.D.P.-Fraktion beschreitet einen, wie ich finde, vernünftigen Mittelweg: keine Gleichstellung von Ehe und Nichtehe, wohl aber eine verfassungsrechtliche Achtung der auf Dauer angelegten Lebensgemeinschaften. Wir wollen, daß hiermit ein Bekenntnis zur gesellschaftlichen Pluralität und zur gesellschaftlichen Toleranz abgelegt wird. Das dauerhafte Zusammenleben und Füreinander-Einstehen von Partnern ist allemal besser als das unfreiwillige Alleinleben. Mit unserem Antrag verfolgen wir somit gleichermaßen gesellschaftspolitische Ziele wie liberale Grundvorstellungen.
Meine Damen und Herren, ich darf Sie um Unterstützung und Zustimmung für diesen sinnvollen Grundgesetzergänzungsantrag bitten.
Vielen Dank.
 Herr
Staatsminister - - In spe.


Herr Beauftragter, sieht die Bundesregierung Veranlassung, das erst in der letzten Legislaturperiode geänderte „Deutsche Welle“-Gesetz erneut zu reformieren,
oder denkt sie bei den Plänen, die Sie eben geschildert
haben, eher an eine Reform im finanziellen, personellen
oder programmlichen Bereich?

Dr. Michael Naumann, Beauftragter der Bundesregierung für Angelegenheiten der Kultur und der Medien:
In der Tat gibt es die von Ihnen angesprochene Gesetzesnovelle. Es gibt allerdings auch, wie Sie sicherlich
wissen, Bestrebungen zum Beispiel der „ARD“ und des
„ZDF“, in eine engere Kooperation mit der „Deutschen
Welle“ einzutreten und dafür zu sorgen, daß die benötigten Filme, Materialien, Dokumentationen, Nachrichten, Unterhaltungssendungen usw. in Zusammenarbeit
mit der unabhängig arbeitenden „Deutschen Welle“ und
somit preisgünstiger hergestellt werden können.

Diesen Vorschlag der beiden öffentlich-rechtlichen
Anstalten prüfen wir, und wir werden ihn sicherlich
auch mit der gebotenen Distanz, die wir gegenüber der
öffentlich-rechtlichen Anstalt „Deutsche Welle“ zu wahren haben, weitergeben und die dortige Intendanz bitten,
sich der Sache ebenfalls anzunehmen. Inwieweit das zu
einer Novellierung des „Deutsche Welle“-Gesetzes führen wird, steht dahin.

 Herr Dr.
Naumann, ist Ihnen bewußt, daß die Gremien der „Deutschen Welle“ auch im Hinblick auf die Defizite, die Sie
genannt haben, von sich aus und parteienübergreifend
eine umfassende Reform des Programmes zum Beginn
des Jahres 1999 beschlossen haben, und welche Änderungen dieser Programmentwicklung könnten nach Ihrer
Meinung Einfluß auf Ihre Absicht haben, die mediale
Außenrepräsentanz zu verändern?

Dr. Michael Naumann, Beauftragter der Bundesregierung für Angelegenheiten der Kultur und der Medien:
Tatsache ist, daß mir dies bewußt ist. Tatsache ist ebenfalls, daß diese Veränderungen, um es einmal ganz kraß
auszudrücken, vor allem zu einer Dekultivierung des
Programms geführt haben. Das heißt, es sind Kultursendungen aus dem Programm geflogen. Jedenfalls höre ich
das aus der „Deutschen Welle“ und übrigens auch von
Schriftstellern. Die Konzentration des Senders auf Nachrichten- und Informationssendungen jeglicher Art zum
Nachteil kultureller Sendungen, die weniger harte News
verbreiten, wird beklagt. Inwieweit diese Klagen berechtigt sind oder nicht, vermag ich jetzt nicht zu sagen.
Aber ich nehme sie zur Kenntnis.

 Meine
Damen und Herren! Wir sind uns dessen bewußt, daß
uns für die heutige Debatte kein Bambi verliehen wird
und daß keine Woge der Begeisterung aus der Bevölkerung über uns schwappt. Wir werden auch nicht alle
zum Ehrenmitglied im Bund der Steuerzahler ernannt
werden. Wir sind uns, wie die Vorredner sehr deutlich
gemacht haben, bewußt, daß es in weiten Teilen der Bevölkerung eine große Skepsis gegenüber dieser Änderung gibt, und zum Teil gibt es auch offene Ablehnung.
Sicherlich wird uns nicht nur die „Frankfurter Rundschau“, sondern werden uns auch einige Boulevardzeitungen mit Kritik und Häme überschütten. Aber ich will
nicht anstehen, für meine Fraktion die Notwendigkeit,
die Verantwortbarkeit und das Maß dieser Änderung
kurz zu begründen.

Parteien sind - Herr Professor Scholz hat darauf hingewiesen - kein Selbstbedienungsladen von profilsüchtigen Egomanen, sondern ein unverzichtbares Element
jeder demokratischen Willensbildung, übrigens nicht nur
in Deutschland, sondern in allen Demokratien der Welt.
Die Beschlußfassung heute geschieht strikt nach den
Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts und der Sachverständigenkommission. Über Unklarheiten, die das
Urteil des Bundesverfassungsgerichts geschaffen hat, ist
zu Lasten der Parteien entschieden worden.

Meine Rede ist eine typische Fensterrede; sie wendet
sich nicht an die Parlamentarier hier, sondern an die
Bürgerinnen und Bürger draußen im Lande.

- Ach, das Fernsehen wird gerade darauf warten, diese
Debatte auf allen Kanälen live zu übertragen.

Parteien sind Dienstleister für den Bürger. Tag für Tag
werden in der ganzen Republik in Hunderten von Diskussions- und Informationsveranstaltungen Wünsche
von Bürgern erfüllt. Tag für Tag werden Zigtausende
Anfragen von Bürgern beantwortet. Allein bei der kleinen F.D.P. gibt es Woche für Woche über 300 000 Zugriffe auf den Internet-Server.

- Nein, mit steigender Tendenz, Herr Kollege. - Alle
Parteien haben den Auftrag - und erfüllen ihn gelegentlich sogar ganz gut -, Schulung und Selektion von politischem Nachwuchs und von Mandatsträgern zu betreiben. Vergessen wir auch nicht: Die Parteien sind für
Zigtausende Menschen Arbeitgeber.

Ich möchte besonders darauf hinweisen - die Vorredner haben es schon angeschnitten -: Es handelt sich
nicht um eine staatliche Vollfinanzierung, sondern nur
um eine Teilfinanzierung. In der Praxis werden über
70 Prozent aller Mittel von den Mitgliedern der Parteien
aufgebracht. Wir dürfen die Ehrenamtlichkeit nicht


überfordern. Deswegen denke ich, daß diese Erhöhung
geboten und maßvoll ist. Sie beinhaltet nur den Inflationsausgleich. Sie enthält keinen Zuschlag dafür, daß
durch das geänderte Kommunikationsverhalten der Bürger wesentlich höhere Anforderungen an die Parteien
gestellt werden, und sie enthält übrigens auch keinen
Aufschlag für den Umzug nach Berlin.

245 Millionen DM, das klingt sehr viel. Es sind allerdings nur - darauf möchte ich Sie hinweisen - 3 DM pro
Bürger pro Jahr, das heißt, es handelt sich um eine halbe
Schachtel Zigaretten oder ein Glas Bier am Stammtisch.
Ich frage Sie, ich frage die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes: Ist die Demokratie uns das nicht wert? Ich
plädiere deshalb dafür, daß wir uns trotz der Schwierigkeiten bei diesem Thema nicht verstecken. Demokratie
braucht Parteien. Die Parteien sind sich bewußt, daß sie
mit dem Geld der Steuerzahler maßvoll und vernünftig
umzugehen haben. Aber sie brauchen Unterstützung.
Deswegen unterstützen wir diesen Änderungsantrag. Er
ist maßvoll, er ist geboten, und er ist notwendig.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

 Herr Dr.
Naumann, am 23. November dieses Jahres haben sich
die medienpolitischen Sprecher der SPD-Fraktionen aus
dem Bundestag, den Landtagen sowie dem Europäischen Parlament in Mainz zusammengetan und haben
die Erklärung abgegeben, daß ein solcher Kommunikationsrat geschaffen werde. Meine Frage lautet jetzt:
Welche konkreten Schritte wird die Bundesregierung
ergreifen, um einen solchen Kommunikationsrat als
Verzahnung zwischen Bund und Ländern konsensual
schnellstmöglich herbeizuführen? Was läuft ab?

Dr. Michael Naumann, Beauftragter der Bundesregierung für Angelegenheiten der Kultur und der Medien:
Der erste Schritt, den ich persönlich nicht als Beauftragter irgendwelcher Parteitage, sondern als Beauftragter der Bundesregierung unternehmen würde, wäre, zu
versuchen, die Landesregierung von Bayern davon zu
überzeugen, daß es Sinn macht, sich in einem Gremium
zusammenzusetzen, das keine Entscheidungskompetenz,

sondern vor allem sehr viel Beratungskompetenz versammeln könnte. Ich würde den Ministerpräsidenten von
Bayern, der sich bisher wie übrigens auch sein Kollege
Teufel in Stuttgart, gegen einen solchen Kommunikationsrat gesträubt hat, darauf hinweisen, daß dies nicht
ein Gremium sein wird, das Landeskompetenzen an sich
zu reißen versucht, sondern vielmehr Medienkompetenzen für die Diskussion und die Beratung zur Verfügung
stellen würde.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit unserer Gesetzesinitiative wollen wir ein Signal für mehr bürgerschaftliches Engagement und für mehr Mäzenatentum setzen.
Wir wollen eine neue Stifterkultur in unserem Lande.

Schon aus Haushaltsgründen ist der Staat nicht in der
Lage, alle gesellschaftlichen Aufgaben zu finanzieren; er
soll es auch gar nicht. Die Vollkaskoversorgung ist Wesensmerkmal eines Obrigkeitsstaates, während sich die
freiheitliche Gesellschaft durch die Mitwirkung und
Mitverantwortung ihrer Bürger auszeichnet.

Damit nun keine Mißverständnisse aufkommen: Wir
wollen den Sozial- und Kulturstaat nicht aus seiner Förderpflicht entlassen, die ihm durch das Grundgesetz auferlegt ist. Stiftungen sollen, wie es Ralf Dahrendorf
formuliert hat, „Initiativlücken auffinden und schließen“.

Bereits heute geben die 8 000 deutschen Stiftungen
jährlich 35 Milliarden DM für ihre Satzungszwecke aus;
sie bieten rund 100 000 Arbeitsplätze. Aber im Verhältnis zu vielen anderen Ländern - an erster Stelle sind die
Vereinigten Staaten und die Schweiz zu nennen - haben
wir einen großen Nachholbedarf an Stiftungen. Die private Wohlstandsentwicklung in Deutschland gibt hierfür
Raum. Die Summe der Privatvermögen hierzulande
wird auf 5 200 Milliarden DM geschätzt; jährlich werden rund 250 Milliarden DM vererbt. Unser gemeinsames Ziel muß es sein, einen zunehmenden Anteil dieser
privaten Mittel für gemeinnützige Zwecke zu gewinnen.

Meine Damen und Herren, wir denken dabei an Projekte im Bereich Kunst und Kultur, nicht zuletzt auch im
Bereich der auswärtigen Kulturförderung und des
Denkmalschutzes. Wir wollen privates Kapital aber auch
vermehrt für soziale Aufgaben, für Jugend- und Altenhilfe, für Bildungs- und Forschungseinrichtungen, für
Umweltprojekte sowie für den Breiten- und Spitzensport
erschließen. Dabei geht es uns nicht allein um die Erschließung von Finanzquellen, sondern auch um einen
höheren Stellenwert für das Ehrenamt.

Gemeinwohlorientiertes Handeln bedeutet für viele
Menschen Sinnstiftung. Bereits heute werden rund
90 Prozent aller Stiftungen in Deutschland von ehrenamtlichen Vorstandsmitgliedern geführt. Im übrigen ist
es ein Irrglaube, daß Stiftungen nur etwas für Millionäre
seien. Erfreulicherweise findet in Deutschland beispielsweise die amerikanische Idee der Community
Foundation, also der Bürgerstiftung, immer größere
Verbreitung. In solchen Bürgerstiftungen kann sich eine
Vielzahl von Menschen für gemeinwohlorientierte Ziele
in ihrer Heimatregion einsetzen.


Stiftungen sind also keineswegs ein Relikt der Feudalzeit, wie ein SPD-Politiker vor vielen Jahren einmal
lästerte. Stiftungen gewinnen heute weltweit an Bedeutung.

Wichtigster Inhalt unseres Gesetzentwurfes ist es, die
steuerlichen Rahmenbedingungen für Stiftungen
spürbar zu verbessern. Insbesondere wollen wir die
Gleichbehandlung aller gemeinnützigen Zwecke im
Steuerrecht. Wir wollen ferner die Abzugsfähigkeit für
Zuwendungen an gemeinnützige Stiftungen von bisher
5 Prozent auf nunmehr 20 Prozent des jährlichen Einkommens erhöhen. Es ist kein Steuersparmodell, wenn
ein Stifter für jede Abgabenreduzierung um 50 Pfennig
eine volle Mark für das Gemeinwohl hinlegt.

Hierfür verdienen Stifter nicht Mißgunst und Neid, sondern öffentliche Anerkennung und Zuspruch.

Unser steuerliches Gesamtpaket fand bei unserer Anhörung am vergangenen Montag bei allen Experten einhellige Zustimmung.

Zur Belebung der Stiftungskultur wollen wir aber
auch das Errichten von Stiftungen erleichtern. Das bisherige Konzessionssystem, also das Erfordernis einer
staatlichen Genehmigung, stammt aus den Zeiten des
Obrigkeitsstaates und entspricht nicht mehr einem modernen Staatsverständnis. Wir schlagen statt dessen vor,
eine Stiftung bereits durch die notarielle Beurkundung
des Stiftungsgeschäfts entstehen zu lassen. Wir sind uns
dabei bewußt, daß dies ein mutiger Vorschlag ist, und
stellen uns einer unvoreingenommenen Diskussion.

Das gilt auch für die Frage, ob die Stiftungsaufsicht
weiterhin durch Landesbehörden erfolgen soll und ob
das Stiftungsregister zukünftig von den Gerichten geführt werden könnte.

 Lieber
Herr Kollege von Stetten, ich kann Ihnen zunächst bestätigen, daß es Stiftungen nicht erst seit 100, sondern
seit vielen Hunderten von Jahren gibt.

- 1 000, gut, Frau Vollmer. Uns sind Stiftungen bekannt,
die schon 1 000 Jahre bestehen. Das ist völlig richtig.

Das kann uns aber nicht davon abhalten, uns Reformüberlegungen auch trotz einer so langen Tradition
zu machen. Wir haben bei unserer Anhörung von vielen
vernommen, daß sich manche potentiellen Stifter davon
abhalten lassen zu stiften, weil sie die hohen bürokratischen Hürden, die es bedeutet, erst zum Finanzamt, dann
zur Stiftungsaufsicht, zum Regierungspräsidium usw. zu
gehen, fürchten. Wir wollen die Hürden für die Errichtung einer Stiftung möglichst niedrig ansetzen.

Wir freuen uns, lieber Herr Kollege von Stetten,
wenn Sie sich im weiteren Verlauf an der Diskussion
beteiligen werden. Ich will es noch einmal sagen: Unser
Gesetzentwurf ist ein Angebot, über das wir mit Ihnen
diskutieren wollen. Wir sind nicht vernagelt. Liberale
zeichnen sich dadurch aus, daß sie Diskussionen offen
führen.

Wichtig erscheint uns, daß auch in Zukunft Familienstiftungen und Unternehmensträgerstiftungen zulässig bleiben; sie haben sich - Herr von Stetten, darin
stimme ich Ihnen zu - in einer jahrhundertelangen
Rechtstradition bewährt.

Wir Liberalen sind uns bewußt, daß eine neue Stifterkultur in Deutschland nur dann eine Chance hat, wenn
die Reformdiskussion nicht im parteipolitischen Pulverdampf versinkt. Wir verstehen unseren Gesetzentwurf
daher als eine Initialzündung, als einen Appell an alle
zur Belebung des Stiftungsgedankens und zur Belebung
des privaten Mäzenatentums.

Herr Staatsminister Naumann - er ist leider nicht da;
man möge es ihm ausrichten -, verehrte Kolleginnen
und Kollegen aus den Koalitionsfraktionen: Lassen Sie
Ihren Ankündigungen jetzt Taten folgen!

Hans-Joachim Otto Lassen Sie uns über Fraktionsgrenzen hinweg eintreten
für eine Stärkung der Bürgergesellschaft, für eine Renaissance der Stiftungskultur in Deutschland.

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist durchaus bemerkenswert, welchen Stellenwert Gedenkstätten momentan in der politischen Agenda unseres Landes haben.
Wichtig aber ist, daß wir in Deutschland nicht nur über
das Holocaust-Mahnmal sprechen, sondern auch über
die zahlreichen Gedenkstätten an authentischen Orten,
die sich zum Teil in jammervollem Zustand befinden. Es
mag eine modische Wortschöpfung sein, von der „demokratischen Erinnerungskultur“ zu sprechen, aber ich
teile ausdrücklich die Einschätzung, daß Erinnern und
Gedenken in einem engen Zusammenhang mit der Kultur stehen. Umgekehrt und zugespitzt formuliert: Eine
der Voraussetzungen für einen Kulturstaat ist die Fähigkeit und Bereitschaft seiner Bürger, sich der eigenen
wechselvollen Geschichte stets bewußt zu sein und sich
zu ihr zu bekennen. Dies gilt nun leider in besonderem
Maße für uns Deutsche. Wir gedenken beispielsweise
nicht nur des Lebenswerkes Johann Wolfgang von
Goethes und anderer großer Dichter und Denker, sonAngelika Krüger-Leißner


dern auch der beiden Diktaturen in unserem Land und
deren zahlreicher Opfer.

Meine Damen und Herren, Gedenkstätten haben immer eine Doppelfunktion: Sie erinnern an Vergangenheit und weisen zugleich in die Zukunft. Indem sie an
historische Ereignisse oder Persönlichkeiten erinnern,
enthalten sie im Positiven wie im Negativen Lehren
auch für gegenwärtiges und zukünftiges Handeln. Sie
alle kennen das berühmte Zitat: Nur wer die Vergangenheit kennt, kann die Zukunft gewinnen. Demokratische
Erinnerungskultur streitet deshalb gegen die sich leider
ausbreitende Geschichtslosigkeit. Notwendige Bestandteile demokratischer Erinnerungskultur sind also nicht
nur Gedenkstätten und Mahnmale, schon gar nicht Dokumentationszentren und Bücherwände, sondern nicht
zuletzt auch geschichtliche Bildung.

Es ist schon ein Problem, eigentlich mehr als das,
nämlich eine Schande, welch geringen Raum der Geschichtsunterricht inzwischen in den Lehrplänen der
meisten Länder einnimmt. Geschichtskenntnisse schaffen erst den Boden für das Interesse an Gedenkstätten.
Die besten Erläuterungen, Museen und Dokumentationszentren nützen gar nichts, wenn Menschen wegen
fehlendem Geschichtsbewußtsein ihre Gedenkstätten
erst gar nicht aufsuchen. Wir appellieren deshalb in erster Linie an die Länder. Sie haben in doppelter Hinsicht
eine primäre Kompetenz und Verantwortung, nämlich
für Kultur und für Bildung. Der Bund kann und will die
Länder aus dieser Primärverantwortung nicht entlassen.
Der Bund hat aber durchaus im Sinne des viel beschworenen kooperativen Föderalismus eine sekundäre bzw.
Mitverantwortung für die Gedenkstätten zu übernehmen,
die eine gesamtgesellschaftliche Rolle spielen. Da bin
ich mir mit Ihnen einig.

In diesem Sinne halten wir den Bericht der alten
Bundesregierung zur Förderung von Gedenkstätten
aus dem Jahre 1997 unverändert für eine gute und angemessene Grundlage. Ich habe bisher eigentlich wenig
überzeugende Kritik gegen diesen Bericht gehört.

Wir sollten zunächst einmal davon ausgehen, daß nicht
sehr viel daran zu ändern ist. Aber dieser Bericht muß
selbstverständlich überprüft und aktualisiert werden.

Die Ankündigung der neuen Bundesregierung, eine
Gesamtkonzeption zur Förderung und Festigung der
demokratischen Erinnerungskultur zu erarbeiten, nehmen wir mit Interesse und Offenheit zur Kenntnis. Wir
haben uns allerdings angewöhnt - angewöhnen müssen
-, die neue Bundesregierung nicht an ihren hehren Ankündigungen, sondern an ihren realen Taten zu messen.
Für eine solche Zurückhaltung geben gerade unsere täglichen Erfahrungen mit anderen wohlgesetzten Worten
des Herrn Kulturbeauftragten Dr. Naumann immer wieder Anlaß.

Keine Frage ist es, daß die verdienstvolle Arbeit der
Enquete-Kommission und ihre Vorschläge Berücksichtigung bei unseren weiteren Überlegungen finden müssen. Dies gilt insbesondere für die Auflistung von besonders bedeutsamen Gedenkstätten in den neuen Bundesländern, die sicherlich zum großen Teil die Unterstützung und Förderung auch des Bundes verdienen.

- Ich bedanke mich.

Der Bericht der Enquete-Kommission enthält allerdings auch Punkte, über die wir uns einmal in Ruhe Gedanken machen sollten. Insofern will ich einige zarte
Fragezeichen machen. Es erstaunt mich, offen gesagt,
wenn ausgerechnet die Enquete-Kommission zur Überwindung der Folgen der SED-Diktatur und auch Sie,
verehrte Kollegin Krüger-Leißner, die bisherige, wie ich
meine, sinnvolle Konzentration der Förderung des Bundes auf Gedenkstätten in den neuen Bundesländern aufgeben und nunmehr eine bundesweite Förderung einführen wollen. Vielleicht wäre es sehr viel sinnvoller, in
den neuen Bundesländern größere Schwerpunkte zu setzen. Fragwürdig erscheint mir auch, wenn die EnqueteKommission die zeitliche Befristung der Bundesförderung auf zehn Jahre bereits jetzt aufheben und in eine
Dauerförderung übergehen will. Ich meine, da sollten
wir noch Feinarbeit leisten. Diese Punkte können wir in
Ruhe im Ausschuß besprechen. Ich möchte jedenfalls,
um das ganz klar zu sagen, die Länder aus ihrer Primärverantwortung für Kultur und damit auch für Gedenkstätten nicht so pauschal und schnell entlassen. Hier bedarf es noch einiger Gespräche, die wir sicherlich im
Konsens führen werden. Das hoffe ich jedenfalls.

Abschließend noch ein Punkt, der uns besonders am
Herzen liegt. Ich freue mich sehr, daß sich auch beide
Vorredner Gedanken darüber gemacht haben, wie wir
mehr bürgerschaftliches Engagement bei der Errichtung, vor allem aber bei der Unterhaltung von Gedenkstätten initiieren können. Zu Recht weist der Bericht der
Enquete-Kommission darauf hin, daß viele Gedenkstätten erst aus dem Engagement von Vereinen, Bürgerinitiativen oder einzelnen Menschen heraus entstanden
sind.

Unsere Aufgabe liegt nun darin, zusätzliche Anreize für
solche privaten Initiativen zu schaffen. Es wird Sie
sicherlich nicht überraschen, wenn ich hierin ein wichtiges Betätigungsfeld für Stiftungen sehe.

Denn Stiftungen sind auf eine Verstetigung von Engagement angelegt, was gerade im Sinne einer dauerhaften
Sicherung und Betreuung von Gedenkstätten von großem Vorteil ist.

Fortschreibung und Aktualisierung der Gedenkstättenkonzeption ist eine Aufgabe, bei der wir uns, liebe
Frau Kollegin Krüger-Leißner, in einem fraktionsübergreifenden Konsens bewegen sollten; das ist ganz klar.
Ich signalisiere Ihnen, daß sich die F.D.P.-Fraktion ohne
Scheuklappen und ohne Einengungen in voller Offenheit
an dieser Diskussion beteiligen wird. Wir werden konHans-Joachim Otto struktiv an der Fortschreibung des Gedenkstättenkonzepts mitarbeiten.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Kulturpolitik
der rotgrünen Koalition kommt auf einer ungeheuer hohen Bugwelle daher: Da ist ein strahlender Kulturstaatsminister angekündigt und eine geradezu neue Epoche von Kultur heraufbeschworen worden. Ein halbes
Jahr ist herum, und wir haben Gelegenheit, eine erste
Bilanz zu ziehen.

Herr Staatsminister Naumann, Sie sind wirklich ein
Riese in Ankündigungen, ein Riese in Schlagzeilen. Sie
sind allerdings ein Zwerg in der Umsetzung Ihrer zahlreichen Ankündigungen.

Es gibt in dieser Bundesregierung kaum einen anderen
Bereich, wo Anspruch und Wirklichkeit so weit auseinanderklaffen wie gerade auf dem Gebiet der Kulturpolitik. Das will bei dieser Bundesregierung etwas heißen.

Ich will in den wenigen Minuten meiner Redezeit, die
mir zur Verfügung stehen, an drei Beispielen die hehren
Ankündigungen der neuen Bundesregierung mit dem
kontrastieren, was bisher geschehen bzw. unterblieben
ist.

Erstes Beispiel. Die neue Bundesregierung hat unter
anderem erklärt, sie wolle nunmehr eine kraftvolle, starke Stiftungsrechtsreform auf den Weg bringen. Die
F.D.P.-Fraktion hat einen entsprechenden Antrag eingebracht. Die Bundesregierung hat dazu festgestellt, er sei
zwar ganz interessant, aber man werde einen neuen
Entwurf vorlegen. Was ist seitdem geschehen, meine
Damen und Herren? - Nichts, totale Fehlanzeige. Herr
Naumann, ich frage Sie: Wann kommen Sie über mit
Ihrem großen Wurf der Stiftungsrechtsreform? Zur
letzten Rede des Staatssekretärs Pick in diesem Zusammenhang - er ist leider nicht mehr anwesend - muß ich
sagen: Das einzige, was ihm eingefallen ist, ist eine Aneinanderreihung von Bedenken gegen eine Stiftungsrechtsreform. Es ist überhaupt nichts übriggeblieben von
einem kraftvollen Wurf.

Zweites Beispiel. Die neue Bundesregierung ist unter
anderem damit angetreten - dies ist auch im Koalitionsvertrag niedergelegt worden -, ein neues umfassendes
Gedenkstättenkonzept entwickeln zu wollen. Auch da
frage ich mich - gestern gab es von Ihnen, Herr Naumann, die Pressemitteilung, daß Sie in diesem Bereich
etwas tun wollen -: Wo bitte schön bleibt das neue Gedenkstättenkonzept? Dafür bestünde allzumal Anlaß angesichts der Tatsache, daß in diesem Hause am 25. Juni
dieses Jahres die Debatte und Entscheidung über das
Holocaust-Mahnmal ansteht. Herr Staatsminister Dr.
Naumann, ich möchte hier keine Holocaust-MahnmalDebatte führen. Aber wenn Sie schon ein so vehementer
Verfechter eines Konzeptes sind, das den Bund Investitionsmittel in Höhe von 80 Millionen DM kostet, und
gleichzeitig im Lande draußen die Gedenkstätten an
authentischen Orten, wie beispielsweise das KZ Sachsenhausen, verfallen,

dann müssen wir uns doch gemeinsam Gedanken darüber machen, wie wir die wenigen uns zur Verfügung
stehenden Gelder sinnvoll einsetzen, um nicht einfach
nur ein bombastisches Projekt auf den Weg zu bringen.

Darüber wird noch zu sprechen sein. Es geht hier beileibe nicht nur um Geld, sondern darum, dies alles ins Lot
zu bringen.

 Ihre Fragen sind immer wieder charmant, aber sie gleichen sich.
Schon als es um die Stiftungsrechtsreform ging, haben
Sie mir die gleiche Frage gestellt. Sie haben es immer
darauf abgesehen, die Vergangenheit zu bewerten, und
vergessen dabei, daß Sie nunmehr seit über einem halben Jahr in der Verantwortung sind.

- Ja, ja.

Aber ich will gern Ihre Frage beantworten. Das Gedenkstättenkonzept der alten Bundesregierung, das ja
noch nach wie vor in Kraft ist, sieht vor, zahlreiche
wichtige Gedenkstätten vor allen Dingen in den neuen
Bundesländern zu fördern. Normalerweise ist das ja das wissen wir beide - eine Aufgabe der Länder, im
Falle Sachsenhausen also eine Aufgabe des Landes
Brandenburg. Da das Land Brandenburg sich nicht in
der Lage sah, für diese extrem wichtige, zentrale Einrichtung allein zu sorgen, hat sich der Bund bereit erklärt, Sachsenhausen und andere Gedenkstätten finanziell zu fördern. Das war ein Verdienst der alten Bundesregierung, und ich bin der Auffassung, daß Sie dankbar sein sollten und das nicht kritisieren sollten.

Was ich hier heftig kritisiere - das werde ich auch in
Zukunft tun -, ist folgendes: Seien Sie doch in Zeiten, in
denen jeder, auch Herr Eichel, sagt, es müsse gespart
werden, vorsichtig, und machen Sie nicht schon jetzt
große Ankündigungen dahin gehend, daß sich der Bund
an der finanziellen Unterstützung für die Länder bei den
Gedenkstätten für einen Zeitraum von über zehn Jahren
beteiligen werde. Das werden Sie nicht durchhalten
können; Sie wecken Erwartungen, die Sie später nicht
einlösen können.

Meine Damen und Herren - meine Redezeit ist knapp
-, lassen Sie mich noch ein drittes Beispiel ansprechen,
das ich wirklich für schwerwiegend halte: Liebe Kolleginnen und Kollegen von Rotgrün, Sie haben in Ihrem
Koalitionsvertrag vollmundig eine „Reform der medialen Außenrepräsentanz“ angekündigt. Worum geht es? Es geht um die Deutsche Welle. Einige Vorredner, insbesondere Herr Mark, haben zu Recht darauf hingewiesen, daß wir gerade jetzt im Kosovo-Konflikt alles dafür
tun müssen - die Deutsche Welle tut es -, um die Informationsfreiheit in Serbien und im Kosovo zu gewährleisten. Die Deutsche Welle leistet dort Vorbildliches; sie
hat den Etat für diesen Bereich verdoppelt.

Sie ist ein echtes Krisenradio; sie ist die meistgehörte
Rundfunkstation in dieser Region. Und was macht die
Regierung in dieser Zeit als Dank für die Leistungen der
Deutschen Welle? - Sie kürzt entgegen allen Zusagen
und allen Planungen den Etat radikal herunter. Wo ist
denn da die große „Reform der medialen Außenrepräsentanz“? Es handelt sich hier um eine Abstrafaktion
von Herrn Naumann persönlich gegen einen politisch
mißliebigen Sender. Das ist empörend.

Lieber Herr Naumann, es geht darum, daß Verfassungsgrundsätze zu beachten sind. Sie können nicht nach
Gutsherrenart einfach eingreifen und sagen: Da nehme
ich einmal 30 Millionen heraus. - Hier gibt es Vorgaben. Die Rundfunkfreiheit gilt - das wissen wir beide,
darin stimmen wir überein - auch für die Deutsche
Welle. Der Gesetzgeber kann nicht einfach hingehen
und sagen: Ich ändere nichts an den Aufgaben, aber ich
streiche 30 Millionen DM im Etat weg.

Lieber Herr Kollege Mark, Sie haben ja in der Theorie so recht, wenn Sie sagen: Wir müssen den Kulturinstitutionen langfristige Konzepte und langfristig tragbare
Finanzierungsmöglichkeiten anbieten; wir müssen ihnen
Planungssicherheit geben. Lieber Herr Kollege Mark,
wo ist denn die Planungssicherheit für die Deutsche
Welle? Sie ist völlig unter den Tisch gefallen.

Mir ist ja berichtet worden, daß Sie persönlich im
Haushaltsausschuß die Meinung vertreten haben, man
solle die Kürzungen bei der Deutschen Welle in dieser
Form nicht durchführen. Das ehrt Sie. Aber wo ist Ihr
Erfolg? Wo ist die Planungssicherheit, von der Sie gesprochen haben? Was können Sie den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern der Deutschen Welle, die insbesondere
in dieser Krisenzeit Vorbildliches leisten, anbieten?

Lassen Sie mich zum Schluß kommen. Die Kulturpolitik ist in den Ländern und auch im Bund normalerweise ein Politikbereich, in dem man sich um einen
parteiübergreifenden oder fraktionsübergreifenden Konsens bemühen sollte. Ich versichere Ihnen, daß die
F.D.P.-Fraktion sich auch in der Zukunft dort um Konsens bemüht, wo er möglich ist, wo er angesagt ist.
Aber, lieber Herr Dr. Naumann, Ihre Politik mit den
großen Ankündigungen, mit dem großen Gestus des erhobenen Zeigefingers, mit dem Sie sogar bis nach England gelaufen sind, macht es uns in vielen Fragen verdammt schwer, diesen Konsens, den wir eigentlich befürworten und den wir für notwendig halten, einzuhalten.

 Liebe
Frau Kollegin Dr. Vollmer, wenn Sie bei Außentemperaturen von minus einem Grad den Frühling ausrufen
und so richtig froh sind, dann möchten wir nicht hintanstehen. Wir bestätigen Ihnen gerne: Sie kreißten, Sie
sind niedergekommen, Sie haben ein Mäuschen geboren,

genauer gesagt einen Mäusetorso: steuerrechtlich eine
Maus und ein Torso deshalb, weil der gesamte Zivilrechtsteil fehlt.

Meine Damen und Herren, Spaß beiseite: Das Fehlen
des Zivilrechtsteils ist ein wirklich schwerer Nachteil,
wie Ihnen gestern - ich war bei derselben Anhörung wie
Sie - alle Experten bestätigt haben. Es wäre viel gewonnen, wenn die verehrten Rednerinnen und Redner der
Koalition nicht nur Ankündigungen machten, sondern
endlich einmal einen präzisen Zeitplan für den zweiten
Teil ihrer Reform mitteilen würden. In Ihrem Gesetzentwurf heißt es nämlich - ich darf zitieren -:

Über die Verbesserung der zivilrechtlichen Rahmenbedingungen für die Errichtung einer Stiftung
wird gesondert zu entscheiden sein.

Nachtigall, ick hör‘ dir trapsen. - Ein bißchen konkreter
dürfte es ja schon sein.

Unser größter Einwand gegen Ihr Reförmchen ist,
daß kein kraftvolles Aufbruchsignal gesetzt wird, und
vor allem, daß die Notwendigkeit weiterer Reformschritte vernebelt werden könnte. Ihr Reförmchen ist
- das will ich ohne weiteres zugestehen - ein Signal an
die Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen. Aber
mit der Möglichkeit, zusätzlich Sonderausgaben bis in
Höhe von 40 000 DM abziehen zu können, werden Sie
Reiche nicht hinter dem Ofen hervorlocken können.
Wenn Herr Dr. Naumann sagt - wie eben -, wir
brauchten reiche Mäzene, dann entgegne ich nur: Mit
diesem Gesetz wird das nicht laufen.

Im Gegenteil - jetzt, Frau Dr. Vollmer, bitte ich um
Ihr geschätztes Ohr -, die Bedingungen für Großspenden haben Sie jüngst verschlechtert, indem Sie den steuerlichen Rücktrag ausschließen wollen. Sie haben das
hier beschlossen. Dies ist meines Erachtens ein Signal in
die falsche Richtung.

Mal unter uns Sozialdemokraten, lieber Herr Stiegler:

Ein Beitrag zur Umverteilung von oben nach unten ist
dieses Gesetz nicht. Es war doch Gerhard Schröder, der
erst kürzlich das neue Steuerrecht als Alternative zur
Vermögensabgabe gepriesen hat. Das wird nicht laufen.
Die Reichen werden um Ihren Gesetzentwurf einen großen Bogen machen. Wenn Sie, lieber Herr Stiegler, den
Wunsch von Gerhard Schröder, die Reichen besser anzapfen zu können, unterstützen wollen, dann müssen Sie
schon dem Gesetzentwurf der F.D.P. zustimmen.

Insbesondere sollten Sie dann die Abzugsfähigkeit von
Spenden auf 20 Prozent anheben. Dann erreichen Sie
das, was Gerhard Schröder haben wollte: eine Umverteilung von oben nach unten.

- Der Frau Kollegin Dr. Vollmer erteile ich immer -  Herr
Kollege Beck, Sie haben eine wirklich gute Rede gehalten. Ich verstehe nur nach Ihrer Rede noch weniger,
warum Sie nicht konsequent an dem Entwurf Peter
Eisenmans ohne jede Ergänzung festgehalten haben.

Meine Damen und Herren, dieses eindrucksvolle
Stelenfeld Peter Eisenmans ohne Ergänzung ist die
authentische Entscheidungsalternative, weil es aus
einem zehnjährigen intensiven öffentlichen Disput hervorgegangen und klarer Sieger eines zweistufigen Wettbewerbsverfahrens ist. Selten zuvor hat es ein Votum
eines Wissenschaftlers gegeben, das sich so eindeutig

Volker Beck für einen künstlerischen Entwurf ausspricht wie das des
Vorsitzenden der Findungskommission, des weltweit
anerkannten Professors James Young. Zitat: „Ich befürworte enthusiastisch diesen Vorschlag Peter Eisenmans
…“ Ich füge hinzu: Professor Young hat mehrfach darauf hingewiesen, daß er den Entwurf Peter Eisenmans
ohne jede Modifikation befürwortet.

Nicht nur von den Wissenschaftlern in der Findungskommission, sondern auch von der Kulturkritik ist dieser Entwurf begeistert aufgenommen worden. So schrieb
etwa Heinrich Wefing in der „FAZ“:

Den reduzierten Entwurf Eisenman II weiterhin
beliebig oder monumental zu nennen, wie Diepgen
es tut,

- auch heute wieder ist nachgerade fahrlässig. Im Gegenteil. Eisenmans
Monument ist nach seiner Überarbeitung - von
Eisenman I zu Eisenman II - von noch größerer
Kraft. Es ist raffiniert in den urbanen Kontext verwoben. Es verunsichert, ohne zu verstören, und es
spricht vernehmlich, ohne zu belehren.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, es ist schon bemerkenswert, welchen Verlauf die Debatte zum Mahnmal trotz dieser glasklaren Empfehlung genommen hat.
Der Vorschlag von Richard Schröder beispielsweise
war ein Bestandteil des Wettbewerbsverfahrens. Die
Juroren haben ihn verworfen. Ich hielte es nicht nur
aus formalen Gründen für sehr problematisch, wenn wir
das Wettbewerbsergebnis mit schlanker Hand beiseite
schöben.

Ich frage mich im übrigen: Wie soll denn dieses
Schrödersche Mahnmal später aussehen? Es ist zwar
durchaus legitim, eine Mahnung in Form des Mordverbotes zu fordern; als einzige Gestaltungsvorgabe für ein
nationales Denkmal erscheint mir das aber mehr als
dürftig.

Ich lehne aber auch die Forderung ab, das Stelenfeld
von Peter Eisenman um einen „Ort der Information“
oder, wie Michael Naumann es vor einigen Tagen
formulierte, um ein „Ausstellungshaus der Erinnerung“
zu ergänzen. Was konkret und wo soll dort ergänzt werden?

Lieber Volker Beck, das ist kein Kompromiß. Das ist
eine Blankovollmacht. All das, was Sie gerade gesagt
haben - keine Beeinträchtigung des architektonischen
Konzepts -, steht nicht in der Beschlußvorlage des
Kulturausschusses.

Herr Kollege Beck, nach den eigenen Angaben von
Herrn Dr. Naumann erzwingt die von Ihnen geforderte
Ergänzung eine Beschneidung des Mahnmals um fast
1 000 Stelen. Deutlicher kann es doch nicht werden:

Hier besteht die Gefahr, daß das Stelenfeld zum Anhängsel eines Ausstellungshauses wird.

Zweifellos handelt es sich bei Eisenmans Entwurf um
ein Kunstwerk. Jede Ergänzung eines Kunstwerks führt
zu einer Manipulation der künstlerischen Aussage. Wir
wollen ein Mahnmal, nicht eine „Mehrzweckhalle der
Betroffenheit“, wie es Peter Iden bissig formulierte.

Das Stelenfeld Eisenmans spricht für sich. Es verleiht
in besonders ausdrucksstarker Art dem Gedenken und
Mahnen eine ästhetische Form, die nicht durch
volkspädagogische Zusatzbauten, gleich welcher Art, erschlagen werden darf.

Die Vorstellung, ohne eine Informationsstätte seien
die künftigen Besucher alleingelassen, ist ein Mißtrauensvotum, ein ungerechtfertigtes zumal. Jeder Besucher
wird seine eigene Annäherung zu diesem Denkmal, aber
vor allem zum Thema Holocaust suchen müssen. Das
können wir ihm nicht abnehmen, das wollen wir ihm
nicht abnehmen, aber das müssen wir ihm auch nicht
abnehmen.

Wer beispielsweise das Vietnam-Memorial in Washington besucht, ist gerade deshalb ergriffen, weil man
dort auf jede Belehrung verzichtet hat. Wer die Fähigkeit der Besucher zu einer solchen individuellen Form
des Gedenkens in Zweifel zieht, der stellt das Denkmal
als solches in Frage.

Zur Information und didaktischen Vertiefung hinsichtlich des Holocausts gibt es gerade in Berlin an
authentischen Orten ausreichend Gelegenheit. Viele
Kollegen haben bereits darauf hingewiesen. Wer die solitäre Wirkung des Denkmalentwurfs bezweifelt und
nach ergänzender Belehrung ruft, der mißtraut im übrigen nicht nur der Fähigkeit der Menschen zum Gedenken, sondern auch der Kraft der Ästhetik. Wir sollten
das nicht tun. Wir sollten vielmehr auf die Wirkungskraft dieses großartigen Konzepts von Eisenman setzen.
Heinrich Wefing hat völlig recht:

Eisenmans Entwurf straft alle Reden Lügen, Kunst
und Kultur seien außerstande, dem Gedächtnis
Gestalt zu geben. Eisenmans Mahnmal ist der
Triumph der Kunst über den Kleinmut.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben es nun in
der Hand, heute diesen Triumph der Kunst über den
Kleinmut zu besiegeln. Haben Sie den Mut, setzen Sie
ein Zeichen für die Zukunft, stimmen Sie für Eisenman
pur!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Berninger, daß die Opposition - um Ihre letzte Frage zu beantworten - bereit ist, den Weg der Haushaltskonsolidierung mitzugehen, hat die heutige Debatte meines Erachtens sehr deutlich gemacht.

Sie selbst haben vom Sparen mit Verstand gesprochen. Darum geht es auch in dem Bereich, den ich hier
in meiner Rede kurz streifen möchte. Wenn wir in allen
Bereichen sparen müssen, dann gilt dieses selbstverständlich auch für die Kultur. Es gibt das klare Bekenntnis, daß wir nicht einen Politikbereich von vornherein
draußen lassen können. Es geht aber, wie Sie sagen, um
Sparen mit Verstand; das heißt Sparen mit System, eingebettet in ein schlüssiges Gesamtkonzept. Dazu können
wir ganz klar feststellen: Es gibt wohl kaum einen Politikbereich in diesem Hause, in dem ein Gesamtkonzept
zum Sparen so sehr fehlt wie gerade im Bereich der
Kultur.

Ich will Ihnen das an einigen Beispielen deutlich machen. Beim Anschauen des Haushaltsentwurfs stellen
Sie fest, daß am heftigsten dort gespart wird, wo Herr
Naumann parteipolitische Gegner ausgemacht hat oder
wo wenig mediale Aufmerksamkeit zu erheischen ist. Es
gibt zum Beispiel besonders starke Kürzungen bei der
„Deutschen Welle“, bei der Vertriebenenkultur und bei
der auswärtigen Kulturpolitik.

Auf der anderen Seite sind Sie, Herr Dr. Naumann,
offenbar bereit, für bestimmte Bereiche großzügiger
Geld auszugeben. Interessanterweise legen Sie in Bereichen, auf die die Scheinwerfer gerichtet sind, in denen
das Showbiz herrscht und Glamour vorherrschend ist,
zu. In den letzten zwei Jahren haben sich beispielsweise
die Ausgaben für die Subventionierung der deutschen
Filmindustrie verdoppelt.

Das wird dem deutschen Film nicht entscheidend weiterhelfen. Es gibt inzwischen ja einige Regisseure, die
besser im Auffinden von irgendwelchen Subventionstöpfen als in der Ermittlung eines erfolgreichen Drehbuchs sind.

Subventionen waren noch nie erfolgreich.


Über einen anderen Bereich sollten wir uns, Herr
Dr. Naumann, auch unterhalten: Über den Hauptstadtkulturfonds. Sie lassen sich in der heutigen „taz“ mit
dem Spruch feiern: Naumann macht mehr Geld für die
Szene locker. Begründet wird dies damit, daß Sie - ich
zitiere in Berlin die Kunst in den Bezirken und von Projektgruppen in der Szene finanzieren wollen und
dabei bezirklichen Initiativen ein weitgehendes
Mitbestimmungsrecht geben wollen.

Diese Mitwirkung von bezirklichen Initiativen ist wohl
deswegen notwendig, weil Sie den Hauptstadtkulturfonds einem ehrwürdigen 74jährigen Mann anvertrauen
wollen und zusätzlich etwas jugendlichen Input benötigen.

Meine Damen und Herren, so wichtig die Hauptstadtkulturförderung ist - auch wir freuen uns über ein buntes
und reichhaltiges Kulturleben in dieser Stadt -, möchte
ich Sie, Herr Dr. Naumann, doch fragen, wie Sie die
Zulagen in den Bereichen Film- und Hauptstadtkulturförderung etwa den Hunderten von Mitarbeitern bei der
„Deutschen Welle“ oder an dem ungarischen bzw. litauischen Gymnasium erklären wollen, die jetzt wegen
Ihrer Kürzungen entlassen werden müssen?

Wie erklären Sie angesichts der Wohltaten in einigen
showträchtigen Bereichen Ihre radikalen Kürzungen
zum Beispiel bei der Erhaltung deutschen Kulturgutes
der historischen Siedlungsgebiete Ost-, Mittel- und Südosteuropas?

Es fällt übrigens auf, daß unter den Kürzungen von
Herrn Naumann, beispielsweise bei der „Deutschen
Welle“ oder bei der Kulturgutsicherung, überdurchschnittlich die Reformstaaten Ost- und Mitteleuropas zu
leiden haben. Das erklärt vielleicht auch ein bißchen den
nicht sehr überzeugenden Auftritt von Bundeskanzler
Schröder kürzlich in Ungarn. Zu unserer Verantwortung
gerade gegenüber diesen Reformstaaten müssen wir uns
auch in der Kulturpolitik bekennen. Wir können hier
nicht besonders stark kürzen.

Meine Damen und Herren, wir verstehen unsere Rolle
als Opposition konstruktiv. Deswegen wollen wir Ihnen
auch zwei konkrete Angebote für eine Zusammenarbeit
unterbreiten.

Der erste Bereich betrifft die „Deutsche Welle“ und
die auswärtige Kulturpolitik. Lassen Sie mich eingangs
sagen: Auch in diesen Bereichen können Kürzungen
nicht tabu sein; darüber brauchen wir nicht zu reden.
Wir brauchen - wie Sie es so schön genannt haben - ein
Gesamtkonzept für mediale Außenrepräsentanz. Wo
bleibt es, Herr Dr. Naumann? Wo bleibt Ihr Konzept?

Zwischen den Mittlern auswärtiger Medien- und
Kulturarbeit müssen jetzt unter Einbeziehung der „Deutschen Welle“ intelligente Kooperations- und Synergieeffekte gefunden werden. Wenn wir beispielsweise die
Amerikaner, die Engländer oder die Franzosen betrachten, so stellen wir fest, daß sie wesentlich weiter sind in
ihrer Strategie zum Einsatz elektronischer Medien bei
ihrer auswärtigen Kulturarbeit.

Meine Damen und Herren, das sollte uns zu denken
geben. Deswegen ist die Idee zu begrüßen, daß man dieses Thema, das nicht nur kulturpolitisch und außenpolitisch, sondern auch wirtschaftspolitisch extrem wichtig
ist, als ein klassisches nationales Gemeinschaftsanliegen
ansieht, welches dann aber auch fraktionsübergreifend,
vielleicht einst sogar auch im Wege einer Enquete gemeinsam aufgegriffen werden muß. Es nützt gar nichts,
dort einmal ein bißchen zu sparen, nach dem Motto:
Haut drauf auf die „Deutsche Welle“, weil da der falsche Intendant sitzt. Vielmehr muß ein Gesamtkonzept
entwickelt werden.

- Das hat er nicht. - Dort mitzuarbeiten, bieten wir Ihnen an.

Als zweites Feld der Zusammenarbeit bieten wir Ihnen die Stiftungsrechtsreform an.

Mit großer Freude haben wir in den letzten Tagen vernommen, daß Sie, Herr Dr. Naumann, noch im vierten
Quartal dieses Jahres den F.D.P.-Vorschlag in die Tat
umsetzen wollen, nämlich die Abzugsmöglichkeiten für
gemeinnützige Spenden auf 20 Prozent des Einkommens
zu erhöhen. Gut gebrüllt, Löwe! Aber, lieber Herr
Dr. Naumann, kleinlaut haben Sie hinzufügen müssen,
daß Sie hierzu noch die Zustimmung Ihres Finanzministers benötigen. Lieber Herr Naumann, ich frage Sie:
Warum haben Sie das nicht längst getan?

 Ich komme zum Ende.

Meine Damen und Herren, wir bieten Ihnen hier
Flankenschutz an. Frau Präsidentin, in Ihrer Eigenschaft
als Abgeordnete: Wir alle wissen, daß das Stiftungsrecht
ein Feld ist, auf dem die Kulturpolitiker Schwierigkeiten
mit den Finanzpolitikern haben. Das gilt für alle Parteien; das war schon immer so.

Herr Dr. Naumann, nehmen Sie uns beim Wort: Die
Kulturpolitiker sollten auf diesem Feld zusammenarbeiten.

Hans-Joachim Otto Ich schließe mit den Worten: Die Kulturpolitik generell ist ein Feld, das sich herzlich wenig für parteipolitische Glaubenskriege eignet. Die Kulturpolitik ist ein
Feld, auf dem eine vernünftige Zusammenarbeit erzielt
werden muß. Das gibt es unter den Abgeordneten schon
relativ weit und in guter Form. Das will ich jetzt einmal
ausdrücklich sagen.

Im Ausschuß klappt das relativ gut, auch dank der Frau
Vorsitzenden und natürlich dem Herrn Tauss.

Aber, lieber Herr Naumann, die Zusammenarbeit aller Abgeordneten mit Ihnen ist noch ein bißchen verbesserungsfähig. Deswegen bieten wir Ihnen an: Kommen
Sie herunter von Ihrer Wolke. Arbeiten Sie mit den
Politikern aller Fraktionen in diesem Hause zusammen,
im Interesse der Kultur.

Dieses Angebot, diese Aufforderung möchte ich
hiermit an Sie richten, Herr Dr. Naumann. Wir sind zu
einer Zusammenarbeit bereit. Greifen Sie dieses Angebot auf.

Danke schön.

 Herr Dr.
Naumann, können sie wirklich bestreiten, daß es nicht
nur im Kulturhaushalt, sondern auch im gesamten Bundeshaushalt keinen Etat gibt, in dem so radikal gestrichen wird wie bei der „Deutschen Welle“? Können Sie
bestreiten, daß Ihre Kürzungen im Bundeshaushalt mit
einigen martialischen Äußerungen von Ihnen und von
Politikern Ihres Koalitionspartners einhergehen, in denen man über die „Deutsche Welle“, die im Ausland solide und gute Arbeit macht, hergezogen ist, als ob das
eine Frittenbude wäre, die von lauter Leuten betrieben
wird, die keine Ahnung haben?

Dieses Einhergehen von Äußerungen negativster Art
- auch von Ihnen persönlich, Herr Dr. Naumann - über
die „Deutsche Welle“ mit Kürzungen in einem weit
überdurchschnittlichen Umfang ist das, was ich kritisiert
habe. Daher möchte ich Sie fragen: Können Sie es wirklich bestreiten, daß Zusammenhänge zwischen Ihren
- ich streiche jetzt einmal das Wort „parteipolitisch“ strukturpolitischen Überlegungen und den Kürzungen
zur „Deutschen Welle“ in ihrem Haushaltsentwurf bestehen?

 Ich danke
Ihnen ausdrücklich für diesen Hinweis. Ich bestätige
Ihnen, daß sich die F.D.P. beharrlich darum bemüht hat,
Dinge voranzubringen.

Da wir aber keinen Finanzminister, leider auch keinen
Länderfinanzminister gestellt haben, war es uns nicht
beschieden, diese Dinge auf den Weg zu bringen.

Nachdem wir aber gehört haben, daß diese Regierungskoalition hier auf einem guten Weg ist, bin ich der Hoffnung, daß wir vielleicht sogar noch vor Weihnachten
gemeinsam ein Stück des Weges gehen können.

Da bald Weihnachten ist, will ich vorab feststellen:
Ich glaube, davon ausgehen zu dürfen, daß sich alle
Fraktionen dieses Hauses für mehr privates, bürgerschaftliches Engagement zur Lösung von Gemeinschaftsaufgaben aussprechen werden.

Ich will Ihnen ohne jedes Wenn und Aber zubilligen,
Herr Stiegler, daß eine Belebung der Stiftungskultur
den Sozialstaat in keiner Weise überflüssig macht. Das
ist überhaupt keine Frage; darum geht es nicht. Im übrigen geht es nicht nur um sozialstaatliche Ziele, sondern
auch um kulturpolitische Ziele, um den Umweltschutz,
den Denkmalschutz etc.

Wir sind uns auch darin einig, Herr Kollege Stiegler,
daß in Deutschland ein großer Nachholbedarf besteht.
Dies verdeutlicht die Situation in den USA, in Großbritannien, aber auch in der Schweiz. Betrachten wir auch
einmal die Situation um die letzte Jahrhundertwende in
Deutschland! Damals gab es rund 100 000 Stiftungen.
Im Moment sind es aber nur zirka 8 000. Ich kann deshalb mit Freude feststellen, daß in diesem Haus Übereinstimmung darüber besteht, daß wir eine Renaissance
der Stiftungskultur brauchen. Das halte ich für eine sehr
wichtige Aussage. Darauf sollten wir in den weiteren
Beratungen Wert legen.

Wir brauchen aber über alle Fraktionsgrenzen hinweg
ein klares, deutlich vernehmbares Signal an die Gesellschaft, an potentielle Stifter. Die Psychologie ist hier
sehr wichtig. Deswegen darf die Reform nicht in mehrere kleine Reförmchen aufgespalten werden; denn diese
würde eigentlich niemand so richtig wahrnehmen.

Herr Kollege Stiegler, wenn Sie der Auffassung sein
sollten, bei uns sei irgend jemand daran interessiert, diese gemeinsame Reform zu verzögern, dann sage ich
Ihnen: Dies kann falscher nicht sein. Wir als F.D.P.Fraktion drängen nachweislich darauf, daß wir hier vorankommen.

Sie weisen auch immer auf den Bundesrat hin. Ich
muß Ihnen entgegnen: Sie haben sich in der letzten Woche bei der Gesundheitsreform auch nicht von den Ländern aufhalten lassen. Sie haben das hier im Bundestag
verabschiedet.

Lieber Herr Stiegler, in aller Klarheit: Der steuerrechtliche Teil bedarf der Zustimmung des Bundesrates.

 Es überzeugt mich überhaupt nicht, den zivilrechtlichen Teil herauszunehmen. Das ist meines Erachtens
eine Chimäre, die Sie hier aufbauen.

Das zweite, meine Damen und Herren, was wir nicht
tun dürfen, ist, Neidkomplexe zu schüren, wenn wir dieses klare Signal haben wollen. So wichtig die breite
Stiftungskultur ist, die Sie eben angesprochen haben,
Frau Kollegin Griefahn, so sollten wir uns über eines
nicht täuschen: Gerade die von Ihnen so oft geschmähten Reichen, Wohlhabenden, Erfolgreichen in der Gesellschaft, sind es, die etwas - und ich sage: mehr - für
die Gemeinschaft tun können und sollen. Wenn wir wissen, daß das Durchschnittsvermögen der Stiftungen in
Deutschland 5 Millionen DM beträgt, dann wissen wir
auch, daß jede Deckelung von Steuerfreibeträgen auf
die von Ihnen vorgeschlagenen 50 000 DM oder 40 000
DM von Übel sind. Sie sind kontraproduktiv.

Mit 50 000 DM, Herr Kollege Stiegler, können Sie keine
neue Stiftung gründen. Darüber sind wir uns einig. Sie
können allenfalls zustiften.

- Ich bin für die Bürgerstiftung, Herr Kollege Stiegler.
Ich bin für sie, um das ganz klar zu sagen. Aber Bürgerstiftungen sind nicht alles. Wir brauchen auch Mäzenatentum, große Taten, Stiftungen, die mit einem Millionenvermögen ausgestattet sind und wichtige Ziele verfolgen. Das würde man mit Ihrem Vorschlag konterkarieren.

 Meine Damen und Herren, in der heutigen Presse
konnte man lesen, daß das Stiftungsrecht, die Erbschaftsteuer und die Besteuerung der Kapitaleinkünfte
einen Dreiklang bilden sollen und nunmehr als Chefsache von Gerhard Schröder darüber entschieden werden
soll.

Nun denn, das finde ich gut. Gerhard Schröder wartet
sicher sehnsüchtig auf unseren Rat. Deshalb will ich ihn
nicht länger warten lassen.

 Lieber
Herr Kollege Tauss, ich möchte Ihnen zunächst einmal
sagen: Dieser von Ihnen erwähnte Freibetrag ist ein
Phantom. Wenn wir wenigstens einmal Ihren Gesetzentwurf vor uns sehen könnten, dann wüßten wir mehr.
In der Presse liest man immer von einer kompletten
Deckelung. Wenn es so ist, daß es ein zusätzlicher Freibetrag ist, dann antworte ich Ihnen: Jede Form von Dekkelung ist vor dem Hintergrund, ein psychologisches Signal zu setzen, nicht gut. Deswegen empfehle ich Ihnen,
auf jede Art von Deckelung in diesem Bereich zu verzichten. Aber wir können uns darüber einmal in Ruhe
unterhalten, wenn Ihr zwölfmal angekündigter Gesetzentwurf vor uns auf dem Tisch liegt.

Zu dem Thema Stiftung als angebliches Steuersparmodell hat Herr Stiegler - das will ich ausdrücklich sagen - gute Worte gefunden. Ich hoffe, Sie werden es bei
der weiteren Beratung noch im Auge behalten. Wir
sollten uns vor Augen halten, daß jeder Stifter der Gesellschaft, der Gemeinschaft aus seinem erarbeiteten
Privatvermögen mindestens doppelt soviel gibt, wie er
als Steuervorteil zurückbekommt, und zwar endgültig
und unwiderruflich. Deswegen ist die Bilanz der Stiftungsrechtsreform für die Gesellschaft in jedem Fall
positiv, nicht nur wegen des Geldes, sondern auch wegen privater Mitarbeit, denn wir wissen doch, daß rund
90 Prozent aller Stiftungen in Deutschland ehrenamtlich
geführt werden, so daß die Stifter nicht nur Geld geben,
sondern sich sinnvollerweise auch privat für die Zwecke
engagieren, für die sie gestiftet haben.

Meine Damen und Herren, man fragt sich also: Was
hält uns bei der großen Übereinstimmung, die hier zum
Ausdruck kommt, davon ab, den großen Wurf zu wagen? Hier bin ich dem Kollegen Jörg-Otto Spiller dankbar, der vor kurzem die Schlüsselfrage in dankenswerter
Klarheit formuliert hat. Ich zitiere den Kollegen Spiller:
„Es kann nicht sein, daß jeder, statt Steuern zu zahlen,
selbst darüber entscheiden kann, was mit seinem Geld
passiert.“

Meine Damen und Herren, hier sehen Sie anschaulich
den Unterschied zwischen freiheitlichen und staatsgläubigen Politikern.

Während der freiheitliche möglichst viel bürgerschaftliche Verantwortung anstrebt, versucht der staatsgläubige,
dem Bürger möglichst viel wegzunehmen und es dann
nach seinem Gusto wieder umzuverteilen und unter die
Menschen zu bringen.

Es stellt sich hierbei eine gewisse Machtfrage: Wieviel Verantwortung will ich dem einzelnen Bürger geben
und wieviel Verantwortung dem Staat? Deswegen freue
ich mich sehr, daß Herr Schröder das zur Chefsache gemacht hat.

Wir stehen vor einer interessanten Weichenstellung. Die
Stiftungsrechtsreform ist sicherlich nicht der Nabel der
Welt und auch nicht ein allmächtiger Problemlöser.
Aber die Frage, wie wir mit der Stiftungsrechtsreform
umgehen, ist ein Lackmustest für die Freiheitlichkeit unserer Gesellschaftsordnung.

Da stehen wir vor einer sehr wichtigen Weggabelung:
Wollen wir mehr Neid, oder wollen wir mehr Bürgersinn haben? Unsere Antwort als Liberale ist sehr klar.

Ich habe leider nicht die Zeit, auf den Gesetzentwurf
der F.D.P. und den Änderungsantrag näher einzugehen.
Unser Gesetzentwurf - ich lege Wert darauf, dies deutlich zu machen - ist bisher der einzige Gesetzentwurf,
der ordnungsgemäß eingebracht worden ist.

Ich will an dieser Stelle noch einmal betonen, insbesondere für die verehrten Kolleginnen und Kollegen von
Rot und Grün: Wir betrachten unseren Gesetzentwurf als
ein Angebot an die anderen Fraktionen. Deswegen haben wir einen Änderungsantrag eingebracht, mit dem
wir uns auf das zubewegen, was die CDU in ihrem - wie
ich finde - insgesamt sehr sinnvollen Antrag gemacht
hat und was die Grünen in der letzten Legislaturperiode
gemacht haben, Stichwort: Registrierungsverfahren als
Entstehungstatbestand. Das ist von uns ein Angebot in
vielfältiger Hinsicht, damit wir uns aufeinander zubewegen.

Deshalb abschließend mein Appell an die Kollegen
von SPD und Grünen: Werfen Sie Ihr Herz über die

Hans-Joachim Otto Hürde, geben Sie dem Bürgersinn mehr Raum, trauen
Sie sich, eine mutige Stiftungsrechtsreform durchzuführen.

In diesem Sinne werden wir mit Ihnen konstruktiv und
fair in den nächsten Wochen und Monaten hoffentlich
zu einer erfolgreichen Stiftungsrechtsreform kommen.

- Das hoffe ich doch sehr.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Verehrte Frau Kollegin Dr. Leonhard, verehrte Frau Kollegin Dr. Vollmer,
Sie haben in Ihren Reden den Geist der Gemeinsamkeit
beschworen. Zu Recht! Denn es gibt im Vergleich zu
diesem Holocaust-Mahnmal kaum ein anderes Vorhaben, bei dem es so sehr auf eine stilbildende konsensuale
Umsetzung hier im Bundestag ankommt. Um so weniger
verstehe ich es, daß Sie das vielfache Angebot der
Oppositionsfraktionen, bei der Umsetzung des Stiftungsgesetzes Gemeinsamkeit walten zu lassen, nicht
aufgegriffen haben, sondern es - ich sage das in aller
Klarheit - schnöde zurückgewiesen haben.

Es wäre doch auch für Sie sehr einfach gewesen,
wenn man die drei Träger, die das gesamte Verfahren
über zehn Jahre betrieben haben, den Förderkreis um
Lea Rosh, den Bund und das Land Berlin, in Form einer
Drittelparität im Stiftungsrat bzw. Kuratorium verankert hätte. Das wäre überzeugend gewesen. Das wäre eine Lösung gewesen, die in Einklang mit Geist und
Buchstaben des Beschlusses vom Juni dieses Jahres gestanden hätte.

Wenn schon die Kollegen von SPD und Grünen überraschenderweise die Bürgerinitiative von Lea Rosh nicht
goutieren und sagen, das sei kein Verfassungsorgan und
dürfe nicht gleichbehandelt werden - es ist bedenklich
genug, daß Sie dieses bürgerschaftliche Engagement,
das Sie sonst immer loben und für das Sie sich zu Recht
bedanken, dann, wenn es darum geht, es umzusetzen,
nicht konsequent unterstützen -,

wenn Sie also Mißtrauen gegen Frau Rosh haben, dann
hätten Sie wenigstens den Kompromißvorschlag der
CDU/CSU-Fraktion aufgreifen können. Vieles spricht

dafür - Frau Professor Süssmuth hat soeben darauf hingewiesen -, ihn anzunehmen.

Statt dessen präsentieren Sie uns einen Gesetzentwurf, der eine Gremienbesetzung vorsieht, die nicht nur
in hohem Maße willkürlich, sondern auch mit dem Geist
und dem Buchstaben des Beschlusses vom Juni dieses
Jahres kaum in Einklang zu bringen ist. Ich will jetzt aus
Zeitgründen nicht auf die Details eingehen, zum Beispiel auf die Übergewichtung des Bundes, die Nichtbeteiligung des Abgeordnetenhauses von Berlin und vieles
mehr, sondern mich auf einen Punkt konzentrieren, auf
die Beteiligung jüdischer Organisationen im Stiftungskuratorium.

Ignatz Bubis hatte recht, indem er immer davor
warnte mit dem zutreffenden Hinweis, dieses Denkmal
sei ein Denkmal für die ermordeten Juden und nicht ein
Denkmal der Überlebenden.

Ich räume ohne weiteres ein, daß es auch Gesichtspunkte gibt, die für eine Beteiligung von Opfergruppen
sprechen können; darüber sind wir uns nicht uneinig.
Nur, verehrte Frau Kollegin Dr. Leonhard und Frau Dr.
Vollmer, die Überlegung der Einbeziehung von Opfergruppen darf nicht auf eine Opfergruppe beschränkt
werden. Ich teile vollständig die Meinung der Kollegen
Lammert und Süssmuth: Das ist in der Tat eine Hierarchisierung, und das halte ich für sehr unglücklich. Um
Ihre Argumentation aufzugreifen, Frau Dr. Vollmer: Es
ist ganz klar und unstreitig, daß das Kuratorium auch
über sehr wichtige Fragen zu entscheiden hat, die andere
Opfergruppen betreffen - auch wenn es „Denkmal für
die ermordeten Juden“ heißt.

Meine Damen und Herren, ich möchte auf eine weitere Hierarchisierung oder sogar Diskriminierung hinweisen. Sie haben - und das ist wirklich töricht - von den
zwei jüdischen Gemeinden in Berlin nur eine übernommen, nämlich die größere. Die kleinere jüdische Gemeinde, Adass Jisroel, die ihre Mitarbeit genauso angeboten hat wie der Zentralrat der Juden und die Jüdische
Gemeinde in Berlin, schließen Sie aus. Ihr schlagen Sie
die Tür vor der Nase zu. In aller Vorsicht: Das ist wirklich nicht gut. Sie tun dies ohne Not; denn nach Ihrem
Gesetzentwurf haben Sie für die jüdischen Organisationen drei Plätze vorgesehen. Sie könnten sie also beteiligen; sie ist eine der beiden gleichberechtigten jüdischen
Gemeinden Berlins.

Wir fragen uns alle: Warum gehen Sie diesen steinigen Weg? Warum erfolgt die Zusammensetzung so
willkürlich? Herr Dr. Lammert hat zu Recht darauf hingewiesen: Hintergrund ist ganz offensichtlich ein besonderer Gestaltungswunsch von Herrn Dr. Naumann.

Herr Dr. Naumann, das Mißtrauen - das wurde vorhin angesprochen - wird natürlich dadurch genährt, daß
Sie, bevor sich die Gremien überhaupt konstituiert haben, bereits in Zeitungsanzeigen für die Personalbesetzung dieser Stiftung werben. Das halte ich wirklich für
sehr unglücklich. Sie haben schon eine Vollzeitstelle für
diesen Ort der Information ausgeschrieben; sie ist genau
beschrieben, auch mit Besoldungsgruppe. Ich meine,

man hätte warten können, bis sich morgen die Gremien
konstituieren; man hätte nicht in dieser Weise vorpreschen sollen. Diese Zurückhaltung hätte im Zusammenhang mit konsensbildend und vertrauensbildend können,
Herr Dr. Lammert hat bereits darauf hingewiesen.

- So kann man das durchaus sehen, Herr Kollege Hirche.

Dennoch sage ich Ihnen, Frau Dr. Leonhard, Frau Dr.
Vollmer und Herr Dr. Naumann: Wir werden uns selbstverständlich an der Stiftungsarbeit beteiligen. Obwohl
ich über die Ereignisse der letzten Monate etwas sauer
bin, werde ich mich persönlich einbringen, mich engagieren. Das ist mein Beitrag zur Wiedergewinnung des
Vertrauens; denn letztendlich kommt es nicht darauf an,
wenn wir uns hier untereinander streiten; denn es steht
ein großes Ziel im Hintergrund. Ich möchte dazu beitragen, daß wir gegenüber der deutschen Bevölkerung ein
überzeugendes Signal setzen. Ich möchte dazu beitragen, daß wir ein Denkmal schaffen, das von den Bürgerinnen und Bürgern unseres Landes angenommen und
von ihnen häufig besucht wird, ein Mahnmal, das seine
Wirkung entfaltet. Deswegen werden wir unter Hintanstellung unserer Bedenken in dieser Stiftung mitarbeiten.

Vielen Dank.

 Ja, Frau
Kollegin, das ist mir bestens bekannt. Wir alle waren
uns einig, insbesondere auch gestern bei der Anhörung,
daß es in erster Linie um das psychologische Signal
geht.

Wenn Sie - alle Ihre Redner - hier erklären, es gehe
hier um die Bürgergesellschaft von unten, dann sage ich:
Sie müssen sich irgendwann auch einmal bereit erklären,
ein Signal von oben zu setzen.

Es war Gerhard Schröder, der ausdrücklich gesagt
hat: Die Alternative zur Vermögensabgabe ist ein neues
Stiftungsrecht. Dann sollten Sie nicht nur das Signal von
unten erwarten, das ich mittrage, Frau Dr. Vollmer,

sondern dann sollten Sie auch ein Signal von oben setzen. Dieses Zeichen setzen Sie, indem Sie die 20 Prozent Abzugsfähigkeit vorsehen würden.

Meine Damen und Herren, es ist ja nahezu weihnachtliche Stimmung, und bei Frau Dr. Vollmer ist es
schon Frühling. Deswegen will ich hier einmal ganz
realistisch sagen:

- Genau. Herr Stiegler, jetzt müssen Sie mir einfach
einmal zuhören. - Da ich ahne, daß Sie beim sozialdemokratischen Finanzminister Eichel in den nächsten
Wochen nicht durchsetzen können, was auch wir beim
christsozialen Finanzminister Waigel nicht durchsetzen
konnten, mache ich Ihnen einen Vorschlag.

Damit wir bei diesen Dingen ein wenig vorwärts kommen - es liegt mir daran, daß dieses Thema ein wenig
nach vorn kommt -, mache ich Ihnen zwei ganz kleine,
realistische, präzise Vorschläge, die kein Geld kosten,
aber viel bringen.

Das erste haben Sie, glaube ich, bei Ihrem Gesetzentwurf übersehen; hätten Sie bei der F.D.P. abgeschrieben, dann wäre es drin.

Es geht um das Zulassen von sogenannten Endowments, das heißt also das Recht, daß auch Stiftungen
stiften können. Wir haben momentan die perverse
Situation, daß jeder in Deutschland stiften kann, nur
Stiftungen dürfen nicht stiften. Wenn wir das ändern
würden, wäre viel geholfen, insbesondere für die Bürgerstiftungen, die Sie haben möchten.

Auch bei der Umsetzung des zweiten Vorschlages
rechne ich auf Ihre Mithilfe, Frau Dr. Vollmer. Wir sollten die Gefährdungshaftung beseitigen, der die Ehrenamtlichen gemäß § 10 b des Einkommensteuergesetzes
unterliegen. Eine solche Gefährdungshaftung, also eine
Haftung ohne Rücksicht auf Verschulden, ist ohne Vorbild im Steuerrecht. Ob Spenden zum Teil zweckwidrig
verwendet werden, stellt sich häufig erst Jahre nach ihrer
Verwendung heraus. Ehrenamtliche Stiftungsvorstände
können solche komplizierten Steuerfragen oft nicht beantworten. Deswegen: Wer das Ehrenamt fördern möchte
- wir wollen das gemeinsam tun -, der darf Ehrenamtliche nicht einer verschuldensunabhängigen Haftung aussetzen. Ich denke, daß das auch ein Thema ist, dem sich
die Enquete-Kommission „Zukunft des Bürgerschaftlichen Engagements“ zuwenden sollte.

Ich komme zu einer Zusammenfassung. Auch wenn
wir Ihr Reförmchen - es ist wirklich ein Mäuschen nicht für ausreichend halten,

- ja, Frau Dr. Leonhard - tragen wir die Schritte, die Sie
vorschlagen, mit. Die Schritte als solche sind richtig, sie
sind aber nicht ausreichend. Deswegen werden wir es
nicht zulassen, wenn Sie versuchen sollten - heute tun
Sie es schon etwas -, sich auf nicht vorhandenen Lorbeeren auszuruhen.

Der große Wurf - darüber sollten wir uns im klaren sein
- steht noch aus. Ohne diesen großen Wurf wird es in
Deutschland nicht zum Aufbruch in eine neue Stiftungskultur kommen.

Die Aufgabe also ist es - da sehe ich jetzt insbesondere die Kulturpolitiker aller Fraktionen an -, Druck im
Kessel zu lassen,

sich nicht zufrieden zurückzulehnen.

Frau Dr. Vollmer, um Ihrem Herzenswunsch für
Weihnachten Rechnung zu tragen: Wir werden dafür
sorgen - ich hoffe, gemeinsam mit Ihnen -, daß wir
weiterhin diesen Druck auf dem Kessel lassen. Wir werden weiterhin Druck machen; wir werden weiterhin für
eine umfassende Stiftungsreform kämpfen, aber auch
darum, daß bald der zivilrechtliche Teil kommt. Ich hoffe, Sie helfen dabei mit.

- Ich erlaube die Zwischenfrage.

 Herr
Müller, ich bedanke mich ausdrücklich für Ihre Frage;
denn dann kann ich noch wenigstens einen Gedanken
loswerden, den ich aus zeitlichen Gründen gerade nicht
erwähnen konnte. Die Zurückstellung des zivilrechtlichen Teils ist von Ihren Kolleginnen und Kollegen immer damit begründet worden, daß die Länder nicht mitmachen würden. Mir ist gerade gestern ein wunderschöner Gesetzentwurf mit einem Teil über eine komplette
zivilrechtliche Reform des Landes Hessen auf den Tisch
gekommen. Ich werde dafür sorgen, Herr Kollege Müller, daß die hessische Landesregierung unter Beteiligung
der Ministerin Ruth Wagner weiterhin ihrem Kurs treu
bleibt und auch im zivilrechtlichen Teil eine Stiftungsrechtsreform auf den Weg bringt. Jawohl, Herr Kollege
Müller, ich war erfolgreich in Hessen. Ich habe mit dazu
beigetragen, daß es eine Stiftungsrechtsreform auch im
zivilrechtlichen Teil gibt. Ich verspreche Ihnen: Hessen
wird auch weiterhin Kurs halten. Wenn Sie freundlicherweise an die Regierungen, an denen Ihre Kollegen
noch beteiligt sind, appellieren, gleich gute Arbeit zu
leisten, dann werden wir irgendwann einmal einen
wirklichen Stiftungsfrühling erleben, unabhängig davon,
ob die Temperaturen draußen bei minus 1 Grad liegen.
Daran liegt mir sehr.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Herr
Bundeswirtschaftsminister und Frau Kollegin Wolf, Ihre
selbstzufriedenen und unverbindlichen Worte, so schön
sie gewesen sein mögen, und auch das Aktionsprogramm der Bundesregierung dürfen nicht darüber hinwegtäuschen, dass die Medienordnung in Deutschland
einer sehr grundsätzlichen Reform bedarf. 

Das hat sich erst jüngst an einem handfesten Beispiel
erwiesen. Obwohl wir in Deutschland bereits jetzt mit
jährlich fast 13 Milliarden DM das teuerste öffentlichrechtliche Rundfunkprogramm der Welt unterhalten, soll
die Rundfunkgebühr erneut um satte 11,8 Prozent auf
monatlich 31,58 DM erhöht werden. Wen wundert es da,
wenn die Bereitschaft der Bürger, ihre Rundfunkgebühren zu entrichten, drastisch abnimmt? Immer weniger
Menschen verstehen, warum sie jährlich fast 400 DM
für ein Rundfunkangebot zahlen sollen, obwohl sie ein
solches in ähnlicher Form von den privaten Sendern
kostenlos bekommen. Es ist in der Tat inakzeptabel,
dass wir uns ein immer aufwendigeres öffentlichrechtliches Rundfunksystem leisten, ohne endlich dessen
spezifischen Funktionsauftrag und damit die Berechtigung des Gebührenprivileges geklärt zu haben. 

Dringenden Reformbedarf gibt es aber auch aufgrund
der Tatsache, dass wir die Anbieter in Deutschland mit
der höchsten Kontroll- und Regulierungsdichte aller
demokratischen Staaten der Welt überziehen. Wir leisten
uns zum Beispiel 15 teure Landesmedienanstalten, dazu

jeweils einen Rundfunkrat bei allen neun ARDAnstalten, dazu einen ZDF-Fernsehrat, dazu eine KEF
und eine KEK, eine Regulierungsbehörde für Telekommunikation und Post usw. Wir dürfen auch nicht länger
hinnehmen, dass sich die Gesetzgebungszuständigkeiten
von Europa, dem Bund und den Ländern geradezu willkürlich überlappen und überschneiden. Mir hat bisher
noch niemand erklären können, weshalb zum Beispiel
für Teleshopping die Länder zuständig sind, für Telebanking aber der Bund und weshalb für die OnlineZeitungen andere Regelungen gelten als für gedruckte
Zeitungen.

Der zentrale Fehler unserer Medienordnung ist es,
dass ihre verfassungsrechtlichen Grundlagen aus einer
Zeit stammen, als es in Deutschland nur ein einziges
Fernsehprogramm gab, als die Nation also noch gebannt
den Mörder im Durbridge-Krimi suchte, als es die neuen
Mediendienste noch nicht einmal in der Idee gab, vom
Internet ganz zu schweigen. Seit der Zuweisung der Gesetzgebungskompetenz für den Rundfunk an die Länder
hat sich die Technik geradezu revolutionär verändert. Im
Wege der Konvergenz - das Stichwort ist schon mehrfach gefallen - verschmelzen weltweit Individual- und
Massenkommunikation zu einem medialen Gesamtangebot.

Wir in Deutschland setzen uns über diese technische
Gegebenheit hinweg, solange wir Individual- und Massenkommunikation unterschiedlich regeln. Es ist ein
Kennzeichen dieser skurrilen Situation, dass für ein Internet-Unternehmen in Deutschland bis zu 28 unterschiedliche Aufsichtsgremien und Regulierungsinstanzen zuständig sein können. Diese Überregulierung hat
ihren Preis; der Kollege Mayer hat schon darauf hingewiesen. So haben etwa die skandinavischen Länder
mehr als doppelt so viele Internetanschlüsse pro tausend
Einwohner wie wir, von den USA und Kanada ganz zu
schweigen.

In diesem Zusammenhang noch ein Hinweis, Herr
Mosdorf - Herr Müller ist nicht mehr da -: Meinen wir
wirklich, diesen Rückstand aufholen zu können, indem
wir bald auch noch jeden internetfähigen PC in Deutschland mit einer Rundfunkgebühr belegen?

Das ist doch skurril. Ich erwarte auch angesichts der
Kompetenzzuweisung - die ich kenne -, dass von der
Bundesregierung Widerstand geleistet wird. Dieser
Rückstand besteht nicht etwa - da wäre es vielleicht
noch verkraftbar - in einem Orchideenbereich; nein, er
besteht ausgerechnet im weltweit am schnellsten wachsenden Wirtschaftsbereich.

Der Regulierungs- und Kontrollwirrwarr in Deutschland ist ein Investitions- und Innovationshemmnis erster
Klasse. Der Bertelsmann-Chef Middelhoff hat zu Recht
davor gewarnt, dass im neuen Medienzeitalter nicht die
Großen die Kleinen, sondern die Schnellen die Langsamen fressen. Das gilt auch für Wirtschaftsnationen.

Dr. Martin Mayer Nirgendwo sonst brauchen wir daher den von Roman
Herzog angemahnten Ruck so dringend wie gerade im
Bereich von Medien und Telekommunikation.

In der Analyse scheinen wir uns in diesem Hause
weitgehend einig zu sein. Auch die Bundesregierung
sieht Handlungsbedarf, wie sich aus ihrer Antwort auf
die Große Anfrage der CDU/CSU-Fraktion ergibt. Sie
schreibt dort - ich zitiere -:

... die historisch gewachsene Aufsplitterung der
Aufsichtsbehördenstruktur ... erscheint unübersichtlich und unpraktikabel, da die Medien in technischer und ökonomischer Hinsicht konvergieren und
sich im internationalen Wettbewerb behaupten
müssen. Der Bund und die Länder stehen vor der
Aufgabe, zukunftsfähige Lösungen ... zu finden.

Gut gebrüllt, Löwe! Wir stimmen überein. Aber warum
geschieht jetzt nichts? Das Aktionsprogramm ändert an
diesen Problemen überhaupt nichts.

Exakt vor diesem Hintergrund hat meine Fraktion
jüngst die Einrichtung einer gemeinsamen KonvergenzEnquete von Bundesrat und Bundestag vorgeschlagen.
In dieser wollten wir mit den Ländern die erforderlichen
Konsequenzen aus der Konvergenz der Medien erarbeiten. Es hat sich jedoch erwiesen, dass Sie Ihren hehren
Worten wieder einmal keine entsprechenden Taten folgen lassen. Sie haben sich gegen eine KonvergenzEnquete ausgesprochen und - schlimmer noch - Sie haben keinen Gegenvorschlag unterbreitet, wie der von
uns gemeinsam festgestellte Reformstau aufgelöst werden kann.

 Sehr geehrter Herr Kollege, Sie haben offensichtlich übersehen,
dass sich diese Rede nicht nur an die rotgrüne Bundesregierung richtet. Mein Anliegen ist es, einen Fehler im
System zu beseitigen. 

Deswegen haben wir gesagt, wir wollen eine Konvergenz-Enquete von Bund und Ländern. 

Dass hier etwas an der Grundstruktur falsch ist, hatte
ich Ihnen bereits zu erklären versucht. Ich glaube, dass
wir in der Analyse auch nicht weit voneinander entfernt
sind. Was ich jetzt aber anmahne - das ist der Sinn meiner Rede vor diesem Hause -, ist, dass wir gemeinsam,
Regierungsfraktionen und Oppositionsfraktionen, Bund
und Länder, erkennen, dass es hier einen wirklich dramatischen Rückstand, grundlegende Probleme und einen
Reformstau gibt und wir deshalb tätig werden müssen. 

Deswegen verstehe ich nicht - dabei schaue ich alle
Fraktionen dieses Hauses an -, dass wir uns nicht auf eine Konvergenz-Enquete einigen konnten. Diese hätte
Bund und Länder in die Lage versetzt, die Dinge gemeinsam anzupacken. 

Meine Damen und Herren, ich sehe es als einen kleinen Schritt in die richtige Richtung an, wenn wir jetzt in
diesem Haus einen Unterausschuss „Neue Medien“ bilden werden. Das ist zwar ein Schritt in die richtige Richtung, aber bei weitem noch nicht genug. 

Nachdem Ihnen der Mut zu einer KonvergenzEnquete abgegangen ist, werden Sie, Herr Mosdorf, hoffentlich das jüngste Gutachten des wissenschaftlichen
Beirates bei Ihrem Bundesminister für Wirtschaft und
Technologie als wertvolle und zielführende Anregung
lebhaft begrüßen. In diesem Gutachten weisen die renommierten Wissenschaftler überzeugend nach, dass ein
Großteil der überkommenen Regulierungen und Instanzen ersatzlos entfallen könnte, wenn man Wettbewerbs- und Fusionskontrollen als Gewähr für eine freie
und durch Meinungsvielfalt geprägte Ordnung anerkennen würde, wie es im Übrigen auch das Bundesverfassungsgericht bei der Presse bereits getan hat. Hunderte
von Kontrolleuren bei den Landesmedienanstalten und
anderen Behörden ließen sich durch wenige Wettbewerbshüter beim Kartellamt ersetzen.

Völlig zu Recht kritisiert der wissenschaftliche Beirat
die Expansionsstrategie und Vormachtstellung der öffentlich-rechtlichen Anstalten zu Lasten eines funktionierenden Wettbewerbs. Völlig zu Recht schlägt der
wissenschaftliche Beirat vor, die Finanzierung von ARD
und ZDF durch Werbung zu beenden. Völlig zu Recht
fordert der wissenschaftliche Beirat, dass die historische
Kompetenzzuweisung des Grundgesetzes für den Rundfunk der technischen Entwicklung anzupassen ist. 

Herr Mosdorf, Bund und Länder sollten gemeinsam
vorgehen. Es wird möglicherweise sogar zu verfassungsrechtlichen Anpassungen kommen. Meine Rede richtet

Hans-Joachim Otto sich nicht nur an zwei Fraktionen dieses Hauses, sondern an wesentlich mehr. 

Meine Damen und Herren, dieses wegweisende Gutachten stammt nicht etwa aus der Giftküche der F.D.P.,
nein, es kommt von einem Beraterkreis Ihrer Bundesregierung. Loben wir also den Herrn Bundesminister
Dr. Müller, sagen wir ihm, dass er einen hoch qualifizierten Beirat hat, dessen Empfehlungen unsere volle
Unterstützung und vor allem unsere Umsetzungen verdienen. 

Bund und Länder, alle Fraktionen dieses Hauses tragen gemeinsam Verantwortung. Schaffen wir endlich
eine offene Medienordnung für Deutschland!

Vielen Dank.

 Insbesondere die Zuständigkeit des Kartellamtes, die notwendig
ist, um einen funktionierenden Wettbewerb in diesem
Bereich zu ermöglichen, haben Sie sehr skeptisch gesehen. Ihre Begründung war, es handele sich beim Rundfunk nicht um ein normales Wirtschaftsgut wie Zahnpasta oder andere Güter. Das war Ihre These.

Meine Frage ist: Sind Sie denn wirklich der Auffassung, dass beispielsweise unser sehr vielfältiges und
qualitätsvolles Angebot an Printmedien ein Wirtschaftsgut wie zum Beispiel Zahnpasta ist? Wie rechtfertigen
Sie in einer veränderten Medienlandschaft die Tatsache,
dass wir für Rundfunk etwas völlig anderes vorsehen als
für die Printmedien Zeitungen und Zeitschriften?

Eine weitere Frage: Warum gilt für Online-Zeitungen
etwas völlig anderes als für die gedruckten Zeitungen?
Meines Erachtens passt das vorne und hinten nicht zusammen. Ist es wirklich weiterführend, wenn Sie sagen,
dass Rundfunk kein Wirtschaftsgut wie Zahnpasta sei?
Der Wettbewerb gilt auch für andere Wirtschaftsgüter
als Zahnpasta.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Antworten des
Herrn Staatssekretärs - waren gut, aber nicht ausreichend. Sie haben nämlich
deutlich gemacht, dass wir alle in diesem Hause einen
dringenden Handlungsbedarf und einen Reformstau
beim Thema Medienordnung sehen. Nun hat die Bundesregierung in ihrem Aktionsprogramm mit dem bescheidenen Titel „Innovation und Arbeitsplätze in der
Informationsgesellschaft des 21. Jahrhunderts“ angekündigt, dass sie mit den Ländern in Gespräche über
„gemeinsame Vorschläge für einen zukunftsfähigen,
ganzheitlichen Ordnungsrahmen unter Einbeziehung der
wirtschaftlichen, technologischen und internationalen
Entwicklung“ eintritt. Das sind wolkige Ankündigungen. Wir würden gerne wissen, was präzise die Absichten der Bundesregierung sind und mit welchen Zielen
sie in diese Gespräche hineingeht.

Es hat nach der Veröffentlichung des Aktionsprogramms in der Folgezeit die Veröffentlichung des Gutachtens des Wissenschaftlichen Beirates beim Bundesminister für Wirtschaft und Technologie gegeben. Jeder
vernünftige Mensch hätte nun annehmen können, dass
dies die Vorstellungen zumindest des Bundesministers
für Wirtschaft, am besten sogar der Bundesregierung
sind. Wir müssen den Antworten des Herrn Parlamentarischen Staatssekretärs heute allerdings entnehmen, dass
dies nicht der Fall ist. Die pauschale Antwort auf jede
dieser Fragen lautet, dass die Bundesregierung die Auffassung ihres eigenen Wissenschaftlichen Beirates so
nicht teilt. Das waren Ihre Worte, Herr Mosdorf. So
stellen sich in der Tat die Fragen: Was ist die Absicht?
Wohin geht die Reise, über die Sie mit den Ländern Gespräche führen wollen?

Halten wir uns bitte vor Augen: Wir laufen Gefahr, in
Deutschland ein Jobwunder zu verschlafen. Weltweit ist
die Medien- und Informationswirtschaft der am schnellsten wachsende Bereich. Allein in Deutschland sind es
bald 2 Millionen Menschen, die in diesem Bereich ihre
Arbeit finden. Aber unsere Zuwachsraten - diese Tatsache beunruhigt uns - liegen niedriger als in den meisten
Ländern. Es gibt also einen Nachholbedarf. Es gibt nicht
nur Gewitterwolken am Himmel, sondern es beginnt sozusagen bereits zu regnen.

Der Ordnungsrahmen für unsere Medien und für die
Telekommunikation ist anachronistisch. Er geht an den
technischen Realitäten vorbei und verursacht Fehlentwicklungen. In diesem Punkt, Herr Staatssekretär, wundere ich mich sehr, dass gerade Sie und Ihr Ministerium,
die in Sonntagsreden immer wieder die segensreichen
Wirkungen eines funktionierenden Wettbewerbs darstellen, all das für den Bereich der Medien nicht gelten
lassen wollen. Sie bauen hier protektionistische Schutzzäune insbesondere für den öffentlich-rechtlichen Rundfunk auf.

Wir alimentieren den öffentlich-rechtlichen Rundfunk
in Deutschland mit 13 Milliarden DM pro Jahr. Es handelt sich um das teuerste öffentlich-rechtliche Rundfunksystem der Welt.

Die Rundfunkgebühren sollen jetzt auch noch erhöht
werden. Wir privilegieren den öffentlich-rechtlichen
Rundfunk in vielfältiger Hinsicht, beispielsweise bei der
Kabeleinspeisung der Programme.

Wir leisten uns, Herr Staatssekretär - hier erwarte ich
Antworten und Vorschläge der Bundesregierung, was
sie gerne ändern möchte und mit welchem Ziel sie in die
Gespräche mit den Ländern geht -, die höchste Kontrollund Regulierungsdichte weltweit. Es gibt gerade jüngst
Tendenzen, von denen man sagen kann: Das geht hart an
die Grenze der Zensur.

Vizepräsident Rudolf Seiters

Wir halten an einer Medienordnung fest, die von der
Tatsache unbeleckt ist, dass die klassischen und die
elektronischen Medien im Zuge der Konvergenz weltweit zusammenwachsen. Wir haben immer noch eine
Medienordnung, die diesen Punkt übersieht. Sie haben ja
ausdrücklich gesagt, dass wir Handlungsbedarf haben.

Herr Staatssekretär, verehrte Kolleginnen und Kollegen von den Koalitionsfraktionen, ich will sehr deutlich
machen: Jeder von Ihnen sollte wissen, dass Sie allein,
auch wenn Sie sich noch so mächtig fühlen, die Medienordnung in Deutschland nicht werden reformieren
können.

Das ist eine Aufgabe aller Fraktionen dieses Hauses und
vor allen Dingen eine Aufgabe, die wir gemeinsam mit
den Ländern zu lösen haben.

Von unserer Seite gibt es daher ein klares Angebot an
Sie: Angesichts der Tatsache, dass es in diesem Bereich
Reformbedarf gibt, sind wir bereit, die notwendigen
Schritte mitzutragen. Aber wir möchten von Ihnen wissen - mit Ihnen darüber diskutieren -, was denn präzise
Ihre Vorstellungen in diesem Bereich sind. Es reicht uns
nicht, dass Sie sagen: Wir vertreten die Auffassung des
Wissenschaftlichen Beirates so nicht. - Wir erwarten
vielmehr von Ihnen, dass Sie auf die Fragen bezüglich
dieses Bereiches, der für die Zukunft unseres Landes
und für die Arbeitsplätze in unserem Land von so zentraler Bedeutung ist, präzise Antworten geben. Wir bieten Ihnen in diesem Bereich unsere Zusammenarbeit an;
denn wir alle wissen, dass Bund und Länder nur gemeinsam zu einer offenen Medienordnung kommen
können.

Wir hoffen, dass in Zukunft dieses Thema auch in
diesem Hause häufiger auf der Tagesordnung steht. Wir
beklagen, dass über eine der größten Wirtschaftsbranchen in diesem Lande hier praktisch kaum
diskutiert wird.

Herr Staatssekretär, wir sagen Ihnen: Viele der Antworten, die Sie uns heute gegeben haben, stoßen nicht
auf unsere Zustimmung. Aber lassen Sie uns diese Fragen gemeinsam klären!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Herr Kollege
Müller, auch wir stehen nicht an, Ihnen für das neue
Amt alles Gute zu wünschen, aber wir werden auch eines tun: Wir werden Ihre hehren Worte von heute an den
Taten im neuen Amt messen. Sie werden vielerlei Gelegenheiten haben, die Stiftungsrechtsreform auch von
Schleswig-Holstein aus aktiv zu unterstützen.

Klaus Wolfgang Müller Herr Dr. Naumann, Sie bemühen gern - so auch heute in Ihrer Rede - lateinische Aphorismen. Als Humanist
möchte ich Ihnen mit einer „altdeutschen“ Spruchweisheit entgegnen: Nicht kleckern, sondern klotzen sollt
ihr!

Diese Weisheit gilt in besonderem Maße für die Stiftungsrechtsreform, wollen wir doch ein laut vernehmbares Signal in unsere Gesellschaft senden, nämlich:
Mehr Bürgersinn, weg von der Vollkaskomentalität
durch den Staat. Oder profaner ausgedrückt: Gerade bei
diesem Reformvorhaben kommt es entscheidend auf
seine psychologische Wirkung bei potenziellen Stiftern
an.

Aber statt eines Posaunenklanges für die Belebung
der Stiftungskultur in Deutschland vernehmen wir jetzt
nur noch eine dissonante Tröte. Einige Begleitmusiker
aus den Reihen von SPD und Grünen intonieren eine
völlig andere Melodie, als wir es heute von Herrn 
Naumann gehört haben. Nicht irgendeiner, sondern immerhin der finanzpolitische Sprecher der SPD-Fraktion,
Spiller, kritisiert die steuerliche Förderung von Stiftungen mit den Worten:

Wo kämen wir denn hin, wenn jeder, statt Steuern
zu zahlen, selbst darüber entscheiden kann, was mit
seinem Geld passiert?

Dieses Zitat lässt wirklich tief blicken.

Noch schriller, Herr Kollege Müller, äußern sich Ihre
Landtagskollegen in Hessen. Sie sind gerade vor wenigen Tagen gegen die von der dortigen Landesregierung
geplante Stiftungsreform mit der Mär Sturm gelaufen,
Stiftungen dienten nur dazu, „um auf Kosten der Allgemeinheit Steuern sparen zu können“. Lieber Herr Kollege Müller, ich hoffe, Sie werden sich dafür einsetzen,
dass Ihre eigenen Landtagskollegen in Hessen ein bisschen klüger werden als bisher. Vielleicht sollten sie sich
einmal Ihre heutige Rede durchlesen; das könnte zu ihrer Weisheit beitragen.

Meine Damen und Herren, solche Neidkomplexe, wie
sie leider - ich füge hinzu: gelegentlich, nicht bei allen hier geweckt werden, sind nicht dazu angetan, ein mäzenatisches Klima in Deutschland zu fördern, ganz im
Gegenteil. Diese pawlowschen Reflexe haben bei SPD
und Grünen offenbar auch die Halbherzigkeit und Inkonsequenz hervorgerufen, die Ihr heutiges Reförmchen
kennzeichnet.

Ich möchte dies am Beispiel Ihres neuen Sonderausgabenabzugs verdeutlichen. Mit maximal 40 000 DM
werden Sie nicht eine einzige neue Stiftung initiieren
können.

So genehmigt beispielsweise die Stiftungsaufsicht in
Nordrhein-Westfalen Stiftungen überhaupt erst ab einem
Mindestkapital von 100 000 DM und hält eine Kapitalausstattung von mindestens 1 Million DM für wünschenswert. Ähnliche Regelungen gibt es auch in anderen Bundesländern. Mit einer Höchstgrenze von
40 000 DM schaffen Sie im Übrigen auch keinen Anreiz
für die wirklichen Spitzenverdiener. Herr Dr. Naumann
hat das in seiner Rede insoweit korrekt zum Ausdruck
gebracht: Wir schaffen Anreize für die Bezieher kleiner
und mittleren Einkommen. Nur, Herr Dr. Naumann, wo
bleibt der Anreiz für die größeren? Ich lese heute in einem Artikel in der „taz“ einen Beitrag von  Lieber
Herr Stiegler, unserer Meinung nach sollte es in der Tat
so sein, dass man das kumulativ in Anspruch nehmen
kann. Wenn Sie aber bitte die amtliche Begründung Ihres eigenen Entwurfes zur Hand nehmen, dann erkennen
Sie, dass in der Begründung nach der Darstellung der
beiden steuerlichen Möglichkeiten der Satz folgt:

Dabei ist die Höhe der in einer Steuerungsperiode
abzugsfähigen Aufwendungen auf 40 000 Deutsche
Mark begrenzt.

Ich muss Ihnen zumindest den Vorhalt machen, dass
diese in der Begründung enthaltene Regelung jeden, der
später mit dem Gesetz umzugehen hat, in tiefe Verwirrung stürzt. Deswegen wäre es gut gewesen - wir haben
im Ausschuss lange darüber diskutiert -, wenn Sie diesen Widerspruch aufgehoben hätten.

Um zum Ende meiner Antwort etwas Versöhnliches
zu sagen: Ich bin mit Ihnen der Meinung, dass diese beiden Vergünstigungen tatsächlich kumulativ erfolgen
sollten. Nur, ich sehe es im Gesetzentwurf so nicht verwirklicht.

Der größte Fehler Ihres Entwurfes ist es - dazu hat
schon der Kollege Dr. Lammert Richtiges gesagt -, die
eigentliche Reform des Stiftungsrechts, also den kompletten zivilrechtlichen Teil, zu vertagen. Um Ihren Reformeifer zu beflügeln - wir unterstützen ja die Regierung -, fordern wir in einem Entschließungsantrag die
Regierung auf, das Versäumte noch im Laufe dieses Jahres nachzuholen. Hierzu wird mein Kollege Funke später noch Wegweisendes sagen.

Ihr Gesetzentwurf ist in drei Punkten identisch mit
dem unseren. Die Änderungen halten wir natürlich nach
wie vor für sinnvoll. Das gilt insbesondere auch für die
von uns vorgeschlagene Öffnung bei der Erbschaftsteuer. Der zentrale Unterschied zwischen Ihrem und unserem Gesetzentwurf liegt darin, dass in unserem nachhaltige Anreize auch zur Gründung neuer Stiftungen geschaffen werden, während Ihrer in dieser Richtung
nichts bewegen wird. Er weckt Erwartungen, die er nicht
erfüllen kann; insofern birgt Ihr Reförmchen die Gefahr,
den objektiv weiterhin bestehenden Reformbedarf zu
verschleiern.

- Herr Müller, wenn der Herr Präsident das erlaubt,
dann würde ich Ihre Zwischenfrage gerne entgegennehmen. Einem künftigen Minister soll man das Wort nicht
verwehren.

 Sehen Sie,
Herr Kollege, jetzt kann ich Sie wirklich in Freude und
Harmonie nach Schleswig-Holstein verabschieden. Das
ist genau der Punkt, den auch die F.D.P. in ihrem Gesetzentwurf gefordert hat. Darin sind wir mit Ihnen völlig einer Meinung. Der wichtigste Teil Ihrer Reform ist,
dass im Erbschaftsteuerrecht eine Öffnung geschaffen
wurde. 

Ich wünsche Ihnen eine gute Reise nach SchleswigHolstein und uns weiterhin gute Zusammenarbeit bei
diesem Gesetzentwurf.

Beispiele aus anderen Ländern beweisen uns: Wer
nur halbherzige Trippelschritte macht, der kann keine
großherzige Stiftungskultur erreichen. Was wir jetzt
brauchen, ist ein mutiger Befreiungsschlag zugunsten
der Wiederbelebung des Mäzenatentums. Verehrte 

Hans-Joachim Otto Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, ich kündige Ihnen an, dass wir Liberalen weiterhin Druck in
Richtung auf eine konsequente und umfassende Reform
des Stiftungsrechts machen werden. 

Zur Stärkung des Bürgersinnes gibt es keine Alternative. Es liegt an Ihnen, ob Sie unsere Angebote zum gemeinsamen Engagement in dieser Sache aufgreifen oder
nicht. Ich hoffe, wir werden noch in diesem Jahr Gelegenheit haben, den zweiten Teil Ihrer Reform zu verabschieden. Ich sichere Ihnen zu: Die F.D.P. wird in diesem Bereich sehr aktiv bleiben. Wir werden Sie erforderlichenfalls auch treiben. Ich verspreche es Ihnen.
Nehmen Sie es ernst!

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Um es vorweg zu
sagen: Hans Haackes Projekt überzeugt mich nicht in seiner Ästhetik und schon gar nicht in seiner politischen Symbolik und deswegen möchte ich es nicht in unserem Hause
haben.

In den Erläuterungen zu seinem Projekt bezeichnet
Hans Haacke die Giebelaufschrift „Dem Deutschen
Volke“ als eine nationalistische, exklusive Parole. Das ist
nichts weniger als eine Geschichtsklitterung. In Wahrheit
wurde die Widmung in einem Akt republikanischer
Emanzipation 1915 gegen den Widerstand des Kaisers
durchgesetzt und hat deswegen einen verfassungspatriotischen, geradezu partizipatorischen Ursprung.

Meine Damen und Herren, wenn Hans Haacke den Begriff des deutschen Volkes noch immer für durch die Propaganda sowohl der NSDAP als auch der SED belastet
hält, so übersieht er, dass zumindest die mutigen DDRBürger 1989 mit ihrem Freiheitsruf „Wir sind ein Volk“ ein deutsches Volk - diesen Begriff rehabilitiert und ihm
seinen demokratischen Klang zurückerobert haben.

Mein schwerster Vorwurf: Haackes Projekt leidet unter
einer höchst widersprüchlichen Symbolik. Wenn er den
Volksbegriff durch Hitler als dauerhaft besudelt ansieht,
dann gilt dies mindestens in gleichem Maße für das von
ihm beabsichtigte Ritual der Erdbeschaffung.

Man muss dieses nicht mit den Olympischen Spielen 1936
und nicht mit der NS-Weihestätte in der Quedlinburger
Stiftskirche vergleichen, in der 1940 Urnen mit Erde aus
allen deutschen Gauen deponiert worden sind und die dort
heute noch stehen. Jedenfalls belastet die Blut- und
Boden-Mythologie der Nazis diese von ihm gewünschte
Symbolik einer Beschaffung von Heimaterde.

Einen weiteren Widerspruch in Haackes Projekt sehe
ich darin, dass die von ihm ausdrücklich angestrebte Provokation die gleichzeitig geforderte Partizipation
möglichst aller Abgeordneten verhindert: Wie viele von
uns, frage ich Sie, werden wohl ihr Eimerchen Heimaterde herschaffen, wenn wir hiermit zu einer Umwidmung
des Parlaments beitragen sollen, die zwar dem Wunschbild
des Künstlers, nicht aber unserem Grundgesetz entspricht?
Hier liegt der entscheidende Unterschied zu Christos Projekt der Reichstagsverhüllung, dem ich seinerzeit mit
großer Begeisterung zugestimmt habe: Christo hatte ein
überzeugendes, ein tragfähiges, ästhetisches Konzept
entwickelt.

Er hatte es nicht nötig, die Mitglieder des Bundestages für
seine politischen Überzeugungen zu instrumentalisieren.
Er hat mit Ästhetik geworben und nicht mit politischen
Hintergedanken.





Es ist wahr: Kunst hat durchaus das Recht und vielleicht auch die Pflicht, sich in Politik einzumischen. Wir
Politiker haben aber doch nicht die Pflicht, über jedes uns
von Künstlern hingehaltene Stöckchen zu springen.

Bei dieser Abstimmung geht es - da hat der Kollege Dr.
Lammert völlig Recht - um ein Stück Selbstachtung dieses
Parlaments auch gegenüber seiner eigenen Geschichte.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir alle erkennen die
Freiheit der Kunst an; wir erkennen aber nicht ein
ästhetisches Monopol für Kunstsachverständige und des
Kunstbeirates an.

Haben Sie daher Mut zu einer eigenen, zu einer persönlichen, zu einer souveränen Entscheidung! Stimmen Sie
für den Gruppenantrag!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Wohl nie zuvor in der Kulturgeschichte hat es einen Liebesbrief gegeben, der weltweit solche Schmerzen und auch ökonomische Schäden angerichtet hat wie diese „I love you“
-Mails, ein Warnschuss, wenn auch mit mehr als 10 Milliarden Dollar Schaden ein überaus teurer, aus dem wir
dringend und umgehend Konsequenzen ziehen müssen.
In diesem Punkt sind wir uns alle einig.

Wir müssen erkennen, dass solche kriminellen, ja geradezu kriegerischen Attacken von überall auf der Welt
ausgeführt werden können. Eine Arbeitsgruppe der Bundesregierung hat zu Recht eine „grundsätzlich neue Situation der Unsicherheit“ analysiert, weil es im Internet „kein
geschütztes Staatsgebiet mehr gibt, das an seinen Grenzen
erfolgreich zu verteidigen wäre“. Ob allerdings, Frau Kollegin Vogt, die Bundesregierung angesichts dieser zutreffenden Analyse ihre Hausaufgaben umfassend und vor
allem rechtzeitig gemacht hat, scheint mir nicht so ganz
sicher zu sein.

Bezeichnend ist es, dass zu dem Zeitpunkt, als Bundesinnenminister Schily seine Taskforce zusammenrief,
um über Gegenmaßnahmen zu beraten - das war am
4. Mai dieses Jahres um 17 Uhr; deswegen kann es nur die
neue Regierung sein, lieber Herr Tauss -,

ein junges Privatunternehmen, nämlich Datango aus Berlin, bereits einen „Webride“ gegen diesen Virus zur Verfügung stellen konnte. Dieses Beispiel macht deutlich,
dass gegen diese Form der Bedrohung ein Schutz allein
vom Staat nicht zu erwarten ist. Es ist vielmehr drängender und wichtiger denn je, auf eine Public Private Partnership zu setzen. In diesem Bereich gilt das Wort zu
Recht.

Künftig muss das Bundesinnenministerium aber auch
kompetente Warnungen von Praktikern ernster nehmen.
Ebenso wie der Virus „Melissa“ aus dem März 1999, so
ist auch der „I love you“-Virus eine Folge - in diesem
Punkt bin ich mir mit der Kollegin Bettin einig - der
Microsoft-Monostruktur. Beide Viren betrafen nur Rechner mit Microsoft-Betriebssystemen und nutzten die fehlende Transparenz der MS-Quellcodes gnadenlos aus.

Auf diese Gefahr hatten zahlreiche Experten wie auch
die 57. Konferenz der Datenschutzbeauftragten des Bundes und der Länder rechtzeitig hingewiesen, die bereits
Monate vor diesem Angriff mahnten, „nur solche Produkte einzusetzen, welche auch eine Transparenz der Verfahrensabläufe gewährleisten“.

Diese ausdrückliche Warnung war ursprünglich vom Bundesinnenministerium in seinem KBSt-Brief Nr. 2/2000 im
Netz veröffentlicht. Dem Vernehmen nach soll aber Frau
Staatssekretärin Zypries veranlasst haben, dass diese berechtigte Warnung alsbald vom Server genommen wurde.

Wenn Herr Innenminister Schily eine Verschärfung der
deutschen Strafvorschriften gegen solche Hacker fordert,
wird dies bei potenziellen Tätern in Manila oder Taschkent mit Sicherheit schlotternde Knie hervorrufen. Auch
in diesem Punkt bin ich mir mit der Kollegin Bettin einig:
Die Eigenart des globalen Netzes macht es unabdingbar,
dass Verteidigungsstrategien supranational entwickelt
werden müssen. Der „I love you“-Virus hat im Übrigen
auch die dringende Notwendigkeit einer weltweiten Internetkonvention und einer verstärkten internationalen Zusammenarbeit drastisch vor Augen geführt.

Die Erhöhung der Netzsicherheit ist nicht etwa ein exotisches Außenseiterthema, sondern wird zu einer Schlüsselfrage für die weitere Entwicklung der Weltwirtschaft.
Wenn deshalb der „I love you“-Virus zum Startschuss für
eine solche weltweite Internetkonvention wird, so hat er
uns ungewollt einen Liebesdienst erwiesen. Um im Bild
zu bleiben: Genauso wie bei der Aktion „Safer sex“ brauchen wir eine Aktion „Safer surf“, an der sich nicht nur die
Regierungen und die Wirtschaft zu beteiligen haben, sondern in wachsendem Maße auch die Nutzer.

Denn es ist wahr: Wir brauchen technische Lösungen,
aber wir brauchen auch einen Bewusstseinswandel.

Ich werbe dafür - da bin ich mir auch einig mit meinen
Vorrednern -, dass diese Probleme natürlich auch eine Beteiligung und eine Vorsicht der Nutzer erfordern. Man
muss diese Briefe oder Mails nicht öffnen. Deswegen eine
Aktion „Safer surf“ über alle Parteigrenzen hinweg, über
nationale Grenzen hinweg. Das ist das Gebot der Stunde.
Wir sind bereit, hieran mitzuwirken.

Vielen Dank.





- Die Inder auch.

 Danke
schön, Frau Präsidentin. - Frau Kollegin Schröter, Sie
sprachen eben von neuen Zielen in der Filmförderung.
Mir geht es, ehrlich gesagt, eher um die neuen Instrumente. In den Zielen sind wir uns doch alle einig. Alle
Gutmenschen dieser Republik wollen den deutschen und
den europäischen Film fördern. Mich befällt aber angesichts der bisher erzielten Ergebnisse eine wachsende
Skepsis hinsichtlich der Wirksamkeit und der Sinnhaftigkeit der bisherigen Instrumente der kulturellen und
wirtschaftlichen Filmförderung.

Ich konstatiere eine schon deprimierende Bilanz. Jedes
Jahr wenden Bund und Länder rund 350 Millionen DM
für die Filmförderung auf - Tendenz steigend. Es gibt
weitere Förderprogramme, auf der europäischen Ebene
beispielsweise Media Plus. Dennoch ist festzuhalten - an
diesem Punkt kommt niemand vorbei -: Es gibt noch
keine messbaren Erfolge. Der Anteil deutscher Filme in
den Kinos dümpelt bei rund 14 Prozent - Tendenz jedenfalls nicht steigend, eher sinkend.

- Nein, Frau Kollegin. Als Vorbereitung auf die heutige
Rede habe ich mir die entsprechenden Zahlen der letzten
Jahre herausgesucht. Ich muss eindeutig feststellen: Tendenz in keiner Weise steigend. Trotz des viel beschworenen Bündnisses für den Film gibt es Strukturprobleme.

Ich darf an dieser Stelle einmal einen Kundigen zitieren - er ist jedenfalls kompetenter als ich -, der schon
lange in diesem Bereich arbeitet, nämlich den früheren
Chef der Filmförderung NRW und den künftigen Berlinale-Chef Dieter Kosslick. Er sagt:

Die deutsche Filmförderung ist eine komplett konservative Schnarchabteilung, weil jeder Angst hat,
etwas zu verlieren, wenn er etwas verändert. Ich kann
nur sagen: Wenn nichts verändert wird, verlieren wir
alles.
Ich kann nur sagen: Gut gebrüllt, Löwe. Aber ich muss
schon fragen: Gehört Dieter Kosslick nicht selbst zu dieser Schnarchabteilung?

Kosslick spricht in diesem Zitat den Förderungswirrwarr öffentlicher Institutionen an. Es ist tatsächlich





skurril: Es gibt in Deutschland beispielsweise Fördermittel aus Schleswig-Holstein, wenn dort nur ein Teil eines
Filmes gedreht wird. Es gibt Fördermittel aus Bayern,
wenn dort der Cut erfolgt. Es gibt Fördermittel aus
Thüringen, wenn dort das Drehbuch geschrieben wurde.
Es entsteht der fatale Eindruck, dass sich manche deutschen Regisseure und Produzenten sehr gut in der Filmförderung auskennen und sich mehr um die Erschließung
öffentlicher Fördertöpfe als um das Produzieren marktfähiger Filme kümmern.

Es gibt erfolgreiche deutsche Produzenten und Regisseure - und natürlich auch Schauspieler -, die international anerkannt sind. Aber leider zieht es immer mehr von
ihnen nach Hollywood. Die erfolgreichsten „deutschen“
Filme der letzten Monate sind die Hollywood-Produktionen „Der Sturm“ von Wolfgang Petersen und „Der Patriot“ von Roland Emmerich.

Ich konnte mich vor einigen Monaten mit einigen Vertretern der deutschen Filmkolonie in Hollywood unterhalten, übrigens, Herr Naumann, in der von Ihnen geförderten - das begrüße ich sehr - Villa Aurora. Einheitlicher
Tenor aller dort Anwesenden war, die finanzielle Filmförderung durch öffentliche Institutionen schade dem
deutschen Film mehr, als sie ihm nütze. Es sei das süße
Gift der Subvention, das den Blick auf die Vermarktbarkeit trübe.

- Ich komme noch dazu, Herr Tauss. - Der Ratschlag lautet: Geht mittelfristig heraus aus der finanziellen Filmförderung! Setzt auf privates Geld und eigene Verantwortung!

Ähnlich sieht das auch der Staatsminister Michael
Naumann. Dem „Spiegel“ erklärt er jüngst auf die Frage
„Wird der deutsche Film sich je ohne Fördergelder rechnen?“:

Warum nicht? Es gibt in Europa ein deutschsprachiges Einzugsgebiet von mehr als 90 Millionen Menschen

- übrigens gibt es auch Übersetzungsmöglichkeiten, lieber Herr Naumann und es sollte möglich sein, dieses Publikum zu gewinnen. Diesen Kampf sollte man nicht verloren geben.

Jawohl, er hat Recht: Diesen Kampf sollte man nicht verloren geben. An dieser Stelle kämpfen wir mit Ihnen. Wir
verstehen aber nicht so recht, warum Sie trotz dieser richtigen Erkenntnis ständig in die entgegengesetzte Richtung
marschieren und in Ihrem eigenen Etat - auch in diesem
Jahr wieder - die Mittel für die kulturelle Filmförderung
erhöhen wollen.

Was wir in jedem Fall brauchen - darauf hat der Kollege Neumann zu Recht hingewiesen -, ist mehr privates
Risikokapital.

Liebe Frau Kollegin Schröter, ich weiß nicht, was Ihre
persönliche Meinung dazu ist. Sie haben uns gesagt, in Ihrer Fraktion sei das nicht durchsetzbar. Ich bitte Sie darum - auch das ist ein Bündnis für den deutschen Film -,
die sozialistischen Neidkomplexe in Ihrer Fraktion zu
bekämpfen

und dafür zu sorgen, dass § 2b Einkommensteuergesetz
jedenfalls in diesem Bereich verändert wird, sodass wieder mehr deutsches Risikokapital in diesen Bereich gehen
kann.

Die Redezeit erlaubt es mir leider nicht, zu der Vielzahl
von Vorschlägen in dem CDU-Antrag im Einzelnen Stellung zu nehmen. Wir werden uns als F.D.P.-Fraktion sehr
eifrig und konstruktiv - wie es unsere Art ist - an der Beratung in den Ausschüssen beteiligen. Ich möchte hier abschließend nur die Richtung aufzeigen.

Die Richtung lautet: Weniger Subventionen, mittelfristig heraus aus den Subventionen, stattdessen effektivere,
marktwirtschaftlichere Rahmenbedingungen für den
deutschen Film.

Herr Dr. Naumann, wir versichern Ihnen: Wir Liberalen geben mit Ihnen zusammen den Kampf um den deutschen und europäischen Film nicht verloren, ganz im Gegenteil. Aber wir appellieren auch an einige Filmschaffende in Deutschland und in Europa - ich sage bewusst: einige -, Abstand davon zu nehmen, sich auf öffentlich-rechtlichen Sänften zum Erfolg tragen zu lassen.

Ich weiß, dass Ihre Meinung auch in diese Richtung
zielt. In diesem Bemühen unterstützen wir Sie, fordern
Sie aber auch auf: Setzen Sie ein Zeichen und machen Sie
der deutschen Filmindustrie klar, dass sie sich nicht auf
Dauer auf Subventionen verlassen kann. Wir werden uns
gemeinsam mit Ihnen dafür einsetzen - das ist unser
Bündnis für Film -, effektivere, marktwirtschaftlichere
Rahmenbedingungen für den deutschen Film zu schaffen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die heutige Debatte
hat uns allen noch einmal sehr anschaulich vor Augen geführt, dass die auswärtige Kulturpolitik zwei Besonderheiten hat.

Es gibt einerseits wohl kaum einen hier in diesem
Hause debattierten Bereich, bei dem die Übereinstimmung aller Fraktionen über die Ziele so weitgehend ist
wie gerade im Bereich der auswärtigen Kulturpolitik. Wir
sollten uns aber nicht darüber täuschen - darüber habe ich
ebenfalls zu sprechen -, dass es andererseits wohl kaum
einen politischen Bereich in diesem Parlament gibt, bei
dem die Kluft zwischen den hehren Ansprüchen, die
durch diesen Antrag noch einmal untermauert worden
sind, und der traurigen und immer trauriger werdenden
Wirklichkeit so groß ist.

In Vorbereitung auf diese Rede habe ich mir natürlich
noch einmal einige Zahlen vor Augen geführt. Ich teile
nicht die Auffassung mehrerer Vorredner, dass die auswärtige Kulturpolitik in Gänze weniger Kürzungen als
der Gesamthaushalt zu verzeichnen gehabt habe oder
auch nur in gleichem Maße von Mittelkürzungen betroffen gewesen sei. In Wahrheit sind in diesem Bereich über
das übliche und vielleicht auch notwendige Maß hinausgehende Kürzungen erfolgt.

Dieses Abschmelzen ist deswegen besonders beklagenswert und problematisch, weil nicht nur unsere europäischen Partnerländer, sondern auch die USA und einige
andere Länder sehr wohl erkannt haben, dass diese weichen Standortfaktoren nicht nur das Wahre, Gute, Schöne
vermitteln, sondern langfristig den Interessen eines Landes zuweilen mehr dienen als manch andere so genannte
harte Standortfaktoren.

Dass ein Umsteuern trotz Ihrer hehren Worte und trotz
Ihres Antrags, meine lieben Freunde von den Koalitionsfraktionen, der Popanz ist und manche Worte enthält, die
wir überhaupt nicht verstehen können, nicht wirklich erfolgt ist, muss man in der Tat beklagen.

Es nützt uns gar nichts, uns zu vergewissern, dass es
eine dritte Säule der Außenpolitik gibt, ob sie nun
wankt oder nicht. Tatsache ist: Die Mittel für die GoetheInstitute sind von 243 Millionen DM im Jahr 1997 auf
226 Millionen DM verringert worden, obwohl es doch
den Fusionsbonus hätte geben sollen, der auch angesprochen worden ist. Das hat natürlich draußen in der Welt
- wenn man reist, merkt man das sehr viel deutlicher - zu
bitteren Konsequenzen geführt.





Die Auslandsschulen - Herr Schäuble hat eben ein
Beispiel genannt - haben eine überdurchschnittliche Kürzung ihrer Etats erfahren. Es ist nicht nur in Seoul, sondern auch an vielen anderen Standorten so: Die Auslandsschulen kriechen wirklich auf dem Zahnfleisch.
Auch das, liebe Freundinnen und Freunde von SPD und
Grünen, sind wiederum harte Zahlen: Von 1997 auf 1997
wurden die Haushaltsmittel für Auslandsschulen - nicht
der Bauetat, sondern der reine Schulfonds -, die im Jahr
1996 330 Millionen DM betrugen, auf 383 Millionen DM
erhöht. Von 1999 auf 2000 wurden die Mittel von
379 Millionen DM auf 350 Millionen DM zurückgeführt.
Das sind harte Fakten.

Es nützt mir, ehrlich gesagt, nichts, dass wir uns hier in
Gutmenschenmanier alle dessen vergewissern, wie wichtig die auswärtige Kulturpolitik ist,

wenn dann später die Haushaltsberatungen solche Ergebnisse zeitigen.

Das traurigste aller Kapitel - mein Lieblingsfreund
Naumann ist ja nicht mehr da; jetzt habe ich die Hoffnung,
in Herrn Nida-Rümelin vielleicht einen etwas offeneren
Gesprächspartner zu finden - ist natürlich die Deutsche
Welle. Das muss man sich einmal vor Augen halten - ich
zitiere aus dem Antrag -:

Als Medium zur Darstellung der deutschen Politik,
Wirtschaft und Kultur kommt der DW entscheidende
Bedeutung zu. Daneben spielt sie eine zunehmend
größere Rolle in Krisengebieten.

Klasse, gut gebrüllt, Löwe! - Wie sieht denn die Realität
aus? Es gab Kürzungen von 670 Millionen DM auf
541 Millionen DM. Das ist Kahlschlag, und zwar ohne
Konzept.

In Ihrem Antrag steht, dass Sie den Programmauftrag
der Deutschen Welle verändern wollen. Sie hatten dazu
zweieinhalb Jahre Zeit. In Ihrer Koalitionsvereinbarung
sprechen Sie sich für die Stärkung der medialen Außenrepräsentanz aus. Dies haben wir immer angemahnt; aber
nichts ist geschehen. Das Einzige, was geschehen ist, sind
Kürzungen und Staatseingriffe.

Ich habe mich einmal hingesetzt und zum Kapitel
Staatseingriffe bei der Deutschen Welle eine Dokumentation zusammengestellt. Ich finde, man sollte nicht für eigene Bücher werben. Aber ein gelegentlicher Blick in dieses Buch öffnet einem die Augen, was in der Ära
Naumann geschehen ist. Das Schöne ist, dass ich jetzt
keinen Ansprechpartner mehr für diese Ära habe. Aber ich
habe die Hoffnung, nun einen etwas verständnisvolleren
Partner in diesem Bereich zu haben.

Aber, liebe Freundinnen und Freunde - jetzt spreche
ich die von der CDU/CSU gleich mit an -, dass angesichts
der Entwicklung der letzten Jahre, die die Deutsche Welle
wirklich geelendet hat, und angesichts dieses extrem
wichtigen Instruments zur Vermittlung des Deutschlandbildes - nicht nur des kulturellen, sondern auch des gesamtgesellschaftlichen - jetzt auch noch ein Staatsrat zum
Intendanten gewählt worden ist - er mag so nett sein, wie
er will -, zeugt nicht gerade von Instinkt. Dass man in dieser Situation, in der die Deutsche Welle praktisch zu einem Staatsfunk

zu werden droht, auch noch gegen die Interessen der gesellschaftlichen Verbände in einer großen Koalition einen
Staatsrat durchsetzt, entspricht nicht dem Maß an Instinkt,
das ich erwartet hätte.

Ich möchte meine Rede mit folgenden Worten

schließen - das wird diejenigen, die mich kennen, nicht
überraschen -: Wenn wir von der Bürgergesellschaft sprechen und wir das Stiftungsrecht, das ein Gutmenschenthema ist, ändern wollen, dann sollten wir - das vermisse ich in Ihrem Antrag - auch einmal darüber
sprechen, ob wir uns nicht gemeinsam - das ist ein Angebot an alle - darüber Gedanken machen sollten, privates
Stiftungskapital zu akquirieren. - Den anachronistischen
Begriff Public Private Partnership nehme ich zurück.

Dieser Begriff muss nicht verwendet werden. Aber dass
Sie den Kollegen Irmer beschuldigt haben, er kenne sich
nicht mit auswärtiger Kulturpolitik aus, das ist das
Schlimme.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist sicherlich nicht die
Aufgabe dieses Parlaments, sich bei der auswärtigen Kulturpolitik nur wechselseitig auf die Schulter zu klopfen

und zu sagen, dass wir in den Zielen übereinstimmen. Es
ist wohl wahr, dass wir in den Zielen übereinstimmen. Ich
möchte ebenfalls darauf hinweisen, dass Mitglieder der
Regierungs- und der Oppositionsfraktionen im Ausland
immer sehr stark mit einer Stimme sprechen. Das darf
auch nicht verloren gehen.

Aber, lieber Herr Fischer, zur Tränen treibenden Realität der auswärtigen Kulturpolitik muss man schon noch
ein paar kurze Worte verlieren: Erstens. Sie sagten, es
habe seit Antritt der Regierung Schröder/Fischer keinen
Abbau gegeben.

Ganz nüchtern muss man feststellen - daran lässt sich
nicht vorbeireden; ich habe mir die Zahlen eben noch einmal angeschaut -: Der Kulturhaushalt des Auswärtigen
Amtes ist von 1998 bis 2001 schlicht von 1,154 Milliarden DM auf 1,126 Milliarden DM heruntergegangen. Das
bedeutet, wenn man auch noch die Wechselkurs- und
Preisveränderungen berücksichtigt, durchaus einen Abbau. Das ist die harte Realität. Im Haushalt der Deutschen
Welle, die, wie wir wissen, nicht bei Fischer ressortiert,
hat es sogar einen Abbau um 130 Millionen DM gegeben.
Das ist die Tränen treibende Realität der auswärtigen Kulturpolitik.

Zweitens. Lieber Herr Fischer, es gibt unbestritten - da
werden Sie mit der FDP wenig Probleme haben - einen
Konsolidierungsbedarf. Wir sind die Allerletzten, die bestreiten würden, dass die Verschuldung nicht in die Höhe
getrieben werden darf; das ginge zulasten der kommenden Generationen. Aber - darüber werden wir zu reden
haben - die Prioritätensetzung ist entscheidend. Der Kulturhaushalt des Auswärtigen Amtes ist in der Ära Fischer
von 0,25 Prozent - es waren sogar schon 0,28 Prozent auf 0,22 Prozent des Gesamthaushaltes heruntergefahren
worden.

Auch das ist eine harte Realität. Die Mittel für die Deutsche Welle sind um 130 Millionen DM gekürzt worden
und gleichzeitig - das ist Ihre Prioritätensetzung - ist der
Etat des Presse- und Informationsamtes der Bundesregierung dramatisch angestiegen, damit in deutschen Zeitungen schöne Anzeigen für die deutschen Wähler geschaltet
werden können. Dieses Geld fehlt, um eine vernünftige
auswärtige Kulturpolitik betreiben zu können.

Ich möchte noch ein Wort über die Prioritätensetzung
verlieren. Es ist schon komisch: Es gibt jetzt die Überlegung, Serien wie „Kommissar Rex“, „Forsthaus Falkenau“ und „Klinik unter Palmen“ über den deutschen
Auslandssender zu verbreiten. Dafür sind spontan 50 Millionen DM zusätzlich vorhanden. Diese 50 Millionen fehlen natürlich letztlich im Kulturetat, die fehlen für anspruchsvolle Programme.

Liebe Freunde von SPD und Grünen, bei diesen
50 Millionen DM, die jetzt für den deutschen Auslandskanal, für das Kooperationsprogramm von ARD und ZDF,
eingesetzt werden, muss ich mich doch fragen: Welche






Prioritäten werden hier gesetzt? „Kommissar Rex“ mag ja
ganz hübsch sein, aber ist das die anzustrebende auswärtige Kulturpolitik, Herr Fischer? Ich glaube, das ist nicht
unser Ziel.

Jetzt möchte ich noch etwas zu den Inhalten sagen; das
ist immer noch das Wichtigste. Herr Fischer, Sie haben
gesagt, die auswärtige Kulturpolitik dürfe nicht instrumentell eingesetzt werden. Sie meinen damit wahrscheinlich: nicht unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten. Ich
möchte Ihnen sagen - wahrscheinlich sind wir gar nicht
weit auseinander -: Sie muss durchaus instrumentell eingesetzt werden, und zwar zur Konfliktverhütung, zur
Durchsetzung des Rechtes, zur Durchsetzung von demokratischen Prinzipien.

Insofern möchte ich Herrn Fischer - das wird Sie jetzt
überraschen - loben: Er erklärt jedenfalls immer wieder,
dass das kein unverbindliches Kaffeekränzchen ist, dass
der Dialog der Kulturen nicht zu einer Relativierung von
Menschenrechten führen darf. Da bin ich voll bei Ihnen
und da unterstütze ich Sie auch.

Nur gibt es auch in diesem Bereich Realitäten, die einen etwas nachdenklich machen. - Ich wollte jetzt etwas
zu Herrn Nida-Rümelin sagen; aber er ist leider nicht
mehr da.

- Ah, richtig. - Herr Nida-Rümelin, Sie waren gerade in
Moskau. Man wirft Ihnen vor, Sie seien als Kulturstaatsminister in Moskau gewesen und hätten kein Wort dazu
gesagt, dass das einzige kremlfreie Fernsehprogramm
TW-6 zu dieser Zeit schließen musste. Ich war nicht dabei. Vielleicht äußern Sie sich noch einmal dazu. Ich hätte
eine Äußerung Ihrerseits jedenfalls für notwendig empfunden. Ich weiß nicht, was Herr Fischer dazu sagt; ich
will ihn auch gar nicht um eine Antwort bitten. Wenn Sie
als Kulturstaatsminister in Moskau sind und ein solcher
Sender geschlossen werden muss, dann wäre auch ein
Wort Ihrerseits dazu gegenüber Ihren Gesprächspartnern
notwendig gewesen.

Herr Fischer, eines noch zur Durchsetzung der Menschenrechte, zu einem Thema, bei dem ich im Prinzip bei
Ihnen bin: Wenn Sie sich die Situation der beiden
chinesischen Staaten einmal anschauen, so stellen Sie
fest, dass es zum einen Begeisterung für Rotchina gibt
- das ist ganz klar, denn das Land hat wegen seiner großen
Bevölkerung wirtschaftlich große Bedeutung - und zum
anderen das verhältnismäßig kleine Taiwan, das immerhin
auf dem Weg zur Demokratie schon sehr weit fortgeschritten ist und wo es einen Regierungswechsel gegeben
hat, fast untergeht. Was tun wir Deutschen eigentlich, um
den Demokratisierungsprozess in Rotchina zu fördern?
Wir laufen den Rotchinesen nach und benachteiligen Taiwan. Das ist keine auswärtige Kulturpolitik, wie ich sie
meine.

Als Letztes möchte ich noch etwas zum Dialog mit
dem Islam sagen. Wir müssen den Dialog führen, um
auch Demokratisierungsprozesse - Herr Weisskirchen hat
vorhin sehr engagiert darauf hingewiesen - in Gang zu
setzen. Lieber Herr Herr Weisskirchen, ich weiß gar nicht,
ob wir uns da uneinig sind. Der Dialog mit dem Islam
muss in gleicher Weise geführt werden, wie Herr Fischer
es eben auch angesprochen hat. Wir müssen auf Demokratiedefizite hinweisen. Das ist kein unverbindliches
Kaffeekränzchen. Der Islam insgesamt hat Demokratiedefizite aufzuweisen, die zu benennen wir uns in der auswärtigen Kulturpolitik nicht scheuen dürfen. Es geht hier
nicht nur um die Diskriminierung der Frau, es geht auch
um Gewaltenteilung, um Fragen der Gewissensfreiheit,
der Glaubensfreiheit usw.

Deswegen, lange Rede, kurzer Sinn - Herr Präsident,
ich komme zum Ende, Sie müssen mich nicht ermahnen -: Es ist in der Tat so, dass es im Bereich der auswärtigen Kulturpolitik Übereinstimmungen über alle Fraktionen dieses Hauses hinweg gibt. Jetzt ist es an den
Regierungsfraktionen, diese Übereinstimmung, diesen
Konsens auch in die Tat umzusetzen. Gerade in der auswärtigen Kulturpolitik gibt es das Angebot zur Zusammenarbeit. Wenn es aber um die Haushaltsberatungen und
um einzelne Anträge geht, vermisse ich die Zusammenarbeit manchmal. Ich mache Ihnen das Angebot, verbunden
mit dem ausdrücklichen Lob für die klaren Worte zum
Dialog der Kulturen und zur Priorität und Nichtrelavitierbarkeit der Menschenrechte: Machen Sie im Bereich der
auswärtigen Kulturpolitik mehr Gebrauch von Zusammenarbeit. Einiges hat uns nicht gefallen, aber ich möchte
hier noch einmal betonen: Im Grundsatz gibt es Übereinstimmung in diesem Bereich.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Auch wir Liberalen befürworten natürlich die zügige Fertigstellung
des Projektes Topographie des Terrors auf dem PrinzAlbrecht-Gelände. Auch wir hätten uns eine mit dem
Land Berlin abgestimmte Gesamtkonzeption der drei an
einer Perlenschnur aufgereihten Gedenkstätten gewünscht.

Sehr geehrter Kollege Nooke, dennoch können wir
Ihrem Antrag nicht zustimmen, weil wir ihn spätestens
seit der Unterzeichnung des Hauptstadtkulturvertrages





für überholt und seit dem 20. Dezember vergangenen Jahres sogar für kontraproduktiv halten.

- Dazu komme ich jetzt.

Erstens. Ihr Antrag ist deshalb überholt, weil er, auch
wenn Sie, Herr Nooke, das eben bestritten haben,

erklärtermaßen - ich erinnere mich noch an die Worte von
Herrn Dr. Lammert bei der Einbringung des Antrages; ich
habe sie nachgelesen - darauf abzielte, im damals noch
nicht unterzeichneten Hauptstadtkulturvertrag die Berliner Festspiele durch die Topographie des Terrors zu ersetzen bzw. dort jedenfalls eine neue Regelung vorzusehen.
Dafür hätte es übrigens gute Gründe gegeben; darin sind
wir uns einig.

Zwischenzeitlich sind die Dinge aber darüber hinweggegangen. Der Hauptstadtkulturvertrag wurde inzwischen
unterzeichnet. Man darf darauf hinweisen, dass dies auf
Berliner Seite auch durch die CDU erfolgt ist.

In diesem Hauptstadtkulturvertrag ist die Topographie
des Terrors ausdrücklich nicht in die alleinige Trägerschaft des Bundes übernommen worden. Ich erwarte vom
Berliner Senat, dass er jetzt endlich einmal wenigstens
eine Vereinbarung zur Kulturfinanzierung einhält und
nicht schon wieder nach dem Bund ruft,

der sich ohnehin, wie wir wissen, schon mit 50 Prozent an
den Kosten der Topographie des Terrors beteiligt.

- Lieber Herr Barthel, der Berliner kommt anschließend.

Zweitens. Seit dem 20. Dezember 2001 ist Ihr Antrag,
Herr Nooke, aber nicht nur überholt, sondern nach unserer
Auffassung sogar kontraproduktiv. An diesem Tage haben
nämlich die Ministerpräsidenten der Länder den Ausstieg
aus der Finanzierung der Stiftung Preußischer Kulturbesitz angekündigt. Wir dürfen es jetzt nicht auch noch honorieren, dass sich die Ministerpräsidenten ihrer Mitverantwortung für das Erbe Preußens entziehen wollen;

denn das, meine Damen und Herren, geht nicht zusammen.
Es geht nicht, für sich die Kulturhoheit zu beanspruchen
und gleichzeitig vom Bund das Geld zu verlangen.

Herr Minister Nida-Rümelin, wir brauchen die gerade
vor zwei Tagen beschworene Systematisierung der Kultur- und Gedenkstättenförderung. Zur Vorbereitung der
jetzt anstehenden Gespräche mit den Ländern schlage ich

die Bildung einer gemeinsamen Arbeitsgruppe des Bundestages und der Bundesregierung vor, die umgehend eine
möglichst fraktionsübergreifende Beratungsgrundlage für
diese Gespräche erarbeiten soll.

Bis dahin darf die Verhandlungsposition des Bundes
nicht durch weitere einseitige Finanzierungszusagen geschwächt werden, zumal der Bund schon jetzt, wie
Michael Naumann sagte, schlappe 500 Millionen DM,
also praktisch die Hälfte seiner gesamten Kulturfördermittel, allein in die Bundeshauptstadt fließen lässt. Ganz
im Sinne des Föderalismus erwarten wir von allen Bundesländern, also auch, lieber Herr Barthel, von Berlin,
dass sie ihre Verantwortung für die Kulturförderung stärker wahrnehmen.

Hierzu gehört eben auch die Verantwortung für die Fertigstellung der Topographie des Terrors.

Vielen Dank.

 Liebe Kollegin Vollmer, ich lausche immer wieder sehr gerne Ihren
interessanten, schöngeistigen Höhenflügen. Ich sehe es
hier allerdings als meine Aufgabe an, auf die noch immer
sehr deprimierende Bilanz hinzuweisen.

Der Anteil des deutschen Films im Jahr 2000 - das ist
das letzte Jahr, zu dem offizielle und gesicherte Daten der





FFA vorliegen - sank von 14 Prozent auf 12,5 Prozent.
Dieser Anteil wäre im Jahr 2001 vermutlich weiter gesunken, Kollege Neumann, hätte es nicht kulturelle Highlights wie „Der Schuh des Manitu“ gegeben. So sehr wir
uns aber auch über den Erfolg dieses Films freuen: Dies
entspricht nicht ganz den hehren Zielen und Anforderungen, die Sie, Frau Kollegin Vollmer, eben dargestellt haben. Wir freuen uns auch über den Erfolg des Films „Die
fabelhafte Welt der Amélie“. Aber, Hand aufs Herz: Wer
außer uns Filmpolitikern und einigen Filmförderern weiß
denn schon, dass es sich bei dieser sehr französischen Liebesgeschichte um eine deutsche Koproduktion handelt? Also: Wir haben im Jahr 2001 Glück gehabt; das ist schön.
Wir müssen uns aber wirklich Gedanken machen, wie es
weitergehen soll.

Sie, Herr Staatsminister Nida-Rümelin, verfolgen mit
Ihrem groß angekündigten filmpolitischen Konzept nach
eigenen Worten zwei Ziele: erstens, pragmatische Reformschritte vorzuschlagen und, zweitens, grundlegende
Veränderungen anzustoßen. Wenden wir uns also
zunächst einmal Ihren, wie Sie sagen, pragmatischen Reformvorschlägen zu.

Es gibt durchaus einige Vorschläge - darüber brauchen
wir gar keinen Streit zu entfachen -, die allseitige Zustimmung verdienen. Hierzu gehören beispielsweise die
verstärkte Förderung von Drehbüchern, des Verleihs und
der Außenvertretung des deutschen Films.

Wir widersprechen Ihnen auch nicht, wenn Sie die Projektmittel zugunsten der Referenzmittel drastisch umschichten wollen. Innerhalb des bestehenden Systems ist
das nur konsequent.

Wirsindzwarauchbei Ihnen, lieberHerrNida-Rümelin,
wenn Sie eine filmfreundliche Gestaltung des Urhebervertragsrechts fordern. Wir haben Sie aber vermisst, als
letzte Woche im Deutschen Bundestag die Urhebervertragsnovelle in dritter Lesung verabschiedet wurde.

Wo haben Sie da Ihre Stimme erhoben? Wo haben Sie für
eine filmfreundliche Gestaltung gekämpft? - Geschwiegen haben Sie!

- Das reicht nicht ganz.

Wir konnten auch nicht Ihre angekündigte Initiative bei
Finanzminister Eichel erkennen, um dessen Medienerlass
und § 2 b Einkommensteuergesetz zu ändern. Hat Sie da
der Mut vor fremden Thronen verlassen? Oder können Sie
auf zusätzliche Investorengelder verzichten?

So viel zu den pragmatischen Reformankündigungen.
Jetzt wende ich mich den von Ihnen vorgeschlagenen
„grundlegenden Veränderungen“ zu.

Ich habe mir Ihr Konzept durchgelesen - zweimal,
dreimal - und habe mich immer verzweifelter gefragt, ob
noch ein Kapitel beispielsweise mit der Überschrift „Systemwechsel“ oder „Zukunftsperspektive“ kommt. In meinem Druckexemplar muss dieses Kapitel wohl irgendwo
verloren gegangen sein. Die zentrale Botschaft, die Ihr
Papier durchzieht, heißt stattdessen - höchst altbacken sozialdemokratisch -: höhere Abgaben, noch mehr Umverteilung. An dieser Stelle verweigern wir Liberalen Ihnen
die Gefolgschaft.

Die Rettung des deutschen Films kommt nicht von
noch mehr Fördergeldern. Bereits heute beträgt die Filmförderung von Bund und Ländern insgesamt schlappe
400 Millionen DM jährlich oder - um es harmloser
auszudrücken - 200 Millionen Euro. Hinzu kommen
kommunale Mittel und vor allem Mittel aus europäischen
Förderprogrammen von weiteren 400 Millionen Euro.
Schon heute werden zwei Drittel aller Kosten des deutschen Films aus diesen Fördertöpfen gedeckt. Wohin wollen wir denn noch gehen?

Wie krass sich die Schere zwischen steigenden Fördermitteln und sinkenden Zuschauerzahlen öffnet, macht folgende Rechnung deutlich: In die deutschen Kinos kamen
im Jahr 2000 - aus diesem Jahr stammt die letzte gesicherte Zahl - 150 Millionen Besucher. Der Anteil des
deutschen Films betrug 12,5 Prozent. Das heißt,
18,75 Millionen Besucher haben sich deutsche Filme oder
Koproduktionen angeschaut. Bei 400 Millionen DM Fördervolumen - europäische Gelder außen vor - bedeutet
dies eine Subventionierung von 21,33 DM pro Besucher,
also fast doppelt so viel wie jede Kinokarte. Irgendwo ist
das Ende der Fahnenstange erreicht.

- Diese Diskussion führe ich mit Ihnen auch noch.

Die Umverteilungsarie hat zahlreiche deutsche Produzenten und Regisseure - das hat übrigens auch Frau
Vollmer eben bestätigt - offenbar bei der Erschließung öffentlicher Fördertöpfe kreativer werden lassen als bei der
Produktion guter Filme. Es ist das süße Gift der Subvention, das den Blick auf die Qualität und die Marktfähigkeit von Filmen trübt.

Wahrscheinlich schadet diese Förderpraxis dem deutschen Film mehr, als sie ihm nützt. Hier sollte der von Ihnen, Herr Nida-Rümelin, angekündigte Systemwechsel
liegen.

Zumindest mittel- bis langfristig brauchen wir eine
konsequente und deutliche Zweiteilung: Auf der einen
Seite sollte es die reine Kulturförderung geben, die sich
auf anspruchsvolle Dokumentarfilme und andere Formate
fokussiert, welche die Studio- und Programmkinos bespielen. Deren Produktion kann zielgerichteter und
erfolgreicher als bisher gefördert werden.

Hans-Joachim Otto Auf der anderen Seite sollte es den weiten Bereich der
kommerziellen Kinofilme - Filme wie beispielsweise
„Schuh des Manitu“ - geben, die sich wie sonstige Wirtschaftsgüter mit privatem Kapital zu finanzieren haben.

Wenn Sie mich jetzt, Frau Kollegin Schröter und Frau
Kollegin Dr. Vollmer, für einen Turbokapitalisten halten
- das tun Sie ja sowieso -,

dann muss ich mich, Herr Kollege Barthel, für die Entgegnung der Autorität eines angesehenen Dritten bedienen. Frage des „Spiegel“: „Wird der deutsche Film sich je
ohne Fördergelder rechnen?“ Antwort: „Warum nicht? Es
gibt in Europa ein deutschsprachiges Einzugsgebiet von
mehr als 90 Millionen Menschen ...“ Es gibt auch noch
Übersetzungsmöglichkeiten.

Das sagte Michael Naumann. Inzwischen beschleicht
mich die bange Erkenntnis, dass mein „Freund“ Naumann
in der Filmpolitik mehr Mut und Perspektive als sein
Nachfolger hatte.

Im Interesse des gemeinsamen Ziels, den deutschen Film
national und international zu stärken - darin sind wir uns einig -, werden wir Liberalen mit Ihnen und allen Beteiligten
um ein Reformkonzept ringen. Wir appellieren aber an Sie,
endlich mehr Mut, mehr Konsequenz und mehr Fantasie zu
entwickeln. Der neue Berlinale-Chef, Dieter Kosslick, ist
mehrfach angesprochen worden. Auch ich möchte das tun.
Er hat vor kurzem so schön gesagt - ich zitiere -:

Die deutsche Filmförderung ist eine komplett konservative Schnarchabteilung, weil jeder Angst hat,
etwas zu verlieren, wenn er etwas verändert.
Ich kann nur sagen: Wenn nichts verändert wird, verlieren wir alles.

Soweit Herr Kosslick.
Also: Wecken wir die Schnarchabteilung! Bringen wir

frischen Wind in die deutsche Filmpolitik! Machen wir
den Film national und international wettbewerbsfähig! Es
ist höchste Zeit.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Frau Kollegin Scheel, mit den Krokodilstränen,
die Sie hier geweint haben, können Sie die ganze Sahara
zum Blühen bringen.

Es ist doch wohl witzig: Wo waren Sie eigentlich, als Ihr
großer Kanzler Schröder so viel Geld für Holzmann hergegeben hat? Wo war da Ihr marktwirtschaftliches Engagement? Jetzt regen Sie sich über die Landesbankbeteiligung auf.

- Versprochen hat!

Ich möchte mich aber mit dem seriöseren Teil der Debatte beschäftigen. Also werde ich mich der Frage zuwenden, die Herr Nida-Rümelin aufgeworfen hat. Wir
sind uns darin einig, dass die Kirch-Pleite schon allein
deshalb ein Warnzeichen ist, weil sie in erster Linie
Folge einer verfehlten Medienordnung in Deutschland
ist.

Es ist wohl wahr, dass Kirch unternehmerische Fehler
gemacht hat. Ich glaube, das gibt er selbst zu. Wenn Kirch
aber alleine verantwortlich wäre, könnten Sie mir nicht erklären,

warum praktisch alle deutschen Privatsender immer tiefer
in die roten Zahlen rutschen. Das ist ein Problem, mit dem
wir uns hier offen beschäftigen müssen.

Lieber Herr Nida-Rümelin, in diesem Zusammenhang
fällt mir der Spruch ein: Wasch mir den Pelz, aber mach
mich nicht nass. Wenn Sie gleichzeitig eine Stärkung des
öffentlich-rechtlichen Systems fordern

und wenn Sie sich gegen die „Werbevermüllung“ - so haben Sie es formuliert - wenden,

dann werden Sie auf der anderen Seite in Deutschland
keine Standortbedingungen finden, unter denen private
Fernsehsender erfolgreich wirken können.

In Deutschland haben wir das mit weitem Abstand teuerste öffentlich-rechtliche Rundfunksystem der Welt:
6,5 Milliarden Euro Gebühren pro Jahr. Wir haben rund
20 öffentlich-rechtliche Fernsehprogramme. Mit dem
Geld der Steuerzahler werden für 400 Millionen Euro die
Fußballrechte für 2002 und 2006 gekauft. Welch eine Vergeudung! Die Gebühren der Fußballmuffel, die nicht die
Fußball-WM sehen wollen, werden mit dafür verwendet.

Wenn wir das duale Rundfunksystem und die Vielfalt
in Deutschland sichern wollen, dann müssen wir Lebensbedingungen schaffen, die es privaten Sendern erlauben,
Gewinne zu machen.

Wenn Sie sich dagegen wehren, werden wir die Dinge nie
in Ordnung bringen.

Das nächste Thema: Staatsferne. Sie fordern Staatsferne; das ist auch witzig! Herr Nida-Rümelin, ich habe
noch nie gehört, dass Sie beispielsweise die Beteiligungen
Ihrer Partei an Verlagshäusern kritisiert haben.

An diesem Punkt hätte man sich über Staatsferne unterhalten können. Herr Nida-Rümelin, wo waren Sie, als der
der SPD angehörende Ministerpräsident Clement bei der
Besetzung des ZDF-Intendantenpostens mitgemischt hat?
Tolle Staatsferne!

Meine Damen und Herren, zur Holzmann-Geschichte
möchte ich noch einmal die Kollegin Scheel ansprechen.

Ich rede sehr gerne über Staatsferne, aber gerade die
SPD ist es doch, die in wirklich unverschämter Weise
überall dort, wo sie die Ministerpräsidenten stellt, Personalpolitik betreibt, durchgreift und auf Intendantenwahlen Einfluss nimmt. Das ist doch keine Staatsferne!

Ich bin sehr damit einverstanden, dass sich die Landesbanken - - Ja, ich komme jetzt zu Bayern, kein Problem, Herr
Küster.

Wir sind natürlich dagegen, dass sich die Staatsbanken
überdurchschnittlich an den Risiken beteiligen.

Wir sind sogar der Meinung, dass die Staatsbanken zu privatisieren sind. Ich wäre sehr dankbar, wenn Sie da auf
unserer Seite wären. Wenn es um Staatsferne geht, Herr
Nida-Rümelin, haben Sie mit uns keine Probleme. Ich erwarte aber von Ihnen konsequentes Verhalten. Sie können
nicht auf der einen Seite sagen, die Bayerische Landesbank muss sich raushalten, auf der anderen Seite aber sagen, dass alles in Ordnung ist, was Herr Clement in Nordrhein-Westfalen mit der dortigen Landesbank macht.

Das Dritte, Herr Nida-Rümelin, sind die Ausländerquoten: Ich finde es witzig, dass dieselbe SPD, die jahrelang Leo Kirch als den bayerischen Dunkelmann des
deutschen Fernsehens diffamiert hat, jetzt nach einer nationalen Lösung schreit. Das ist doch wirklich enorm.
Jetzt höre ich von Herrn Wiesheu auch noch, dass Herr
Clement praktisch den Herrn Murdoch herbeigeredet und
ihn aufgefordert hat, in Nordrhein-Westfalen zu investieren. Sie aber fangen mit Deutschtümelei und Quoten gegen die Ausländer an.

Ich möchte Sie nur darauf hinweisen, dass Sie
Berlusconi in keinem Fall werden fern halten können,
denn er ist EU-Bürger. Da geht Ihr Argument schon einmal
in die Irre. Wir sollten eigentlich froh sein, wenn kompetente ausländische Medienunternehmer bereit sind, in dieser schwierigen Situation Geld zu investieren. Murdoch
beispielsweise ist bereit, 600 Millionen Euro für Premiere
zu bezahlen.

- Ich habe gehört, dass Murdoch bereit ist, 600 Millionen
Euro zu investieren. Ich würde es, ehrlich gesagt, in der
Situation nicht machen.

Wenn er bereit ist, das zu tun, sollten Sie jetzt nicht mit
nationalen Quoten operieren.

Meine Damen und Herren, die Kirch-Pleite ist kein Anlass für Hysterie, sie ist vor allen Dingen auch kein Anlass
für Deutschtümelei. Es droht keine Mediendiktatur und
keine Gleichschaltung der Medien, wenn ausländische
Investoren nach Deutschland kommen. Ich finde, die SPD
sollte einmal ihre Position überprüfen: Hier ruft sie jetzt

nach nationalen Lösungen, stellt sich aber sonst die ganze
Zeit als weltoffene Partei dar.

Die Kirch-Krise bietet wie fast alle Krisen große Möglichkeiten und Chancen.

 Herr Staatsminister Professor Nida-Rümelin, Ihre wohlgesetzten
Worte können nicht verleugnen, dass die Deutsche Welle
so etwas wie der verlorene Sohn der rot-grünen Bundesregierung ist.

In der Koalitionsvereinbarung hieß es zwar noch so
schön, Sie wollten eine Verbesserung der medialen
Außenrepräsentanz Deutschlands, doch dann begann der
private Rachefeldzug des Michael Naumann gegen die
Deutsche Welle und ihren damaligen Intendanten.

Im Zuge dieses - jetzt wollen wir uns an die Zahlen
halten - parteipolitischen Kreuzzuges

wurde der Bundeszuschuss - - Hören Sie mal den Zahlen zu.

- Sie wollen es offensichtlich nicht hören, deshalb wiederhole ich es:

Im Zuge dieses parteipolitischen Kreuzzuges wurde der
Bundeszuschuss von geplanten 635 Millionen auf geplante 551 Millionen heruntergefahren. Das ist nach meiner Rechnung deutlich mehr als der sonstige Kürzungsaufwand der Bundesregierung. Die Zahl der Stellen wurde
von geplanten 1 726 auf 1 329 im Jahr 2004 gekürzt.

Lieber Herr Nida-Rümelin, wenn Sie, was sich ja schön
anhört, der Deutschen Welle die Aufgabe zumessen wollen,
die Sie gerade beschrieben haben - nämlich einen Beitrag
zu einer zivilen Weltgesellschaft zu leisten -, dann müssen
Sie für diesen Sender schon ein bisschen mehr tun, damit er
in die Lage versetzt wird, diese hehren Ziele zu verfolgen.

In der Zeit, in der diese Kürzungen erfolgt sind, sind
die Zuwendungen, also die Gebührengelder, für ARD und
ZDF um rund 30 Prozent angestiegen, und zwar mit dem
Hinweis auf die medialen Preissteigerungen. Man muss
sehen, dass es hier überdurchschnittliche Preissteigerungen gegeben hat.

Meine Damen und Herren, wie sehr der Bundesregierung die Deutsche Welle am Herzen liegt, wird auch in einem Papier des Bundespresseamtes von vor einigen Jahren deutlich, in dem der Deutschen Welle sogar die
verfassungsrechtlich gesicherte Rundfunkfreiheit abgesprochen wurde. Auch das lässt sich nicht verleugnen.
Deshalb möchte ich es in Ihre Erinnerung zurückrufen.

Man zitiert sich ja selbst ungern, aber ich habe einmal
eine Dokumentation zusammengestellt, in der alle Staatseingriffe bei der Deutschen Welle zusammengestellt worden sind.

- Wenn meine Vorsitzende fragt!

 Ich bedanke
mich ausdrücklich für diese Frage, liebe Frau Griefahn.
Schauen Sie sich das „Hanten-Papier“, das aus den Reihen der Regierung kam, an. Damit sollten die Journalisten
der Deutschen Welle an die Leine gelegt werden, indem
ihnen Vorgaben - man muss sich das vorstellen: Unabhängigen Journalisten sollten Vorgaben gemacht werden,
wohlgemerkt von der Bundesregierung - hinsichtlich der
Schwerpunktsetzung und der Zielgebiete gemacht wurden.

Meine liebe Kollegin Griefahn, Sie sind nach Ihrem
Vorschlag zu einer staatlichen Sperrminorität für die
Kirch-Gruppe Spezialistin für Staatsferne. Ich möchte Sie
doch etwas fragen: Halten Sie das, was hier im Namen des
Bundeskanzleramtes veröffentlicht wurde und womit die
Journalisten an die Leine gelegt werden sollten, für staatsfern? Ich habe mit dieser Auffassung von Staatsferne, die
die Koalitionsfraktionen hier immer vertreten, Probleme.

Noch immer hat die Bundesregierung trotz ihrer vielfältigen Ankündigungen kein schlüssiges Konzept oder
einen Gesetzentwurf vorgelegt. Die Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der CDU/CSU, über die
wir heute reden, erinnert in ihrer belletristischen Präzision
streckenweise an Hedwig Courths-Mahler. Nur an einer
Stelle wird die Bundesregierung konkret, wenn es nämlich um die Haushaltsrisiken für das neue Projekt German
TV geht. In der Antwort auf die Frage 17 der CDU-Fraktion schreibt die Bundesregierung:






Die Bundesregierung geht davon aus, dass die Ausweitung des Programms über die USA hinaus ... aus
Erträgen des Programms und ggf. aus eigenen Mitteln der Deutschen Welle finanziert werden soll.

- Damit ist die Katze aus dem Sack.

Als uns das neue Auslandsprogramm mit solchen Qualitätsbeiträgen wie „Forsthaus Falkenau“ und „Unser
Charly“ vorgestellt wurde, hat die Bundesregierung ausdrücklich mehrfach versichert, dass dieses Experiment
nicht zulasten des ohnehin geschrumpften Haushalts der
Deutschen Welle gehen dürfe.

Diese haushaltstechnische Brandmauer war für alle
Fraktionen - ich gehe davon aus, dass dies auch für die
Koalitionsfraktionen gilt - die Geschäftsgrundlage dafür,
dass wir uns auf dieses Experiment eingelassen haben.

Ich empfinde es als Täuschung des Parlaments, wenn
diese finanzielle Brandmauer jetzt eingerissen werden
soll.

Über diese Täuschung könnte ich leichter hinwegsehen, wenn das Konzept des German TV Erfolg versprechend wäre. Jedoch ist das Gegenteil der Fall. Bisher hat
German TV trotz großen Werbeaufwandes - immerhin
ist der Intendant mit großer Korona nach Washington gereist und hat dort Veranstaltungen gemacht - nur rund
900 Abonnenten werben können. Dies sind deutlich weniger Abonnenten, als die private Konkurrenz Channel D
mit ihrem Minietat in Höhe von nur einem Bruchteil des
Etats, über den wir jetzt reden, hat und die von der
Bundesregierung immer als „Garagensender“ verhöhnt
wurde. Der Flop des German TV war leider vorherzusehen. Der Bundesrechnungshof hat die Bundesregierung
eindrücklich davor gewarnt, aber man hat sich darüber
hinweggesetzt und hat jetzt den Schlamassel.

Die 15 Dollar - der Kollege Neumann hat darauf hingewiesen - Miete pro Monat mögen vielleicht für Freunde
von „Forsthaus Falkenau“ und „Unser Charly“ noch ein
bezahlbarer Betrag sein. In den USA sind die Menschen
ganz ausgehungert nach solchen Qualitätsbeiträgen. Das
Problem liegt aber darin, dass man nicht einen Transponder auf einem der in den USA üblichen Satelliten gemietet hat, wie zum Beispiel Direct-TV oder Eco Star, worauf
alle ihre Schüsseln ausgerichtet haben. Man hat sich stattdessen einen neuen Satelliten ausgesucht, über den beispielsweise auch das irakische Fernsehen - das ist auch
sehr interessant - verbreitet wird. Deswegen muss jeder
Abonnent, der German TV beziehen will, zunächst einmal
400 US-Dollar bezahlen. Dies erinnert mich fatal an die
d-box, für die man zuerst einmal 800 DM bezahlen
musste, um Premiere beziehen zu können, und die später
dem Herrn Kirch das Genick gebrochen hat.

Ich will hier noch ein weiteres Problem ansprechen,
das uns noch großes Kopfzerbrechen bereiten wird: Weltweit wird Free-TV über analoge Satelliten verbreitet, weil

viele Länder noch nicht so weit sind und dies über digitale Satelliten verbreiten. In den USA wird jetzt aber das
Pay-TV über digitale Satelliten verbreitet. Es müssen also
neue Satelliten angemietet werden. Es muss technisch
umgerüstet werden. Das alles kostet Geld und soll alles
zulasten des ohnehin gebeutelten Etats der Deutschen
Welle gehen.

Ich spreche hier für die FDP-Fraktion, hoffe aber, dass
sich alle Fraktionen dieses Hauses dem Appell anschließen können. Ich sage Ihnen in aller Klarheit: Die Deutsche
Welle, dieser wichtige Beitrag für die Außendarstellung
Deutschlands, braucht jetzt die Fürsorge des gesamten
Hauses, des deutschen Parlaments. Sie braucht vor allen
Dingen eines: Planungssicherheit. Weil die Deutsche Welle
Planungssicherheit braucht, fordere ich Sie auf und bitte
Sie, dem Entschließungsantrag der FDP Ihre Zustimmung
zu erteilen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Die

Errichtung eines europäischen Zentrums gegen Vertreibungen ist ein Symbol für den Willen zum Neuanfang in
einem gemeinsamen Europa. Nichts belegt dies anschaulicher als die Tatsache, dass sich jüngst zwei der angesehensten Publizisten Polens, nämlich Adam Krzeminski
und Adam Michnik, für ein solches Zentrum in Breslau
ausgesprochen haben. Es ist geradezu ein europäisches
Aufbruchsignal, dass die Errichtung eines solchen Zentrums von unseren Nachbarn im Osten und auch im Westen nicht länger, wie in der Vergangenheit so häufig, als
Gefahr deutschen Revanchismus, sondern als europäische
Chance betrachtet wird.

Über das Ärgernis der Fortgeltung der Benes-Dekrete
in einem unserer Nachbarländer will ich an dieser Stelle
den Mantel des Schweigens hüllen. Aber ich möchte doch
sagen, dass die internationale Zustimmung zu diesem
Zentrum, zumindest das Interesse an diesem Zentrum, auf
eine sehr überzeugende Grundkonzeption gerichtet ist,
die in erster Linie nicht in die Vergangenheit, sondern in
die Zukunft gerichtet ist. Herr Kollege Meckel, da stimmen wir mit Ihnen überein: Auch wir wollen von vornherein die Einladung an unsere europäischen Nachbarn,
insbesondere im Osten, damit diese an der Feinarbeit des
Konzeptes mitwirken können.

Ich sage Ihnen aber auch: Das schließt nicht zwangsläufig Berlin als Sitz aus. Ich kann mir durchaus vorstellen,
dass ein europäisches Zentrum seinen Sitz in Berlin hat.
Das ist kein Widerspruch.

Berlin ist mit all seinen Brüchen und seiner Geschichte
ein sehr interessanter Ort für dieses Zentrum. Auf Breslau
komme ich noch zu sprechen.

Ausgangspunkt für dieses Forschungs- und Dokumentationszentrum ist zwar die kollektive Vertreibungserfahrung, die rund 15 Millionen Deutsche nach dem Zweiten
Weltkrieg erleiden mussten, aber sein Ziel und seine Aufgabe ist es, auf der Grundlage dieser historischen Erfahrungen Strategien zu entwickeln, um das Menschenrecht
auf Heimat weltweit dauerhaft zu sichern, zum Beispiel
auch in jüngster Zeit im Kosovo, im Sudan, in Liberia und
in anderen Teilen der Welt.

Die überparteiliche Stiftung „Zentrum gegen Vertreibung“ - die Kollegin Reinhardt hat darauf hingewiesen betrachten wir als einen höchst erfreulichen und unterstützenswerten Ausdruck bürgerschaftlichen Engagements. Wir hoffen, dass sich dies als Ergänzung zu den
Bundesmitteln, die natürlich notwendig sind, auch in
Form von privaten Zustiftungen ausdrücken wird.

Auch der wissenschaftliche Beirat beim Zentrum mit
allseits anerkannten Persönlichkeiten - ich nenne nur drei
Namen: Arnulf Baring, Dieter Blumenwitz und György
Konrád - beweist diese völkerverbindende Ausrichtung
des Zentrums.

Gestatten Sie mir zum Abschluss eine kleine Anregung
und eine kurze persönliche Bemerkung. Die Anregung,





Herr Kollege Meckel: Ich würde es geradezu als eine Vervollkommnung und als einen Glücksfall ansehen, wenn es
neben dem künftigen Zentrum mit Sitz möglicherweise in
Deutschland, in Berlin, ein Schwesterinstitut in Breslau
geben würde.
Das halte ich für die beste Idee. Auch wir in Deutschland
müssen uns mit dieser Frage auseinander setzen. Wenn es
mit unseren polnischen Nachbarn, die genauso viel Leid
wie wir im Zweiten Weltkrieg - übrigens auch schon im
Ersten Weltkrieg - erleben mussten, eine Kooperation
gäbe, dann wäre das wirklich hervorragend. Ich appelliere
deshalb an die Verantwortlichen, gemeinsam mit unseren
polnischen Nachbarn die Umsetzung dieses großartigen
Gedankens zu prüfen.

Ich möchte - ich sehe die Kollegin Steinbach hier noch eine persönliche Bemerkung machen. Ich möchte an
dieser Stelle, auch aufgrund bestimmter Erfahrungen,
meinen Dank und meine Anerkennung für den, wie ich es
empfinde, wirklich zukunftsgerichteten und völkerverbindenden neuen Kurs des Bundes der Vertriebenen ausdrücken. Trotz des unsäglichen Leides und Unrechts, das
Ihnen und der Generation Ihrer Eltern - viel stärker als allen übrigen Deutschen - infolge des von den Nazis angezettelten Krieges zugefügt wurde, haben Sie sehr glaubhaft die Hand zur Aussöhnung und zur Freundschaft mit
unseren östlichen Nachbarn ausgestreckt. Dafür verdienen Sie - das sage ich sehr persönlich - die Unterstützung
des gesamten Hauses.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Ich gehöre einer Partei an, der man einen gewissen Wunsch nach Autosuggestion nachsagt. Diese Autosuggestion, jedenfalls mein persönliches Vermögen dazu,
ist aber nicht so stark, dass ich jetzt so weit gehe, alle schönen und hehren Worte, die heute gesprochen worden sind,
für bare Münze zu nehmen. Das gilt insbesondere, was die
Rolle von Kunst und Kultur in diesem Hause und die Möglichkeiten des Bundes, sie durchzusetzen, anbelangt.

Lieber Herr Nida-Rümelin, es ist immer wieder eine
Freude, Ihnen zuzuhören. Was Sie sagen, ist von hohem
intellektuellen Glanz.

Mit anderen Worten: Es handelt sich um schöne intellektuelle Wolken. Nur, im Zusammenhang mit dem Thema,
über das wir heute zu sprechen haben und bei dem es in
der Tat einige Probleme gibt, war es nun wirklich nicht
allzu konkret, was Sie gesagt haben.

Da ich im Gegensatz zu meinen Vorrednern, die zum
Teil weit über zehn Minuten Redezeit hatten, nur einen
sehr knappen Zeitrahmen habe, um den vielfältigen Erwartungen an meine Rede zu genügen, will ich gleich
Wasser in den Wein schütten, wie man es von mir erwartet:

Wir haben mitnichten, weder im Deutschen Bundestag
noch in den Landtagen, die Fragen geklärt, die sich im
Verhältnis zwischen Bund und Ländern abzeichnen. Es





gibt eine klare Kompetenzzuweisung im deutschen
Grundgesetz. Das hat Michael Naumann einmal als Verfassungsfolklore abgetan. Aber wir haben von diesen Fakten auszugehen und müssen die Empfindlichkeiten der
Länder zur Kenntnis nehmen. Diese hängen natürlich
auch damit zusammen, dass die Kompetenzen der Länder
in anderen Gebieten über Jahre und Jahrzehnte immer
weiter beschnitten wurden. Wir als Kulturpolitiker des
Bundes werden uns also gemeinsam darauf einzustellen
haben - hier ist sicherlich einmal die Gemeinsamkeit zu
betonen -, dass es Widerstand gibt. Das heißt, wir werden
wohl von uns aus Vorschläge machen müssen, wie wir die
nationale Verantwortung des Bundes in Zukunft geregelt
sehen wollen.

Wir gehen, jedenfalls was die Frage der Bundeskulturstiftung anbelangt, ein gutes Stück mit. Wir sind allerdings auch der Meinung, dass wir alle Anstrengungen unternehmen müssen, um die Kulturstiftung der Länder mit
der Bundeskulturstiftung zusammenzuführen.

Wir müssen aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, uns
auch Gedanken darüber machen, wie wir das Erfolg versprechend umsetzen können. Alle Redner haben ja betont,
dass das nicht zulasten der Projekte gehen darf; denn
Kompetenzstreitigkeiten langweilen die Künstler und
sind eigentlich nur eine Sache der Politiker. Wir müssen
also dazu beitragen, dass die Politik stärkere Verantwortung für Kunst und Kultur wahrnimmt. Es gibt dafür ja ein
Beispiel in Berlin: Der Hauptstadtkulturvertrag hat immerhin dazu geführt, dass fünf konkrete Projekte in die finanzielle und sonstige Verantwortung des Bundes übertragen wurden.

Ich bin wohl etwas mehr als all meine Vorredner bereit,
eine Entflechtung auch bei sonstigen kulturellen Projekten durchzuführen. Ich frage mich: Bedarf es wirklich einer finanziellen Unterstützung des Bundes für die Festspiele in Bayreuth? Bedarf es überhaupt finanzieller
Unterstützung für die Festspiele in Bayreuth? Bedarf es
wirklich einer Unterstützung der Bamberger Symphoniker, der Philharmonia Hungarica, des Deutschen
Museums usw.? Darüber müssen wir reden. Können wir
nicht den Ländern sagen: „Ihr übernehmt für diese
Leuchttürme die alleinige Verantwortung; wir als Bund
konzentrieren uns auf die unverzichtbaren Aufgaben, die
vom Bund wahrgenommen werden müssen“?

Dazu gehören sicherlich, aber nicht allein, die Hauptstadtkulturförderung, die Schaffung von Rahmenbedingungen, die auswärtige Kulturpolitik und einige andere
Projekte, zu denen die Bundeskulturstiftung Anstöße geben muss.

Ich will abschließend - diese Legislaturperiode ist ja
nunmehr herum - gerne bestätigen, dass es, wie es der
Kollege Lammert gesagt hat, überwiegend Freude gemacht hat, in diesem Ausschuss zu arbeiten, auch wenn
nicht immer Konsens bestand. Ich finde aber, dass zur Politik auch Streit und Diskurs gehören. In der nächsten Legislaturperiode haben wir eine große Aufgabe vor uns. Ich

will, lieber Herr Nida-Rümelin, nicht die Spiele fortsetzen, wer nach dem 22. September die Verantwortung
trägt.

Wer auch immer, Herr Tauss. - Aber dann wird sehr konkret zu klären sein, wie wir dem Kulturföderalismus unter Berücksichtigung der Empfindlichkeiten, die es ja
gibt, sauber Rechnung tragen, sodass im Ergebnis - das
wollen wir ja alle - wirklich eine Stärkung von Kunst und
Kultur erreicht wird, ohne dass Empfindlichkeiten der
Länder berührt werden, Eifersüchteleien entstehen oder
Kompetenzstreitigkeiten fortgesetzt werden.

Es bleibt also noch eine Menge für uns zu tun. Ich freue
mich auf diese Aufgabe. Den Kollegen, die mich hier so
erwartungsfroh anschauen, muss ich leider sagen: Ich
werde mich auch in Zukunft darum bemühen, im Ausschuss für Kultur und Medien mitzuarbeiten. Ich muss Sie
also enttäuschen: Ich werde mich weiter für diese Fragen
einsetzen.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

 Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Lieber

Bernd Neumann, zunächst einmal möchte ich Ihnen
auch namens meiner Fraktion ganz herzlich zu Ihrem
neuen Amt gratulieren. Wir wünschen Ihnen von Herzen
Erfolg und nicht zuletzt auch den Rückhalt der Koalition
in allen Fragen der Medien- und Kulturpolitik und ihrer
Umsetzung.

Ich verbinde dies, auch in meiner neuen Eigenschaft als
Ausschussvorsitzender, mit der Hoffnung auf eine konstruktive Zusammenarbeit.

Hans-Joachim Otto In der Tat stehen uns große Aufgaben bevor, die wir
nur bewältigen können, wenn alle Fraktionen zumindest
in Grundsatzfragen an einem Strang ziehen, und zwar in
derselben Richtung. Vor welch großen Aufgaben die
Kultur- und Medienpolitik steht, verdeutlichen die vor
einer Woche veröffentlichten Ergebnisse des achten Kulturbarometers: Rund zwei Drittel aller Befragten gaben
an, noch nie in ihrem Leben eine Oper, Operette, Theateraufführung, Veranstaltung mit bildender Kunst oder
Literatur besucht zu haben. Das ist ein alarmierendes
Zeichen. Diese Umfrage der Deutschen Orchestervereinigung zeigt exemplarisch, was uns erwartet, wenn wir
nicht in viel stärkerem Maße als bisher insbesondere
Kinder und Jugendliche an Kultur, die mehr ist als bloße
Unterhaltung, heranführen. Mehr kulturelle und ästhetische Bildung heißt also die Schlüsselaufgabe.

Lassen Sie mich jetzt auf die Koalitionsvereinbarungen zur Kultur- und Medienpolitik eingehen. Wir als Liberale haben uns sehr gefreut, dass sich zahlreiche Passagen aus dem FDP-Wahlprogramm, teilweise sogar in
gleichem Wortlaut, im Koalitionsvertrag wiederfinden.

Diese Art von Raubkopie kann ich nur begrüßen.

Lieber Herr Staatsminister Neumann, Sie haben zu
Recht angenommen, dass vieles - eigentlich fast alles von dem, was im Koalitionsvertrag steht, auch vereinbart worden wäre, wenn ein Koalitionsvertrag zwischen
Union und FDP geschlossen worden wäre. Problematisch an dem Koalitionsvertrag ist aber nicht das, was
drinsteht, sondern in erster Linie das, was nicht enthalten
ist oder im Anhang steht. Es ist kein gutes Zeichen, dass
sich die Kulturpolitiker von Union und SPD hinsichtlich
ihrer ursprünglichen Vereinbarungen zum Staatsziel
Kultur und zu dem klaren Bekenntnis zu einem ermäßigten Mehrwertsteuersatz nicht haben durchsetzen können;
dies steht nicht ausdrücklich in der Koalitionsvereinbarung.

- Dann hättet ihr es aufnehmen sollen.

Der kritikwürdigste Punkt des Koalitionsvertrages
findet sich im Anhang. Ich meine die Außenvertretung
Deutschlands gegenüber der EU in Fragen der Kulturund Medienpolitik. Im Klartext: Wenn Art. 23 Abs. 6
des Grundgesetzes tatsächlich wie vorgesehen geändert
würde, bedeutete dies einen Schaden für die Kultur und
den Rundfunk in Deutschland. Jahrelange leidvolle Erfahrungen lehren uns doch, dass, wenn ausschließlich
die Ländervertreter für Deutschland verhandeln, es den
EU-Partnern immer wieder gelingt, am Ansatzpunkt der
oft unterschiedlichen Regionalinteressen einen Keil zwischen die Länder zu treiben und die deutsche Position zu
schwächen.

Ich verstehe wirklich nicht, lieber Bernd Neumann, wie
Sie diese massive Beschneidung Ihrer Kompetenz als
eine Stärkung, ja sogar als einen Erfolg betrachten können. Wenn im Grundgesetz zukünftig steht, dass in Fragen der ausschließlichen Zuständigkeit für Kultur die
Länder zu verhandeln haben - statt wie bisher, dass die
Länder verhandeln sollen -, dann ist das eine entscheidende Veränderung; das muss ich Ihnen als Jurist so klar
sagen. Das ist keine Kleinigkeit. Es handelt sich hierbei
um einen der zentralen Beweggründe für die Schaffung
des Amtes des Kulturstaatsministers. Wenn diese Kompetenz, die Außenvertretung gegenüber der EU, tatsächlich so beschnitten wird, stellt sich für dieses Amt
zwangsläufig die Existenzfrage.

Mit Europa ist im Übrigen ein Thema angesprochen,
dem sich der Ausschuss für Kultur und Medien ohnedies
widmen sollte und dem er einen spürbar höheren Stellenwert einräumen muss.

Europäische Direktiven beeinflussen immer stärker
auch die Kultur- und Medienpolitik unseres Landes. Es
darf daher nicht sein, dass Berge von EU-Vorlagen auf
uns niederkommen, ohne dass wir von ihnen vor ihrer
Verabschiedung in Brüssel in irgendeiner Weise Kenntnis hatten, geschweige denn sie beeinflussen konnten.

Hier müssen wir gemeinsam etwas ändern. Wir müssen
das neue Verbindungsbüro des Bundestages in Brüssel
nutzen und dort als Parlamentarier direkte Informationskanäle aufbauen.

Abschließend möchte ich noch kurz auf die beiden
Anträge zum Abriss des Palastes der Republik eingehen. Es gibt keinen tragfähigen neuen Gesichtspunkt

seit dem mit breiter Mehrheit verabschiedeten Abrissbeschluss dieses Hohen Hauses vom 4. Juli 2002.

Es ist doch auch eine Frage der Selbstachtung unseres
Hauses, dass, wenn nach sorgfältiger Diskussion Beschlüsse mit breiter Mehrheit verabschiedet wurden, die
Diskussion danach nicht erneut beginnt und wir zu
neuen Beschlüssen kommen.

Deswegen plädiere ich dafür, diese beiden Anträge zurückzuweisen.


Hans-Joachim Otto Gar nicht verstehen kann ich den Antrag der Grünen.
Antje Vollmer ist erst seit wenigen Wochen nicht mehr
Mitglied dieses Hauses und schon ändern Sie den Kurs.

Das sollten Sie noch einmal überdenken.

Ich komme zum Schluss. Lieber Bernd Neumann, der
Ausschuss für Kultur und Medien zeichnet sich seit seiner Einrichtung vor sieben Jahren durch ein hohes Maß
an Sachorientierung und grundsätzlicher Übereinstimmung aus. Ich bin sehr zuversichtlich, dass wir dies auch
in dieser Legislaturperiode leisten werden, auch wenn
wir, wie bei der Frage des Palastabrisses, kontrovers diskutieren.

Ich weiß nicht, ob man von einer Allparteienkoalition
sprechen soll. Aber wir Liberale sagen Ihnen zu, dass
wir in einem sehr konstruktiven Sinne mit Ihnen und
selbstverständlich mit allen Kolleginnen und Kollegen in
dem Ausschuss zusammenarbeiten werden, zum Wohle
von Kunst, Kultur und Medien in Deutschland.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Sehr geehrter Herr Staatsminister, im Kern,
nämlich bezogen auf die Erweiterung des Sammelauftrages auf alle Darstellungen und Dokumente in öffentlichen Netzen, können wir uns sehr schnell einigen. Das
ist sinnvoll und notwendig. Das ist übrigens so sinnvoll,
dass ich mich selbstkritisch frage, warum wir nicht
schon längst darauf gekommen sind, zumal die Deutsche
Bibliothek schon vor längerer Zeit damit begonnen hat,
gemäß ihres digitalen Sammelauftrages zu handeln.

Ich möchte mich bei meinen kurzen Anmerkungen
hier auf zwei Punkte beschränken, die wir bei den Beratungen in den zuständigen Ausschüssen dann vertiefen
müssen:

Hans-Joachim Otto Erstens. Ist es wirklich so, dass die Deutsche Bibliothek zukünftig voll umfänglich die Funktion einer Nationalbibliothek erfüllt, und ist daher eine Namensänderung sinnvoll? Ich will das Ergebnis vorwegnehmen:
Ich habe große Zweifel. Im Gegensatz etwa zur Bibliothèque nationale de France in Paris oder zur Österreichischen Nationalbibliothek reichen die Bestände der Deutschen Bibliothek nur bis zum Jahre 1913. Im Gegensatz
beispielsweise auch zu den Nationalbibliotheken in London, Paris und Washington verfügt die Deutsche Bibliothek über keinerlei ausländische Literatur - von Schriftwerken aus den deutschsprachigen Ländern Österreich
und Schweiz einmal abgesehen. Erst in einer Kombination mit den wesentlich umfangreicheren Sammlungen
etwa der Bayerischen Staatsbibliothek in München oder
der Staatsbibliothek hier in Berlin könnte man mit Mühe
von einer Nationalbibliothek sprechen.

Es wäre daher durchaus eine Verkennung der Geschichte und auch der gegenwärtigen Sammlungslandschaft, jetzt von einer Nationalbibliothek zu sprechen,
obwohl deren historisches Gedächtnis nur bis zum
Jahre 1913 reicht. Der Bundesrat hat insoweit meines
Erachtens Recht, wenn er sagt - Zitat -: Diese Namensgebung löst Erwartungen aus, die sie nicht einlöst. - Ich
will konkretisieren: die sie teilweise nicht einlöst.

Lieber Bernd Neumann, über die Namenswahrheit
und die Namensklarheit müssen wir uns deswegen noch
einmal unterhalten. Ich finde, dass die Namenswahrheit
eher dafür spricht, beim bisherigen Etikett zu bleiben.
Daneben halte ich die Namensänderung auch deshalb für
politisch unklug, weil sie zwangsläufig föderalistische
Beißreflexe bei den Ländern auslöst.

Das Wort „Nationalbibliothek“ erweckt zwangsläufig
den Eindruck, als wolle man die übrigen Bibliotheken
dieses Landes dominieren. Deswegen haben beispielsweise die Library of Congress in Washington und die
British Library in London bewusst darauf verzichtet,
sich in Nationalbibliothek umzutaufen. Ich frage also:
Warum sollten gerade wir Deutschen bei unserer föderalen Verfasstheit den bewährten und auch historisch besetzten Namen „Deutsche Bibliothek“ in den fragwürdigen Namen „Nationalbibliothek“ eintauschen, zumal die
nationalbibliothekarische Funktion meines Erachtens
auch streitig ist?

Zweitens. Dies ist nur ein kleiner Punkt, aber ich
finde, hier sollten wir Parlamentarier ein bisschen selbstbewusster auftreten. Ich finde es unverständlich, dass
sich im Verwaltungsrat der zukünftigen Bibliothek unter den 13 Mitgliedern - allein fünf davon werden von
der Bundesregierung als ihre Vertreter benannt nicht ein einziger Vertreter dieses Parlaments befinden
soll.

Gerade dann, wenn Sie diese Bibliothek zukünftig als
Nationalbibliothek bezeichnen wollen, ist es doch nur
konsequent, dass auch das nationale Parlament dort vertreten sein muss, zumal auch ein Informationsfluss notwendig ist.

Deswegen: In der Sache brauchen wir uns sicherlich
nicht lange zu streiten. Das Gesetz wird von uns im Prinzip befürwortet. Aber das großsprecherische Etikett
„Nationalbibliothek“ halte ich für politisch zumindest
unklug. Darüber hinaus möchte ich Sie von allen Fraktionen um Unterstützung für die Forderung bitten, dass
auch zukünftig Abgeordnete des Deutschen Bundestags
in angemessener Weise im Verwaltungsrat und in den
Gremien der Bibliothek vertreten sind.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Mittel der öffentlichen Hand für Kulturförderung sind in den
vergangenen Jahren drastisch weiter gekürzt worden.
Nach einer soeben veröffentlichten Antwort der Bundesregierung ist die Gesamtsumme aller öffentlichen Kulturausgaben von 2001 bis 2004, also in nur drei Jahren,
von 8,4 Milliarden Euro auf 7,8 Milliarden Euro zurückgeführt worden. Das ist weniger als der Etat der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten. Ich halte das für ein
Armutszeugnis für die Kulturnation Deutschland.

Wenn man sich die Zahlen genauer anschaut, stellt
man fest, dass vor allen Dingen die Länder - minus
250 Millionen Euro - und die Kommunen - minus
230 Millionen Euro innerhalb von nur drei Jahren - für
die Kürzungen verantwortlich sind. Dass dies aber nicht
allein auf die angespannte Haushaltslage und die allgemeinen Sparzwänge zurückzuführen ist, zeigt die Entwicklung des Anteils der Kulturförderung am Bruttoinlandsprodukt. Von 2001 bis 2004 ist er von 0,41 Prozent
auf 0,36 Prozent abgerutscht. Meine Damen und Herren,
gerade einmal ein Drittel Prozent für die Kultur!

Einen deutlicheren Beleg für die Notwendigkeit des
Staatsziels Kultur kann man sich wohl kaum vorstellen.
Mehr denn je ist es erforderlich, ein klar vernehmbares
Zeichen für die Kultur zu setzen. Mir, uns allen ist dabei völlig klar, dass auch ein Staatsziel Kultur im Grundgesetz keinen einklagbaren Anspruch auf eine konkrete
Förderung beinhaltet. Die Anhörung der bedeutendsten
Verfassungsrechtler in der Kultur-Enquete hat aber ergeben, dass das Staatsziel Kultur durchaus in doppelter
Hinsicht Wirkung entfaltet. Dieses Staatsziel wird - wie
alle übrigen Staatsziele - Ermessens- und Beurteilungsspielräume bei Gerichten und bei der Finanzverwaltung
eröffnen. Diese Ermessensspielräume wären für jeden
Kulturdezernenten zumindest eine große Hilfe bei der
Abwehr weiterer Kürzungen; Kultur ist bekanntermaßen
keine kommunale Pflichtaufgabe. Vor allem aber wäre
ein solches klares Bekenntnis des Staates zu seiner Kultur ein ganz bedeutsames politisches Signal, ein Signal,
dass Kultur nicht nur ein Sahnehäubchen in guten Zeiten
ist, sondern gerade auch in schlechten Zeiten die Gesellschaft im Kern zusammenhält.

Auch verfassungssystematische Gründe sprechen
für das Staatsziel Kultur. Wenn die natürlichen Lebensgrundlagen in Art. 20 a Grundgesetz geschützt sind,
müssen wir konsequenterweise auch die geistigen und
ideellen Grundlagen unserer Gesellschaft schützen. Die
beiden Staatsziele „Schutz der Kultur“ und „Schutz der
natürlichen Lebensgrundlagen“ sind zwei Seiten einer
Medaille.

Dies könnte man - jetzt schaue ich zu den Sozialdemokraten - von einem etwaigen Staatsziel Sport nicht
sagen, zumal der Sport finanziell viel besser dasteht; da
brauche ich nur an die Fußball-WM oder die Olympiade
zu denken.

Nach dem einstimmigen und abschließenden Votum
der Kultur-Enquete - jetzt schaue ich zur Union - muss
das Plenum Farbe bekennen: Wie halten wir es mit der
Kultur? Die FDP geht dabei mit gutem Beispiel voran.

 Vielen Dank, Herr Kollege Börnsen, für diese

Frage. - Ich möchte Sie darauf hinweisen, dass die FDP
bisher - wir werden das ändern - noch keinen Ministerpräsidenten und keinen einzigen Kulturminister in den
Ländern stellt.

Es gibt bisher nur öffentliche Äußerungen von Ministerpräsidenten, interessanterweise auch von solchen aus
unionsregierten Ländern, aber keine öffentliche ÄußeHans-Joachim Otto rung eines Kulturpolitikers der FDP gegen das Staatsziel
Kultur.

Nennen Sie mir eine solche öffentliche Äußerung! Wenn
Sie das können, dann würde ich das ernst nehmen.

Ich möchte Ihnen noch etwas sagen, Herr Kollege
Börnsen: Die Voten, die einzelne Ministerpräsidenten
ohne Rücksprache mit ihrem Koalitionspartner vorschnell abgegeben haben, müssen nicht das letzte Votum
sein. Wenn Sie dabei mithelfen, dass hier vom Bundestag ein klares Signal gesendet wird, dann möchte ich den
Ministerpräsidenten oder den Landtag sehen, der bei der
Verankerung eines Staatsziels Kultur nicht mitmacht!

Meine Damen und Herren, der Kollege Börnsen hat
mit Recht festgestellt: Die FDP geht mit gutem Beispiel
voran.

Dabei werde ich immer wieder gefragt, warum ausgerechnet die FDP, die sich doch sonst immer für weniger
Staat und für eine Stärkung der Zivilgesellschaft einsetzt, so vehement für das Staatsziel Kultur kämpft. Die
Antwort ist einfach: Die Ziele bedingen einander. Internationale Erfahrungen belegen: Die Zivilgesellschaft
lässt sich nur dann für die Kultur begeistern, wenn sich
der Staat nicht gleichzeitig zurückzieht; denn kein Förderer, kein Mäzen will seine Spende dem Finanzminister
oder dem Stadtkämmerer geben, sondern er will, dass sie
der Kultur zugute kommt.

Daher brauchen wir - das sage ich ganz bewusst auch
als Liberaler - eine verlässliche und stetige Grundfinanzierung der Kultur durch den Staat, auf deren Fundament
eine hoffentlich wachsende private Förderung aufsetzen
kann.

Diese Zusammenhänge gebieten es auch - jetzt schaue
ich in Richtung der beiden großen Fraktionen -, dem
Kulturausschuss und nicht dem ohnehin völlig überlasteten Rechtsausschuss die Federführung für diesen Gesetzesantrag zu übertragen.

Abschließend, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, möchte ich aus der klugen „FAZ“ zitieren, die dieser Tage auf der ersten Seite kommentierte,

„politische Klugheit, ökonomische Vernunft und intellektuelle Selbstachtung“ geböten es, Kultur auch
ohne Staatsziel großzügig zu fördern. Umgekehrt
wird ein Schuh daraus: Die immer wieder gemachten Erfahrungen mit desaströsen Kulturetats der
Länder und Kommunen rufen nach einer verfassungsrechtlichen Absicherung des Staatsziels Kultur aus politischer Klugheit, aus ökonomischer Vernunft und
vor allem auch aus intellektueller Selbstachtung.

Vielen Dank.

 Liebe Frau Kollegin Griefahn, lieber Herr Kollege

Börnsen, Sie haben in gewohnter Weise sehr schöne
Worte für die Kultur und den Kulturhaushalt gefunden.
Sie waren so schön, dass ich fast geneigt gewesen wäre,
Ihnen zuzustimmen.

Ein Thema haben Sie aber sehr konsequent ausgespart
- ich stelle fest, dass während der gesamten Haushaltsdebatte kein einziges Wort darauf verwendet wurde -: Die
Bundeskanzlerin hat vorhin angekündigt, dass die Föderalismusreform bis zur Sommerpause durchgepeitscht
und vom Bundestag endgültig beschlossen werden soll.
Die Konsequenzen aber, die dieses Reformwerk für die
zukünftige Kulturfinanzierung hat, sind bisher von keinem Redner angesprochen worden.

Sie haben mehrfach über die Kulturstiftung des Bundes gesprochen. Wir müssen ernsthafte Zweifel haben,
ob die Kulturstiftung des Bundes angesichts des vorgesehenen Art. 104 b des Grundgesetzes überhaupt noch
zulässig ist, ob sie überhaupt noch weiterhin fördern
kann.

Bei den Rednerinnen und Rednern der Koalition vermisse ich Folgendes: Alle Kulturpolitiker haben es in
den vergangenen Wochen und Monaten versäumt, auf
die Gefahren, Risiken und Fragen hinzuweisen, die der
Kulturfinanzierung durch dieses Reformwerk in Zukunft
drohen. Die vorgesehene Änderung des Grundgesetzes
bedeutet, dass es dort, wo die Länder die ausschließliche
Gesetzgebungszuständigkeit haben, zum Beispiel im Bereich der Kultur, keine Kooperation von Bund und Ländern mehr geben darf.

Ich halte es, gelinde gesagt, für unklug, dass die Kolleginnen und Kollegen von der großen Koalition hier
hehre Worte finden, obwohl in der nächsten Woche dieser große Einschnitt in die Kulturpolitik droht. Das muss
angesichts der Haushaltsberatungen heute mit einem
Wort erwähnt werden. Hier droht Schaden für die deutsche Kultur.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Die Reden der Frau Kollegin Dr. Krogmann hören
sich immer wieder schön an und enthalten viel Richtiges. Ich will mit den Punkten beginnen, in denen wir
übereinstimmen.

Wir stimmen völlig darin überein, dass es zwischen
Wettbewerbsfähigkeit und Innovationsbereitschaft eine
Balance geben muss. Wir sind uns weiterhin völlig einig
darüber, dass unsere zentrale Aufgabe darin besteht, einen sich selbst tragenden Wettbewerb zu erzeugen; denn
Wettbewerb ist immer noch der beste Kundenschutz und
der beste Wachstumsmotor.

Wir sind uns auch darin einig, dass es neue Märkte
gibt, die am Anfang von einer Regulierung freigestellt
werden müssen, damit die Pioniere ihren Pioniergewinn
auch wirklich erzielen können. Das ist eine europaweit
anerkannte Regelung und im Übrigen schon Praxis der
Bundesnetzagentur auf Grundlage des bestehenden Telekommunikationsgesetzes.

Das große Manko der Rede von Dr. Krogmann ist,
dass sie ein bisschen vernebelt, worum es hier geht.
- Doch. - Bei dem vorgesehenen § 9 a, der gegenüber
der Vorlage von vor zwei Jahren hinzugekommen ist,
geht es um nichts anderes als um Regulierungsferien für
die Deutsche Telekom hinsichtlich ihres Produktes
VDSL.

(Beifall des Abg. Matthias Berninger - Liebe Frau Kollegin Dr. Krogmann, ich erahnte diesen
Zwischenruf. Deswegen habe ich die Koalitionsvereinbarung mitgebracht. Darin steht schwarz auf weiß, dass
es darum geht, die breitbandigen Telekommunikationsnetze eine Zeit lang von Regulierungseingriffen freizustellen.

Wir wissen doch ganz genau, wie das damals ablief. Die
Deutsche Telekom AG hat öffentlich gefordert: Ihr
müsst VDSL freistellen, sonst investieren wir nicht. Das
ist der Hintergrund.

Liebe Frau Kollegin Dr. Krogmann, ich könnte mir
vorstellen, mit Ihnen gemeinsam in § 9 a eine Regelung
zu verankern, nach der neue Märkte vorübergehend von
der Regulierung freigestellt werden, wenn § 9 a eine
klare Definition der neuen Märkte enthält.

Es reicht doch nicht, ein vorhandenes Netz ein bisschen
aufzurüsten, breitbandiger und schneller zu machen. Es
geht darum, dass wirklich neue Produkte entstehen.

Ich habe mir die Mühe gemacht, einmal zu schauen,
was die Deutsche Telekom in ihren Broschüren in Sachen Innovation VDSL anbietet: E-Learning, E-Government - das haben wir alles schon. Durch VDSL wird
nichts wirklich Neues geschaffen. Es ist kein neues Produkt. Solange es kein neues Produkt gibt, kann es keine
Regulierungsferien geben.

Sie haben gesagt: Überlassen wir es doch der Bundesnetzagentur, festzustellen, was neue Märkte sind. Ich bin
sehr misstrauisch; denn der Koalitionsvertrag sieht ausdrücklich einen Eingriff in den Wettbewerb vor, indem
VDSL freizustellen ist. Es gibt Abhängigkeiten.

- Im Koalitionsvertrag steht das drin. - Das ist der Hintergrund. Wir sollten ehrlich miteinander umgehen. Es
geht darum, VDSL freizustellen, damit den Zugang der

Hans-Joachim Otto Telekom zum Markt zu sichern, die letzte Meile vom
Wettbewerb freizuhalten, der Telekom den ihr lästigen
Wettbewerb vom Hals zu halten. Das ist der entscheidende Punkt.

Wir sind mit vielen Intentionen des Telekommunikationsgesetzes einverstanden. Wir sind mit den Entschädigungsregelungen einverstanden, wobei wir noch darüber
reden müssen, dass der Bundesrat sie aus dem Gesetz
nehmen will. Wir sind uns einig darin, dass vernünftige
Kundenschutzbestimmungen geschaffen werden müssen, die nicht überzogen sind. Wir sind uns auch einig
darin, dass faire Entschädigungsregelungen vorgesehen
werden müssen. Wir sind uns weiter einig darin, dass wir
einen sich selbst tragenden Wettbewerb brauchen. Eingriffe aber, die durch den Koalitionsvertrag zugunsten
eines sehr marktstarken und staatlich beeinflussten Unternehmens getroffen werden, sind nicht marktkonform.

Sie haben im Übrigen vergessen, mitzuteilen, dass die
EU-Kommission genau meiner Meinung ist. Das ist ein
Eingriff in den Markt. Sie hat uns mit einem Marktverletzungsverfahren gedroht.

Frau Krogmann, ich habe meine Rede weggelegt und
das Gespräch mit Ihnen aufgenommen. Wir befinden uns
an einem entscheidenden Punkt. In dem Grundsatz stimmen wir überein: Wir wollen Wettbewerb. Angesichts
dessen sollten wir in § 9 a eine Formulierung finden, die
nicht ein einzelnes Unternehmen, eine einzelne technische Aufrüstung privilegieren soll, sondern nur tatsächlich neue Märkte und Produkte. Alles andere wäre Protegierung eines Staatsunternehmens. Das kann nicht unser
Ziel sein.

Wer Wettbewerb will, der kann staatlich beeinflussten
Unternehmen keine Regulierungsferien gewähren. Das
ist die Kernaussage.

In der Tat: Das ist der entscheidende Punkt, von dem
abhängt, ob die FDP-Fraktion sich letztlich für dieses
Gesetz aussprechen wird oder nicht. Wenn Sie bereit
sind, § 9 a so anzupassen, dass klargestellt wird, neue
Märkte heißt neue Produkte, dann werden wir uns einig.

Wenn Sie aber zugunsten der Deutschen Telekom AG
eine Sonderregelung schaffen wollen, dann werden wir
diesen Weg im Interesse eines sich selbst tragenden
Wettbewerbes nicht mitgehen können.

Vielen Dank.

 Lieber Herr Minister Glos, angesichts der bevorstehenden EU-Ratspräsidentschaft - Sie haben sie mehrfach erwähnt - ist es besonders bemerkenswert, dass die

Hans-Joachim Otto Konflikte zwischen der Wirtschaftspolitik unseres Landes und der der EU-Kommission zurzeit erheblich zunehmen. Zu dem Streit über die Europarechtswidrigkeit
des neuen Telekommunikationsgesetzes wird meine
Kollegin Kopp noch eine kluge Frage stellen.

- Sie stellt nur kluge Fragen; ich weiß das.

Ich möchte mich auf etwas anderes beziehen. Staatssekretär Bernd Pfaffenbach hat laut einem Bericht in der
„Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ festgestellt, dass es
einen grundsätzlichen Dissens zwischen Ihrem Hause,
der Bundesregierung und der EU-Kommission über die
Ausrichtung der Telekommunikationspolitik gebe. Ich
zitiere aus dem Artikel:

Die Bundesregierung tendiert dazu, die sektorspezifische Regulierung so schnell und weitgehend wie
möglich zugunsten der allgemeinen Wettbewerbsaufsicht zurückzufahren. Die Kommission hingegen neige zu der Auffassung, „daß im Zweifel ein
Mehr an Regulierung auch zu einem Mehr an Wettbewerb führt und dies wiederum zu höheren Investitionen“, heißt es in der Stellungnahme der Bundesregierung.

Meine konkrete Frage an Sie lautet: Plant die Bundesregierung tatsächlich - wie es Herr Pfaffenbach öffentlich erklärt hat - eine Wende in der Regulierungspolitik?

 In großer Finsternis freut man sich bereits über eine

kleine Kerze. In der Finsternis dieser Bundesregierung
ist das Wirken des Kulturstaatsministers immerhin ein
Lichtblick. Was Herr Neumann bei den Haushaltsberatungen erreicht hat, insbesondere bei der Filmförderung,
nötigt uns Respekt ab.

3,5 Prozent Steigerung ist mehr, als seine drei Vorgänger
erreicht haben. Das sollte man auch als Angehöriger einer Oppositionspartei hier betonen.

Gerade weil die Haushaltsberatungen für die Kultur
durchaus ein Erfolg waren, verstehe ich nicht, Herr Kollege Kampeter, dass man sich mit kleinen Mätzchen an
vermeintlichen Kritikern schadlos hält. Das Faxverbot
für den Deutschen Kulturrat ist ein Späßchen gewesen. Mit Späßchen sollte man aber in einem sensiblen
Bereich wie diesem, bei dem es um die Autonomie von
Institutionen geht, vorsichtig sein. Deswegen bitte ich
ausdrücklich darum, das Faxverbot, über das sich hier
schon manche Männerwitze ranken, zurückzunehmen
und die erfolgreiche Arbeit des Deutschen Kulturrats
nicht mit solchen Maßnahmen zu schwächen.

Die geringe Redezeit, die mir zur Verfügung steht, erlaubt es mir nicht, hier längere Ausführungen zur Vergangenheit und Gegenwart zu machen; vielmehr möchte
ich mich einer Zukunftsaufgabe zuwenden. Der Regierende Bürgermeister und künftige Kultursenator von
Berlin, Klaus Wowereit, hat uns in seiner grenzenlosen
Güte eine der drei Berliner Opern, und zwar die Staatsoper Unter den Linden, sozusagen als Weihnachtspräsent
mit der Begründung vor die Füße gelegt, Berlin habe nur
noch das Geld, zwei Opern zu finanzieren. Man muss
Klaus Wowereit daran erinnern, dass es glasklare Zusagen von ihm selbst und von dem von ihm geführten
Senat aus der Zeit, als der Hauptstadtkulturvertrag abgeschlossen wurde, gibt. Klaus Wowereit wird wortbrüchig, wenn er sich jetzt nicht an diese Zusagen hält.

Es ist aber wohl auch so, dass wir alle hier gesündigt
haben, indem wir dem Hauptstadtkulturvertrag damals
nicht lebhaft widersprochen haben. Es war nämlich absehbar, dass Berlin mit den vorhandenen Mitteln die
Staatsoper Unter den Linden nicht sanieren kann. Es war
auch absehbar, dass das Konzept nicht tragfähig ist. Deswegen möchte ich an dieser Stelle ausdrücklich sagen:
Auch wenn sich Berlin seiner Verantwortung zu entziehen droht, können wir uns hier nicht einfach zurücklehnen und sagen, das sei das Problem Berlins. Die Kultur
in Berlin, insbesondere die Staatsoper Unter den Linden,
die dringend saniert werden muss, würde dann unter die
Räder kommen.

Was müssen wir tun? Es müssen sich alle Beteiligten
- dazu gehören nicht nur der Senat und der Kulturstaatsminister, sondern auch die beiden Parlamente - an einen
Tisch setzen und darüber nachdenken, wie die Hauptstadtkulturförderung endlich auf eine solide Grundlage
gestellt werden kann. Es muss Schluss sein mit einer
Kulturpolitik nach Haushaltslage. Es muss Schluss damit sein, dass Institutionen nach zufälligen Gesichtspunkten verteilt werden: Hauptstadtkulturfonds hierhin,
Akademie der Künste dahin usw. Es muss nach nachvollziehbaren sachlichen Kriterien entschieden werden,
wer in Berlin was fördert, also was Berlin zu tun hat und
was der Bund zu tun hat.

Letzte Bemerkung von mir: Es hat sich gerächt, dass
wir es zugelassen haben, dass damals die beiden Regierungen ohne Beteiligung der Parlamente einen Hauptstadtkulturvertrag abgeschlossen haben, dessen Wortlaut
wir übrigens immer noch nicht kennen. Wir brauchen einen Staatsvertrag zwischen dem Land Berlin und der
Bundesrepublik Deutschland unter Beteiligung der Abgeordneten. So würde alles auf eine solide Grundlage
gestellt. Meine Forderung an Herrn Neumann lautet: Tun
Sie es jetzt, bevor der Schaden in Berlin noch größer
wird! Meine Aufforderung an Herrn Wowereit lautet:
Stecken Sie den Kopf nicht weiter in den Sand! Sie werden sich Ihrer Verantwortung noch stellen müssen.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Kampeter, für die Blumen zum Eingang

Ihrer Kurzintervention bedanke ich mich. Ich sehe mich
aber trotzdem veranlasst, die Dinge hier richtig zu stellen.

Sie haben gesagt, ich hätte Beschlüsse falsch interpretiert. Natürlich bin ich darauf vorbereitet. Ich lese einmal
vor, was auf Ihre persönliche Initiative hin als Haushaltsvermerk aufgenommen worden ist:

Aus dem Ansatz zu …

- gemeint ist der Deutsche Kulturrat dürfen vom Zuwendungsempfänger keine Ausgaben für den Versand von Faxen geleistet werden.

Das ist Pillepalle, kleinliches Gezänk. Weil Ihnen
Herr Zimmermann und der Deutsche Kulturrat nicht
gefallen, wollen Sie dort das Versenden von Faxen verbieten.

Für den Deutschen Kulturrat ist das ein Problem, weil er
keine freien Mittel hat, mit denen er das finanzieren
könnte. Ich sage Ihnen: Wenn wir so anfangen - wenn
Herr Staeck von der Akademie der Künste uns nicht gefällt, dann verbieten wir ihm zu telefonieren, und wenn
uns der Herr Knabe in Hohenschönhausen nicht gefällt,
dann verbieten wir ihm den Kauf von Briefmarken -,
dann ist das kein guter Umgang. Nach meiner Kenntnis
hat es einen solchen Vorgang in der Geschichte des deutschen Haushaltes noch nicht gegeben. Das ist ein kleinliches Gezänk. Ich fordere Sie auf, das zu unterlassen.

Sie haben eben von Noblesse gesprochen. Lieber Herr
Kampeter, haben Sie die Noblesse und nehmen Sie diesen Scherz, der im Grunde auf eine Zäsur hinausläuft,
zurück! Dann sind wir beide in dieser Sache quitt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen

Sie mich mit den Gemeinsamkeiten beginnen. Die Telekommunikationsbranche ist in der Tat der Innovationsund Wachstumstreiber mit einem durchschnittlichen
Wachstum pro Jahr von 3,5 Prozent und 25 000 neuen
Arbeitsplätzen in 2006 und 2007. Ich weiß nicht, woher
die Linken ihre Zahlen bekommen. Uns liegen sehr viel
positivere Zahlen vor. Ein Drittel des Produktivitätsfortschritts in Europa wird durch die Informations- und
Kommunikationstechnologie getrieben.

Uns alle eint der Wille, Rahmenbedingungen zu
schaffen, die weiteres Wachstum und insbesondere den
Ausbau der Infrastrukturen fördern. Der Wille eint
uns; leider eint uns noch nicht der Weg. Ich komme
gleich darauf zurück.

Uns eint auch das Ziel, Frau Staatssekretärin, den
Verbraucherschutz zu stärken. Im Interesse des Verbraucherschutzes und einer höheren Transparenz hätten
wir uns allerdings eine einheitliche Preisgrenze von
3 Euro gewünscht. Sie haben mit zwei Preisgrenzen von
2 Euro bzw. 3 Euro der Transparenz nicht gerade gedient. Das trägt sicherlich ein wenig zur Verwirrung der
Verbraucher bei.

- Ganz ruhig. - Insgesamt, lieber Herr Kollege, halten
wir die Verbraucherschutzregeln aber für einen Fortschritt, den wir mittragen können.

Wir tragen durchaus auch Ihre Auffassung mit, Investitionen in neue Märkte durch Anreize zu ermutigen. Im
Gegensatz zu Ihnen wollen wir aber Investitionen im
Wettbewerb stärken, nicht wie Sie unter Ausschaltung
des Wettbewerbs.

Die Geschichte der Telekommunikationsbranche in
Deutschland und darüber hinaus ist eine einzige Erfolgsstory. Keine andere Branche hat einen solchen Produktivitätsfortschritt, solche Innovationskraft, so viele neue
Arbeitsplätze und so starke Preissenkungen hervorgebracht. Sie haben schon darauf hingewiesen: Für Telefongespräche ins Festnetz gab es in den letzten zehn Jahren Preissenkungen von 94 Prozent. Was war das
Erfolgsrezept? Wettbewerb, Wettbewerb, Wettbewerb.

Liebe Frau Wöhrl, Sie haben davon gesprochen, den
erfolgreichen Kurs weiterzufahren. Das ist auch unsere
Auffassung. Wir denken aber, dass Sie gerade beginnen,
den erfolgreichen Kurs zu verlassen. Was wir brauchen,
ist weiterhin eine behutsame Regulierung oder, wie es
mein Vorsitzender gesagt hat, eine Regulierung mit
Augenmaß. Aber was wir nicht gebrauchen können, ist

Hans-Joachim Otto die Ausschaltung von Wettbewerb - Regulierungsferien -,
wie Sie es jetzt vorschlagen.

Wir brauchen eine Balance zwischen den Investoreninteressen und der Förderung von Wettbewerbsdynamik.

- Liebe Frau Kollegin Dr. Krogmann, dies könnte zum
Beispiel dadurch geschehen, dass wir die Möglichkeit
der Netzagentur erhalten, dem Investor Pioniergewinne
in Form von erhöhten Netzzugangsentgelten zuzubilligen. Das Erfolg versprechende Rezept für mehr Investitionen ist „Mut zum Wettbewerb“ und „Vertrauen zu
den Wettbewerbsbehörden“.

Aber in Ihrem Gesetzentwurf tun Sie im entscheidenden Punkt genau das Gegenteil. Es hätte überhaupt keiner Gesetzesbestimmung zu den neuen Märkten bedurft.
Die Netzagentur verfügt schon bisher über alle Möglichkeiten, behutsam und zurückhaltend neue Märkte zu
regulieren oder sich sogar ganz einer Regulierung zu
enthalten. Stattdessen wollen Sie eine Gesetzesdefinition
des neuen Marktes; das ist überflüssig. Aber wenn Sie
eine solche schon in das Gesetz schreiben, dann bitte
doch nicht in Abweichung vom bewährten Bedarfsmarktkonzept der EU.

Jetzt kommen wir zu den entscheidenden Punkten.
Sie legen der Netzagentur eine Stahlkugel ans Bein. Sie
verbieten der Netzagentur, tätig zu werden, und zwar
selbst dann, wenn die Entwicklung eines Marktes durch
die Deutsche Telekom unzweifelhaft behindert wird.
Einschreiten dürfen die Wettbewerbshüter nämlich erst
dann, wenn der Markt dauerhaft behindert wird, also erst
dann, wenn das Kind bereits in den Brunnen gefallen ist
und Deutschland Tausende Arbeitsplätze verloren hat.

Der zentrale Kritikpunkt an Ihrem Gesetz ist somit
das Wort „langfristig“ in § 9 a. Das ist die faktische Entmachtung der Netzagentur durch den Gesetzgeber.

Genau an dieser Stelle besteht der Kern Ihres Konfliktes
mit der EU. Nicht nur die Medienkommissarin Reding,
sondern auch die Wettbewerbskommissarin Kroes und
die gesamte EU-Kommission werfen Ihnen wegen dieser
langfristigen Ausschaltung des Wettbewerbs Protektion eines Staatsunternehmens vor. Die Kommission
wird - das hat sie angekündigt - ein Eilverfahren vor
dem Europäischen Gerichtshof einleiten. Übrigens sind
dieser Auffassung auch die Wirtschaftsminister im Bundesrat; denn, nebenbei gesagt, das Gesetz ist ja zustimmungspflichtig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Koalitionsfraktionen, Sie mögen vielleicht eine andere Rechtsauffassung haben als die EU-Kommission. Das bewahrt Sie
aber nicht davor, dass die Bundesrepublik ein Vertragsverletzungsverfahren an den Hals bekommt und unsere
Nachbarländer uns mit langen Fingern Protektionismus
vorhalten. Ich kann mir vorstellen, dass dieses Verfahren
unsere EU-Ratspräsidentschaft nicht besonders beflügelt und das alles wegen eines Wortes, des Wortes „langfristig“.

Ich mache Ihnen einen Vorschlag: Sie streichen dieses
eine Wort aus Ihrem Entwurf. Sie bekommen die Zustimmung der Opposition

und - das ist viel wichtiger - Sie vermeiden das peinliche Verfahren vor dem Europäischen Gerichtshof. Sie
vermeiden dadurch das Risiko von Schadensersatz in
Milliardenhöhe und schaffen - das will ich hier besonders betonen - zugunsten der Deutschen Telekom
Rechtssicherheit.

Die Deutsche Telekom ist nach unserer Auffassung
viel stärker, als Sie selbst vermuten. Dort nämlich, wo
die Deutsche Telekom in vollem Wettbewerb agiert hat,
wie zum Beispiel im Mobilfunkbereich, hat sie sich erfolgreich behauptet. Wir trauen der Deutschen Telekom
und insbesondere dem neuen Vorstandsvorsitzenden
Obermann mehr zu als Sie. Wir sind der Auffassung,
dass er keine Protektion benötigt. Wir sind der Auffassung, dass sich die Deutsche Telekom und Obermann
auf dem Markt behaupten werden.

Zum Abschluss möchte ich feststellen: Mehr Vertrauen in den Markt stärkt nicht nur den Wirtschaftsstandort Deutschland. Mehr Vertrauen in den Markt
stärkt - zumindest langfristig - auch die Deutsche Telekom. Das sollten Sie sich vor Augen halten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als letzten Tagesordnungspunkt debattieren wir heute ein
Thema, dessen Bedeutung nicht nur den kulturpolitischen Bereich erfasst und sensibel gehandhabt werden
muss. Die Irritation, ja Empörung über die Umstände des
Verlustes der „Berliner Straßenszene“ von Ernst Ludwig
Kirchner reißen nicht ab. Die Furcht geht um, es könnten
zahlreiche weitere Exponate aus öffentlichen Sammlungen verschwinden.

Lassen Sie mich eingangs eines klarstellen. Die moralische Verpflichtung Deutschlands, ungeachtet aller Verjährungsfristen NS-verfolgungsbedingt entzogenes Kulturgut zu restituieren, darf von niemandem und in keiner
Weise in Zweifel gezogen werden. Wir bekennen uns zu
unserer Selbstverpflichtung aus den Washingtoner
Grundsätzen von 1998 ohne Wenn und Aber. Aber wir
müssen auch - um den Gedanken der Restitution nicht in
Misskredit zu bringen - Vorkehrungen gegen eine neu
entstandene Restitutionsindustrie - darunter sind einige
schwarze Schafe - treffen, die mit dem noblen Ansinnen
ziemlich ungeniert Geschäfte macht und damit den fairen und gerechten Interessenausgleich zwischen den
Museen und den Erben, den die Washingtoner Grundsätze fordern, erschwert, wenn nicht gar hintertreibt.

Was ist zu tun? Zuallererst ist die Provenienzrecherche zu stärken. Die Zweifel und Verdächtigungen hinsichtlich der Herkunft der Exponate müssen so schnell
wie möglich beseitigt werden. Diese Unsicherheiten sind
der Humus professioneller Restitutionsforscher, die sich
von den Opfererben fürstlich entlohnen lassen, manchmal mit mehr als 50 Prozent des Erlöses.

Was viele übersehen, ist, dass bereits die Washingtoner Grundsätze als zentrale Forderung die Identifizierung der einschlägigen Kunstwerke, also die Provenienzforschung, enthalten. Doch dabei dürfen wir unsere
Museen nicht länger allein lassen. Es geht um Zusatzkosten von vielen Millionen Euro und es geht um spezifische Kenntnisse, die nicht in jedem kleineren Haus
vorhanden sind. Ich begrüße es deshalb sehr, dass die
Kulturstiftungen des Bundes und der Länder bereits konkrete Projekte zur Förderung der Provenienzforschung in
Angriff genommen haben. Ich hoffe sehr, dass dieses
Projekt durch die Kürzungen, die in letzter Sekunde
durch den Haushaltsausschuss zulasten der Bundeskulturstiftung für 2007 verfügt worden sind, nicht gefährdet
wird.

Ein ganz wichtiger Ansatzpunkt ist auch eine Stärkung der so genannten Limbach-Kommission, die 2003
zur Umsetzung der Washingtoner Grundsätze eingerichtet wurde. Dass deren Konstruktion nicht optimal ist,
zeigt schon die Tatsache, dass sie bisher überhaupt erst
einmal tätig werden konnte - bezeichnenderweise im
spektakulären Kirchner-Fall nicht. Der Fehler dieser
Kommission liegt schon darin, dass sie nur im Falle eines übereinstimmenden Antrags beider Seiten tätig werden darf. Sie können sich vorstellen: Manche haben kein
Interesse daran, dass eine Kommission tätig wird.

Dass dies auch anders und besser gehen kann, haben
unsere Nachbarn, die Franzosen, gezeigt. Auch wenn ich
nicht verkenne, dass es in der Frage der NS-Raubkunst
natürlich fundamentale Unterschiede zwischen Deutschland und Frankreich gibt, lohnt doch der Blick ins
Nachbarland, um zu sehen, wie man dort mit ähnlichen
Fragen umgeht. Die Franzosen haben eine zentrale, mit
Fachleuten und Richtern besetzte Kommission eingerichtet, die nicht nur - wie bei uns in Deutschland - berät, sondern die alle in Frankreich gestellten Restitutionsanträge prüft und eine Empfehlung zur Rückgabe
oder zur Zahlung einer Entschädigung ausspricht. Interessanterweise lautet das Votum in den meisten Fällen
übrigens nicht „Herausgabe des Bildes“; vielmehr werHans-Joachim Otto den andere Lösungen wie Dauerleihgabe oder finanzierte Entschädigung vorgeschlagen. Bei 2 500 Anträgen
ist keine einzige Empfehlung in Zweifel gezogen worden; alle Empfehlungen sind akzeptiert worden.

Sehr interessant ist die Tatsache - das hat mir der Präsident dieser Kommission, der sich gestern in Berlin aufgehalten hat, gerade bestätigt -: Es gibt in Frankreich
keinerlei Aktivitäten der Restitutionsindustrie. Das ist
für diese Herren und Damen dort offensichtlich nicht so
attraktiv wie in Deutschland.

Wir müssen das französische Modell nicht eins zu
eins übernehmen, aber es lohnt sich sehr, dieses Modell
genauer anzusehen, um möglicherweise einen Weg zu
finden, die deutsche beratende Kommission, die
Limbach-Kommission, zu stärken.

Wir müssen uns auch Gedanken über einen Feuerwehrfonds machen, der es Museen ermöglicht, rasch
und unkompliziert Geld für den Rückkauf eines restituierten Kunstwerks zu erhalten.

Zum Abschluss möchte ich noch kurz auf einen weiteren Aspekt unseres Antrags eingehen, den Schutz national wertvollen Kulturguts. Die Bundesregierung unternimmt alle Anstrengungen - das gilt jetzt auch für den
Bundestag -, das national wertvolle Kulturgut anderer
Staaten zu schützen und die UNESCO-Konvention von
1970 in Musterschülermanier weit über das von der
Konvention geforderte Maß hinaus in nationales Recht
umzusetzen. Während das nationale Kulturgut anderer
Staaten dann mustergültig geschützt sein wird, mehren
sich leider die Fälle, in denen die Abwanderung unserer
national bedeutsamen Kunstwerke droht oder schon erfolgt ist. Es ist deshalb wichtig, dass künftig auch Kulturgüter in öffentlichen Sammlungen in das Verzeichnis
national wertvollen Kulturguts aufgenommen werden.
Aber anders als im Ausführungsgesetz zum UNESCOAbkommen - darüber müssen wir reden - sollte das etwas weitergehend sein. Ich finde, dass man auch dem
Kulturstaatsminister ein Antragsrecht geben sollte.

Wir müssen also den Grundgedanken der UNESCOKonvention auch innerhalb Deutschlands ernst nehmen,
nicht zuletzt gegenüber solchen Trägern öffentlicher Gewalt, die national bedeutsames Kulturgut zur Sanierung
öffentlicher Kassen veräußern wollen. Leider, meine Damen und Herren, besteht hierfür zunehmend Veranlassung.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zunächst einmal Glückwunsch, Frau Wöhrl! Sie sind seit
Tagen die erste führende CSU-Politikerin, die sich nicht
zu personalpolitischen, sondern zu fachlichen Fragen geäußert hat.

Willkommen im Reich der Fachfragen!

Hans-Joachim Otto Auch in der Sache kann ich Frau Wöhrl in vielen Dingen zustimmen. Dieses Gesetz wäre ein ziemlich gutes
Gesetz, wenn es vor einem oder zwei Jahren eingebracht
worden wäre. In der Tat bringt es Verbesserungen gegenüber dem jetzigen Zustand. Wir sind uns allerdings einig
- ich hoffe, auch da, Herr Dörmann, nicken Sie -, dass
dieses Gesetz schon jetzt, bevor wir es überhaupt verabschiedet haben, überholt ist, in Teilen sogar obsolet. Begrifflichkeiten stimmen nicht mehr mit dem TKG überein. Es gibt europäische Regelungen, die bald umgesetzt
werden müssen; Sie haben eben völlig zu Recht Haftungsregelungen für Links, Suchmaschinen und Ähnliches angesprochen. Die gesamten Überwachungspflichten müssen geändert werden. All das sind Dinge, in
denen wir uns weitgehend einig sind.

Ich frage mich jetzt nur: Warum - das ist meine Kritik
an diesem Gesetzentwurf - haben wir das nicht gleich
gemeinsam hier geändert? Der Kollege Meyer hat gestern im Wirtschaftsausschuss gesagt - ich stimme ihm da
zu -, die Reform dieses Gesetzes müsse bereits im Februar beginnen. Es tritt aber erst im März in Kraft. Das
heißt, das Gesetz ist noch gar nicht in Kraft, aber wir
müssen schon wieder nachbessern. Bildlich gesprochen:
Sie zwingen uns, das Flugzeug während des Fluges zu
reparieren, anstatt die Reparatur schon vor dem Start
vorzunehmen.

Das ist die Hauptkritik an diesem Gesetzentwurf. Ich
meine, dass es nicht der Rechtssicherheit dient, auch
nicht dem Vertrauen in die Gesetzgebungsarbeit, wenn
wir den Verbrauchern und auch der Industrie sagen müssen, dass das Gesetz, das sie jetzt bekommen, praktisch
überholt ist und wir bereits an einer Novelle arbeiten.

Nun rechne ich schon fest mit Ihrem Einwand des angeblichen Zeitdrucks und der Pflicht zur Notifizierung
bei der EU-Kommission. Meine Damen und Herren, so
ganz ernst kann ich solche Argumente nicht nehmen;
denn Sie haben selber heute einen Änderungsantrag eingebracht, der nicht nur redaktionelle Änderungen beinhaltet. In § 14 Abs. 2 ist auf Anregung des Bundesrates
beispielsweise eine recht weitgehende inhaltliche Änderung bei den Bestandsdaten enthalten. Dann hätten wir
meines Erachtens auch gemeinsam dieses Gesetz gut
machen können und nicht nur gut gemeint.

Jetzt komme ich zu der komplizierten Frage, warum
die FDP-Fraktion diesem Gesetzentwurf trotzdem zustimmt. Wir tun das deshalb, weil wir - das ist ein Angebot an die Koalitionsfraktionen - die Hoffnung haben,
dass wir, anders als beim TKG, wo es die Geheimdiplomatie zugunsten eines Staatsbetriebes gab, beim Telemediengesetz zu einer konstruktiven und vertrauensvollen
Zusammenarbeit über Fraktionsgrenzen hinweg kommen. Das ist ein klares Angebot an die Regierungsfraktionen, dass man hier wieder auf den Pfad der fachlichen
Vernunft zurückkehrt und dass wir uns über die Änderungen, über die wir weitgehend einig sind - Frau
Wöhrl, Sie haben eben schon einige angesprochen; die
Richtung stimmt -, gemeinsam verständigen. Denn das
Wichtigste, was wir bei dem wirtschaftlich enorm wichtigen Bereich des E-Commerce und der Telemedien erreichen müssen, sind Rechtssicherheit, Klarheit und Berechenbarkeit für die Branche. In diesem Bereich
werden Milliardenbeträge umgesetzt und es gibt dort
große Steigerungsraten.

Um den Wirtschaftsstandort Deutschland zu sichern,
müssen wir einen verlässlichen Rechtsrahmen setzen.
Ich sehe es als ein hohes Gut an, dass die Fraktionen des
Deutschen Bundestages nach Möglichkeit zusammenarbeiten. Herr Meyer, das Angebot gilt: Wir sollten so
schnell wie möglich die Reform auf den Weg bringen,
um Rechtssicherheit und Klarheit herzustellen und um
das Vertrauen in die Gesetzgebungskompetenz zu stärken.

Wir werden - ich gebe es zu: - schweren Herzens diesem Gesetz unsere Zustimmung erteilen und hoffen,
dass unser Angebot von den Koalitionsfraktionen in angemessener Weise beantwortet wird. Herr Dörmann, ich
bin gespannt, was Sie mir auf dieses Angebot jetzt antworten werden.

Vielen Dank.

 Verehrte Frau Kollegin Grütters, Sie und viele Ihrer

Vorredner erwecken hier den Eindruck, als ob wir uns
ohne dieses von Ihnen heute zur Abstimmung gestellte
Gesetz in einem rechtlosen Zustand, geradezu in einem
Hehlerland befänden. Das ist gigantischer Unsinn.

- Dieser Eindruck zieht sich hier durch. Wir seien in einem rechtlosen Zustand, das ganze Land sei mit Hehlerware überschwemmt, wir seien nicht im internationalen
Geleitzug.

Lassen Sie mich in aller Deutlichkeit sagen: Wir haben fast 37 Jahre lang darüber diskutiert, und alle Fraktionen dieses Hauses waren aus guten Gründen ein wenig zurückhaltend. Denn damit wird der Kunsthandel
insgesamt behindert.

Ich will vor allen Dingen auf eines hinweisen: Es gab
über all die Jahre das europäische Kulturgutübereinkommen, das äußerst wirksam ist. Wir hatten ein deutsches
Kulturgutschutzgesetz, das durchaus wirksam war. Wir
waren in keinem rechtlosen Zustand.

Meine nächste Bemerkung: Wir sind weit über das hinausgegangen, was in anderen Ländern der internationalen Gemeinschaft gilt. Kollege Waitz hat darauf hingewiesen. Kein Land dieser Erde, kein einziges von den
140 Ländern, die das Übereinkommen ratifiziert haben,
verlangt eine Registrierpflicht über den Veräußerer hinaus. Das ist eine riesige bürokratische Maschine, die
überhaupt nichts zur Erkenntnis beiträgt. Ich weiß nicht,
was man damit erreichen will.

Die Beweislastumkehr wird dazu führen, dass Privatleute in einigen Jahren Probleme bekommen. Wer
kann denn all die Belege aufbewahren? Wenn Sie etwas
erben, müssen Sie in 20 oder 30 Jahren beweisen, dass
dieses Kunstwerk schon zu dem Zeitpunkt in Deutschland war und nicht erst später nach Deutschland gekommen ist. Das kann im privaten Bereich niemand. Das ist
eine Übererfüllung und wird im UNESCO-Übereinkommen nicht gefordert.

Eine letzte Bemerkung zu den Wertgrenzen. Verehrte Frau Kollegin Grütters, machen Sie sich doch bitte
einmal die Mühe und schauen sich einmal an, welche
Wertgrenzen unsere europäischen Partnerländer eingeführt haben. Die Wertgrenze in Großbritannien liegt bei
20 000 Euro. In vielen Ländern liegt die Wertgrenze bei
10 000 Euro. Wenn wir die Wertgrenze von 1 000 auf
3 000 Euro anheben wollen, erheben Sie den pauschalen
Vorwurf der Klientelpolitik. Wir wollen den Kunsthandel nicht strangulieren. Wir wollen nicht, dass Kunsthandel in andere Länder ausweicht. Deswegen finde ich es
nicht korrekt, dass Sie uns hier unlautere Motive vorwerfen.

Ich akzeptiere, dass Sie mit diesem Gesetz etwas Gutes erreichen wollen,  Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich erinnere mich noch mit Freude an den 22. Oktober
2003, als eine sehr geschätzte Kollegin bei einer Pressekonferenz in der Staatsoper Unter den Linden kluge
Worte sprach. Sie sprach davon, dass nur durch eine
Übernahme der Staatsoper in die Obhut des Bundes ein
langes Siechtum der drei Frankfurter Opern - Entschuldigung -, der drei Berliner Opern verhindert
werden könne. Diese Kollegin heißt Angela Merkel. Sie
wurde damals unterstützt unter anderem von Hans-Dietrich
Genscher, Wolfgang Gerhardt und Peter Gauweiler. Anlass
war ein gemeinsamer Antrag der Fraktionen von Union
und FDP, der die Errichtung einer Bundesstiftung
„Staatsoper Unter den Linden“ forderte. Damals hieß die
gemeinsame Forderung - ich zitiere aus dem Antrag -:

Offensichtlich aber kann eine sinnvolle Zukunft für
dieses bedeutende kulturpolitische Instrument Staatsoper nur in der Abkoppelung von der gegenwärtigen
Trägerschaft durch das Land Berlin liegen, das damit
schon jetzt überfordert ist.

Was in Oppositionszeiten richtig ist, kann doch in Regierungszeiten nicht ganz falsch sein.

Heute, drei Jahre später, sind wir in der Frage der
Staatsoper und der Hauptstadtkulturförderung insgesamt nicht einen Schritt weitergekommen. Wie bereits
damals allen Beteiligten klar war - oder sagen wir: zumindest hätte klar sein müssen -, siechen die drei Opern
in dem erbarmungslosen Sparmodell der Opernstiftung
weiter finanziell vor sich hin. Die Zukunft der Opernstiftung - dies wurde auch Michael Schindhelm klar, der die
Flucht ergriff - ist nicht das, was man gemeinhin unter
Zukunft versteht. Die Opernstiftung war von vornherein
eine gigantische Selbsttäuschung, gegründet auf einem
sumpfigen Boden, und zwar schon deshalb, weil die
Übernahme der Kosten für die Sanierung der Staatsoper
in Höhe von mindestens 130 Millionen Euro völlig ausgeklammert worden war.

Die Frage der Staatsoper ist aber nur ein Symptom einer viel umfassenderen Frage: Wofür und nach welchen
Kriterien trägt eigentlich der Bund bei der Kulturförderung in der Bundeshauptstadt Berlin Verantwortung?

Wir hätten viele der Probleme, mit denen wir uns immer
noch beschäftigen müssen, nicht, wenn es bereits 2003
eine umfassende parlamentarische Diskussion und Verständigung gegeben hätte. Heute rächt es sich, dass der
Ende 2003 mit heißer Nadel gestrickte Hauptstadtkulturvertrag in Hinterzimmern an den Parlamenten von Berlin
und Bund vorbeigemogelt wurde.

Aber es gibt Hoffnung. Ich bin zuversichtlich, dass
die Hauptstadtkulturdebatte im Jahre 2007 anders verlaufen wird; denn der heutige Kulturstaatsminister Bernd
Neumann

- ein guter Mann; auch von dieser Stelle beste Genesungswünsche - zählte 2003 zu den Initiatoren eines gemeinsamen Antrages von Union und FDP,

dessen zentrale Forderung lautet - Herr Börnsen, bitte
hören Sie jetzt zu! -, dass der Hauptstadtkulturvertrag
als eine „für das Verhältnis des Gesamtstaates zu seiner
Hauptstadt wesentliche Entscheidung in Form eines
Staatsvertrages zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Land Berlin“ geschlossen werde und auch
die Parlamente daran zu beteiligen seien.

Hans-Joachim Otto Lieber Herr Börnsen, was in Oppositionszeiten richtig
war, braucht doch in Regierungszeiten nicht ganz falsch
zu sein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube - und
hiermit komme ich zum Ende -, dass es in den Reihen
des Deutschen Bundestages - ich will das betonen - eine
große Sympathie und ein großes Verständnis für das kulturpolitische Engagement des Bundes in Berlin gibt.
Uns allen ist doch klar, dass Berlin als Hauptstadt in besonderer Weise eine Bühne zur Präsentation Deutschlands in der Welt ist. Aber ich weiß - jeder Kollege wird
dies, wenn er ehrlich ist, bestätigen können -, dass die
Hauptstadtkulturförderung nur dann in den Wahlkreisen
zu vermitteln ist, wenn sie nach überzeugenden Kriterien
und in einem transparenten Verfahren erfolgt. Der Bund
muss daher das Heft des Handelns jetzt selbst in die
Hand nehmen und in einem grundlegenden öffentlichen
und parlamentarischen Diskussionsprozess klären, was
Hauptstadtkultur ist und was nicht.

Die ohnedies anstehenden Beratungen darüber, wie
die Hauptstadtklausel des neuen Grundgesetzartikels 22
Abs. 1 ausgefüllt werden kann, bieten einen willkommenen Anlass, auch den Hauptstadtkulturvertrag grundlegend neu zu verhandeln. Dabei ist - das sage ich schon
einmal vorsichtig - auch die Übernahme der Staatsoper
in die Obhut des Bundes denkbar. Angesichts der Tatsache allerdings, dass bereits jetzt mehr Bundesgeld in die
Berliner Kultur fließt, als die Berliner selbst dafür bereitstellen, kann eine Übernahme der Staatsoper nur dann
erfolgen, wenn der Bund im Gegenzug bisher von ihm
finanzierte, aber nicht zwingend in seinen Kompetenzbereich fallende andere Institutionen in die Obhut des
Landes Berlin zurückgibt. Ich will hier keine Beispiele
nennen; aber warum die Berliner Festspiele - um nur einen Punkt aufzugreifen - in der Obhut des Bundes sind,
konnte mir noch niemand erklären.

Wie auch immer geartete Beteiligungsvarianten - das
sage ich schon jetzt; denn ich vermute, dass ähnliche
Dinge vorgeschlagen werden - würden der Systematik,
der Transparenz und der Klärung von Verantwortlichkeiten zuwiderlaufen und das Siechen der Opernstiftung nur
verlängern. Die Hauptstadtkulturförderung braucht klare
Verhältnisse und klare Zuständigkeiten. Sie braucht einen politisch legitimierten und von den Parlamenten verabschiedeten Staatsvertrag. Ich bitte deshalb um wohlwollende Beratung in den zuständigen Ausschüssen.

Vielen Dank.

 Liebe Frau Präsidentin, da ich nicht singen kann, beschränke ich mich darauf, dem Kollegen Börnsen meine
Glückwünsche auf diesem Wege vorzutragen. - Er hat
leider kein Ohr für mich, da ihm noch einige Kollegen
gratulieren. - Wenn wir dem Kollegen Börnsen so zuhören, dann müssen wir uns wirklich fragen, woher das
Fehlurteil kommt, dass Nordlichter unterkühlt seien.

Hans-Joachim Otto Die Kultur- und Kreativwirtschaft ist unumstritten ein
Zukunftsmarkt. Mit knapp 1 Million Beschäftigten und
einem Umsatz von rund 126 Milliarden Euro ist dieser
Wirtschaftssektor heutzutage ein fester Bestandteil der
Wertschöpfung in unserem Lande. Die Zahl der in diesem Sektor Beschäftigten übersteigt - man höre und
staune - die Zahl derjenigen, die in der deutschen Automobilindustrie oder in den Banken arbeiten. Nicht nur
wir Kulturpolitiker, sondern auch die Wirtschaftspolitiker unter uns können also durchaus mit Stolz sagen: Kultur und Kreativität sorgen für Wohlstand und Arbeit in
Deutschland. Dabei sind wir uns darüber einig, dass die
Kulturwirtschaft einen Doppelcharakter hat: Sie ist sowohl Kultur- als auch Wirtschaftsgut.

Aus diesem Grunde regen wir die Einrichtung eines
Querschnittsreferates Kulturwirtschaft auf Bundesebene an.

In einem solchen Querschnittsreferat können die Kompetenzen aus Kultur- und Wirtschaftspolitik sinnvoll gebündelt werden. Nur durch eine derartige ressortübergreifende Betrachtung der Kultur- und Kreativwirtschaft
sind wir in der Lage, optimale Bedingungen für diesen
Bereich zu gestalten.

Ein solches Querschnittsreferat hätte viel zu tun: Als
Erstes - darüber scheinen sich die Fraktionen heute einig
zu sein - müsste es, in Abstimmung mit den Ländern,
die längst überfällige Erstellung eines Kulturwirtschaftsberichtes für die gesamte Bundesrepublik in die Wege
leiten. Ein solcher Kulturwirtschaftsbericht kann dazu
beitragen, weitere wichtige Erkenntnisse über diesen
Wirtschaftssektor zu gewinnen und darauf aufbauend
neue Handlungsempfehlungen zu entwickeln. Das ist
übrigens die einhellige Meinung der Kultur-Enquete, die
auch Vorschläge für einheitliche Definitionen und Abgrenzungen unterbreiten wird.

Ein Querschnittsreferat für Kulturwirtschaft hätte
aber auch die Aufgabe, die Einführung von innovativen
Finanzierungsinstrumenten zu initiieren. Solche Finanzierungsinstrumente müssen berücksichtigen, dass
Projekte der Kreativwirtschaft meistens zwar keine materiellen, sehr wohl aber immaterielle Kapitalausstattungen vorweisen können. Die Instrumente, an die wir dabei
denken, sind Minikredite, Venturecapital-Fonds nach
englischem Vorbild, die in diesem Bereich sehr wichtig
sind, gerade wenn Sicherheiten fehlen. Durch sie können
insbesondere die vielen kleinen und mittleren Unternehmen sowie einzelne Künstler in diesem Bereich unterstützt werden. Dass solche Maßnahmen - bei aller Euphorie, die heute über das Potenzial der Kreativwirtschaft
herrscht - notwendig sind, zeigt die Tatsache, dass die
Ertragskraft der deutschen Kreativwirtschaft seit dem
Jahre 2000 um etwa 10 Prozent gesunken ist. Sie liegt
damit unter dem europäischen Durchschnitt.
Damit habe ich einen weiteren Punkt angesprochen,
der meine einzige Kritik am Antrag der Koalitionsfraktionen bzw. meinen einzigen Ergänzungsvorschlag darstellt: Das Wort Europa fehlt mir ein bisschen.

Denn auch auf europapolitischer Ebene muss zur weiteren Unterstützung einiges getan werden. Auch hier stellt
sich die Frage nach der erforderlichen Vernetzung.

- Herr Kollege Kampeter, für Sie unterbreche ich immer
gern.

 Lieber Herr Kollege Kampeter, ich freue mich. Denn

mir wird bewusst, dass meine Ausführungen auch als
Lob für den Staatsminister gewertet werden können. Sie
selbst haben nämlich vergessen, die europäische Ebene
in Ihrem Antrag zu erwähnen. Ich erwähne sie. Daher
gilt mein Lob auch in Richtung des Staatsministers.
Nachdem der Kollege Börnsen nahezu jeden im Plenarsaal gelobt hat, soll nun auch der Staatsminister gelobt
werden.

Ich frage mich allerdings, wann Sie einmal unsere europäischen Aktivitäten loben, lieber Kollege Kampeter.

Im Hinblick auf die Vernetzung auf europäischer
Ebene müssen in unseren Augen alle Aktivitäten der Europäischen Kommission, die einen Einfluss auf den kulturellen und den kreativen Sektor haben, noch stärker als
bisher koordiniert werden. Die Besonderheiten dieses
Wirtschaftssektors müssen insbesondere bei der Umsetzung des Binnenmarktes, des Wettbewerbes und der
Handelspolitik Berücksichtigung finden.

Wie Sie wissen, haben sich die Staats- und Regierungschefs der Europäischen Union mit der sogenannten


Hans-Joachim Otto Lissabonstrategie im Jahre 2000 auf das Ziel verständigt, die EU bis zum Jahre 2010 zum wettbewerbsfähigsten und dynamischsten wissensbasierten Wirtschaftsraum der Welt zu machen. Auch wenn man an
diesen Bemühungen und an der Richtigkeit dieser Strategie manchmal ein bisschen zweifeln darf, muss man bei
aller Skepsis einwenden: Die Kreativ- und Kulturwirtschaft wurde weder in der Ursprungsfassung noch in der
Neuauflage der Lissabonagenda von 2005 erwähnt.
Selbst in der von der EU-Kommission eigens in Auftrag
gegebenen Studie zur Kulturwirtschaft - einer guten Studie - wurde dieses Defizit erkannt.

Dabei muss gerade die Kulturwirtschaft im Fokus solcher Strategien stehen; denn sie macht aus Wissen Wirtschaftserfolge. Wir fordern daher, dass das Ziel der Stärkung der Kreativwirtschaft elementarer Bestandteil der
Lissabonagenda werden muss. Nur mit diesen und den übrigen in unserem Antrag aufgeführten Maßnahmen - ich
empfehle sie Ihnen zur Lektüre - kann die Kultur- und
Kreativwirtschaft wirklich zu dem Motor des europäischen Wachstums werden, der sie sein kann.

Wir als FDP-Fraktion fordern die Bundesregierung
auf, unter Einsatz aller Kräfte, die ihr insbesondere im
Rahmen der deutschen EU-Ratspräsidentschaft zur Verfügung stehen, die stiefmütterliche Behandlung, die die
Kreativwirtschaft durch die Politik in Europa bisher erfährt, aufzugeben und sich für eine nachhaltige Stärkung
dieses wichtigen Wirtschaftssektors einzusetzen.

Meine Damen und Herren, interessieren wir gleichermaßen Kultur- und Wirtschaftspolitiker, und zwar in
Deutschland wie in Europa für die Kulturwirtschaftspolitik; die heutige Debatte ist ein guter Auftakt. Damit ist
schon vieles gewonnen. Ich hoffe, dass wir bei den Beratungen in den zuständigen Ausschüssen eine Übereinstimmung erzielen können, damit dieser Impuls, lieber
Herr Kollege Kampeter, auf die europäische Ebene getragen werden kann.

Vielen Dank.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Teil der Debatte, der sich auf die Kultur bezog, beinhaltete sicherlich einen Strauß von Themen. Bemerkenswert ist allerdings, dass in einer Haushaltsdebatte zu der Position des
Haushalts, die mit Abstand den größten Anteil aufweist,
kein Wort gesagt wurde. Die Hauptstadtkulturförderung macht mehr als 50 Prozent des Etats von Staatsminister Neumann aus. Aber keiner der vier von mir geschätzten Vorredner hat hierzu ein Wort verloren.

- Nein, die Hauptstadtkulturförderung hat auch ohne die
Deutsche Welle einen Anteil von über 50 Prozent, Frau
Kollegin Griefahn.

Es bestünde durchaus ein aktueller Anlass, zur Hauptstadtkulturförderung mehr als nur ein Wort zu verlieren.
Denn nach Presseberichten, so jüngst im Spiegel, soll es
zwischen dem Berliner Senat und der Bundesregierung
in Person von Herrn Neumann Verhandlungen darüber
geben, dass der Bund seinen Anteil zur Unterstützung
der Staatsoper Unter den Linden maßgeblich erhöht.
Nun weiß ich natürlich nicht, ob diese Presseberichte zutreffend sind. Aber es bestünde jedenfalls Anlass, einmal
darüber zu reden, zumal es sich um haushaltsaktive Positionen handelt. Der Spiegel schreibt, dass der Bund bereit sei, erheblich mehr Geld zu geben. Mich würde
schon interessieren, wie das haushaltstechnisch bewältigt werden soll.

Ein Weiteres. In Art. 22 des Grundgesetzes steht zur
Hauptstadtkulturförderung - daran darf ich erinnern -:
„Das Nähere wird durch Bundesgesetz geregelt.“ Können wir es zulassen, dass der Deutsche Bundestag an der
Hauptstadtkulturförderung allenfalls marginal beteiligt
wird, dass dieser Bereich durch eine Verwaltungsvereinbarung zwischen Berlin und dem Bund geregelt wird?
Können wir es uns nicht herausnehmen, zu sagen, dass
hier ein klarer Staatsvertrag zwischen dem Land Berlin
und dem Bund abgeschlossen werden muss, damit auch
die Parlamentarier, und zwar sowohl im Abgeordnetenhaus von Berlin als auch im Bundestag, beteiligt werden?

Auch wenn viele schöne Themen besprochen worden
sind, muss ich bemängeln, dass dieses Thema in unserer
heutigen Haushaltsdebatte fehlte.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

zentralste Bauplatz dieser Republik sollte uns doch auch
um 20 Uhr noch fünf Minuten Plenarzeit wert sein.

Es ist zwar schon spät am Tage, aber hoffentlich noch
nicht zu spät, um den Ausschreibungstext des Architektenwettbewerbs für das Berliner Schloss, der in diesen
Tagen abgeschlossen wird, zu beeinflussen. Wir halten
es für wichtig und notwendig, dass der Deutsche Bundestag gerade in dieser entscheidenden Phase noch einmal öffentlich über den Bau des Berliner Schlosses debattiert.

Was wir derzeit über den Entwurf des Ausschreibungstextes lesen und hören, erfüllt uns mit großer Sorge.

Uns liegt der Ausschreibungstext zwar nicht im Original
vor, aber bereits ein kleiner Auszug, der kürzlich in einem Bericht des Bundesbauministeriums veröffentlicht
worden ist, zeigt deutlich, wohin die Reise geht.

Ich zitiere aus dem Entwurf des Bundesbauministeriums: Die Einbeziehung eines Raumes in der Größe des
Volkskammersaales sowie die Teilrekonstruktion seiner
Ausstattung ist möglich. - Das ist also möglich. An anderer Stelle heißt es dagegen: Eine Rekonstruktion von
Innenräumen nach historischem Vorbild, bis auf die
Kunstkammern, ist nicht vorgesehen.

Weder das eine noch das andere ist im Beschluss des
Bundestages enthalten. Es ist eine absolut freie Interpretation der Verfasser der Auslobung und vollkommen
willkürlich. Warum steht in dem Auslobungstext nicht

Hans-Joachim Otto das Gegenteil? Zum Beispiel: Eine Rekonstruktion von
Innenräumen nach historischem Vorbild ist möglich.
Eine Rekonstruktion des Volkskammersaales ist nicht
vorgesehen.

Diese Aussagen werden genauso wenig vom Bundestagsbeschluss gedeckt wie die jetzt darin enthaltene Formulierung. Das macht die Tendenz und den Unterton
dieser Ausschreibung deutlich. Ich bin sicher, dass diese
Tendenz nicht dem Willen der Mehrheit des Bundestages
entspricht. Ich bin der Überzeugung, dass wir Parlamentarier aller Fraktionen des Bundestags eine solche Uminterpretation nicht zulassen dürfen.

Ich sehe an dieser Stelle durchaus eine Verantwortung
der Bundeskanzlerin, nachzufragen, mit welcher Tendenz die Jury zusammengesetzt wird. Wenn sie den Vorschlägen entsprechend überwiegend mit Personen besetzt wird, die kaum über internationale Erfahrung und
Reputation verfügen, dafür aber bekannte Schlossgegner
sind, dann braucht man wenig Fantasie, um sich das
Wettbewerbsergebnis vorzustellen.

Wer glaubt, mit den Bundestagsbeschlüssen von 2002
und 2003 zur Wiedererrichtung der barocken Fassade - Wolfgang, bleib doch mal ruhig! Du bist ja heute richtig nervös - sei das Bauvorhaben nun in trockenen Tüchern, der ignoriert, dass der Auslobungstext und die Zusammensetzung der Jury von mindestens ebenso großen
Auswirkungen auf die spätere Gestalt des Gebäudes ist
wie der Beschluss selbst.

Wir fordern die Bundesregierung auf, sicherzustellen,
dass ein Beschluss, den der Bundestag nach langer und
reiflicher Überlegung wohlbedacht und von einer großen
fraktionsübergreifenden Mehrheit getragen gefasst hat,
nicht von einzelnen Ministerialbeamten konterkariert
wird.

Erlauben Sie mir noch eine Bemerkung zur Finanzierung der Schlossfassade. Ich halte es für ein enormes
und beachtenswertes Angebot des Fördervereins Berliner Schloss, 80 Millionen Euro für die Finanzierung der
Schlossfassade zu sammeln. Es steht in der besten Tradition zivilgesellschaftlichen Engagements und hat in der
Finanzierung der Dresdner Frauenkirche ein leuchtendes
Vorbild. Es ist übrigens auch ein Beleg dafür, dass die
Versprechungen des Fördervereins durchaus realisierbar
sind.

Ich finde es in diesem Zusammenhang ungeheuerlich,
dass sich manche Personen - auch in den Ministerien die Argumentation der Linkspartei, die bekanntermaßen
den Schlossbau torpedieren will, zu eigen macht und die
Seriosität des Fördervereins in Zweifel zieht.

Wenn die Bundesregierung die private Initiative tatsächlich desavouieren möchte, dann wird ihr das zwar gelingen; ich erwarte aber von der Bundesregierung und dem
Deutschen Bundestag genau das Gegenteil, nämlich dass
sie dieses großartige zivilgesellschaftliche Engagement
anerkennt und nach Kräften fördert und ermutigt.

Die Tatsache, dass der Förderverein bisher bereits
knapp 14 Millionen Euro an Spenden bzw. Zusagen gesammelt hat, ohne dass bisher das Geld des Bundes bewilligt ist und die konkreten Bauplanungen begonnen
haben, sehe ich als ein durchaus beruhigendes Zeichen
dafür, dass die 80 Millionen Euro zu erbringen sein werden. Schließlich sprudelten auch bei der Frauenkirche
die Spenden erst, als die ersten Steine aufeinandergesetzt
wurden.

- Das mag sein. Das ZDF macht manchmal auch etwas
Gutes.

Vor diesem Hintergrund halte ich es für dringend erforderlich, dass der Förderverein, der ungefähr ein
Sechstel der Bausumme beisteuern wird, endlich in alle
wichtigen Entscheidungsprozesse einbezogen wird.

Wir, der Deutsche Bundestag, haben noch wenige
Tage - vielleicht auch wenige Wochen - Gelegenheit,
die Ausschreibung und den Bau des Schlosses so zu beeinflussen, dass er ein großer Erfolg wird. Wir dürfen
diese Chance nicht verstreichen lassen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zunächst ein Lob.

- Sie wissen doch gar nicht, was kommt.

Ich habe es in meinem parlamentarischen Leben recht
selten erlebt, dass die Inhalte verschiedener - partiell sogar etwas gegenläufiger - Anträge von den Regierungsfraktionen so unvoreingenommen geprüft und zum Teil
übernommen worden sind wie in diesem Fall. Dies muss
man wirklich lobend hervorheben. Ausdrücklich sage
ich der Kollegin Pawelski Dank - hier spreche ich sicherlich nicht nur in meinem eigenen Namen, sondern
auch in dem der übrigen Fraktionen und des Ausschusses für Kultur und Medien -, die dieses vorbildliche
Verfahren koordiniert hat und deren ganz persönliches
Verdienst es ist, dass die drei Anträge der Koalitionsfraktionen, von Bündnis 90/Die Grünen und der FDP so
erfolgreich zusammengeführt worden sind.

Es ist gut, dass wir bei diesem wichtigen Thema, das
nach meiner Kenntnis erstmals im Deutschen Bundestag
eingehend gewürdigt wird, mit einer Stimme sprechen.
Ich habe die berechtigte Hoffnung, dass von dieser DeHans-Joachim Otto batte, diesem gemeinsamen Beschluss des Deutschen
Bundestages und natürlich auch dem Bericht der Enquete-Kommission, den wir im Dezember entgegennehmen werden, ein Impuls ausgeht, der auch noch den letzten Entscheidungsträger davon überzeugt, dass die
Kultur- und Kreativwirtschaft keine Liebhaberei und
keine Nischenwirtschaft ist, sondern ein zentraler Wirtschaftsbereich, in dem allein in Deutschland 117 Milliarden Euro Umsatz erzielt werden und 815 000 Beschäftigte einen Arbeitsplatz finden.

Aber die Kultur- und Kreativwirtschaft - das ist das
Besondere - ist nicht nur ein wichtiger Wirtschaftsfaktor
für unser Land, sondern auch eine Branche mit einem
gesellschaftlichen Mehrwert, weil sie mit Waren und
Dienstleistungen umgeht, die einen Doppelcharakter haben: zum einen Wirtschaftsgut, zum anderen Kulturgut.

Deswegen ist auch die geplante Zusammenarbeit von
BKM und Wirtschaftsministerium im Kern sicherlich
sinnvoll.

Ich hebe einen Aspekt der Kulturwirtschaft, den wir
Liberale zu dem gemeinsamen Antrag beigesteuert haben, in wenigen Sätzen hervor, nämlich die europäische
Dimension. Während wir in Deutschland seit Jahren auf
den ersten bundesweiten Kulturwirtschaftsbericht warten, hat die Europäische Kommission bereits vor einem
Jahr die Studie The Economy of Culture in Europe vorgelegt, die ein beeindruckendes Bild der Kultur- und
Kreativwirtschaft gezeichnet hat: 654 Milliarden Euro
Umsatz im Jahr 2003, 5,8 Millionen Beschäftigte und
beträchtliche Wachstumsraten, die - Kollege Börnsen
hat darauf hingewiesen - in diesem Bereich immer höher
als in der Gesamtwirtschaft sind. Dies beweist für jeden
sichtbar die wirtschaftliche Bedeutung dieser Branche.

Daher haben wir uns in dem vorliegenden Antrag dafür ausgesprochen, dass die Kreativwirtschaft Teil der
Lissabon-Strategie wird, die sich zum Ziel gesetzt hat,
die EU bis 2010 zum wettbewerbsfähigsten und dynamischsten Wirtschaftsraum der Welt zu machen. Vor diesem Hintergrund müssen wir vor allem auf das Potenzial
der kleinen Unternehmen setzen und Fördermaßnahmen
auf diese abstimmen, da sie gerade in dieser Branche die
treibende Kraft für Wachstum, Beschäftigung und Innovationen sind.

Meine Damen und Herren, im Hinblick auf die europäischen Aspekte der Kulturwirtschaft möchte ich es mir
an dieser Stelle nicht verkneifen, auf die hochkarätig besetzte Kulturwirtschaftskonferenz hinzuweisen, die im
Rahmen der deutschen EU-Ratspräsidentschaft im Mai
dieses Jahres stattgefunden hat. Viele der hier Anwesenden haben daran teilgenommen. Diese Tagung mit dem
Titel „Kultur- und Kreativwirtschaft in Europa - Kohärente Politik in einer globalisierten Welt“ war im
Übrigen keine Veranstaltung der Bundesregierung, sondern es handelte sich um die mittlerweile immerhin
vierte Jahrestagung der Friedrich-Naumann-Stiftung für
die Freiheit, die gemeinsam mit dem Büro für Kulturpolitik und Kulturwirtschaft durchgeführt wurde.
Der fraktionsübergreifende Antrag zur Kulturwirtschaft ist aber nicht der einzige Gegenstand dieser Debatte.

Bei einem weiteren Antrag, der heute auf der Tagesordnung steht, ist die Bilanz bei weitem nicht so rosig; ich
ahne, dass dies auch der eine oder die andere Abgeordnete aus den Reihen der Koalitionsfraktionen, wenn er
bzw. sie ehrlich ist, so sieht. Ich meine den Antrag
„Populäre Musik als wichtigen Bestandteil des kulturellen Lebens stärken“ mit seinem zentralen Bestandteil,
der „Initiative Musik“.

Sie alle erinnern sich wahrscheinlich noch an die Geburtsstunde der „Initiative Musik“ - ihre Zeugung, um
bei diesem Bild zu bleiben, liegt gänzlich im Dunkeln -:
Ihre Geburtsstunde erlebte die „Initiative Musik“ bei den
Beratungen des Bundeshaushalts 2007, nachdem der Kulturausschuss seine diesbezüglichen Beratungen längst abgeschlossen hatte. Erst in der Bereinigungssitzung des
Haushaltsausschusses erfuhren die überraschten Kulturpolitiker - ich habe den leisen Verdacht, dass es nicht nur
den Mitgliedern der Oppositionsfraktionen so ging -, dass
der Etat der Kulturstiftung des Bundes mal eben um
3 Millionen Euro gekürzt worden war und dass 1 Million
Euro davon in eine „Initiative Musik“ gesteckt werden
sollte, von der damals niemand wusste, was genau sich
dahinter eigentlich verbirgt;

bei vielen ist das bis zum heutigen Tage so geblieben.

Es fällt sicherlich schwer, gegen eine Initiative zu
sein, die der betroffenen Branche nicht zum Nachteil gereichen wird - das hoffe ich jedenfalls.

Ich frage mich und Sie aber ernsthaft, ob diese Initiative,
nachdem das Projekt „German Sounds“ ein Misserfolg
wurde, konzeptionell auf einem festen und soliden Fundament steht. Die nicht allzu intensive Beteiligung der
Musikwirtschaft an diesem Projekt scheint mir ein Indiz
dafür zu sein, dass die „Initiative Musik“ nicht alle zu
überzeugen vermag.

Auch frage ich mich, ob die deutsche Musikwirtschaft
wirklich so unterstützungsbedürftig ist bzw. ob der Musikbranche nicht viel mehr geholfen wäre, wenn die allgemeine Wirtschaftspolitik der Regierung besser wäre
und Steuererhöhungen unterlassen worden wären.

Wir Freien Demokraten jedenfalls haben gestern beschlossen, eine Kleine Anfrage zu stellen, die eine Fülle
von Fragen zur „Initiative Musik“ beinhalten wird. Vielleicht wäre es sinnvoller, anderen Branchen, die zu Unrecht weniger öffentliche Wahrnehmung als die Popmusik genießen, mehr Aufmerksamkeit zu widmen, zum
Beispiel der Designbranche.


Hans-Joachim Otto Ich komme zu meinem letzten Punkt zur Kulturwirtschaft. Ich würde mich freuen, lieber Herr Staatsminister
- wie ich sehe, schenkt er mir im Moment nicht sein Ohr -,
wenn wir in diesem Hause demnächst wieder einmal
über die Filmpolitik der Bundesregierung diskutieren
würden. Bei allem Respekt vor den und allem Lob für
die beachtlichen Leistungen des Kulturstaatsministers in
diesem Bereich gibt es insbesondere im Hinblick auf den
Deutschen Filmförderfonds durchaus Anlass, über die
Vergabebedingungen hier im Parlament im Einzelnen zu
diskutieren und zu erörtern, ob bzw. inwieweit die von
uns gemeinsam entwickelten Förderziele mit der derzeitigen Konstruktion optimal erreicht werden können.

Das Wichtigste an der Debatte des heutigen Tages ist
aber zweifellos, dass die Politik an die Kultur- und Kreativwirtschaft in großer Einmütigkeit das deutliche Signal
sendet, dass sie mit verstärkter Aufmerksamkeit und Unterstützung der Politik rechnen kann und wir die hervorragenden und weltweit konkurrenzfähigen Leistungen
der deutschen Kultur- und Kreativwirtschaft noch mehr
als bisher zu würdigen wissen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die liberale Fraktion begrüßt es sehr, dass wir mit den Koalitionsfraktionen eine grundsätzliche Übereinstimmung
über die Errichtung eines Freiheits- und Einheitsdenkmals haben herstellen können. Das ist, wie ich finde, gerade an diesem heutigen Tage ein sehr wichtiges politisches Signal.

Für uns Liberale sind - Sie werden das verstehen die persönliche und die gesellschaftliche Freiheit Werte
von ganz besonderer Bedeutung. Deswegen begrüßen
wir es auch sehr, dass dieses Denkmal ein Freiheits- und
Einheitsdenkmal - also in dieser Reihenfolge - ist.

Es sind einige Namen von Menschen erwähnt worden, die für die Einheit sehr wichtige Beiträge geleistet
haben. Ich möchte hier auch einen Namen ausdrücklich
erwähnen, der in diesem Zusammenhang erwähnt werden muss, nämlich Hans-Dietrich Genscher.

Er ist der Mann, der Entscheidendes für die deutsche
Einheit getan hat.

Als Partei Hans-Dietrich Genschers ist es für die FDP
deshalb von besonderer Bedeutung, ein Denkmal für die
Gewinnung der deutschen Einheit zu errichten. Die deutsche Einheit ist zu einer Selbstverständlichkeit geworden
und wird allenfalls thematisiert - Herr Tiefensee hat das
vorhin angesprochen -, wenn es um die Probleme und
die Unterschiede geht. Dass es aber ein großes Glück ist,
dass wir 1989 und 1990 die friedliche Revolution und
die Wiedervereinigung erleben durften, in deren Verhältnis die Unterschiede und Probleme nachrangig sind,
kann man nicht oft genug betonen. Ich freue mich deshalb sehr, dass wir heute die Errichtung eines Denkmals
beschließen, welches daran erinnert.

Bei der Überlegung hinsichtlich der spannenden
Frage, wo dieses Freiheits- und Einheitsdenkmal stehen
sollte, hat mich die Argumentation des Bundestagspräsidenten Norbert Lammert überzeugt. In seiner sehr bemerkenswerten Rede zum Tag der Deutschen Einheit am
3. Oktober 2007 in Schwerin sagte er wörtlich:

Wir haben aus gutem Grund insbesondere in der
Hauptstadt zahlreiche auffällige Stätten der Erinnerung an die Verbrechen zweier Diktaturen in
Deutschland. Es gibt keinen vernünftigen Grund,
nicht auch in ähnlich demonstrativer Weise der
Freiheits- und Einheitsgeschichte unseres Landes
zu gedenken.

Sehr richtig.
Hans-Joachim Otto Gerade die Tatsache, dass die nationalen Denkmale
und Mahnmale zur Erinnerung an die dunklen Seiten der
deutschen Geschichte in der Hauptstadt, in der Mitte
Berlins, versammelt sind, unterstreicht für mich die Notwendigkeit, dass auch die Erinnerung an eines der glücklichsten Ereignisse der deutschen Geschichte in, wie es
Norbert Lammert ausgedrückt hat, „ähnlich demonstrativer Weise“ in Berlin stehen muss. Dieses Gegenüber
von Schrecken und Freude, die Abbildung der Geschichte nicht nur in ihren negativen, sondern auch in ihren positiven, optimistischen und vorbildhaften Facetten
halte ich für besonders wichtig.

Dies ist für mich auch das wichtigste Argument dafür,
dass wir überhaupt ein Freiheits- und Einheitsdenkmal
errichten sollten.

Viele sagen - auch in meiner Fraktion -, dass doch
das Brandenburger Tor das beste Freiheits- und Einheitsdenkmal sei, was man sich nur vorstellen könne. Manche
halten auch das Reichstagsgebäude, in dem wir heute
mit einer Selbstverständlichkeit tagen, die noch vor
20 Jahren unvorstellbar war, für ein Symbol für die Freiheit und die Einheit Deutschlands. Beides trifft ohne
Zweifel zu, und es gibt darüber hinaus zahllose weitere
inoffizielle und persönliche Freiheits- und Einheitsdenkmale, beispielsweise die unvermittelt geöffneten Grenzübergänge, die gestürmten und besetzten Zentralen der
Unterdrücker von MfS und SED oder das schmale Band
des ehemaligen Mauerverlaufs. Aber all diese Freiheitsund Einheitsdenkmale können ein nationales Denkmal in
Berlin, das zur Erinnerung an die friedliche Revolution
im Herbst 1989 und an die Wiedervereinigung errichtet
wird, nicht ersetzen.

Meine Damen und Herren, noch ein Wort zu dem
Gruppenantrag: Ich hoffe sehr, dass die Frage, Leipzig
und Berlin oder Berlin, nicht die grundsätzliche Übereinstimmung verdunkeln kann. Berlin muss es sein; das
habe ich begründet. Ich würde mich durchaus freuen,
wenn auch ein Freiheits- und Einheitsdenkmal in Leipzig errichtet würde;

aber nicht nur dort und nicht als Denkmalpaar. Leipzig
war unbestritten der wichtigste Ort des Widerstands und
die Keimzelle der friedlichen Revolution. Aber wollen
wir wirklich neben der Hauptstadt allein Leipzig als
zweite Stadt hervorheben? Was ist mit all den anderen
Orten, mit Suhl, mit Plauen, mit Magdeburg oder mit
Greifswald, um nur einige zu erwähnen?

Ich habe mir eine Karte angesehen, in der die Demonstrationen von August 1989 bis April 1990 verzeichnet
sind. In nicht weniger als 80 Orten gab es in diesem
Zeitraum jeweils mehr als zehn Demonstrationen. Ein
Denkmalpaar würde dieser Revolution in allen Bezirken
der ehemaligen DDR nicht gerecht werden.

Daher lassen Sie uns in der Hauptstadt ein Freiheitsund Einheitsdenkmal für die ganze Republik errichten
und die Städte und Bundesländer ermutigen und auffordern, weitere Denkmale für die Freiheit und Einheit zu
errichten.

Dazu noch ein letztes Wort: Herr Ministerpräsident
Milbradt - Sie sprechen gleich anschließend -, wäre es
nicht eine großartige Idee, wenn der Freistaat Sachsen
im Gedenken an die Ereignisse in Leipzig in dieser
Stadt ein Freiheits- und Einheitsdenkmal errichtete und
wir auch andere Länder ermutigten, es Ihnen gleichzutun?

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Insbesondere heute: Liebe Gäste auf der Tribüne! Nach vier Jahren Arbeit sehe ich mich in der Lage, es zu beurteilen:
Das Amt der Vorsitzenden einer Enquete-Kommission
ist wohl eines der komplexesten und der anstrengendsten
Ämter, die ein Bundestag überhaupt vergeben kann.
Deswegen liegt mir sehr daran - ich spreche sicherlich
im Namen aller Kolleginnen und Kollegen -, dir, Gitta
Connemann, für diese Arbeit ausdrücklich allerhöchsten
Respekt und Dank auszusprechen.

Deine Konsequenz, gelegentlich deine Härte, deine
bösen Blicke, die sind schon sprichwörtlich. Auch dein
Charme und deine Zielstrebigkeit waren notwendig, um
innerhalb der gesetzten Zeit dieses Werk vorzulegen. Du
hast dir wirklich ganz hervorragende Verdienste darum
erworben. Das soll auch an dieser Stelle gleich eingangs
gesagt sein.

Nach vier Jahren Arbeit ist dieser Tag ein Tag des
Dankes. Ich möchte allen Kolleginnen und Kollegen
und vor allen Dingen den Sachverständigen meinen
Dank, meinen Respekt, meine Hochachtung für dieses
gemeinschaftliche Werk aussprechen.

Sie nehmen es mir sicherlich nicht übel, wenn ich jemanden besonders hervorhebe, mit dem ich vier Jahre
lang jeden Sitzungstag der Enquete-Kommission - ich
hätte fast gesagt: mich herumgeschlagen habe; aber das
ist nicht das richtige Wort - hart zusammengearbeitet
habe. Olaf Zimmermann, dem Geschäftsführer des Deutschen Kulturrats, möchte ich ganz herzlich Dank sagen,
auch für die Zuarbeit, die wir vom Deutschen Kulturrat
bekommen haben. Das war wirklich eine sehr große
Hilfe.

Ein solches Werk ist schön, ein solches Werk macht
stolz, aber jetzt geht es weiter. Von der Enquete-Kommission wird sozusagen das Staffelholz zur weiteren federführenden Behandlung an den Ausschuss für Kultur
und Medien übergeben. Wir im Kulturausschuss wissen, welche Verantwortung wir haben. Wir wissen, dass
es jetzt um die Umsetzung geht; sie muss noch in dieser
Legislaturperiode in entscheidenden Teilen vorangebracht werden. Genau das ist für uns der Schwerpunkt
der Arbeit in dieser Legislaturperiode. Wir müssen so
viel wie möglich von den sinnvollen Forderungen und
Handlungsempfehlungen der Enquete-Kommission durch
Gesetzentwürfe in das parlamentarische Leben und in die
politische Praxis umsetzen.

Es sind aber nicht nur die Handlungsempfehlungen zu
nennen, die sich im Übrigen nicht nur an den Bundestag,
sondern in sehr großer Zahl auch an die Länder und die
Kommunen richten; allein die Tatsache, dass der Bundestag zweimal, in der vergangenen Legislaturperiode
und in dieser Legislaturperiode, eine solche EnqueteKommission eingesetzt hat, ist ein nicht zu unterschätzendes, ein wichtiges Signal des deutschen Parlaments
zugunsten von Kultur, zugunsten von Künsten.

Die Notwendigkeit ist wirklich gegeben. Wir müssen
in aller Deutlichkeit sagen: So löblich es ist, dass die
Bundesregierung, namentlich der Staatsminister, bei den
Haushaltsberatungen auf der Bundesebene einen großen
Schritt nach vorn hat machen können, so klar müssen
wir sehen, dass auf der kommunalen Ebene und auf der
Länderebene noch einiges zu tun ist. Dort gibt es seit
Jahren finanzielle Kürzungen, zum Teil sogar wirklich
schmerzliche Verluste; Institutionen können nicht mehr
fortbestehen usw.

Meine Damen und Herren, insbesondere vor diesem
Hintergrund auf der Landes- und auf der kommunalen
Ebene brauchen wir in der Tat ein Staatsziel Kultur.

Das Staatsziel Kultur ist nicht alles - wir haben 460 Forderungen formuliert -, aber ohne ein Staatsziel Kultur ist
alles entschieden schwieriger.

Warum brauchen wir dieses Staatsziel? Wir brauchen
ein verfassungsrechtlich eindeutiges Signal, das sagt,
dass nicht nur, wie bisher, die natürlichen Lebensgrundlagen als Staatsziel geschützt sind, sondern auch die andere Seite der Medaille, die geistigen Lebensgrundlagen.
Wenn wir sie nicht gleichermaßen schützen, dann gibt es
eine Unwucht, und diese Unwucht wirkt sich in konkreten Entscheidungen aus: in Gerichtsentscheidungen,
aber natürlich auch in vielen Haushaltsentscheidungen.

Kultur ist eine freiwillige Aufgabe. Wenn wir diese
freiwillige Aufgabe, die so wichtig ist, nicht im Grundgesetz verankern, dann gibt es ständig Entscheidungen
gegen die Kultur, und das müssen wir verhindern.

Deswegen müssen wir die Entscheidung über das Signal
eines Staatsziels Kultur noch in dieser Legislaturperiode
treffen.

Hans-Joachim Otto Ich appelliere an alle Kolleginnen und Kollegen, hier
mitzuwirken.

Ich muss allerdings auch ein kritisches Wort sagen.
Die Tatsache, dass jetzt nicht nur das Staatsziel Kultur in
der Diskussion ist, auf das wir uns seit Jahren vorbereitet
haben - wir haben dazu Anhörungen durchgeführt; wir
haben dazu Verfassungsexperten gehört -, sondern dass
es eine Vielzahl weiterer Wünsche für Staatsziele gibt,
ist nicht gerade hilfreich, wenn es darum geht, das
Staatsziel Kultur durchzusetzen.

Mit Blick auch auf die Kollegen von der sozialdemokratischen Fraktion sage ich: Sicherlich, wir alle wollen
Kinder schützen; aber ob wir Kinder dadurch schützen
können, dass wir höchst wohlfeile Erklärungen ins
Grundgesetz hineinschreiben,

werden wir noch an anderer Stelle klären müssen. Wir
Kulturpolitiker jedenfalls sagen: Im Hinblick auf den
Ausgleich „natürliche Lebensgrundlagen - geistige Lebensgrundlagen“ muss zuerst das Staatsziel Kultur verankert werden; dann reden wir über alle weiteren Staatsziele. Es darf da keine Inflation geben; da bin ich mir mit
allen anderen einig.

Lassen Sie mich in der Kürze der Zeit noch ein
Thema aufgreifen, das uns sehr wichtig ist: die Rolle der
Zivilgesellschaft. Manche haben mich gefragt, warum
ausgerechnet die Liberalen vorne sind, wenn es darum
geht, das Staatsziel Kultur voranzubringen. Die Antwort
ist einfach: Wir können die Zivilgesellschaft - Mäzene
und Spender - nur dann aktivieren, wenn sich der Staat
nicht gleichzeitig zurückzieht. Es kann nicht angehen,
dass beispielsweise beim Deutschen Historischen Museum, aber auch bei vielen anderen Institutionen, jede
Spende, die eingeworben wird, gleich vom Haushalt abgezogen wird und sozusagen zu einer Kürzung führt.
Menschen, die sich für Kultur engagieren, die Geld und
Zeit in Kultur investieren, möchten das Geld nicht bei
Herrn Steinbrück abgeben; sie möchten, dass das Geld
ungeschmälert der Kultur zugutekommt.

Deswegen müssen wir das Verhältnis von Staat, Zivilgesellschaft und Wirtschaft stabilisieren. Dafür ist es
notwendig, von staatlicher Seite durch ein Staatsziel
Kultur, aber auch durch eine solide Grundfinanzierung
ein Signal an die Zivilgesellschaft auszusenden, welches
sie ermutigt, sich hier zu engagieren. Sie tut schon jetzt
sehr viel; aber wir müssen das verstetigen und dafür sorgen, dass sich dort auch in Zukunft Menschen verantwortlich fühlen.
Frau Connemann hat es schon gesagt: Der größte
Kulturfinanzierer in Deutschland ist immer noch der
Bürger. Er tut das meiste, als Marktteilnehmer, als Besucher von Kulturinstitutionen, als Spender nicht nur von
Geld, sondern auch von Zeit, und - in dritter Linie - als
Steuerzahler. Deswegen ist es so wichtig, dass wir hier
ein solides Fundament schaffen.

Ich möchte einen wichtigen Punkt hervorheben, bei
dem wir uns ein bisschen von den anderen Fraktionen
unterscheiden: Unser Verständnis von Kulturförderung
entspricht nicht dem Leitbild eines - so heißt es im
Schlussbericht -„aktivierenden Kulturstaates“. Vielmehr
treten wir für einen ermöglichenden Staat ein. Plakativ
ausgedrückt: Wir stehen nicht so sehr für den Slogan
„Kultur für alle“, sondern wir wollen „Kultur von allen“.
Wir wollen Menschen ermutigen, also Rahmenbedingungen dafür schaffen, dass sich mehr Menschen aktiv
beteiligen und aktiv kulturell betätigen. Wir wollen - es
ist angesprochen worden - mehr kulturelle Bildung in
den Schulen. Es ist sehr wichtig, dass sich hier Entscheidendes tut. Deswegen treten wir für den ermöglichenden Kulturstaat ein; der Begriff des aktivierenden
Kulturstaates könnte eine Schlagseite haben und suggerieren, es gehe um passives Aufnehmen von Kultur,
nicht um aktives Handeln.

Es ist schwierig, vier Jahre Arbeit in zehn Minuten
darzustellen. Deswegen möchte ich an dieser Stelle nur
noch eines hervorheben: Wir haben - ich schaue jetzt
wirklich das gesamte Spektrum dieses Parlaments an 460 Handlungsempfehlungen verabschiedet. Weit über
95 Prozent aller Handlungsempfehlungen - ich habe es
nicht ausgerechnet; vielleicht waren es 99 Prozent - sind
im Einvernehmen aller Fraktionen dieses Hauses beschlossen worden. Davon geht ein ermutigendes Signal
für die Kultur in Deutschland aus. Wenn dieses Haus es
schafft, dass alle Fraktionen - von der Linksfraktion bis
zur CDU/CSU, von der FDP bis zur SPD - hinter den
Forderungen stehen - hinter zirka 99 Prozent von
460 Forderungen -, dann geht davon ein Signal aus, das
überhaupt nicht unterschätzt werden kann. Dieses klare
Signal des Deutschen Bundestages, das von der Arbeit
der Enquete-Kommission ausgeht und zum Ausdruck
bringt, dass wir Anwälte für Kunst und Kultur sind, dass
wir uns für einen höheren Stellenwert von Kunst und
Kultur in der Gesellschaft und im Staat einsetzen, gilt es
jetzt in aller Konsequenz nach außen zu tragen. Wir
müssen so allen Kulturschaffenden in Deutschland, allen
Kulturinstitutionen und Kulturorganisierenden, klarmachen: Der Deutsche Bundestag ist ein Parlament, das
sich für Kunst und Kultur ausspricht, heute und in Zukunft.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Über 60 Jahre nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges
und der nationalsozialistischen Terrorherrschaft sind
noch immer zahlreiche geraubte, beschlagnahmte und
verfolgungsbedingt abhandengekommene Kunstwerke
nicht identifiziert und ihren rechtmäßigen Eigentümern
bzw. deren Erben zurückgegeben. Das ist ein Zustand,
der uns nicht ruhen lassen darf. Wir haben die moralische Verpflichtung, uns nach Kräften für eine intensive
Provenienzforschung nach sogenannter NS-Raubkunst
einzusetzen.

Seit fast zehn Jahren sind die Grundsätze der Washingtoner Konferenz in Bezug auf Kunstwerke, die von
den Nationalsozialisten beschlagnahmt wurden, die
Grundlage für die Restitutionspraxis und bleiben - das
will ich ganz unmissverständlich sagen - die Grundlage
aller Überlegungen zur Verbesserung dieser Praxis. Die
Washingtoner Konferenz vom Dezember 1998 war zudem in vielen anderen Staaten die Initialzündung, die
Bemühungen zur Provenienzforschung und Restitution
von NS-Raubkunst zu verstärken, wenn nicht gar erst zu
beginnen. Allein die Tatsache, dass die Washingtoner
Grundsätze von 44 Staaten getragen werden, zeigt die
Dimension des Unrechts, das es aufzuarbeiten galt und
weiterhin gilt.

In der Bundesrepublik wurde - das will ich betonen einiges zur Umsetzung dieser Grundsätze getan. Unter
anderem wurde die Magdeburger Koordinierungsstelle
eingerichtet, die gemeinsame Erklärung von Bund, Ländern und kommunalen Spitzenverbänden beschlossen
und eine Handreichung zur Umsetzung der Restitutionsgrundsätze erarbeitet und aktualisiert.

Allerdings waren die Anstrengungen der Provenienzforschung in Deutschland - das sollten wir selbstkritisch
feststellen - einige Jahre in den Hintergrund gerückt.
Auch eine immer wieder aufflammende Kritik an einer
unzureichenden Personalausstattung und an einem unklaren Auftrag der Koordinierungsstelle in Magdeburg
führte nicht zu einer Intensivierung der Provenienzrecherche. Es bedurfte erst der sehr umstrittenen Rückgabe
des Kirchner-Gemäldes aus dem Berliner Brücke-Museum, damit endlich die Themen Provenienzforschung
und Restitution von NS-Raubkunst wieder auf die politische Tagesordnung gesetzt wurden.

Durch die verstärkten Diskussionen über diese Themen haben wir alle in den vergangenen zwei Jahren, so
denke ich, viel dazugelernt. Nicht zuletzt auch der Blick
in unsere Nachbarländer Frankreich und die Niederlande, die im Übrigen - auch das sollte hier gesagt sein ein Vielfaches in die Provenienzforschung investiert haben, hat uns eine zentrale Erkenntnis gebracht, die für
fast alle Restitutionsverfahren gilt: Immer dann, wenn
ein Museum, eine Sammlung oder ein sonstiger heutiger
Besitzer aufgrund eigener Provenienzrecherchen auf die
Erben der früheren Eigentümer zugeht, sind die Chancen
für eine Einigung besonders gut. In den meisten dieser
Fälle sieht die faire und gerechte Lösung, die angestrebt
wird, so aus, dass das betreffende Exponat in der angestammten Sammlung verbleiben kann und die Erben in
Anerkennung der Initiative des Museums mit diesem
eine Vereinbarung treffen - sei es in Form eines Kaufvertrages, einer Dauerleihgabe oder auch in vielen Fällen einer Schenkung.

Neben der moralischen Verpflichtung, die ohnehin
besteht, sollte diese Erkenntnis für uns der Anlass sein,
alles zu unternehmen, um die aktive Provenienzforschung zu verstärken.

Die Einrichtung der Arbeitsstelle für Provenienzforschung durch den Kulturstaatsminister ist sicher ein
Schritt in die richtige Richtung. Ich gebe allerdings auch
da zu bedenken, ob die Summe von 1,2 Millionen Euro,
die aus dem Haushalt der Kulturstiftung des Bundes
- ich frage mich übrigens, warum die Länder nichts dazugeben zusätzlich für Provenienzforschung zur Verfügung stehen soll, für ein so großes Land wie Deutschland mit
Hunderten von Museen wirklich ausreichend und angemessen ist. Es wäre daher von großer Symbolkraft und
würde einen zusätzlichen Schub für die Provenienzforschung bedeuten, wenn die Bundesregierung in Wahrnehmung ihrer Vorbildfunktion zehn Jahre nach der
Washingtoner Konferenz eine Nachfolgekonferenz in
Deutschland ausrichten würde.

Eine solche Konferenz wäre zudem auch international
das klare Bekenntnis, dass sich Deutschland der besonderen Verantwortung in dieser Frage bewusst ist. Vor allem aber würde eine solche internationale Konferenz die
Möglichkeit des wechselseitigen Erfahrungsaustausches
bieten. 44 Staaten mit höchst unterschiedlicher Praxis
haben die Washingtoner Erklärung unterzeichnet. Das
heißt, es gibt eine Vielzahl unterschiedlicher Erfahrungen mit der Umsetzung der entsprechenden Grundsätze.

Ich habe noch einmal nachgelesen, was die Kollegen
gesagt haben, als ich vor einiger Zeit diesen Vorschlag
schon einmal im Kulturausschuss gemacht habe. Das
zentrale Argument lautete: Es ist nicht Aufgabe der Bundesrepublik Deutschland, eine solche Konferenz zu organisieren. Das hinterlässt womöglich einen falschen
Eindruck und ist ein falsches Signal.

Ich sage Ihnen: Das genaue Gegenteil ist der Fall.
Wer, wenn nicht die Bundesregierung, ist berufen, an die
positive Signalwirkung der Washingtoner Konferenz anzuknüpfen und eine Konferenz auszurichten, bei der
über Erfolge und auch Probleme berichtet werden kann,
vorbildhafte Modelle zur Nachahmung empfohlen und
noch ausstehende Aufgaben identifiziert werden können? Ich kann nicht erkennen, wo eine solche Initiative
einen falschen Eindruck hinterlassen könnte.

Ich möchte gleich noch auf einen zweiten Einwand
eingehen, der angeführt wurde. Eine Fachkonferenz,
vielleicht von der Stiftung Preußischer Kulturbesitz ausgerichtet: ja; aber eine Konferenz auf der gleichen Ebene


Hans-Joachim Otto wie die Washingtoner Konferenz: nein. - Eine Fachkonferenz ist schön und gut und sicherlich sinnvoll. Ich will
gar nichts dagegen sagen.

Wenn wir aber wirklich ein Signal senden wollen,
wenn wir wollen, dass die Regierungen der betreffenden
Staaten sich mit den Erfahrungen und den noch ausstehenden Aufgaben auseinandersetzen und die gewonnenen Erkenntnisse umgesetzt werden, dann müssen wir
die Einberufung einer Regierungskonferenz anstreben.

Dabei bin ich mir darüber im Klaren, dass die Washingtoner Konferenz einen über geraubte Kunstgegenstände
hinausgehenden Ansatz hatte und man dort alle Vermögensverluste abschließend aufarbeiten wollte. Aber ich
frage Sie: Wenn die Washingtoner Konferenz vor allem
im Bereich der NS-Raubkunst ein Erfolg war und ganz
wichtige Impulse gesetzt hat, warum sollten wir nicht
daran anknüpfen und zehn Jahre danach eine Folgekonferenz in Deutschland ausrichten?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Frau Kollegin Dr. Krogmann, zunächst einmal sind wir
sehr dankbar dafür, dass Sie und alle übrigen Fraktionen
die Initiative der FDP-Fraktion aufgegriffen haben und
sich jetzt auch um das Thema kümmern.

- Schauen Sie doch, welcher Antrag zuerst da war!
Schauen Sie bitte rein! - Ich frage mich allerdings, warum Sie sich nicht einfach unserem Antrag angeschlossen und Sie eigene Anträge aufgesetzt haben.

In Ihren Anträgen fehlt dazu noch der entscheidende
Punkt. In der Problembeschreibung, liebe Frau Kollegin
Krogmann, sind wir uns noch alle einig: Die Wettbewerbsfähigkeit des Standortes Deutschland und seiner
Regionen sowie Tausende Arbeitsplätze hängen maßgeblich von der Verfügbarkeit von Breitbandinternetzugängen ab; das gilt ebenfalls für das erste Thema heute
im Plenum, nämlich die Vereinbarkeit von Beruf und Familie sowie die Bildungschancen. Entsprechend verheerend sind die Auswirkungen der weißen Flecken auf die
wirtschaftliche, demografische und kulturelle Struktur
und damit letztlich auf die Überlebensfähigkeit der betroffenen Regionen.

Bei der Problembeseitigung verkennen Sie allerdings
die Priorität des Handlungsbedarfs. Die FDP-Fraktion
hat auf Initiative meines verehrten Kollegen Martin Zeil

im Dezember eine Expertenanhörung durchgeführt.
Bei dieser Anhörung waren führende Vertreter aus Wissenschaft, Industrie und von der staatlichen Regulierung
anwesend. Sämtliche Experten - ich wiederhole: sämtliche - waren der Auffassung, dass die Hauptursache der
weißen Flecken das Fehlen einer detaillierten und belastbaren Datenbasis ist.

Eine solche Datenbasis liefert der Breitbandatlas der
Bundesregierung leider mitnichten. Insofern teile ich
auch das hohe Lob auf diesen Atlas nicht. Sie sagen es in
Ihrem Antrag selbst: Er ist nicht präzise genug. Er
schafft somit keine ausreichende Grundlage für Investitionsentscheidungen.

Diese Einschätzung - fehlende Datenbasis - teilen im
Übrigen der vatm, der Deutsche Städte- und Gemeindebund und der Deutsche Landkreistag. Deshalb haben sie
auch einen entsprechenden Appell an die Politik gerichtet, den wir in unserem Antrag unterstützen.

Weder der Antrag der Koalitionsfraktionen noch der
der Grünen geht auf diese zentrale Investitionsvoraussetzung explizit ein. Ihre - ich sage: altbekannten - Forderungen lauten: ein paar Fördersubventionen hier, ein
paar Frequenzen dort, garniert mit der obrigkeitsstaatlichen Keule der Universaldienstverpflichtung. Ihr besonderer Clou ist die Einrichtung einer Taskforce beim Bundeswirtschaftsminister.

Das ist schon fernsehtauglich. Bisher hatten wir die „Super Nanny“. Jetzt haben wir den „Super Glosy“, der da
durch die Gegend rennt. Das finde ich schon super.

Ich prophezeie Ihnen: Ihr Vertrauen auf die Wirksamkeit staatlicher Maßnahmen wird erneut enttäuscht. Ihre
Annahme, dass der Wettbewerb unfähig oder nicht willens sei, auch ländliche Regionen zu versorgen, ist
falsch. Jede staatliche Förderung nach dem Gießkannenprinzip, auch die Umleitung der UMTS-Gelder, verkennt
die örtlichen Besonderheiten. Ob TV-Kabel, DSL, Satellit oder Funk, es bedarf jeweils einer anderen technologischen Lösung, um zum Beispiel die Ostfriesischen Inseln - den Ort, den Sie genannt haben, habe ich leider
vergessen oder bayerische Alpendörfer ans Breitbandnetz zu bringen.

Die Experten sagen unisono: Wir brauchen belastbare
und präzise Daten über demografische, topografische
und ökonomische Gegebenheiten, um zu wissen, wie am
erfolgversprechendsten investiert werden kann und welche Technologie wo am sinnvollsten ist.

Hans-Joachim Otto Alles andere muss dann der Wettbewerb leisten - das
kann er auch -,

und zwar nicht nur über die großen Telekoms dieser
Welt, sondern vor allem auch über die regionalen und innovativen Anbieter.

Die diesjährige CeBIT, die ja derzeit in Hannover
stattfindet, zeigt, dass unser Vertrauen in den Wettbewerb berechtigt ist. Arcor präsentiert dort beispielsweise
VDSL-Pilotversuche in Thüringen und Sachsen-Anhalt.
Es sind dort auch Satellitenangebote zu sehen, die
bereits jetzt Downlink-Raten von 2 000 Kilobit und
Uplink-Raten von 500 Kilobit ermöglichen.

Es präsentieren sich auch viele kreative Anbieter von
Funklösungen.

Deshalb, meine Damen und Herren, appelliere ich an
Ihre ökonomische Vernunft: Sorgen Sie für eine investitionsfeste Datenbasis! Lassen Sie dagegen die Finger
von technologiefixierten Subventionen und auch von der
Keule des Gesetzgebers! Millionen Bürger und Tausende Unternehmen in den ländlichen Regionen werden
es Ihnen danken.

 Liebe Frau Kollegin Dr. Krogmann, ich habe Ihnen

mit großer Begeisterung zugehört. Ich habe lange nach
Gründen gesucht, warum Sie, nachdem Sie praktisch alles richtig gesagt haben, unserem Antrag nicht zustimmen. Wir waren uns einig. Wir haben das Telemediengesetz im vergangenen Jahr gemeinsam verabschiedet. Wir
waren und sind uns einig, dass Änderungen dringend erforderlich sind. Sie haben die Änderungen in hervorragender Weise geschildert. Wenn jetzt von der Bundesregierung keine Änderungen vorgelegt werden, dann wird
in dieser Legislaturperiode nichts mehr passieren, und
die Konsequenzen sind katastrophal. Auch darüber sind
wir uns einig. Ihre Rede war super, nur der Schluss war
schlecht, als Sie sagten, dass Sie unserem Antrag nicht
zustimmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, alles, was Kollegin
Krogmann eben gesagt hat, wissen wir schon seit der
Anhörung im Wirtschaftsausschuss im Dezember 2006.
Damals ist gesagt worden, es sei unbedingt notwendig,
das Gesetz schnell zu verabschieden. Wir haben uns
dazu hinreißen lassen, die Zustimmung dazu zu erteilen,
haben aber gesagt, dass Änderungen notwendig sind. Sie
haben uns öffentlich zugesagt, dass Änderungsvorschläge zeitnah und umgehend eingebracht werden. Das
ist leider nicht passiert.

Öffnen wir die Augen! Die Konsequenz aus dieser
Säumigkeit des Gesetzgebers ist, dass die gesamte Informations- und Telekommunikationsbranche einem erheblichen Maß an Rechtsunsicherheit ausgesetzt ist. Das belegen zahlreiche Urteile - eines hat Frau Krogmann eben
erwähnt -, die gegensätzlicher nicht sein können. Ich
möchte Ihnen ein weiteres Beispiel nennen - es ist ja
nicht überraschend, dass eine Dame die Rolex-Entscheidung anführt -:

Die Tatsache, dass in die Zukunft gerichtete Überwachungspflichten von Meinungsforen und artverwandten
Plattformen nicht grundsätzlich ausgeschlossen wurden,
führt zu der absurden Situation, dass einige Betreiber
ihre Kommentarfunktion gleich ganz abschalten mussten. Vielleicht erinnern Sie sich an das absurde Urteil
zum Niggemeier-Blog.

Mir ist bewusst, dass das Thema Überwachung bei Ihnen momentan hoch im Kurs steht. Allerdings frage ich
mich und Sie: Wie soll zum Beispiel ein Onlineportal
wie www.heise.de gewährleisten, dass die circa
200 000 Kommentare, die dort pro Monat abgegeben
werden - gerade sie machen ja den Reiz eines solchen
Portals aus -, vorab kontrolliert werden, ganz abgesehen
davon, dass dies eine weitere nicht hinnehmbare Einschränkung der Meinungs- und Pressefreiheit bedeuten
würde?

Hier ist eine Klarstellung dringend erforderlich.

Ganz grundsätzlich müssen auch die sogenannten
Haftungsprivilegierungen präzisiert werden. Nach wie
vor sollten wir an dem Grundsatz festhalten - Sie haben
ihn angesprochen -, dass die Verantwortung nach dem
Verursacherprinzip zugeordnet wird. Betreiber von
Onlineplattformen dürfen nicht in die Zwickmühle geraten, auf der einen Seite potenzieller Mitstörer und auf
der anderen Seite Vertragsverletzer zu sein. Schließlich
ist auch problematisch, dass Plattformbetreiber gleichzeitig in die Rolle des Anklägers und des Richters gedrängt werden, da sie erwägen müssen, ob im Einzelfall
eine Rechtsverletzung vorliegt.

Neben diesen vordringlichen Punkten werden in unserem Antrag weitere Probleme angesprochen, die endlich gelöst werden müssen: Begrifflichkeiten und Abgrenzungen müssen präzisiert werden. Die Regelungen
zur Bestandsdatennutzung müssen auf das Niveau gehoben werden, das auch im nichtelektronischen Geschäftsverkehr üblich ist. Die Bekämpfung von Spam muss mit
hoher Priorität fortgesetzt werden, ohne jedoch - das
sage ich ausdrücklich in Richtung der Linkspartei und
der Grünen - der Verlockung symbolischer Gesetzesverschärfungen zu erliegen.

Meine Damen und Herren, ich möchte Sie alle daran
erinnern, dass Bund und Länder die dringend notwendige Restrukturierung der Medienaufsicht vor sich herschieben, ohne auch nur ansatzweise Reformwillen zu
offenbaren. Dabei ist uns allen bewusst, dass Deutschland die zerklüftetste und unüberschaubarste Aufsichtsund Regulierungslandschaft der Welt aufweist und dass
dies zu erheblichen Wettbewerbsnachteilen und Entwicklungshemmnissen führt.

Ich appelliere daher mit Nachdruck an Sie, gemeinsam
mit den Ländern eine Vereinheitlichung und Vereinfachung anzugehen. Das britische OFCOM könnte uns dabei als praktikables Vorbild dienen.

Damit Frau Präsidentin nicht auch mich ermahnen
muss, komme ich zu meinem Schlusswort. Es ist schon
zu viel Zeit vergangen, in der der Standort Deutschland
und die Informationsgesellschaft und -industrie in diesem Land gehemmt wurden. Deshalb bitte ich Sie, liebe


Hans-Joachim Otto Frau Kollegin Krogmann - bitte leihen Sie mir Ihr geschätztes Ohr -, um Ihre Zustimmung zu unserem Antrag.

Herzlichen Dank.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein Mindestmaß an

Mitwirkungs-, Informations- und Kontrollrechten der
Oppositionsfraktionen nicht nur im Parlament und in seinen Ausschüssen, sondern auch in den mit Parlamentariern zu besetzenden externen Gremien ist ein konstitutives Element jeder Demokratie.

Der Grundsatz, dass die Mehrheit im Parlament nicht alles darf, dass sie auch nicht alle Positionen besetzen darf,
darf nicht zur Disposition stehen; vielmehr kommt ihm
durchaus Verfassungsrang zu.

Gegen dieses demokratische Grundprinzip verstößt die
Große Koalition ständig, zwar, wie ich fairerweise zugeben muss, nicht in allen Fällen, aber immer wieder. Es
gibt sicherlich eine dreistellige Anzahl von Gremien innerhalb und außerhalb des Parlaments, in die nur Mitglieder der Koalitionsfraktionen entsendet werden.

Das Fass zum Überlaufen brachte jetzt die Nachbesetzung der Gremien der Deutschen Welle. Es handelt sich
hierbei nicht um eine Klitsche, sondern um den deutschen Auslandssender, dem nach § 4 des DeutscheWelle-Gesetzes folgende hehre Ziele zukommen - ich
darf zitieren -:

Die Angebote der Deutschen Welle sollen Deutschland als europäisch gewachsene Kulturnation und
freiheitlich verfassten demokratischen Rechtsstaat
verständlich machen. Sie sollen deutschen und anderen Sichtweisen zu wesentlichen Themen vor allem der Politik, Kultur und Wirtschaft sowohl in
Europa wie in anderen Kontinenten ein Forum geben mit dem Ziel, das Verständnis und den Austausch der Kulturen und Völker zu fördern.

Der Rundfunkrat vertritt nach § 32 des Deutsche-WelleGesetzes „die Interessen der Allgemeinheit“ innerhalb
der Gremien der Deutschen Welle.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalitionsfraktionen, Hand aufs Herz: Meinen Sie wirklich, Sie könnten die parlamentarische Opposition hier vollständig außen vor lassen?

Platz gäbe es in den Gremien der Deutschen Welle genug. Die Gremien sind durchaus politiknah zusammengesetzt.

 Ich darf zu Ihrer Information aufzählen: Drei Mitglieder und drei stellvertretende Mitglieder des Rundfunkrates stellt die Bundesregierung, zwei Mitglieder und zwei
stellvertretende Mitglieder des Rundfunkrates stellt der
Bundesrat und zwei Mitglieder und zwei stellvertretende
Mitglieder des Rundfunkrates stellt der Bundestag. In
den Verwaltungsrat wird ein Mitglied durch den Bundesrat, ein Mitglied durch den Bundestag und ein stellvertretendes Mitglied durch die Bundesregierung entsendet.

Das macht zusammen 17 - in Worten: siebzehn - Vertreter der Politik in den Gremien der Deutschen Welle.
Sie wollen alle Sitze durch Unions- und SPD-Mitglieder
besetzen. Das Ganze sollte dann auch noch heimlich,
still und leise hier durchgewunken werden. 17 Vertreter!

Es gab im Vorfeld durchaus Gespräche mit der Koalition, ob sie nicht wenigstens einen Stellvertretersitz der
Opposition überlassen könnte. Selbst dieser überaus bescheidene Wunsch wurde von den Fraktionsführungen
abgelehnt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, damit hier überhaupt nicht der Eindruck entstehen kann, uns Freien Demokraten ginge es hier nicht um die Sache, sondern um
Pöstchen, haben wir von vornherein nicht ein Mitglied
der FDP-Fraktion, sondern eine Kollegin aus einer anderen Fraktion vorgeschlagen, von deren fachlichen und
auch menschlichen Qualifikationen wir total überzeugt
sind.

Es gibt keinen vernünftigen Grund dagegen. Dr. Uschi
Eid wäre für den Rundfunkrat der Deutschen Welle eine
große Bereicherung.

Ich werbe daher gleichermaßen aus fachlichen, menschlichen und demokratischen Gründen um Ihre Stimme für
Dr. Uschi Eid und bitte Sie um Ihre Unterstützung.

Vielen Dank.

 Eingangs möchte ich Ihnen kurz die Genese des geltenden Telemediengesetzes und dieses Gesetzentwurfs
der FDP in Erinnerung rufen. Im Oktober 2006 hat die
Bundesregierung einen - sagen wir einmal - mittelprächtigen Entwurf eines TMG vorgelegt. Im Dezember 2006
haben wir im Wirtschaftsausschuss eine große Anhörung
dazu durchgeführt, bei der von allen Seiten noch erheblicher Nachbesserungsbedarf am Gesetz angemeldet
wurde. Dennoch hat die Große Koalition unter Hinweis
auf einen angeblich großen Zeitdruck das TMG im Februar 2007 weitgehend unverändert beschlossen, sodass
es am 1. März 2007 gemeinsam mit dem neuen Staatsvertrag für Rundfunk und Telemedien in Kraft trat. Die FDP
hat damals nur nach der ausdrücklichen Zusage zugestimmt, dass die Bundesregierung unverzüglich tätig und
eine Novelle zum TMG vorlegen werden wird.

Ich zitiere die Parlamentarische Staatssekretärin beim
Bundeswirtschaftsminister Dagmar Wöhrl in ihrer
Plenarrede zum TMG: „Ich glaube, uns allen ist klar,
dass wir auch mit diesem Gesetz nicht am Ende des Weges
angelangt sind.“ Die Erkenntnis war also vorhanden, geschehen ist dann allerdings seit langer Zeit gar nichts.

Noch im Jahre 2007 sah sich die FDP veranlasst, die
Bundesregierung an ihr Reformversprechen zu erinnern.
Der Antrag, den wir daraufhin zum TMG eingebracht haben, wurde viele Monate verschleppt und schließlich im
Februar 2008 abgelehnt. Begründung der Koalitionsfraktionen - ich zitiere den Kollegen Klaus Barthel -: Wir
werden „Ihre Anträge ablehnen müssen, damit wir gemeinsam zu einem vernünftigen Ergebnis kommen. Das
wird sicherlich noch in diesem Jahr sein. Der Zeitdruck
ist uns durchaus klar.“ Heute ist der 4. Dezember. Dieses
Jahr ist fast vorüber. Wo bleibt denn nun Ihre Novelle?

Der Vollständigkeit halber möchte ich noch darauf
hinweisen, dass Sie den Oppositionsfraktionen zugesichert hatten, diese konstruktiv an der Erarbeitung der
TMG-Novelle zu beteiligen. Wir warten.

Da die Bundesregierung es in zwei Jahren nicht geschafft hat, einen Gesetzentwurf vorzulegen, musste die
FDP nun initiativ werden. Immerhin enthält das TMG
zentrale Normen für die Internetwirtschaft. Weiteres
Zögern ist im Hinblick auf die durch zahlreiche divergierende Urteile immer weiter zunehmende Rechtsunsicherheit bei der Telekommunikationsbranche, bei Telemedienanbietern und nicht zuletzt auch bei den Bürgern
dieses Landes nicht hinnehmbar. Die derzeitige Rechtslage behindert Investitionen und kostet Arbeitsplätze in
einer der dynamischsten Zukunftsbranchen. Es drohen
Verlagerungen ins Ausland, ganz zu schweigen von der
drohenden strukturellen Beschneidung der Presse- und
Meinungsfreiheit. Daher hoffe ich, dass Sie, sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsfraktionen,
dieses Gesetzesvorhaben unterstützen. Konstruktive Verbesserungsvorschläge nehmen wir dabei jederzeit gerne
entgegen, denn ich will nicht ausschließen, dass auch unser Entwurf noch Verbesserungspotenzial besitzt. Leider
Zu Protokoll gegebene Reden

Hans-Joachim Otto können wir ja noch nicht - anders als die Koalitionsfraktionen - auf die Ressourcen mehrerer Bundesministerien
zurückgreifen.

Der von uns vorgelegte Gesetzentwurf stellt noch einmal die grundsätzliche Nichtverantwortlichkeit für Inhalte Dritter heraus. Dennoch können Anbietern von Telemedien Sorgfaltspflichten auferlegt werden, um
Rechtsverletzungen zu beenden oder zu verhindern. Dieses Verfahren wird durch den Entwurf formalisiert und
präzisiert, was Rechteinhaber und in ihren Rechten Verletzte stärkt. Mit den gesetzlichen Klarstellungen werden
demnach bestehende Defizite im Telemedienrecht korrigiert. Die Neuregelungen begründen ein formalisiertes
Verfahren zur Durchsetzung von Rechtsgütern durch Entfernung oder Sperrung der Nutzung von Inhalten durch
Diensteanbieter.

Das Verursacherprinzip wird im haftungsrechtlichen
Kontext gestärkt. Bestehende Rechtslücken im Bereich
der Suchmaschinen und Hyperlinks werden geschlossen.
Beide müssen als unverzichtbare und grundlegende Mechanismen für eine sinnvolle Nutzung der unübersehbaren Informationsfülle im Internet angesehen werden und
dürfen daher haftungsrechtlich nicht schlechter gestellt
werden als andere Dienste. Mit der Gesetzesänderung
würde somit diesen unverzichtbaren Diensten eine haftungsrechtliche Absicherung zukommen, die sie benötigen, um den freien Zugang zu Informationen und Meinungen zu gewährleisten.

Die Option zur Schaffung von Schwerpunktgerichten
dient der sachgerechten Weiterentwicklung des Rechts.
Die Regelungen ermöglichen die Konzentration des im
Telemedienbereich unverzichtbaren Sachverstands bei
gleichzeitigem Ausschluss negativer Begleiterscheinungen eines sogenannten fliegenden Gerichtsstands.

Der Datenschutz wird mit unserem Entwurf, insbesondere durch die erweiterten Transparenzvorschriften sowie die Pflicht zur Angabe der Erreichbarkeit des gegebenenfalls bestellten Datenschutzbeauftragten als
Grundvoraussetzung für die effektive Durchführung einschlägiger Aufgaben, ebenfalls gestärkt.

Schließlich wird die bisher exzessive Ermächtigung
zur Weitergabe sensibler Nutzerdaten in rechtsstaatlich
notwendiger und wirtschaftlich vertretbarer Weise eingeschränkt. Die Kompensationspflicht bei Bestandsdatenabfragen stellt nämlich sicher, dass Diensteanbieter in einem angemessenen Umfang für Auskünfte gegenüber
berechtigten Behörden entschädigt werden. Ein sinnvoller Nebeneffekt ist der ökonomische Anreiz, das Instrument Bestandsdatenauskunft seitens des Staates nicht zu
exzessiv zu nutzen. Ein solcher Anreiz wirkt regulierend
und ist rechtsstaatlich geboten.

Alles in allem bin ich der Auffassung, dass die FDP einen tragfähigen und ausgewogenen Entwurf vorgelegt
hat. Ich appelliere an Sie, unseren Entwurf zu unterstützen, um ein modernes und zukunftssicheres Internetrecht
zu schaffen.
 Der Kollege Tauss hat recht: Ich komme aus dem

ländlichen Bereich: aus Frankfurt am Main. Deswegen
möchte auch ich Dank und Anerkennung für die Breitbandstrategie der Bundesregierung zum Ausdruck bringen. Sie enthält viel Sinnvolles. Vieles wird präziser gefasst, als es bisher der Fall ist. Das ist gut so.

Sehr gut ist auch, dass Sie in Ihrem mündlichen Vortrag mehrfach das Wort „Wettbewerb“ benutzt haben. Ihnen persönlich - das will ich einmal sagen - traue ich
durchaus zu, dass Sie das durchsetzen: Breitbandstrategie mit Wettbewerb. In der Breitbandstrategie der Bundesregierung stehen allerdings zwei Dinge, die mich
beunruhigen. In „Maßnahme 8: Zusätzliches Geld für Infrastrukturaufbau“ ist der Vorschlag enthalten, dass die
Kommunen Leerrohre verlegen lassen. Ist der Weg, die
Gemeinden Telekommunikationsinfrastruktur bauen zu
lassen, richtig? Sollten das nicht lieber, wie bisher,
schwerpunktmäßig private Unternehmen machen?

Mein Hauptkritikpunkt betrifft Maßnahme 10. Ich
frage Sie, Dr. zu Guttenberg: Wofür brauchen wir neue
„Eckpunkte über die regulatorischen Rahmenbedingungen für die Weiterentwicklung moderner Telekommunikationsnetze“? Man ahnt, was dahintersteckt, wenn man
die Unterpunkte sieht:

Angemessene Eigenkapitalverzinsung für den Fall
einer Entgeltregulierung …

und

Ökonomische und rechtliche Planungssicherheit …

Dahinter verbirgt sich der große Anbieter, der noch Vorteile aus seiner Monopolzeit hat. Die Deutsche Telekom
legt seit langem Wert darauf, dass man ihr den Wettbewerb vom Hals hält. Sie will neue Infrastruktur aufbauen, aber nur, wenn ihr der Wettbewerb vom Hals gehalten wird.

Sie haben gesagt, Sie wollen den Aufbau der Infrastruktur durch Wettbewerb erreichen. Meine konkrete
Frage: Warum sollen dann neue „Grundzüge einer
wachstums- und innovationsorientierten Regulierung“
festgelegt werden? Haben wir solche Grundzüge nicht
bereits?

 Lieber Wolfgang Börnsen, Nikolaus Brender ist nicht

nur ein guter, sondern auch ein erfahrener Journalist, der
von allen seinen Mitarbeitern im Sender hoch gelobt
wird. Wenn es so wäre, dass diese Rückgänge, die du
eben benannt hast, auf Herrn Brender zurückzuführen
wären, dann würde auch ich den Sachverhalt anders sehen.

Wir sagen in aller Klarheit: Der öffentlich-rechtliche
Rundfunk hat den Auftrag, ein Qualitätsprogramm zu
machen.

Mit diesem Qualitätsprogramm erzielt man nicht immer
eine Riesenquote. Ich verlange von Nikolaus Brender
und dem ZDF nicht, dass sie die gleiche Quote wie RTL
mit seinen Nachrichten erzielen. RTL liegt mit seinen
Nachrichtensendungen weit vorne. Das ist nicht die Aufgabe des ZDF. Wir Gebührenzahler zahlen dafür, dass
hier ein gutes Programm gemacht wird.

Die Nachrichtensendungen des ZDF sehe ich von allen Nachrichtensendungen am häufigsten. Ich finde, dass
das ZDF-Nachrichtenprogramm, und zwar sowohl heute
als auch das heute-journal, ganz hervorragend ist.

Dieses Programm ist prämiert. Alle Mitarbeiter im Sender stehen hinter Nikolaus Brender.

Ein letztes Wort dazu: Seien wir bitte nicht blauäugig
und naiv. Es geht hier um eine parteipolitische Sache.

Das ist ein ganz klarer Sachverhalt. Es geht hier nicht
um die Qualität. Natürlich hat der Verwaltungsrat die
Aufgabe, zu kontrollieren. Das ist gar keine Frage.

- Wenn ich mich für Ihren Sender einsetze, lieber Herr
Kollege Grindel, dann sollten Sie darüber doch beglückt
sein.

Ich setze mich ja nicht jeden Tag so lebhaft für das ZDF
ein. - Ich setze mich für das ZDF und für Nikolaus
Brender ein, weil ich der Meinung bin, dass dort ein her22402

Hans-Joachim Otto vorragendes Programm gemacht wird - jedenfalls überwiegend.

Kritik kann man immer üben, vor allen Dingen am
Verwaltungsrat. Ich möchte aber ganz klar sagen: Die
Kritik, die mein hessischer Ministerpräsident geäußert
hat, überzeugt mich von vorne bis hinten nicht.

Wir reden in der Koalition in Hessen auch darüber.

Lange Rede, kurzer Sinn: Das öffentlich-rechtliche
Programm ist und bleibt einem spezifischen Qualitätsauftrag verpflichtet. Ich glaube, dass Herr Brender dafür
ein guter Vertreter ist.

Wenn wir schon dabei sind: Die Causa Brender und
auch - jetzt kommt vielleicht der Beifall von der anderen
Seite - die delikate Geburtstagssause für Kurt Beck auf
Kosten des ZDF

sind nur die Spitze des Eisberges. Es ist allerhöchste
Zeit, die Aufsicht über den öffentlich-rechtlichen Rundfunk grundlegend zu reformieren.

Wir benötigen endlich eine effektive, externe und professionelle Aufsicht, die nicht zuletzt über den sachgerechten und sparsamen Einsatz der 8 Milliarden Euro,
die wir Gebührenzahler jedes Jahr bezahlen müssen,
wacht. Das jetzige System der Binnenkontrolle ist nicht
effizient. Dadurch entstehen auch Schieflagen und Wettbewerbsverzerrungen im Mediensystem, zum Beispiel
durch die immer noch ungebremste Expansion der öffentlich-rechtlichen Anstalten im Internet, welche die eigentlich durch das duale System sicherzustellende Medien- und Meinungsvielfalt gefährden. Hier ist auch der
Bund - nicht zuletzt auch die Bundespolitiker in den verantwortlichen Gremien, Herr Staatsminister - gefragt.

Um das Thema Rundfunk an dieser Stelle abzuschließen, sei noch darauf hingewiesen, dass auch die Finanzierungsfrage weiterhin im Raume steht. Am anachronistischen System der gerätebezogenen Rundfunkgebühr und der Schnüffelbehörde GEZ festzuhalten, ist
fahrlässig.

Helfen Sie mit bei der Einführung einer allgemeinen und
pauschalen Medienabgabe! Das hieße weniger Bürokratie, keine unfairen Doppelbelastungen, keine GEZSchnüffler und wäre also eine klassische Win-win-Situation.

In diesem Zusammenhang möchte ich es nicht versäumen, mein medienpolitisches Ceterum censeo anzubringen: Wir benötigen insgesamt eine einheitliche Aufsichtsund Regulierungsstruktur für Medien und Telekommunikation nach dem Vorbild der britischen Ofcom. Unsere
bürokratische und zersplitterte Aufsichtslandschaft behindert den Wettbewerb und verhindert Investitionen
und Innovationen in Deutschland.

Nächstes Thema: In dem Bericht wird korrekterweise
die Wichtigkeit eines diskriminierungsfreien Zugangs zu
Kommunikationsinfrastrukturen angesprochen. Wir haben uns gestern in der Regierungsbefragung mit der
Breitbandstrategie der Bundesregierung auseinandergesetzt. Es zeichnet sich eine dramatische Änderung dieser Strategie ab. Es wird immer deutlicher, dass man auf
ein marktbeherrschendes Unternehmen setzt und den
Wettbewerb zurückdrängt. Die Strategie lautet: Deutsche
Telekom, baue bitte für uns das Breitbandnetz in der Republik aus; dafür schützen wir euch vor den Wettbewerbern. Ich kann vor einer solchen Strategie nur warnen.
Wettbewerb ist gerade auch im Telekommunikationsbereich eine wichtige Voraussetzung. Wer den Wettbewerb
einschränkt, der schränkt auch Innovationen und Investitionen ein.

Ein Punkt, den ich besonders hervorheben möchte, ist
die Überwachung und Speicherung von Telekommunikation. Ich zitiere aus dem Bericht die Eigenwahrnehmung der Regierungskoalition:

Die Bundesregierung ist sich dieser besonderen
verfassungsrechtlichen Sensibilität der Gesetzgebung im Sicherheitsbereich bewusst und achtet bei
allen Maßnahmen sorgfältig darauf, dass die berechtigten grundrechtlichen Belange der Journalisten und Medienunternehmen gewahrt bleiben.

Schöne Worte. Ich bin mir allerdings nicht ganz sicher,
ob die gesamte Bundesregierung diese Aussage bei
Lichte betrachtet unterschreiben würde.

Die letzten Jahre waren von einer massiven Ausweitung
von Überwachungs- und Speicherungspflichten gekennzeichnet. Aber damit nicht genug: Sie wollten auch
noch, dass der riesige technische Aufwand, der dazu betrieben werden muss, am besten von anderen - von privaten Unternehmen - bezahlt wird. So geht das aber
nicht. Auch die Gerichte haben der Bundesregierung in
unterschiedlichsten Instanzen - vom Amtsgericht bis
zum Bundesverfassungsgericht - bereits schallende Ohrfeigen verpasst.

Herr Staatsminister, wirken Sie bei Ihren Kollegen im
Kabinett und vor allen Dingen bei Ihren Kollegen in Ihrer Fraktion darauf hin, dass endlich wieder ein gesundes
Maß zwischen gebotenen Sicherheitsinteressen einerseits und einem hohen Maß an Meinungs-, Medien- und
Kommunikationsfreiheit andererseits gefunden wird.
Außerdem empfehle ich Ihnen sehr, ein faires Entschädigungsregime zu installieren, wenn Sie zu viele Ohrfeigen durch die Gerichte meiden wollen. Entsprechende
Vorschläge liegen vor.

Ich möchte noch ein Wort zu einem Thema sagen, das
ganz aktuell ist.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einige durchaus positive Aspekte: Dass wir heute
zum ersten Mal in dieser Legislaturperiode Gelegenheit
haben, in der Kernzeit über Medien- und Kommunikationspolitik zu sprechen, verdanken wir der Tatsache,
dass Staatsminister Bernd Neumann einen Auftrag des
Parlaments getreulich und in beeindruckender Weise
ausgeführt hat. Der vorliegende Medien- und Kommunikationsbericht ist in der Tat eine sehr gute Grundlage für
vielfältige weitere Diskussionen; er ist ein Kompendium, an dem wir uns in den nächsten Jahren orientieren
werden können.

Zu begrüßen ist, dass dieser Bericht über eine reine
Bestandsanalyse weit hinausgeht. Er identifiziert wesentliche Entwicklungstrends, an denen wir uns bei der
Gestaltung der politischen Rahmenbedingungen für die
Informationsgesellschaft orientieren können. Dabei fallen völlig zu Recht vor allem zwei Schlagworte: Digitalisierung und Konvergenz. Liebe Kolleginnen und Kollegen, es mag noch nicht überall durchgedrungen sein;
aber wir leben bereits im digitalen und konvergenten
Zeitalter. Ohne die Erkenntnis dieser Tatsache wird man
keine zukunftsorientierte Medienpolitik mehr gestalten
können.

Der Deutsche Bundestag respektiert natürlich die
grundsätzliche Zuständigkeit der Bundesländer für die
Medienpolitik. Allerdings ist der im Bericht vertretenen
Auffassung sehr nachhaltig zuzustimmen, dass eine
große - ich füge hinzu: eine wachsende - bundespolitische Verantwortung für die Wahrung und Sicherung
der Meinungsfreiheit und -vielfalt in Deutschland existiert. Ebenfalls ist vor dem Hintergrund der Tatsachen,
dass medienpolitische Entscheidungen der Bundesländer
nicht nur regionale, sondern auch beträchtliche gesamtstaatliche Wirkungen entfalten und im Übrigen der Bund
die deutsche Medienpolitik im Rahmen internationaler
Abstimmungen vertreten muss, ein Engagement des
Bundes dringend geboten. Auch insoweit, Herr Staatsminister, stimmen wir mit Ihnen überein.

Schließlich weise ich auf die ebenfalls richtige Feststellung im Bericht hin, dass Medien und Kommunikation als politische Kategorien nicht nur, aber eben auch
dem Bereich der Wirtschaftspolitik zuzuordnen sind.
Deshalb ist das reflexhafte Wegducken aller Fraktionen
im Bundestag - natürlich außer der FDP -,

wenn es etwa um die schwerwiegenden wettbewerblichen Konsequenzen des letzten Rundfunkstaatsvertrags
oder um die anstehende Novellierung der EU-Rundfunkmitteilung geht, für mich immer schwerer nachzuvollziehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der von der Bundesregierung vorgelegte Bericht enthält viele richtige Erkenntnisse und gute Hinweise. Dies hat die FDP auch in
dem Entschließungsantrag angesprochen, der Ihnen zu
diesem Bericht vorliegt und der nachher an die Ausschüsse überwiesen werden wird. Leider zieht die Bundesregierung an einigen entscheidenden Stellen aus ihren richtigen Erkenntnissen nicht die notwendigen
Konsequenzen. Wenn wir uns die vielen gesetzgeberischen Aktivitäten und Unterlassungen der Regierungsfraktionen und der Bundesregierung aus den letzten Monaten und Jahren vergegenwärtigen, zeichnet sich ein
nicht mehr ganz so helles Bild der deutschen Medienund Kommunikationslandschaft ab, wie es der Bericht
suggeriert.

Von den vielen Baustellen spreche ich nur einige
wichtige an und komme zunächst auf ein sehr aktuelles
Thema zu sprechen, bei dem die FDP allerdings seit Jahren Veränderungen gefordert hat. Nun ist das Kind in
den Brunnen gefallen. Sie ahnen es womöglich bereits:
Es geht um das ZDF. Einige Politiker in Amt und Würden sind gerade dabei, nicht nur gute und bewährte Führungskräfte dieses öffentlich-rechtlichen Senders in aller
Öffentlichkeit zu demontieren, sondern gleich auch das
Vertrauen in das gesamte ZDF zu beschädigen.

Ich komme nicht umhin, auch Ihnen, Herr Staatsminister, dafür eine Mitverantwortung zuzuschreiben.

Sie sind nämlich Mitglied im Verwaltungsrat des ZDF.
Sie müssen nun endlich insbesondere Ihre Parteifreunde
- auch einen aus Hessen - zur Räson bringen.

Hans-Joachim Otto Was dort gerade um Nikolaus Brender und das ZDF
herum abläuft, ist geeignet, das ZDF als eine wichtige
Säule der deutschen Medienordnung zu diskreditieren.

Beenden Sie bitte das unwürdige Spiel der parteipolitischen Pression!

 Ich komme sofort zum Ende.

Es gab gestern eine Anhörung im Wirtschaftsausschuss zu einem der wichtigsten Gesetze, die es im Bereich des Internets gibt, nämlich zum Telemediengesetz.
Diese Anhörung - übrigens zu einem Gesetzentwurf der
FDP - hat gezeigt: Wir brauchen dringend präzisere Haftungsregelungen, die die Innovationsfähigkeit und die
Meinungsfreiheit im Internet stärken. Es darf nicht sein,
dass ganze Meinungsforen oder Wikipedia abgeschaltet
werden müssen, nur weil sich irgendjemand - manchmal
auch aus der Linkspartei - durch dort von einem Dritten
vorgebrachte Äußerungen gestört fühlt. Die Regierungsfraktionen und die Bundesregierung sind aufgefordert,
schnellstmöglich, noch in dieser Legislaturperiode, das
Telemediengesetz zu ändern.

Es gäbe noch vieles zu sagen, allerdings nicht jetzt.
Seien Sie sicher: Die FDP-Fraktion wird sich an den notwendigen Diskussionen und Reformen gerade in diesem
Bereich sehr konstruktiv beteiligen. Wir wissen: Medien
und Kommunikation sind Branchen der Zukunft. Medien und Kommunikation prägen die Kultur des Landes.

 Liebe Frau Ministerin, wir sind überrascht, Sie hier zu

sehen; denn Sie sind meines Erachtens noch nicht Bundeswirtschaftsministerin. Sie werden meine Fragen
trotzdem beantworten können.
Die erste Frage. Sie hatten ursprünglich geplant - mit
sehr guten Gründen -, ein Spezialgesetz zu verabschieden. Jetzt soll eine Regelung in das Telemediengesetz
aufgenommen worden. Die Befürchtung vieler ist, dass
dies eine Öffnung für weitere Maßnahmen jenseits der
Kinderpornografie ist. Können Sie diese Bedenken zerstreuen?

Die zweite Frage. Das Bundeskriminalamt ist für die
Erstellung der täglichen Listen zuständig. Wer kontrolliert eigentlich das Bundeskriminalamt? Was passiert,
wenn das Bundeskriminalamt Fehler macht? Wer haftet
dann? Wer steht dafür ein?

Die dritte Frage. Sie haben darauf hingewiesen, dass
wir Probleme mit ausländischen Anbietern haben. Auf
die deutschen Anbieter, die eine .de-Domain haben, können wir über die DENIC zugreifen. Warum werden sie
genauso behandelt wie die ausländischen, obwohl wir an
die deutschen Anbieter herankommen können? Die deutschen Seiten können wir doch sperren, wenn sie kinderpornografisches Material enthalten. Halten Sie es für
verhältnismäßig, dass deutsche und ausländische Anbieter in diesem Bereich gleichbehandelt werden, obwohl
die Ursachen und die Erscheinungsformen völlig unterschiedlich sind?

 Meinungsvielfalt ist ein zentraler und konstitutiver Bestandteil jeder Demokratie und ein besonderes Merkmal
der deutschen Medienlandschaft. Wohl in wenigen anderen Ländern trifft man auf eine ähnlich pluralistische,
qualitativ hochwertige und abwechslungsreiche Medienlandschaft.

Meinungsvielfalt ist dabei nicht nur ein abstraktes
theoretisches Gut, sondern ein konkretes unverzichtbares
Element des gesellschaftlichen und politischen Miteinanders. Ohne diese kann es keinen politischen Wettbewerb,
kein Werben um Meinungen und Stimmen, aber auch insgesamt keinen gesellschaftlichen Pluralismus geben.
Somit trägt die Politik - schon im eigenen Interesse - eine
große Verantwortung für den Schutz der Meinungsvielfalt.

Meinungsvielfalt hat ihren Ursprung insbesondere in
einer pluralistischen Medien- und Presselandschaft. In
der Konsequenz heißt das, dass die Politik - und damit
spreche ich, trotz der grundsätzlichen Zuständigkeit der
Bundesländer für Presse und Medien, auch den Bundesgesetzgeber an - für den Erhalt der Medien- und Pressevielfalt verantwortlich ist. Deshalb ist es auch absolut
richtig, dass sich der Deutsche Bundestag heute mit diesen Fragen auseinandersetzt.

Diese Verantwortung liegt vorrangig darin, dass die
Politik Rahmenbedingungen schaffen muss, in denen sich
Medien- und Presseangebote im freien ökonomischen
und publizistischen Wettbewerb bewähren können. Eine
direkte staatliche Finanzierung der Presse darf es aus
ordnungspolitischen Gründen weiterhin nicht geben.
Deshalb verbieten sich übrigens auch staatliche Subventionen für die Medienbranche - selbst in Zeiten gesamtwirtschaftlicher Schieflagen. Auch eine öffentlich-rechtliche Presse wäre ordnungspolitisch nicht akzeptabel.
Der mit staatlicher Finanzierungsgarantie ausgestattete
öffentlich-rechtliche Rundfunk muss die Ausnahme bleiben.

Da sich also private Medien- und Presseangebote
nicht durch staatliche Subventionen finanzieren können,
müssen sie auf die traditionellen Mittel der Finanzierung
zurückgreifen: Verkauf, insbesondere durch Abonnements, und Werbung. Es ist dabei hinreichend bekannt,
dass insbesondere bei elektronischen Presse- und Medienangeboten auch die Finanzierung über Abonnements
im Regelfall ausscheidet. Der Werbung kommt somit eine
immer größer werdende Bedeutung bei der Finanzierung
und damit auch beim Erhalt der Meinungsvielfalt zu.

Aber auch die Werbefinanzierung steht unter massivem Druck, sowohl ökonomisch als auch politisch. Die
Strukturkrise der Medienbranche zeigt - verstärkt durch
die momentane wirtschaftliche Krise - bereits erste negative Auswirkungen auf die Meinungsvielfalt. In diesem
Umfeld entfalten politische Einschränkungen oder gar
Verbote von Werbeformaten oder -inhalten besonders
schwerwiegende Konsequenzen für Anbieter von Presseund Mediendiensten, die auf Einnahmen durch Werbung
angewiesen sind.

Tatsache ist allerdings, dass in den vergangenen Jahren eine zunehmende Zahl von Einschränkungen und Verboten - ob gesellschafts-, gesundheits-, sozial- oder verbraucherschutzpolitisch motiviert - in den deutschen und
europäischen Werberegimen implementiert wurden. Viele
weitere sind geplant. Einige davon waren und sind sicherlich sinnvoll. Niemand möchte zum Beispiel Zigarettenwerbung in Kinderfernsehsendungen haben.

Viele bestehende oder geplante Einschränkungen und
Verbote sind jedoch kritikwürdig entweder in ihrer Zielsetzung oder in ihrer Effektivität. Ist ernsthaft mit umweltfreundlicheren Verbraucherentscheidungen beim Autokauf zu rechnen, nur weil noch größere und genauere
Angaben über den CO2-Ausstoß in die Zeitschriftenanzeige gedruckt werden müssen? Ich wage es zu bezweifeln. Einer Zeitschrift schadet es allerdings massiv, weil
viele Anzeigen unterbleiben werden, wenn nur noch die
Hälfte des Platzes zur Verfügung steht, weil die andere
Hälfte für Pflichtangaben aufgebracht werden muss.
Zu Protokoll gegebene Reden


Hans-Joachim Otto Wollen wir anno 2009 wirklich der Werbeindustrie
vorschreiben, ob und welche Rollenklischees ihre Spots
vermeiden müssen? Wollen wir ihr vorschreiben, dass
künftig die Hausfrau nur noch von männlichen, der Automechaniker nur noch von weiblichen Personen dargestellt werden dürfen? Ich halte das für absurd.

Ein ganz aktuelles Thema: ist es verhältnismäßig, das
sogenannte Listenprivileg für die Presse abzuschaffen?
Hier wird doch das Kind mit dem Bade ausgeschüttet: Im
besten Fall ein paar Briefe weniger im Briefkasten werden erkauft mit erheblichen Umsatzeinbußen bei Zeitungen und Zeitschriften, die sich für einige sogar existenzbedrohend auswirken können. Hier werfen Sie mir nicht
Panikmache vor; bei Umfragen unter Verlegern wird die
Datenschutznovelle von 88 Prozent als großes Problem
angesehen, noch mehr als die allgemeinen Strukturprobleme der Presse, die „nur“ von 82 Prozent als großes
Problem bewertet werden.

Jenseits von fehlender Effektivität oder zweifelhafter
Zielsetzung stoßen wir auch auf Werberegime, deren Sinn
generell infrage zu stellen ist. Warum zum Beispiel wird
privaten Rundfunkveranstaltern nicht freigestellt, wie
häufig und wie viel Werbung sie senden wollen? Wozu
leisten wir uns denn eigentlich ein mehr als 8 Milliarden
Euro teures öffentlich-rechtliches Rundfunksystem? Wir
sollten lieber das öffentlich-rechtliche System komplett
werbefrei gestalten und das private System hinsichtlich
der Werbung - jenseits von Kindersendungen, Ratgebersendungen und Nachrichten - vollständig freigeben; das
wäre ein klar abgegrenztes duales Rundfunksystem.
Sollte ein privater Rundfunksender es mit der Werbung
übertreiben, werden dies die Zuschauer und Zuhörer
schon entsprechend würdigen.

Die Liste mit Beispielen ließe sich beliebig erweitern.
Als Nächstes kommt wohl noch das pauschale Verbot von
Alkohol- und Süßigkeitenwerbung in Zeitschriften. Dann
wäre auch endlich die große Gefahr gebannt, dass die
Massen der Jugendlichen, welche wöchentlich anspruchsvolle Nachrichtenmagazine lesen, dort zum Konsum von Bier und Schokolade verleitet werden.

Es ist doch verrückt: Während allen Ernstes über
staatliche Subventionen für die Presse diskutiert wird - so
wieder heute vom ehemaligen Verfassungsrichter Grimm
in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ -, ist offenbar
bei der schon jetzt viel zu intensiven Werberegulierung
das Ende der Fahnenstange offenbar noch nicht erreicht.
Um es mit anderen Worten zu sagen: Es wird diskutiert,
einen Läufer zu dopen, dem eine Eisenkugel an den Fuß
gebunden wurde. Lassen Sie uns also lieber statt des Dopings über die Eisenkugel reden!

Die Medien- und Pressebranche macht eine schwere
Krise durch, die auch eine Gefahr für die Meinungsvielfalt darstellt. Wir dürfen ihr nun nicht noch mehr Steine in
den Weg legen, sondern müssen diese aus dem Weg räumen. Nur so kann Meinungsvielfalt in einem freien publizistischen und ökonomischen Wettbewerb nachhaltig
gesichert werden.

Wir sollten aufhören, in diesem Zusammenhang über
Subventionen zu reden oder ARD und ZDF zu einem
öffentlich-rechtlichen Multimediasystem aufzublähen.
Stattdessen benötigen wir ein Konjunkturpaket III der liberalen und haushaltsfreundlichen Art: Konsequenter
und mutiger Abbau von Bürokratie und Investitionshemmnissen.

Im Bereich der Werbung gibt es dabei besonderen
Handlungsbedarf. Der Antrag der FDP-Fraktion, der Ihnen heute vorliegt, weist den Weg zu weniger Bürokratie
und mehr Wettbewerb und damit zu einer Sicherung der
Medien- und Pressevielfalt auf. Wir sind gefordert, uns
auf Bundes-, Landes- und europäischer Ebene gegen weitere Einschränkungen und Verbote und für eine Entbürokratisierung einzusetzen. Ich bitte Sie dabei um Ihre Unterstützung.

 Die Anpassung des Gesetzes zur Errichtung einer

„Stiftung Denkmal für die ermordeten Juden Europas“
durch den Gesetzentwurf der Bundesregierung ist grundsätzlich richtig und sinnvoll. Denn die Stiftung hat im
Laufe der Zeit einen Teil ihrer Aufgaben bewältigt - insbesondere den Bau des Holocaust-Mahnmals -, aber
auch neue Aufgaben übernommen, sodass ihre Struktur
renoviert werden muss: Die „Stiftung Denkmal für die ermordeten Juden Europas“ wurde vor neun Jahren errichtet, Mitte 2008 konnte das Denkmal für die im Nationalsozialismus verfolgten Homosexuellen der Öffentlichkeit
übergeben werden, und im Sommer 2009 wird das Denkmal für die ermordeten Sinti und Roma hoffentlich vollendet sein. Die Struktur der „Stiftung Denkmal für die ermordeten Juden Europas“ musste also auf diese
geänderte Aufgabenstellung ausgerichtet werden. Dem
stimmen wir ausdrücklich zu.

Aus Sicht der FDP gebietet es jedoch die Logik, dass
sowohl der Name der Stiftung, die nunmehr drei Denkmäler betreut, als auch die Zusammensetzung des Kuratoriums der Stiftung an die neue Situation angepasst werden. Selbstverständlich ist von einer Namensänderung
nicht das Holocaust-Mahnmal als „Denkmal für die erZu Protokoll gegebene Reden


Hans-Joachim Otto mordeten Juden Europas“ berührt. Eine Namensänderung des organisatorischen Rahmens halten wir jedoch
für geboten. Unser Vorschlag - „Stiftung Denkmäler für
die Opfer des Nationalsozialismus“ - wurde leider im
Ausschuss mehrheitlich abgelehnt, mit wenig überzeugender Begründung. Wir gehen deshalb davon aus, dass
eine solche Namensänderung in naher Zukunft erneut auf
der Tagesordnung stehen wird. Wie kann denn eine Stiftung, die sich um drei Denkmäler kümmert, nur nach einem der Denkmäler benannt werden? Keiner käme doch
auf die Idee, die „Stiftung Preußischer Kulturbesitz“
„Stiftung Pergamonmuseum“ zu nennen oder die „Stiftung Preußische Schlösser und Gärten“ als „Stiftung
Schloss Sanssouci“ firmieren zu lassen.

Aus Sicht der FDP gebietet es ebenfalls die Logik, aber
auch der Respekt vor den Opfergruppen, die Zusammensetzung des Kuratoriums um die neuen Opfergruppen zu
erweitern. Um das jetzt schon 23-köpfige Gremium aber
nicht noch zu erweitern, hatte die FDP-Fraktion vorgeschlagen, die Zahl der Mitglieder aus dem politischen
Raum - Bundestag, Bundesregierung und Land Berlin zugunsten von Vertretern der Homosexuellen und der
Sinti und Roma zu reduzieren. Damit hätte man den neuen
Opfergruppen Sitz und Stimme im Kuratorium ermöglicht, und das Kuratorium wäre dennoch arbeitsfähig geblieben.

Die vorgesehene Repräsentation dieser beiden Opfergruppen lediglich im Stiftungsbeirat ist unseres Erachtens nicht angemessen. Bei allem Respekt vor den Mitgliedern und der Bedeutung des Beirates gibt es doch von
den Aufgaben her wichtige Unterschiede zwischen dem
Beirat und dem Kuratorium. Die Hauptaufgabe des Beirates liegt nach § 8 Abs. 3 der Satzung der Stiftung Denkmal für die ermordeten Juden darin, das Kuratorium und
den Direktor bei grundsätzlichen Fragen, insbesondere
im Hinblick auf die Würdigung der anderen Opfergruppen und die authentischen Stätten des Gedenkens, zu beraten. Allein das Kuratorium beschließt hingegen über
alle wichtigen Fragen, die zum Aufgabenbereich der Stiftung gehören, wie die Berufung des Direktors, die Feststellung des Haushaltsplans und die Berufung der Mitglieder des Beirates; so steht es in § 6 Abs. 2 der Satzung
der Stiftung Denkmal für die ermordeten Juden.

Auch hier gilt: Warum sollte eine Opfergruppe, deren
Denkmal durch die Stiftung betreut wird, nicht auch Vertreter in das höchste Organ der Stiftung entsenden können? Aus diesem Grund schlugen wir vor, das Kuratorium um je einen Vertreter des Zentralrates Deutscher
Sinti und Roma sowie der Sinti-Allianz Deutschland und
je einen Vertreter des Lesben- und Schwulenverbandes in
Deutschland und der Initiative „Der homosexuellen NSOpfer gedenken“ zu erweitern, die Zahl der Politiker dort
jedoch zu reduzieren.

Die Koalition erweckte im Ausschuss den Eindruck,
dass alle Änderungen zuvor mit den Betroffenen ausgiebig erörtert worden seien. Dies scheint jedoch nicht der
Fall zu sein. Wir halten es für wenig sensibel, dass die
Opferverbände im Vorfeld dieser Reform nicht ausreichend einbezogen wurden.
Dem heute vorliegenden Änderungsantrag von Bündnis 90/Die Grünen können wir deshalb nicht zustimmen,
weil das ohnehin schon zu große Kuratorium weiter aufgebläht und in seiner Effektivität beeinträchtigt würde.
Trotz der von mir erwähnten Kritikpunkte stimmen wir
dem Gesetzentwurf der Bundesregierung zu, da das
Grundanliegen mehr als berechtigt ist. Wir hoffen, dass
unsere Vorschläge in der nächsten Legislaturperiode aufgegriffen werden und dann einvernehmlich umgesetzt
werden.

 Die Große Koalition ist ihrer Verantwortung auf dem

Gebiet des Internet- bzw. Telemedienrechts nicht gerecht
geworden. Fast drei Jahre ist es nun her, dass CDU/CSU
und SPD die letzte Gesetzesnovelle in diesem wirtschaftlich und gesellschaftlich extrem wichtigen Bereich zustande gebracht hatten. Schon die damalige Novelle des
TMG war nach allgemeiner Erkenntnis lückenhaft und in
Teilen fehlerbehaftet, eine umgehende Verbesserung
wurde von der Bundesregierung bereits anlässlich der
Verabschiedung des Gesetzes lauthals versprochen. Die
FDP hatte seinerzeit ihre Zustimmung zum Gesetzentwurf
ausdrücklich nur wegen der Zusage der Großen Koalition
erteilt, dass diese umgehend eine Reform auf den Weg
bringen werde. Diese Zusage haben Sie nicht eingehalten. Wir fühlen uns von Ihnen getäuscht.

Infolge Ihrer Untätigkeit gehen weitere Jahre der
Rechtsunsicherheit ins Land. Anbieter von Meinungsforen mussten und müssen diese schließen, weil einzelne
Beiträge Dritter mit zum Teil aberwitzigen Motiven rechtlich beanstandet wurden. Anbieter von Verkaufsplattformen werden nach wie vor in die Haftungsfalle getrieben.
Sie haben nur die wenig erfreuliche Wahl zwischen der
Sperrung eines möglicherweise rechtmäßigen Angebotes
oder der Nichtsperrung eines möglicherweise rechtswidrigen Angebotes. Oder sie werden mit Überwachungspflichten belegt, welche die europäische Grundlage des
Telemediengesetzes, die E-Commerce-Richtlinie, gerade
nicht will.

Damit wir uns nicht falsch verstehen: Auch im Internet
sollen und müssen materielles und immaterielles Recht
durchgesetzt werden. Das gilt für Eigentumsrechte genauso wie für Persönlichkeitsrechte. Dazu werden aber
transparente, eindeutige und nachvollziehbare Verfahren
benötigt, die das aktuelle Telemediengesetz gerade nicht
bietet. Rechtsunsicherheit und unklare Gesetze schaden
der Internet- und Kommunikationsbranche, den Inhabern
von Eigentumsrechten und modernen Bürgern in der Informationsgesellschaft gleichermaßen. Daran trägt die
Große Koalition Mitschuld.

Nun wurde von CDU/CSU und SPD geltend gemacht,
man habe nicht genug Zeit gehabt, um einen Gesetzentwurf zur Medien- und Kommunikationsordnung zu erarbeiten. Das aber ist höchst merkwürdig. Denn bei den
Netzsperren, die sich vor allem die Union ausgedacht hat,
um noch ein wenig auf Stimmenfang zu gehen, benötigte
die Große Koalition nur wenige Wochen für einen - übrigens vollständig inakzeptablen und ungeeigneten - Gesetzentwurf zur Änderung des Telemediengesetzes. Als
die Mehrheit im Bundestag gefährdet war, präsentierten
die Koalitionsfraktionen dann noch viel kurzfristiger
- über Nacht sozusagen - ein völlig neues Gesetz mit dem
Titel „Zugangserschwerungsgesetz“.

Ich will hier nicht erneut über dieses im Hinblick auf
seine Geeignetheit sowie seine formelle - keine Zuständigkeit des Bundes und bereits vorhandene gesetzliche
Regelung durch die Länder - und materielle - Aushöhlung von Rechtsstaats- und Gewaltenteilungsprinzip Verfassungsmäßigkeit höchst fragwürdige Vorhaben diskutieren. Es ist aber bezeichnend, dass die Bundesregierung nicht dazu in der Lage ist, innerhalb von drei Jahren
wenigstens einen Entwurf für ein ausgewogenes und modernes Gesetz zum Internetrecht vorzulegen, aber von
heute auf morgen einen massiven, einseitigen und im Hinblick auf das angestrebte Ziel ungeeigneten Eingriff in die
Kommunikationsfreiheit beschließt.

Wegen der Versäumnisse der Großen Koalition hat die
FDP-Bundestagsfraktion einen eigenen Entwurf in den
Bundestag eingebracht, über den wir heute abschließend
entscheiden. Sie, liebe Kollegen von Union und SPD, haben in den bisherigen Debatten viele vorgeschobene
Gründe angeführt, warum Sie unserem Gesetzentwurf
nicht zustimmen wollen. Ich habe Sie gebeten, bessere
Vorschläge zu machen, so diese denn existieren.

Das ist offensichtlich nicht der Fall. Sie haben weder
Änderungsvorschläge gemacht noch einen eigenen Gesetzentwurf vorgelegt. Konstruktive parlamentarische
Arbeit sieht anders aus. Das Ausbleiben weiterer Anregungen bestärkt mich in der Annahme, dass der Entwurf
der FDP bis dato den besten Vorschlag darstellt. Daher
appelliere ich an Sie, diesem zuzustimmen.
Zu Protokoll gegebene Reden
Hans-Joachim Otto Denn heute haben wir noch einmal die Möglichkeit,
die immer weiter zunehmende Rechtsunsicherheit bei der
Telekommunikationsbranche, bei Telemedienanbietern
und auch bei den Bürgern dieses Landes abzubauen. Die
geltende Rechtslage behindert offensichtlich Investitionen und Innovationen. Das kostet Arbeitsplätze in einer
der wenigen dynamischen Branchen. Dazu tritt die drohende Beschneidung der Presse- und Meinungsfreiheit.

In dem Gesetzentwurf der FDP wird die grundsätzliche Nichtverantwortlichkeit von Diensteanbietern für Inhalte Dritter betont. Dennoch können Anbietern von
Telemedien Sorgfaltspflichten auferlegt werden, um
Rechtsverletzungen abzustellen oder zu verhindern. Das
dahin gehende Verfahren wird formalisiert und präzisiert.
Das stärkt Rechteinhaber und in ihren Rechten Verletzte
gleichermaßen.

Mit diesen Klarstellungen werden demnach Defizite
im geltenden Telemedienrecht abgebaut. Die Regelungen
begründen ein formalisiertes Verfahren zur Durchsetzung
von Rechtsgütern durch Entfernung oder Sperrung der
Nutzung von Inhalten seitens der Diensteanbieter. Das
Verursacherprinzip wird im haftungsrechtlichen Kontext
gestärkt. Bestehende Rechtslücken im Bereich der Suchmaschinen und Hyperlinks werden geschlossen. Beide
werden zu Recht als unverzichtbare und grundlegende
Mechanismen für eine effektive Nutzung des Internets angesehen. Sie dürfen aus Sicht der FDP daher bei Haftungsfragen nicht schlechter gestellt werden als andere
Dienste.

Mit der ebenfalls verankerten Option zur Schaffung
von Schwerpunktgerichten wird das Recht angemessen
weiterentwickelt werden. Sie ermöglicht Synergien bei
gerade im Telemedienbereich unverzichtbarem - auch
technischem - Sachverstand und vermindert negative Begleiterscheinungen eines sogenannten fliegenden Gerichtsstands, der übrigens auch in der jüngeren Rechtsprechung zunehmend kritisch beleuchtet wird. Der
Datenschutz wird durch die erweiterten Transparenzvorschriften sowie die Pflicht zur Angabe der Erreichbarkeit
des Datenschutzbeauftragten ebenfalls gestärkt.

Schließlich wird die bisher exzessive Ermächtigung
zur Weitergabe sensibler Nutzerdaten eingeschränkt.
Denn die Kompensationspflicht bei Bestandsdatenabfragen sichert Diensteanbietern angemessene Entschädigungen für Auskünfte gegenüber Behörden. Einen sinnvollen Nebeneffekt stellt dieser ökonomische Anreiz
insofern dar, als Bestandsdatenauskünfte durch den Staat
nicht zu exzessiv eingeholt werden. Ein solcher regulierender Anreiz ist rechtstaatlich geboten.

Der Entwurf der FDP ist ausgewogen, sinnvoll und
würde eine spürbare Verbesserung und Modernisierung
des Telemedienrechts bringen. Ich werbe daher noch einmal um Ihre Unterstützung und Zustimmung. Die nächste
Gelegenheit, die überfällige Reform des Telemedienrechts umzusetzen, wird angesichts der Neukonstituierung des Bundestages wohl frühestens in einem Jahr
kommen. In diesem Zeitraum droht Deutschland im internationalen Standortwettbewerb einer der zukunftsträchtigsten Branchen zurückzufallen. Gerade angesichts der
aktuellen Wirtschaftskrise sollten wir uns dies nicht leisten.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Kollege Ehrmann hat in gewohnt seriöser und korrekter Weise die Argumente und die Geschichte zusammengefasst. Nur ist mir nach Ihrer Rede, Herr Ehrmann,
noch unklarer als vorher, warum Sie und Ihre Fraktion
unserem Gesetzentwurf nicht zustimmen.

Ziemlich genau vor vier Jahren hat die Enquete-Kommission die Aufnahme der Kultur als Staatsziel in die
Verfassung vorgeschlagen. Das geschah nach sorgfältiger Beratung und nach Anhörung der bedeutendsten Verfassungsrechtler Deutschlands einstimmig. Welche Argumente gab es damals? Gelten sie noch heute? Alle
Fraktionen haben hier gemeinsam die Ergänzung des
Grundgesetzes um das Staatsziel „Schutz der natürlichen
Lebensgrundlagen“ beschlossen. Das war auch richtig
so. Aber wenn wir in unserer Verfassung den Schutz der
natürlichen Lebensgrundlagen, der Umwelt, als Staatsziel haben, dann müssen wir konsequenterweise auch
den Schutz der geistigen Lebensgrundlagen, der Kultur,
als Staatsziel haben.

Wenn wir nur die eine Seite, die natürlichen Lebensgrundlagen, schützen, dann gibt es Wertungswidersprüche. Darauf weisen uns Verfassungsrechtler immer wieder hin. Dann gibt es eine Schieflage in der Verfassung,
und diese Schieflage muss dringend beseitigt werden.

Halten wir uns vor Augen: Die Kulturförderung ist
eine freiwillige kommunale Aufgabe, sie ist keine
Pflichtaufgabe. Das hat zur Folge, dass die Mittel zur Erfüllung dieser freiwilligen Aufgabe immer dann, wenn
Kürzungen anstehen, zuerst gekürzt werden. Wir haben
in den letzten Jahren, wenn wir Bund, Länder und Gemeinden zusammennehmen, dramatische Kürzungen gehabt. Die Kulturförderung in Deutschland insgesamt ist

Hans-Joachim Otto in den Jahren 2002 bis 2007 von 8,5 Milliarden Euro auf
rund 8 Milliarden Euro zurückgegangen. Das sind nominal nur 6 Prozent Rückgang. Nehmen Sie aber die Geldentwertung hinzu, beträgt der Rückgang nahezu 20 Prozent. Wenn Sie sich dann noch vor Augen halten, dass
der Anteil der Kulturförderung am Bruttosozialprodukt
in Deutschland im gleichen Zeitraum von 0,41 Prozent
auf 0,34 Prozent zurückgegangen ist, wird deutlich, dass
es hier um eine Verschiebung von Prioritäten geht. Hier
geht es nicht um eine Einsparung, die wir natürlich überall zu erbringen haben, sondern hier geht es um einen
überproportionalen Rückgang, der mit großer Skepsis zu
sehen ist.

Vor diesem Hintergrund halte ich es wirklich nicht für
gut, lieber Herr Staatsminister, dass wir heute in der
Presse lesen müssen, dass der Kulturfinanzbericht von
Bund und Ländern ab dem Jahre 2010 eingestellt werden
wird. Man hat ja geradezu den Eindruck, dass hier diese
schlechte Situation verschleiert werden soll.

Die Finanzkrise, die hoffentlich keine dauerhafte Erscheinung ist, verstärkt das Dilemma natürlich und vergrößert noch das Problem für die Kultur. Deswegen ist
es in diesem Umfeld wichtiger denn je, ein Zeichen, ein
Signal für Kultur zu setzen. Ich weise daher - für die
Kulturpolitiker ist das nichts Neues - auch diejenigen,
die heute ihre Zustimmung versagen, darauf hin, dass es
bei der Kultur nicht um Luxus, um ein Sahnehäubchen
oder ein schönes Freizeitvergnügen einer kleinen gebildeten Schicht geht, sondern um den Kern der Gesellschaft.

Ohne Kunst und Kultur wäre die Gesellschaft nicht kreativ, wäre die Wirtschaft nicht innovativ, wäre Bildung
technokratisch. Dies müssen wir uns vor Augen halten,
wenn wir heute über das Staatsziel Kultur reden.

Ich möchte nun aber auf die Gründe - Kollege Gehb
wird sie sicherlich gleich mit der ihm eigenen Wortgewalt anführen - oder die Gegenargumente eingehen, die
genannt werden. Da gibt es zum einen das Gegenargument - Herr Kollege Ehrmann hat eben schon darüber
gesprochen - „Inflation der Staatsziele“. Dieses Argument überzeugt mich gar nicht.

- Das wird jetzt vom Kollegen Gehb kommen; ich kenne
ihn doch.

Wer den Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen
zum Staatsziel erklärt hat und später auch noch den Tierschutz draufgesetzt hat, der möge mir bitte nicht sagen,
dass der Schutz der geistigen Lebensgrundlagen weniger
schützenswert sei.
Wer mir dann sagt, hier gehe es auch um Sport, Generationengerechtigkeit usw., den beruhige ich: Heute geht
es nur um den Schutz der Kultur. Sie können heute Ihre
Zustimmung erteilen und alle anderen Staatsziele ablehnen; das ist gar kein Problem.

Meine Damen und Herren, es wird eingewandt, in den
meisten Landesverfassungen sei die Kultur schon verankert.

- Moment, Herr Grosse-Brömer, Sie sind nachher dran.
Sie können sich aber auch zu einer Zwischenfrage melden; dann habe ich mehr Redezeit.

Ich will Ihnen eines sagen: Sogar in der europäischen
Verfassung, in Art. 151 des EG-Vertrages, ist der Schutz
der Kultur verankert. Jetzt möge mir einer erklären, warum uns auf der einen Seite niemand davon abgehalten
hat, den Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen, der
auch in den Landesverfassungen steht, in die Verfassung
des Bundes aufzunehmen, und warum Sie auf der anderen Seite damit kommen, dass das Staatsziel Kultur
schon in den Landesverfassungen stehe, weshalb es im
Grundgesetz überflüssig sei.

Lieber Herr Grosse-Brömer, mir fällt auf, dass in Ihrer Fraktion die tüchtigen und sympathischen Kulturpolitiker heute nicht das Wort bekommen.

Die mögen Ihnen sagen, wie wichtig es ist, dass wir hier
auch ein politisches Signal setzen. Es geht nicht nur um
Geld, es geht auch um eine politische Wertschätzung für
die Kultur und die Kulturförderung. Dies kommt mir bei
diesen Argumenten zu kurz.

Der sehr geschätzte Kollege Börnsen, der heute hier
leider nicht reden darf,

hat sich vorher dazu geäußert und erklärt, wir brauchten
dieses Staatsziel wegen Art. 35 des Einigungsvertrages
nicht.

Lieber Kollege Börnsen, der Einigungsvertrag - ein
wichtiges Dokument - soll die Folgen der deutschen Teilung beseitigen und die Einigung herbeiführen. Wir reden aber nicht nur über teilungsbedingte Folgen,


Hans-Joachim Otto sondern wir gehen viel weiter: Wir wollen für das gesamte deutsche Land, egal ob Ost oder West - - Es ist nicht die Funktion des Einigungsvertrages, hier
Staatsziele aufzustellen. Das Bundesverfassungsgericht
ist auch nicht in der Lage, bei der Abwägung zwischen
den Staatszielen Kultur und „Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen“ den Einigungsvertrag heranzuziehen.

Der Deutsche Kulturrat hat gestern in einer Presseerklärung an uns appelliert und gesagt: Die Hoffnung
stirbt zuletzt. Ich möchte den Appell des Deutschen Kulturrates, übrigens auch den Appell der Enquete-Kommission an Sie weitertragen, indem ich Sie bitte, diesem
Gesetz die Zustimmung zu erteilen.

Ich kann den Deutschen Kulturrat und Millionen von
Kulturbeflissene und Künstler allerdings beruhigen: Lassen Sie die Hoffnung nicht fahren! Egal wie die heutige
Abstimmung ausgeht, kann ich Ihnen als FDP-Politiker
versprechen: Wir werden nicht lockerlassen. Wir werden
diesen Antrag auch in der nächsten Legislaturperiode
einbringen. Mein Fraktions- und Parteivorsitzender, der
an der heutigen Debatte teilnimmt, wird sich dafür einsetzen. Er gibt sein Wort: Die FDP steht zu dem Staatsziel Kultur. Richten Sie sich darauf ein: Wir werden in
der nächsten Legislaturperiode wieder angreifen - versprochen!

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Sehr geehrte Frau
Kollegin Behm, Grundlage der Energieszenarien ist,
dass die in der Koalitionsvereinbarung formulierten
Zielsetzungen der Bundesregierung für die Jahre 2020
und 2050 erfüllt werden. Demgemäß wurden dem Auftragnehmer der Studie folgende Vorgaben gemacht - ich
zitiere -:

Der Anteil der erneuerbaren Energien an der Stromversorgung erreicht im Jahr 2020 mindestens
30 Prozent und am Bruttoendenergieverbrauch …
mindestens 18 Prozent. Die Treibhausgasemissionen werden bis zum Jahr 2020 um 40 Prozent und
bis 2050 um mindestens 80 Prozent reduziert. Die
erneuerbaren Energien sollen den Hauptanteil an
der Energieversorgung übernehmen. Dabei sollen
in einem dynamischen Energiemix und unter Berücksichtigung von Energieeffizienzsteigerungen
die konventionellen Energieträger kontinuierlich
durch alternative Energien ersetzt werden.
So weit das Zitat aus den Vorgaben.

Die Gutachter wurden im Rahmen eines Ausschreibungsverfahrens - so ist es üblich - ausgewählt. Die Bewerber um diesen Forschungsauftrag sollten - so die
Vorgabe - umfangreiche Erfahrungen mit komplexen
energiewirtschaftlichen und klimapolitischen Szenarienrechnungen nachweisen können sowie ein hohes Maß an
wissenschaftlicher Reputation genießen. Um die Konsistenz der Modellergebnisse nicht zu gefährden, hat die
Bundesregierung zwar die oben genannten Ziele vorgegeben, aber auf eine umfassende Vorgabe von Annahmen bewusst verzichtet. Demgemäß wurden auch Ziele
zum Ausbau der Offshorewindkraft bis 2020 und 2030
den Gutachtern nicht vorgegeben.

 
Diese Vorgaben wurden ausdrücklich deswegen nicht
gemacht, weil die Bundesregierung der Auffassung war,
dass man das Urteil der Gutachter nicht präjudizieren
sollte. Entscheidend ist das Ergebnis, das hinten herauskommt; das ist ja ein Zitat eines großen deutschen Bundeskanzlers. Dies ist die Haltung der Bundesregierung.
Wir wollten die Gutachter nicht determinieren, damit sie
innerhalb der verschiedenen Felder nicht eingeengt sind.
Wir wollten ihnen in Bezug auf die einzelnen Energieträger keinerlei Leitplanken geben. Das war, ist und bleibt
die grundsätzliche Ausrichtung der Bundesregierung.
Herr Kollege Ostendorff, ich muss Ihnen mitteilen, dass
wir hier Vorgaben weder zum Biomethananteil am Gasverbrauch noch bezüglich anderer Punkte gemacht haben. Das sage ich all denen, die mich womöglich fragen
möchten, welche sonstigen Vorgaben die Bundesregierung gemacht hat.

Allzu überraschend kann es für Sie nicht sein, Herr
Kollege Ostendorff. Es gibt seit Wochen und Monaten
einen Kommunikationsprozess zwischen Ihnen, vielen
Kolleginnen und Kollegen Ihrer Fraktion und meinem
Hause. Ihnen wurde in Antworten auf Kleine Anfragen
und ähnlichen Reaktionen schon mehrfach erläutert,
dass wir bewusst darauf verzichtet haben, solche präzisen Vorgaben zu machen.

 
Herr Kollege Ostendorff, die einzigen Vorgaben, die
gemacht worden sind - es sind verbindliche Vorgaben
und keine Annahmen -, sind diejenigen, die ich der Kollegin Behm eben in der Beantwortung der Frage 22 genannt habe. Weder die Bundesregierung noch Sie noch
die Gutachter können nämlich mit Sicherheit davon aus4540 


gehen, wie sich beispielsweise die wirtschaftliche Entwicklung in Deutschland in den nächsten Jahren darstellen wird. Vorgegeben sind nur die Ziele. Die
Wissenschaftler der beauftragten Institute sind frei darin,
auf Grundlage der unterschiedlichen Annahmen, die sie
selbst für realistisch halten, Szenarien zu entwickeln. Es
ist auch durchaus nachvollziehbar und plausibel, dass
man Wissenschaftlern, wenn man schon welche beauftragt, eine möglichst große wissenschaftliche Freiheit
gibt, die Szenarien durchzurechnen. Je mehr Vorgaben
wir machen, desto mehr engen wir die Wissenschaftler
bei der Erstellung ihrer Gutachten ein. Wir haben darüber diskutiert - das ist kein Geheimnis -, und es wurde
abgewogen, ob man präzisere, weitergehende Vorgaben
macht. Wir haben schließlich bewusst - auch in Übereinstimmung mit dem BMU, mit dem Bundesministerium
für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit - auf
solche Vorgaben verzichtet.

 
Herr Kollege Ostendorff, ich wiederhole mich. Es
sind den Gutachtern jedenfalls keine weitergehenden
Vorgaben gemacht worden als diejenigen, die ich Ihnen
eben mitgeteilt habe. Den Gutachtern ist es natürlich unbenommen, bei der Erstellung der Szenarien zu berücksichtigen, welche Zielvorstellungen die Bundesregierung hat. Sie können sie berücksichtigen. Sie können
Alternativvorschläge machen. Aber wir haben bewusst
darauf verzichtet, innerhalb des bewusst sehr knapp gehaltenen Rahmenwerks noch weitere Vorgaben zu machen.

Mir ist bewusst, Herr Kollege Ostendorff, dass Sie
eher dazu tendiert hätten und es eher befürwortet hätten,
solche weiteren Vorgaben zu machen; das kommt durch
die Vielzahl Ihrer Fragen zum Ausdruck. Ich möchte Ihnen jedoch entgegenhalten, dass wir uns nach reiflicher
Überlegung, auch in Abstimmung mit den anderen beteiligten Ressorts, insbesondere mit dem BMU, dazu entschlossen haben, den Gutachtern die Freiheit zu lassen
und ihnen bis auf den wirklichen Kernrahmen keine weiteren Vorgaben zu machen.

 
Frau Kollegin, ich hatte Ihnen die kompletten Vorgaben mitgeteilt. Daraus ergibt sich, dass es weitere Vorgaben nicht gibt. Ich kann Ihnen aber verraten, dass die Erstellung der Szenarien in den Gutachten im Rahmen
eines kontinuierlichen Kommunikationsprozesses stattfindet. Es ist völlig klar, dass die Gutachter - auch wenn
wir keine verbindlichen Vorgaben gemacht haben - mutmaßlich auch die politische Landschaft berücksichtigen.

Sie haben nach Energieeffizienzen gefragt. Die sind
ausdrücklich angesprochen worden, aber nicht im Sinne
einer verbindlichen Vorgabe, sondern einer Zielbeschreibung. Deswegen dürfen Sie - ohne dass ich dem Ergebnis vorgreife - davon ausgehen, dass das endgültige Gutachten, das im Juli vorgelegt und dann selbstverständlich
auch mit Ihnen diskutiert wird, verschiedene Alternativszenarien enthält, die nicht wirklichkeitsfremd sind.
Das heißt, die Gutachter, die in einem sorgfältigen Vergabeverfahren ausgesucht worden sind, werden die politischen Realitäten, die Sie eben zum Teil beschrieben haben, mit einbeziehen. Wir haben nur darauf verzichtet,
sie als verbindliche Vorgaben für das Gutachten zu formulieren. Trotzdem befinden sich die Institute nicht in
einem politikfreien Raum. Die Gutachter werden selbstverständlich die Diskussionen und Überlegungen sowie
auch viele der Vorgaben, die Sie in Ihren Fragen formuliert haben, mit berücksichtigen.

 
Herr Kollege Krischer, zunächst einmal heißt „Hauptanteil“ von der Logik her und in Bezug auf das, was Ihnen jeder sagen wird, dass der Anteil der erneuerbaren
Energien größer als jeder Anteil anderer Energieträger
bzw. Energieträgerstoffe sein muss. Der Anteil muss
nicht unbedingt über 50 Prozent sein, aber er muss größer sein als jeder andere Anteil von Energieträgern, die
an der Endenergieerzeugung beteiligt sind.

Wenn Sie behaupten, dass das völlig ungewöhnlich
ist, muss ich Ihnen sagen: Wir haben ein sehr ambitioniertes Vorhaben in Auftrag gegeben. Sicherlich muss
man manchmal auch Neuland betreten. Es geht hier
nicht um eine Detailfrage, wie sie manchmal in Gutachten mit sehr engen Vorgaben zu berücksichtigen ist.

Ich nehme zur Kenntnis, dass offensichtlich jedenfalls
die Kolleginnen und Kollegen, die diese Fragen gestellt
haben, befürwortet hätten, nähere Vorgaben zu machen.
Das nehme ich zur Kenntnis. Ich möchte Sie darum bitten, die wenigen Wochen - es ist ja nicht mehr lange hin
bis zum Juli - abzuwarten, bis die Ergebnisse vorliegen.
Sie sind dann immer noch in der Lage, Herr Kollege
Krischer, zu sagen: Das ist alles Mist, was da gemacht
worden ist. Oder Sie sagen: Es war doch ein angemessener Weg. - Der Kritik, wie diese Gutachten, die errechneten Szenarien letztendlich zu bewerten sind, haben wir
uns ohnehin zu stellen.

Ich gestehe Ihnen zu, dass man das auch hätte anders
machen können. Sicherlich wären auch präzise Vorgaben
möglich gewesen. Aber der Weg, den wir gewählt haben,
lässt immerhin - das mögen Sie doch bitte anerkennen den Instituten einen gewissen Spielraum. Die Politik hat
bewusst darauf verzichtet, den beauftragten Instituten zu
enge Grenzen zu setzen. Ich glaube, dass wir alle davon
profitieren, nicht zuletzt die Fraktion von Bündnis 90/
Die Grünen, die sich besonders gerne um umweltpolitische Ziele kümmert.

Das lässt uns später einen größeren Spielraum, die Dinge
zu bewerten.

Sie stehen dieser Regierung ja ohnehin kritisch gegenüber. Wenn wir zu viele Vorgaben gemacht hätten,
hätten Sie, Frau Kollegin Höhn, wahrscheinlich gesagt,
diese Vorgaben seien Ihnen nicht ambitioniert genug, sie
reichten Ihnen nicht. Wir haben das offengelassen. Wir
haben das vorgegeben, was wir im Koalitionsvertrag
vereinbart haben, woran wir uns messen lassen müssen



und wozu wir uns zum Teil auch auf europäischer Ebene
verpflichtet haben. Ob die von Ihnen genannten Vorgaben in den Teilbereichen realistisch sind oder ob sie vielleicht nicht ambitioniert genug sind, wird später möglicherweise auch anhand des Gutachtens zu beurteilen
sein.

Wenn ich Oppositionsabgeordneter wäre, hielte ich es
für eine zu akzeptierende Maßnahme, dass die Bundesregierung darauf verzichtet hat, den Gutachtern einen
allzu engen Rahmen vorzugeben. Wir haben die wissenschaftliche Freiheit, die Freiheit der Institute höher eingeschätzt als politische Vorgaben. Wenn wir zu viele
politische Vorgaben gemacht hätten, hätten Sie das
wahrscheinlich kritisiert und gesagt: Ihr müsst die mal
rechnen lassen. - Jetzt machen wir das so, Herr Krischer,
und wir werden am Ende sehen, ob die Ergebnisse aussagefähig sind, ob wir auf der Basis weiterkommen.
Wenn die Ergebnisse nicht tragfähig sind, wird entsprechende Kritik von Ihnen kommen, und die müssen wir
dann aushalten.

- Das mag sein, dass Sie das nicht glauben.

Aber wir sind hier nicht in der Kirche. Wir haben nach
sorgfältiger Prüfung entschieden, wie wir vorgehen. Ich
habe Ihnen auch die Hintergründe erläutert. Nach der
Veröffentlichung, die ja schon in relativ kurzer Zeit ansteht, werden wir uns in diesem Hohen Hause sicherlich
darüber unterhalten, ob die Grundlage für die Vergabe
der Gutachten und die Errechnung der Szenarien sinnvoll war. Ich ahne, dass Sie damit nicht zufrieden sein
werden. Aber dann werden wir darüber diskutieren. Jedenfalls: Sie mögen so viel fragen, wie Sie wollen, wir
werden den Weg nicht mehr ändern können. Die Gutachter sind an der Arbeit. Lassen Sie uns die Ergebnisse abwarten! Ich freue mich auf die weitere Diskussion mit
Ihnen spätestens ab Juli.

 
Liebe Frau Kollegin Höhn, erstens möchte ich Ihnen
mitteilen, dass auch ich einige Jahre an der Universität
gearbeitet und Gutachten erstellt habe. Auch mir liegt
das nicht fern.

Zweitens verstehe ich nicht, dass Sie der Bundesregierung, der Sie als Opposition gegenüberstehen, vorwerfen, dass sie den Instituten nicht präzisere Vorgaben
macht. Es müsste doch ganz im Sinne der Opposition
sein, dass die Regierung auf ihre politischen Möglichkeiten verzichtet, den Gutachtern präzisere Vorgaben als
bisher zu machen.
Drittens möchte ich Ihnen sagen: Nicht nur als Mitglied dieser Bundesregierung, sondern auch stellvertretend für die beteiligten Institute würde ich es weit von
mir weisen, wenn Sie den Eindruck zu erwecken versuchten, dass die Gespräche zwischen dem Auftraggeber
und dem Beauftragten, die völlig üblich sind, nur dazu
dienten, ein von der Bundesregierung sozusagen erwartetes, erkauftes oder abhängiges Ergebnis herbeizuführen. Das Gegenteil ist der Fall. Wir haben den Instituten
mehr Freiheit gelassen, als das den Grünen recht ist.

Ich mache Ihnen einen Vorschlag: Wir werden hier
noch stundenlang diskutieren können. Selbst wenn Sie
mich überzeugt hätten - das haben Sie nicht -, könnte
ich den Prozess nicht mehr ändern und keine Vorgaben
mehr machen. Warten Sie doch ab, bis das Ergebnis im
Juli vorliegt. Dann werden wir in den Ausschüssen dezidiert über die Szenarien und die politischen Schlussfolgerungen diskutieren, die daraus zu ziehen sind.

Ihre Kaskade von Fragen könnte ich besser verstehen,
wenn wir noch sechs oder acht Monate Zeit hätten, bis
das Gutachten erstellt ist. Da wir aber kurz vor der Ablieferung des Gutachtens im Juli sind,

bin ich doch überrascht, mit welcher Hartnäckigkeit Sie
hier fragen, zumal Sie, liebe Frau Kollegin Höhn, wissen
- ich will Ihre wissenschaftliche Erfahrung ausdrücklich
anerkennen -, dass man mitten im Strom nicht mehr die
Pferde wechseln kann. Es wäre auf keinen Fall möglich,
jetzt noch irgendwelche verbindlichen Vorgaben zu machen. Die Fragekaskade mag berechtigt sein; aber sie ist
nicht sehr sinnvoll, weil sie nichts mehr am Ergebnis ändern kann.

 
Herr Kollege, erstens mache ich darauf aufmerksam,
dass ich überhaupt nichts vorgeworfen habe. Ich habe
ausdrücklich darauf hingewiesen, dass es völlig legitim
ist, wenn Sie fragen. Eine andere Frage ist, ob das sinnvoll ist.

Zweitens. Ihr Kollege hat mir vorhin Filibusterei vorgeworfen. Sie sagen, ich sei der Erste, der präzise Antworten gebe. Vielleicht stimmen Sie sich einmal in Ihrer
Fraktion ab.

Drittens. Es hilft nichts: Die Verantwortung liegt bei
der Bundesregierung. Wir werden uns den kritischen
Fragen von Ihnen, Ihrer Fraktion und den anderen Fraktionen stellen, wenn das Gutachten vorliegt.

Mir ist bekannt, dass Sie seit Monaten danach fragen.
Mir ist übrigens nicht bekannt, dass Ihnen das, was ich
jetzt gesagt habe, nicht schon längst bekannt ist.

- Dann bin ich glücklich, dass ich nun eine präzise Antwort filibustert habe. Ich habe Ihnen ganz präzise gesagt,
worum es geht.

Noch einmal: Da wir uns in einer fortgeschrittenen
Phase des Verfahrens befinden - das räumen Sie selbst
ein -, kann ich Ihnen heute die klare Antwort geben,
welche Vorgaben gemacht worden sind und welche
nicht. Wir alle hoffen, dass wir noch im Monat Juli die
endgültigen Berechnungen erhalten. Angesichts der Zeit
und der Tatsache, dass hier noch andere Kollegen Fragen
stellen wollen, schlage ich vor: Setzen wir die Diskussion fort, sobald uns die Ergebnisse der Institute vorliegen!

 
Sehr geehrter Herr Kollege Krischer, das ist eine etwas umfänglichere Antwort. Sie erlauben deshalb bitte,
dass ich sie, um präzise und schnell zu sein, ablese.

Die USA und die Russische Föderation haben in den
vergangenen Jahrzehnten hochangereichertes Uran in
zahlreiche Länder geliefert. Die USA haben im Jahr
1996 ein nationales sowie im Jahr 2004 zusammen mit
der Russischen Föderation ein bilaterales Programm initiiert, das sogenannte Russian-Research-Reactor-FuelReturn-Programm mit der schönen Abkürzung RRRFRProgramm, um das hochangereicherte Uran zurückzunehmen. Im Rahmen der dritten Überprüfungskonferenz
zum Gemeinsamen Übereinkommen über die Sicherheit
der Behandlung abgebrannter Brennelemente und über
die Sicherheit der Behandlung radioaktiver Abfälle im
Jahr 2009 wurde die Rückführung von bestrahlten
Brennelementen aus hochangereichertem Uran als - Zitat - „gute Praxis“ identifiziert. Die Russische Föderation ist Vertragsstaat dieses Übereinkommens.

Aus nichtverbreitungspolitischen Aspekten ist die
Rückführung zu begrüßen. Die Verarbeitung in der Russischen Föderation würde dem Material die Waffenfähigkeit nehmen. Die hiermit verbundene Stärkung der
nuklearen Sicherheit entspricht auch den Zielen des Gipfeltreffens zur nuklearen Sicherheit in Washington im
April dieses Jahres.

Der Freistaat Sachsen beabsichtigt, bestrahlten Kernbrennstoff, der ursprünglich aus der Russischen Föderation an den Forschungsreaktor Rossendorf geliefert
wurde, dort eingesetzt wurde und zurzeit im Transportbehälterlager Ahaus lagert, in sein Ursprungsland, also in
die Russische Föderation, zu überführen. Die USA und
die Internationale Atomenergie-Organisation, IAEO, unterstützen diese Rückführung nachdrücklich. DeutschParl. Staatssekretär Hans-Joachim Otto
land hat sich bereits früher an den genannten Projekten
beteiligt. Aus verschiedenen deutschen Forschungsreaktoren wurden bestrahlte Brennelemente in die USA verbracht.

Aus dem konkreten, stillgelegten Forschungsreaktor
Rossendorf wurde bereits im Jahre 2006 unbestrahltes
hochangereichertes Uran in die Russische Föderation
verbracht. Bedenken, die gegen die Erteilung einer Genehmigung zur Verbringung dieser Brennelemente aus
dem Forschungsreaktor Rossendorf in die Russische Föderation im Rahmen des RRRFR-Programms sprechen,
sind bei den Prüfungen des Bundesumweltministeriums
nicht zutage getreten.

Vor dem Hintergrund des besonderen nichtverbreitungspolitischen Interesses an der Verbringung hat das Bundesumweltministerium die Beförderungsgenehmigung erteilt und beabsichtigt, auch die Genehmigung zur
Verbringung nach der atomrechtlichen Abfallverbringungsverordnung zu erteilen, wenn die Voraussetzungen
erfüllt sind. Dazu gehört unter anderem, dass das Abkommen zwischen der Russischen Föderation und Deutschland geschlossen ist.

In den empfangenden kerntechnischen Einrichtungen
der Russischen Föderation wurden, wie die IAEO und
die USA bestätigten, erhebliche Anstrengungen zur Verbesserung der Sicherheit und der Sicherungsmöglichkeiten unternommen. Ebenfalls wurde mit der Sanierung
der Altlasten begonnen. Die Russische Föderation betonte im Rahmen der bilateralen Verhandlungen, dass
ein Teil der Einnahmen aus dem Programm in die Sanierung der Standorte fließt.

Herr Kollege, das war eine umfangreiche Antwort.
Aber vielleicht ist es für Sie ganz interessant, das alles
im Zusammenhang zu erfahren.

 
Herr Kollege Krischer, zunächst bestätige ich, dass
eine Verbringung in die russische Wiederaufbereitungsanlage Majak im Südural geplant ist.

Ihre Befürchtung, dass nach den Waldbränden, die es
im vergangenen Sommer bedauerlicherweise in großem
Umfang in Russland gegeben hat, auch in Zukunft eine
erhöhte Gefahrenlage besteht, teilen wir nicht. Im Gegenteil: Nachdem es vor Jahrzehnten dort einige Probleme gegeben hat, die ich nicht leugnen möchte, entsprechen die Sicherheitsstandards dieser Anlage heute
den internationalen Anforderungen. Das wird von der
Internationalen Atomenergiebehörde und den USA ausdrücklich bestätigt. Sie sollten vielleicht auch wissen,
dass die USA aus Gründen der Nichtverbreitungspolitik,
die wir vermutlich beide teilen, finanzielle Zuwendungen gegeben hat, um diese Anlage sicherer zu machen.
Daher glauben wir, dass das alles gut zu verantworten
ist.

Die Gefahr von Waldbränden und die Gefahr, dass dadurch Kontaminierungen entstehen, ist bedauerlicherweise keinem Land der Erde ganz genommen. Nachdem
diese Brände jetzt im Sommer stattgefunden haben, was
wir sicherlich alle gemeinsam sehr bedauert haben, ist
wohl die Gefahr, dass sich ein solches Unglück in der
nächsten Zeit wiederholt, nicht überdurchschnittlich,
sondern unterdurchschnittlich hoch. Deswegen hat sich
die Bundesregierung nach sorgfältiger Überprüfung und
der Überlegung, die Ihnen vermutlich auch nicht fernliegt, dass wir hoch angereichertes Uran nicht an Drittländer weitergeben wollen und die Waffenfähigkeit dieses
Materials verhindern wollen, im Rahmen aller Vereinbarungen und unter Zugrundelegung aller internationalen
Standards zu diesem Schritt entschlossen. Wir werben
auch um Ihre Zustimmung.

 
Offen gesagt, Herr Kollege, erschließt sich mir Ihre
Frage nicht. Wir haben genau das getan, was Sie von der
Bundesregierung zu Recht erwarten, nämlich eine Klärung der Frage, ob die Sicherheitsanforderungen in Majak erfüllt sind. Wir haben also nicht leichtfertig sofort
einen Transport von Rossendorf nach Majak organisiert,
sondern wir haben zunächst einmal alle sicherheitstechnischen Überprüfungen angestellt. Wir haben sozusagen
eine Begutachtung der Situation in Majak angefordert.



Erst danach sind wir zu der Auffassung gelangt, dass es
sicherheitstechnisch vertretbar ist.

Nachdem die IAEO und die USA grünes Licht dafür
gegeben haben und die Sicherheit der Anlage als gewährleistet ansehen, sehen wir uns jetzt in der Lage, in
Zusammenarbeit mit dem Bundesumweltministerium,
das ja auch zu einem entscheidenden Teil hier zuständig
ist, die entsprechenden Genehmigungen dafür zu erteilen.

Wir haben es uns also nicht leicht gemacht. Wir haben
eine Untersuchung durchgeführt. Wir haben Prüfungen
durchgeführt. Herr Kollege, ich respektiere Ihre Auffassung zur Sicherheit in Majak. Aber die Bundesregierung
hat sich unabhängiger Organisationen bedient, um die
Sicherheitsfrage zu beantworten, sie hat sie nicht nur
subjektiv beantwortet. Deswegen sind wir auch der
Überzeugung, dass wir gerade im Hinblick auf Ihre Forderungen nach einem hohen Sicherheitsniveau alles getan haben, was notwendig ist.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Ich beantworte die
Frage für die Bundesregierung wie folgt: Die Bundesregierung hat die in den internationalen Medien sowie auf
den einschlägigen Internetseiten veröffentlichten Informationen über einen möglichen CO2-Austritt im Zusammenhang mit der Nutzung von CO2 für Entölungsmaßnahmen im Ölfeld Weyburn aufmerksam verfolgt.

Das vorliegende Gutachten von Petro-Find Geochem
reicht für die Bewertung einer CO2-Leckage nicht aus.
Wissenschaftler von Universitäten und Forschungseinrichtungen, die sich mit Weyburn, aber auch generell mit
Bodengasanalysen befassen, haben in einer gemeinsamen mir vorliegenden Stellungnahme festgestellt, dass
es keinerlei Hinweise auf Leckagen gibt. Sie legen unter
anderem dar, dass hohe CO2-Konzentrationen im Boden
auch andere Ursachen als Leckagen haben können.

In Deutschland werden sich alle Demonstrationsprojekte im Hinblick auf die CO2-Speicherung nach der
CCS-Richtlinie und dem dann folgenden eigenen CCSGesetz richten. Dieser Rechtsrahmen ist darauf ausgerichtet, speziell für die dauerhafte und sichere CO2-Speicherung geeignete Gesteinsschichten auszuwählen, zu
untersuchen und auf ihre Eignung für eine langzeitsichere CO2-Speicherung hin zu bewerten. Das Ziel des
Vorhabens in Weyburn ist demgegenüber allein die Erhöhung der Ölproduktion im kommerziellen Maßstab.
Das ist der Unterschied zur Situation in Deutschland.

 
Herr Kollege Hempelmann, den ersten Teil Ihrer
Frage habe ich schon gegenüber dem Kollegen
Bollmann beantwortet. Die Ressortabstimmung befindet sich in den letzten Zügen. Wir gehen von einer zeitnahen Befassung des Kabinetts aus. Es liegt dann auch
im Ermessen des Parlaments, wie schnell dieses Thema
behandelt wird. Wir müssen beachten: Die Richtlinie
setzt uns eine Umsetzungsfrist bis zum 25. Juni dieses
Jahres. Ich hoffe, mit der Unterstützung der Kolleginnen
und Kollegen dieses Hauses werden wir diesen Gesetzentwurf zeitnah verabschieden können.

Ich möchte darauf hinweisen - das wissen Sie genauso gut wie ich -: Dieses Gesetz ist kein Gesetz für
die flächendeckende kommerzielle Nutzung von CCS,
sondern es ermöglicht Modellprojekte. Es bezieht sich
natürlich auf Gesamtdeutschland. Wir wissen aber, dass
im Moment nur das Land Brandenburg konkret an einem
Modellprojekt, das die dortige Landesregierung ermöglichen will, interessiert ist, während einige andere Landesregierungen - ich formuliere es einmal so - zurückhaltend sind. Das Gesetz gilt aber für ganz Deutschland.

 
Nein, so sehe ich das nicht, Herr Kollege Börnsen.
Modellprojekte dienen der Sammlung von Erkenntnissen, die dann auch evaluiert werden müssen. Wenn wir
von vornherein festlegen würden, dass ein Land, das ein
Modellprojekt ablehnt, später auch keine Anlage bekommt, ginge es nicht um Modellprojekte, sondern um
vorläufige Projekte.

Für uns ist das eine wichtige Technologie. Ich darf daran erinnern, dass wir ohne CCS-Verpressung in




Deutschland unsere Umwelt- und Klimaschutzziele
wahrscheinlich nicht einhalten können.

- Ja, diese Auffassung vertrete ich und vertritt die Bundesregierung.

Angesichts dieser Wichtigkeit der Technologie, die
übrigens nicht nur in Deutschland, sondern europaweit
erprobt wird - wir erfüllen eine Richtlinie der EU-Kommission -, ist es für uns entscheidend, dass wir die Modellprojekte ergebnisoffen bewerten. Auf dieser Grundlage wird danach ein neues Gesetz erlassen, in dem es
keine Präklusionen gibt. Das heißt, was jetzt in der ersten Stufe ausgeschlossen worden ist, muss in der zweiten
Stufe nicht ebenso ausgeschlossen sein.

 
Sehr geehrte Frau Kollegin, ich will hier jetzt nicht
die Antwort auf die Frage 7 vorwegnehmen, die mir die
Kollegin Nestle gestellt hat, und den Zeitplan nicht
durcheinanderbringen. Deswegen will ich Ihnen nur sehr
vorläufig sagen - ich komme später bei der Antwort auf
die Frage von Kollegin Nestle noch einmal auf diesen
Punkt zurück -: Diese Schätzungen sind höchst vorläufig und nur auf der Basis von Teilen der betreffenden Regionen gemacht worden. Die Kapazitäten sind vorhersehbar erheblich höher als die, die Sie eben genannt
haben.

Frau Kollegin, ich will schon jetzt eines sagen: Angesichts unserer ehrgeizigen Klimaschutzziele, die auch
Sie sicherlich unterstützen werden, würden wir einen
großen Fehler machen, wenn wir nicht wenigstens durch
Modellprojekte klären würden, ob die CCS-Technologie
zu einer Verbesserung unserer Klimaschutzbilanz beitragen kann.

Wenn wir uns in einer Dagegen-Mentalität auch unter
Verletzung von Richtlinien der EU-Kommission diesem
Thema von vornherein überhaupt nicht zuwenden würden, dann würden wir höchstwahrscheinlich eine klimapolitische Sünde begehen. Dass es Widerstände vor Ort
gibt, auch gegenüber sinnvollen Vorhaben, ist mir
schmerzlich bewusst. Das betrifft nicht nur die CCSTechnik, sondern alles andere auch. Um die Klimaschutzziele zu erreichen, müssen wir aber bereit sein,
auch diese Technologien zu prüfen. Die Bundesregierung ist in der Tat übereinstimmend der Meinung, dass
das eine sehr lohnenswerte Option ist. Die Anwendung
muss übrigens nicht nur an Land erfolgen; es gibt auch
Optionen auf See.

Wir sollten die Option auf jeden Fall prüfen. Deswegen werbe ich auch bei Ihnen darum, dass Sie etwaige
Widerstände, die in Ihrer Frage zum Ausdruck kommen,
hintanstellen und gemeinsam mit uns den Evaluationsprozess angehen.

 
Diese Bedenken sind mir natürlich bekannt. Das Bundeswirtschaftsministerium wertet alle Untersuchungen,
die zu diesen Themenbereichen erstellt werden, sorgfältig aus. Ich möchte aber darauf hinweisen, dass die Bundesregierung gemeinsam ein Energiekonzept aufgelegt
hat. An dieses Energiekonzept, das von der Bundesregierung im vergangenen Jahr veröffentlicht worden ist, halten wir uns. Nach diesem Konzept wird es auch über das
Jahr 2050 hinaus zur Absicherung der Grundlast noch in
einem gewissen Umfang herkömmliche Kraftwerke geben müssen. Deswegen sollten wir uns die Option für
CCS nicht verbauen.

- Das kann durchaus sein, Herr Kollege. Wir gehen ergebnisoffen in diesen Prozess hinein. Ich habe schon gesagt, dass das CCS-Gesetz keine endgültige Entscheidung über die Anwendung von CCS in Deutschland
beinhalten wird, sondern die Öffnung für Modellprojekte. Zu Modellprojekten gehört es, dass sie sorgfältig
evaluiert und bewertet werden. Dann werden die Entscheidungen getroffen.

Ich kann mich nicht allein auf solche schlanken Gutachten verlassen, in denen von 100 Prozent erneuerbaren
Energien die Rede ist, die aber nicht darauf eingehen,
wie die Energiesicherheit dauerhaft zu gewährleisten ist.

- Lieber Herr Kollege Ott, bei allem Respekt vor unterschiedlichen wissenschaftlichen Meinungen: Die Bundesregierung setzt nicht auf ein totes Pferd. Aber sie verzichtet auch nicht darauf, auf andere Pferde zu setzen,
die es möglicherweise gibt. Um es ganz klar zu sagen:
Ich hielte es für unverantwortlich, wenn wir anders als
andere Länder weltweit die CCS-Technologie nicht testen würden.

Gerade die Grünen, die als Partei sehr ambitionierte
Klimaschutzziele verfolgen, sollten der CCS-Technik
eine Chance geben. Sie können immer noch zu einer negativen Bewertung kommen, lieber Herr Kollege Ott.
Aber von vornherein eine Technologie auszuschließen,
das hielte ich nicht für den richtigen Weg. Die Bundesregierung wird das mit Sicherheit nicht tun.

 
Liebe Frau Kollegin, lassen mich zunächst eines sagen: Sie nehmen für sich in Anspruch, dass Sie den Nutzen und die Belastung abwägen. Genau das tut die Bundesregierung aber auch. Ich sage Ihnen: Wenn Sie den
möglichen Nutzen und mögliche Risiken der CCS-Technologie prüfen wollen, dann müssen Sie der Durchführung von Modellprojekten die Zustimmung erteilen.
Wenn Sie das von vornherein ablehnen, werden Sie nicht
zu einem seriösen Urteil kommen können. Das jedenfalls ist Auffassung der Bundesregierung.

Frau Kollegin, in aller Offenheit - lassen Sie mich das
gerade am Beispiel der Atomendlagerstätten sagen -:
Diese Bundesregierung stellt sich - im Gegensatz zu den
Vorgängerregierungen -, auch wenn es vor Ort unpopulär ist, den energiepolitischen Notwendigkeiten. Ich
weiß sehr wohl, dass es im Wendland und dort, wo auch
immer Atomendlagerstätten möglicherweise einmal geprüft werden, große Widerstände in der Bevölkerung
gibt. Ich nehme zur Kenntnis, dass die Grünen auf der
Woge dieses Protestes schwimmen. Aber ich sage Ihnen:
Als Bundesregierung sind wir verpflichtet, verantwortungsbewusst für die nächsten Generationen zu denken.

Wir scheuen uns auch nicht, Proteste vor Ort auszuhalten, wenn wir der Meinung sind, dass eine bestimmte
Technologie notwendig ist, um unsere Klimaschutzziele
zu erreichen. „Wasch mir den Pelz, aber mach mich
nicht nass“ kann nicht die Devise dieser Regierung sein.
Sie können sich als Oppositionspartei immer einen
schlanken Fuß machen. Die Bundesregierung kann das
nicht tun.

- Frau Kollegin, um das ganz klar zu sagen: Unabhängig
von der Frage der Laufzeitverlängerung für Atomkraftwerke brauchen wir Endlagerstätten, egal, wo sie sind.
Diesem Prozess müssen wir uns unterziehen. Wenn die
Grünen der Meinung sind: „Wir entziehen uns diesem
mühsamen Prozess, indem wir uns einfach verweigern
und Vogel-Strauß-Politik machen“, so mag das Ihre Politik sein. Es kann aber nicht die Politik der Bundesregierung sein. Wir sind gefordert. Wir sind den Menschen
gegenüber verantwortlich. Wir sind den Klimaschutzzielen gegenüber verantwortlich. Deswegen haben wir
ein Energiekonzept, an dem Sie uns messen können. In
dem Energiekonzept steht, dass wir auch CCS-Techniken in Modellprojekten prüfen wollen, und genau das
tun wir. Da sind wir ganz berechenbar und klar. Ich
appelliere, insbesondere was die Frage CCS-Technologie anbelangt, an die Kollegen Ott, Krischer und andere:
Überprüfen Sie Ihre Position doch noch einmal, auch
wenn es unpopulär ist. Dass Sie sich von vornherein dieser Technologie entziehen und noch nicht einmal Modellprojekte zulassen wollen, verstehe ich, offen gesagt,
nicht.

Die Bundesregierung wird es anders halten. Wir werden einen entsprechenden Gesetzentwurf so schnell wie
möglich vorlegen und mit Ihnen darüber diskutieren.
Dann wird der Bundestag - hoffentlich bald - eine vernünftige Entscheidung treffen.

 
Frau Kollegin, da Sie in einer Fülle von Fragen zu
verstehen geben, dass Sie offensichtlich CCS in jeder
Form und überall ablehnen und auch kein CCS-Gesetz
haben wollen, stelle ich jedenfalls fest, dass die Landesregierungen von Niedersachsen und Schleswig-Holstein
mit uns um die inhaltliche Ausgestaltung des Gesetzes
ringen. Ich kenne niemanden in der niedersächsischen
- das gilt auch für Herrn McAllister - oder der schleswig-holsteinischen Landesregierung, der so fundamental
wie Sie diese Technologie ablehnt.

Herr Kollege Krischer, es ist wahr, dass wir bei den
Landesregierungen von Niedersachsen und SchleswigHolstein um Akzeptanz werben; das ist ein ganz normaler Vorgang. Wo immer es sein mag: Wir werben um Akzeptanz für Standorte. Aber in der Diskussion, die ich
mit Ihnen von der Grünen-Fraktion führe, geht es nicht
um Standorte. Die Fraktion der Grünen hat offensichtlich von vornherein die CCS-Technologie abgeschrieben. Sie wollen gar nichts machen. Ob man das Dagegen-Mentalität nennt oder schlicht als verantwortungslos
bezeichnet, überlasse ich dem Urteil anderer; das muss
ich nicht wiederholen.

Ich werbe auch bei der Grünen-Fraktion - gerade weil
wir uns über die ambitionierten Klimaschutzziele einig
sind - um eine sorgfältige Prüfung und Evaluierung von
CCS. Am Ende des Prozesses steht eine Entscheidung.



Aber von vornherein diese Technologie auszuschließen
und gar kein Modellprojekt zu starten, hielte ich - ich
wiederhole das - schlicht für verantwortungslos.

 
Herr Kollege Bollmann, da alle von Ihnen genannten
Industriezweige, zuallererst die Stahlindustrie, für uns
zentrale Industriebranchen mit Zigtausenden von Arbeitsplätzen sind, wird die Bundesregierung alles dafür
tun, die Standorte hier zu erhalten. Wir werden auch in
Zukunft eine leistungsfähige Stahl- und Zementindustrie
und andere Industrien brauchen. Deswegen versuchen
wir alles, um die Dekarbonisierung, die Sie eben angesprochen haben, zu erreichen. Ein mögliches, und zwar
sehr zentrales, Mittel dazu kann die CCS-Technik sein.

Ich sage aber auch ganz offen: Wir werden auch auf
europäischer Ebene um Lösungen ringen. Sollte die Entwicklung in Deutschland nicht schnell genug vorangehen, werden wir sehen, ob wir auf europäischer Ebene
einen Lastenausgleich zustande bringen. In jedem Fall
äußere ich ein klares Bekenntnis. Wir können doch nicht
die Stahlindustrie hier aufgeben. Ich nehme an, dass das
auch nicht Ihre Intention ist. Ich werbe auch bei Ihnen,
lieber Kollege Bollmann, darum, dass Sie als Mitglied
der sozialdemokratischen Fraktion zusammen mit der
Bundesregierung um Akzeptanz für die CCS-Modellprojekte werben.

 
Frau Kollegin Nestle, die Bundesregierung hat ihr
Energiekonzept nicht aus Daffke oder aus Jux aufgelegt,
sondern weil es eine Richtlinie sein soll. Die Bundesregierung hat es nach soliden, umfangreichen wissenschaftlichen Untersuchungen aufgestellt. Nach all den
Erkenntnissen, die wir in einem sehr sorgfältigen Erkundungsverfahren gewonnen haben, nach derzeitigem
Stand der Dinge, werden wir nicht nur im Jahr 2030,
sondern sogar noch im Jahr 2050 einen Anteil von etwa
20 Prozent Stromerzeugung aus herkömmlichen Kraftwerken brauchen.

Ich weiß, dass die Grünen-Fraktion eine hundertprozentige Versorgung durch erneuerbare Energien anstrebt.
Das mögen Sie tun; das lasse ich Ihnen. Die Bundesregierung hat nach sehr sorgfältiger Prüfung und nach
Abstimmung mit allen Ressorts ein Konzept vorgelegt,
das Sie kennen und das Sie sich noch einmal anschauen
mögen. Meine Antwort basiert natürlich auf diesem
Energiekonzept.

Ihnen, Frau Kollegin Nestle, und auch den anderen
Kollegen der Grünen-Fraktion möchte ich, da Sie immer
sagen, das alles sei weit weg, entgegenhalten: Unser
Energiekonzept ist bis zum Jahr 2050 angelegt. In unserem Energiekonzept, das wir Ihnen schriftlich vorgelegt
haben und an dem wir uns messen lassen, haben wir eindeutig gesagt, dass wir die CCS-Technologie für notwendig erachten und dass wir sie, wenn dies nach dem
Evaluationsprozess vertretbar ist, nach Möglichkeit anwenden wollen und anwenden müssen, um die Klimaschutzziele zu erreichen.

Wenn Sie sagen, Sie seien einer anderen Auffassung
und man könne das alles mit erneuerbaren Energien machen, dann kann ich Ihnen nur sagen, dass Sie dann von
den meisten wissenschaftlichen Untersuchungen, die es
weltweit gibt, weit entfernt sind. Wir werden bei den Erneuerbaren einen sicheren Grundlastbereich mit hoher
Wahrscheinlichkeit noch nicht im Jahr 2030 und möglicherweise auch noch nicht im Jahr 2050 haben, weil die
dafür notwendigen Speichertechnologien noch nicht zur
Verfügung stehen.

Wir sollten uns jetzt nicht über das Energiekonzept
streiten. Sie haben eine andere Vorstellung. Meine Antwort basiert auf dem Energiekonzept der Bundesregierung.

 
Lieber Herr Kollege Hempelmann, ich verkneife es
mir, hier eine frühere Regierung zu bewerten, zumal
auch Ihre Fraktion an dieser Regierung beteiligt war. Ich
will es mir mit Ihnen nicht verderben.

Nachdem Sie mich nach dem schlanken Fuß gefragt
haben, kann ich Ihnen sagen: Diese Bundesregierung
macht keine Politik des schlanken Fußes. Wir haben den
damaligen Gesetzentwurf sehr heftig diskutiert. Wir haben auch einige Änderungen. Gestatten Sie mir, dass ich
jetzt zu Einzelheiten des neuen Gesetzentwurfs nichts



sagen möchte. Wie gesagt: Er ist gerade in der letzten
Ressortabstimmung. Wir werden ihn hoffentlich sehr
zeitnah vorlegen. Auf dieser Basis werden wir dann diskutieren.

Die Fragen, die Sie angesprochen haben, betreffen in
der Tat diejenigen Punkte, über die zu reden sein wird.

Lassen Sie uns an dieser Stelle nicht die Diskussion
über einen Gesetzentwurf, der ohnedies in der ersten
Hälfte des Jahres 2011 hier behandelt werden muss, vorwegnehmen, zumal die Zeit schon etwas fortgeschritten
ist, Frau Präsidentin.

 
Frau Kollegin Steiner, die Tabelle mit 408 möglichen
CO2-Speicherstrukturen ist das Ergebnis einer rein geowissenschaftlichen Bewertung des Untergrundes ausgewählter Regionen in drei großen Sedimentbecken
Deutschlands, nämlich dem Norddeutschen Becken,
dem bayerischen Molassebecken und dem Oberrheingraben, auf der Grundlage bereits vorhandener Daten durch
die Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe
in Hannover. Hierbei handelt es sich zunächst nur - das
hier mitzuteilen ist mir wichtig - um Grundlagenforschung zu möglichen Speicherpotenzialen.

Einige Regionen - über die drei genannten hinaus sind zudem geowissenschaftlich bisher noch nicht bewertet. Viele für die geologische Speicherung notwendige Parameter sind noch nicht berücksichtigt oder untersucht worden. Deswegen, Frau Kollegin Steiner, sind
diese Daten der Bundesanstalt nur von sehr vorläufigem
Charakter. Eine Eignung der benannten Gesteinsschichten für die Speicherung muss also durch Erkundungsuntersuchungen jeweils gesondert nachgewiesen werden, bevor eine Ausweisung als geeigneter Standort
fachlich gerechtfertigt wäre.

 
Frau Kollegin, ehrlich gesagt: Ich kann mich an dieser
Stelle, auch unter Beachtung der unterschiedlichen
Kompetenzen, nicht zu einzelnen Bundesländern äußern.
Wir haben hier unsere Aufgabe für die Bundesrepublik
insgesamt zu erfüllen. Wir werden uns auf der Grundlage des Gesetzes mit den jeweiligen Landesregierungen
unterhalten. Ich habe die vorläufigen Stellungnahmen
aus Niedersachsen und Schleswig-Holstein natürlich zur
Kenntnis genommen, genauso wie ich die bisherige Stellungnahme der Brandenburgischen Landesregierung zur
Kenntnis genommen habe. Wir haben hier im Deutschen
Bundestag doch nicht die Aufgabe, darüber zu diskutieren, ob sich der Landtag in Niedersachsen oder die Landesregierung in Niedersachsen so oder so entscheidet.
Ich habe da bestimmte Wünsche, aber das liegt in der
Zuständigkeit dieser Länder. Deswegen, Frau Kollegin
Steiner, ganz offen gesagt: Ich verstehe Ihre Frage nicht.
Wir müssen hier in jedem Fall unseren Job machen,
nämlich die notwendigen gesetzlichen Grundlagen
schaffen.

Lassen Sie mich eines abschließend sagen: Es ist
zwar richtig, dass Greenpeace diese Daten an die Öffentlichkeit gebracht hat. Soweit Greenpeace aber behauptet
- und Sie möglicherweise behaupten wollen -, dass da
irgendetwas geheim gehalten wurde, weise ich das zurück. Das ist ein Zwischenbericht einer Bundesanstalt,
der nach den üblichen gesetzlichen Vorschriften dort eingesehen werden konnte. Das hat Greenpeace getan; das
ist völlig legal und in Ordnung. Von Geheimhaltung
kann überhaupt keine Rede sein.

Ich habe heute in einigen Presseberichten gelesen,
dass Greenpeace den Vorwurf erhebt, dass einige Daten
geschwärzt worden seien. Die Schwärzungen sind allein
darauf zurückzuführen, dass sensible BetriebsgeheimParl. Staatssekretär Hans-Joachim Otto
nisse enthalten sind, und sie sind nicht von der Bundesregierung vorgenommen worden, sondern von den zuständigen Landesregierungen. Es kann nicht anders
gehen. Es gibt eben Betriebsgeheimnisse und sensible
Daten, die nach den entsprechenden gesetzlichen Vorschriften nicht an die Öffentlichkeit gegeben worden
sind. Jeden Vorwurf, dass hier irgendetwas geheim gehalten worden sei, weist die Bundesregierung mit Nachdruck zurück.

 
Frau Kollegin Steiner, zum wiederholten Male muss
ich Sie darauf hinweisen, dass sich der Gesetzentwurf,
der genau diese Fragen regeln wird, in der Ressortabstimmung befindet. Ich gehe allerdings davon aus
- das war ja bisher auch in allen öffentlichen Stellungnahmen so; sonst brauchten wir uns gar nicht über Niedersachsen, Schleswig-Holstein und Brandenburg zu unterhalten -, dass natürlich der Wille der örtlichen
Behörden und auch der entsprechenden Länder zu berücksichtigen ist. Wir würden wahrscheinlich einen großen Fehler machen, wenn wir irgendein Bundesland,
sofern wir es nach der Gesetzgebungszuständigkeit überhaupt könnten, dazu zwingen würden, ein Modellprojekt
an einem bestimmten Ort durchzuführen. Das muss im
Einvernehmen gemacht werden. Deswegen werben wir
in den Gesprächen mit den Regierungen der Länder, in
denen sich potenzielle Standorte befinden, darum - Frau
Kollegin Steiner, wenn Sie mir Ihr geschätztes Ohr leihen -, dass wir das hinbekommen.
Ich möchte noch einmal, gerade auch im Hinblick auf
die doch vielfältigen und skeptischen Fragen aus der
Grünen-Fraktion, bei Ihnen darum werben: Lassen Sie
uns doch auf der Grundlage des Gesetzentwurfes, der Ihnen sehr bald hier vorliegen wird, diskutieren, ob es vertretbar oder möglicherweise sogar geboten ist, entsprechende Modellprojekte zuzulassen, oder ob nicht. Ich
kann mir offen gesagt nicht vorstellen, dass die GrünenFraktion auf Dauer an der Meinung festhält, dass schon
die Erprobung von CCS von vornherein abzulehnen ist.
Diese Position ist mir in der Tat, Frau Kollegin Steiner,
nicht recht verständlich. Selbst wenn ich mich in Ihre
Lage versetze und mir Ihre klimaschutzpolitischen Ziele
zu eigen mache, wird mir nicht klar, weshalb Sie so
skeptisch sind und einen solchen Widerstand gegen CCS
aufbauen. Lassen Sie uns offen und unbefangen über
diese Thematik diskutieren. Dann wird am Ende, wie ich
hoffe, ein Gesetz herauskommen, mit dem wir unserer
Verantwortung gerecht werden.

 Ich verlängere gern Ihre Redezeit, Herr Kollege Heil.

Helfen Sie mir bei Ihrer Argumentation, die lautet,
die Ereignisse in Japan hätten erwiesen, dass das Energiekonzept dieser Bundesregierung falsch sei und dass
wir allein Fehler gemacht hätten. Das ist das Mantra Ihrer Rede.

Erklären Sie mir bitte Folgendes: Wenn wir die Laufzeitverlängerung nicht beschlossen hätten, wären dann
die sieben Meiler, die wir jetzt abgeschaltet haben, im
Rahmen des Konzepts, das Sie vorher verabschiedet hatten, vom Netz, ja oder nein?

Erklären Sie mir bitte vor diesem Hintergrund: Was
hat die Katastrophe in Japan, die wir sehr ernst nehmen,
mit der Laufzeitverlängerung, die wir im Herbst beschlossen haben, zu tun? Entweder erkennen wir, dass
alle Kernkraftwerke unsicher sind. Dann müssen sie unabhängig vom Zeitpunkt, zu dem sie errichtet worden
sind, vom Netz genommen werden. Wenn aber die Meiler sicher sind und die Sicherheitsüberprüfung tatsächlich keine neuen Erkenntnisse liefert, frage ich Sie: Wo
ist der Zusammenhang zwischen Japan und der Verlängerung der Laufzeiten?

- Das ist eine konkrete Frage, die auch beantwortet wird.

Damit kein Missverständnis aufkommt, Herr Kollege
Heil, sage ich: Japan gibt uns Anlass zum Nachdenken.

Aber das hat doch nichts mit der Laufzeitverlängerung
zu tun, verdammt noch einmal.

Wenn unsere Kernkraftwerke aufgrund neuer Erkenntnisse unsicher sind, sind sie abzuschalten. Das hat
nichts mit der Frage des Energiekonzeptes zu tun.

Diese Logik erschließt sich mir nicht. Vielleicht können
Sie mir dabei etwas nachhelfen.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen! Die Liberalisierung des Telekommunikationsmarktes ist ein beispielgebendes Erfolgsmodell. Im Monopolzeitalter zuvor waren noch überteuerte Tarife und
rückständige Technik die prägenden Bilder. Mit nur einem, zudem staatlich beherrschten Diensteanbieter wäre
die Erfolgsgeschichte der Digitalisierung und des Internet jedenfalls nicht so rasch denkbar gewesen. Erst die
Öffnung des Marktes und der Wettbewerb brachten Dynamik, Innovationsschübe und Hunderttausende neue
Arbeitsplätze.

Die Preise für Telekommunikationsleistungen sind
seit der Liberalisierung bei rasant steigender Qualität um
rund 90 Prozent gesenkt worden. Wo sonst kann man das
schon beobachten?

Das Ziel von Gesetzgebung muss nun sein, diesen Erfolgspfad sogar noch auszubauen. Der technologische Fortschritt erfordert immer größere Bandbreiten. Gleichzeitig
benötigen wir aber auch - das betone ich ganz klar - einen flächendeckenden Zugang zum Breitbandnetz.
Beide Ziele erreichen wir durch eine weitere Stärkung
des Wettbewerbs, durch die Setzung von Innovationsanreizen und durch verbesserte Kooperationsmöglichkeiten.

Dies, meine Damen und Herren, sind die Kernpunkte
des heute hier zu beratenden Gesetzentwurfs. Die TKGNovelle beschleunigt die Umsetzung unserer Breitbandstrategie. Die letzten weißen Flecken werden durch
Kombination aller verfügbaren Technologien geschlossen und noch in diesem Jahr mit mindestens 1 Megabit
pro Stunde versorgt. Glasfaser, DSL, TV-Kabel, Funkund Satellitentechnik greifen ineinander und ergänzen
sich. So sind in den vergangenen Monaten gut
40 000 Haushalte zusätzlich angeschlossen worden - pro
Monat, wohlgemerkt.

Zusätzlich flankieren wir die Schließung der weißen
Flecken mit unserem Best-Practice-Breitbandwettbewerb für Kommunen und mit dem Breitbandbüro des
Bundes. Der Rollout des LTE-Netzes hat begonnen.
Durch die Versteigerungsauflagen gehen unterversorgte
Gebiete beim Ausbau vor.

Auch das weitere Ziel, bis zum Jahr 2014 75 Prozent
aller Haushalte mit mindestens 50 Megabit pro Stunde
zu versorgen, ist damit überaus realistisch und übrigens
in einzelnen Bundesländern jetzt schon erreicht worden.
Die Vollversorgung mit Hochleistungsnetzen ist dann
nur noch ein kleiner Schritt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Wettbewerb,
gestützt durch eine unabhängige und professionelle Regulierungsbehörde, hat die bisherigen Erfolge ermöglicht. Jedes etwaige Abwürgen des Wettbewerbs würde
den Breitbandausbau bremsen und Arbeitsplätze und Innovationskraft kosten.

Wer wohlfeil nach Universaldiensten oder gar einer
Verstaatlichung ruft, kann Unternehmen und Kommunen
auch gleich direkt auffordern, gar nichts mehr zu tun und
gar nichts mehr zu investieren. Zu Recht, meine Damen
und Herren, gibt daher auch die EU einen Wettbewerbskurs vor. Sie wird jeden Eingriff in diesen und auch in
die Unabhängigkeit der Bundesnetzagentur ahnden.

Ich erinnere alle Kolleginnen und Kollegen in diesem
Zusammenhang an die Aufhebung des rechtswidrigen
§ 9 a TKG. Das sollte uns dauerhaft eine Mahnung sein.

Unser Gesetz wird die Möglichkeiten zur Nutzung bestehender Infrastrukturen und zu Kooperationen verbessern. Die damit verbundenen Synergien und der clevere
Technologiemix sind der Weg zum flächendeckenden
Ausbau, den wir alle wollen. Wir erhöhen Planungssicherheit für Unternehmen und führen investitionsfreundliche Regulierungsgrundsätze ein. Die erheblichen Verbesserungen im Bereich des Verbraucherschutzes stärken
Vertrauen und Rechtssicherheit, und auch das ist ganz
wichtig.

Meine Damen und Herren, ich freue mich sehr auf erwartungsgemäß konstruktive Beratungen in den zuständigen Ausschüssen.

Herzlichen Dank.

 
Guten Morgen, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren! Die maritime
Wirtschaft ist ein strategischer Zukunftsmarkt. Die Fraktionsanträge zeigen, dass dies parteiübergreifend so gesehen wird.

- Ich lobe Sie; Sie sollten zuhören.

- Es freut mich, dass Sie das auch so sehen. - Die Branche hat diesen politischen Rückhalt in den letzten beiden
Jahren besonders gebraucht und auch geschätzt.
Redetext



Die Krise hat alle Bereiche der maritimen Wirtschaft
vor große Herausforderungen gestellt. Heute können wir
sagen, dass die maritime Wirtschaft besser durch die
Krise gekommen ist, als dies von vielen - auch von der
Branche selbst - erwartet worden war.

Das Lob hierfür gehört natürlich zuallererst den Unternehmen selbst. Sie haben sich mit großer Konsequenz
und Anstrengung neu aufgestellt und sind nun gut auf
die Zukunft vorbereitet. Aber auch die Politik hat ihren
Teil dazu beigetragen. So hat sie in Zeiten der Krise
wirksame Hilfe für die gesamte Wirtschaft geleistet. Davon hat - übrigens überproportional - auch der maritime
Sektor profitiert. Die Instrumente wurden immer wieder
an dessen spezifische Bedürfnisse angepasst. Geholfen
hat aber vor allem auch eines: der starke Zusammenhalt
der gesamten Branche, der Unternehmer und der Arbeitnehmer, der Wirtschaft und der Politik.

Für den weiteren Zusammenhalt möchte ich an dieser
Stelle mit großem Nachdruck werben. Für mich, die
Bundesregierung und die Politik insgesamt ist dieser Zusammenhalt von großer Bedeutung. Dadurch wird das
erfolgreiche Engagement der Politik ermöglicht - in der
Vergangenheit wie auch in der Zukunft.

Dieses Engagement der schwarz-gelben Bundesregierung hat schon vorzeigbare Früchte getragen. Sie fügen
sich passgenau in das allgemeine Konzept der Regierungsarbeit ein.

Wir müssen einerseits konsolidieren, aber gleichzeitig
auch investieren. Wir setzen Schwerpunkte bei Ausbildung, Innovation, Forschung und Entwicklung. Wir
schaffen Rahmenbedingungen für Wachstum und Beschäftigung.

- Nein, lieber Herr Kollege Herzog. Viele meiner Kollegen sind bereits beim Bundesparteitag in Rostock. Mir
persönlich liegt dieses Thema aber so am Herzen, dass
ich diese Debatte meinem Bundesparteitag vorziehe.

 
Selbstverständlich; alle sitzen vor dem Fernseher.

- Das passt ja zu Rostock.

Meine Damen und Herren, die schwarz-gelbe Bundesregierung hat die Förderung von Forschung und Entwicklung im Schiffbau bis heute um gut 30 Prozent und
in der mittelfristigen Finanzplanung um gut 50 Prozent
erhöht.

Wir haben die Innovationshilfen im Bereich des
Schiffbaus optimiert, was, glaube ich, von jedem gutgeheißen wird. Wir haben statt Darlehen jetzt Zuschüsse
gewährt und die Summe in der Höhe auch mehr als verdoppelt.

Durch die Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit der
Werften mit den erfolgreichen Exportförderinstrumenten
wurde die Gewinnung von Aufträgen in Höhe von insgesamt über 11 Milliarden Euro ermöglicht.

Die Investitionsmittel für Baukosten von Umschlaganlagen in Häfen zur Förderung des umweltschonenden
und innovativen kombinierten Verkehrs wurden von
2010 auf 2011 wieder deutlich erhöht. Wir haben die
Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Seehäfen und Häfen durch die Anpassung der Besteuerung von Landstrom verbessert.

- Ah. - Schließlich: Entwicklungsminister Dirk Niebel
hat dafür gesorgt, dass die Interessen der deutschen
Wirtschaft, ganz konkret auch der maritimen Wirtschaft,
in der Entwicklungszusammenarbeit wieder stärker berücksichtigt werden.

Im Rahmen der maritimen Koordinierung haben wir
gemeinsam mit Vertretern der Branche zukunftsweisende Konzepte erarbeitet. Ich denke etwa an den Nationalen Masterplan Maritime Technologien, der bei der
7. Nationalen Maritimen Konferenz vorgestellt werden
soll.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei allen diesen Erfolgen will ich nicht verhehlen: Es gibt natürlich noch einiges zu tun, und zwar in den Bereichen des Schiffbaus,
der Seefahrt - dabei ist insbesondere das Stichwort „Piraterie“ zu nennen -, der Häfen und der Meerestechnik,
aber auch des Umweltschutzes.

Der Antrag der Koalitionsfraktionen zeigt viele richtige und gute Ansätze. Ich möchte mich ausdrücklich dafür bedanken. Auch in diesem Antrag wird die Bedeutung des von mir hervorgehobenen Zusammenhaltes der
Branche betont.

Das maritime Bündnis ist ein zentrales Element davon. Wir müssen und werden die anstehende Konferenz
- die, wie Sie wissen, in 14 Tagen in Wilhelmshaven
stattfinden wird; ich schaue den Wilhelmshavener Kollegen mit großer Freude an - dafür nutzen, dieses Bündnis
zu erneuern und zu stärken.

Ich appelliere an alle Beteiligten, sowohl an die einzelnen Branchen als auch in meiner Eigenschaft als Koordinator ganz deutlich an die gesamte Bundesregierung:
Lassen Sie uns Hand in Hand an weiteren Verbesserungen
der Rahmenbedingungen für die maritime Wirtschaft arbeiten. Die konjunkturellen Rahmenbedingungen stimmen. Der massive Ausbau der Offshorewindenergie und
der zunehmende Welthandel eröffnen konkrete Chancen
und Perspektiven. Lassen Sie uns deshalb gemeinsam den




Impuls der 7. Nationalen Maritimen Konferenz nutzen,
um diese großen Chancen zugunsten der maritimen Wirtschaft zu ergreifen.

Ich bedanke mich.

 
Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es freut mich durchaus, dass wir
heute im Rahmen einer Aktuellen Stunde noch einmal
Gelegenheit haben, die maritime Wirtschaft in den Fokus der parlamentarischen Aufmerksamkeit rücken zu
können. Verbunden mit der Debatte, die wir vor knapp
vier Wochen hier im Hause geführt haben, und der gerade erfolgreich beendeten Siebten Nationalen Maritimen Konferenz in Wilhelmshaven können wir damit erneut die strategische, unverzichtbare Bedeutung und die
große Perspektive für diese Zukunftsbranche in den
Blick nehmen.

Die Siebte Nationale Maritime Konferenz in Wilhelmshaven mit fast tausend Teilnehmern hat zum wiederholten Male gezeigt: Das Konzept der maritimen Koordinierung und auch des partei- und branchenübergreifenden Zusammenhalts ist ein Erfolgsmodell.

Viele von Ihnen, Herr Kollege Duin, seien es Mitglieder der Koalitions- oder der Oppositionsfraktionen, haben die Konferenz mitgestaltet und an ihr mitgewirkt.
Dafür möchte ich mich namens der Bundesregierung bei
allen bedanken, auch wenn sie hier kritische Töne finden.

Der Dank gilt darüber hinaus aber auch dem Land
Niedersachsen und der Stadt Wilhelmshaven, die in einer unglaublichen logistischen Kraftanstrengung diese
Konferenz auf der Baustelle des Jade-Weser-Ports möglich gemacht haben. Auch das sollte an dieser Stelle im
Deutschen Bundestag lobend hervorgehoben werden.

Nicht zuletzt gelten mein Dank und meine Glückwünsche den vielen Tausend Beschäftigten und den Unternehmern der Branche. Diesen ist nicht nur zu verdanken,
dass die Konferenz dank ihrer Mitwirkung so erfolgreich
abgelaufen ist, sondern vor allem, dass sich die Branche
heute so überraschend gut präsentieren kann. Die Zahlen
und die Wachstumsraten sprechen für sich. Ob das Anziehen des Welthandels, der Ausbau der Offshorewindenergie oder das Entstehen bzw. Wachsen neuer
Geschäftsfelder für maritime Technologien: Seefahrt
und Häfen, Schiffbau und Zulieferer, Logistik und Meerestechnik werden in jedem Fall davon profitieren. Wenn
wir jetzt alle gemeinsam an einem Strang ziehen, und
zwar in dieselbe Richtung, dann stehen wir vor einer
lang anhaltenden Phase des Aufschwungs für die gesamte Branche.

Ich warne aus den genannten Gründen vorsorglich davor, die Lage und die Perspektiven der maritimen Wirtschaft schlechtzureden. Diese Warnung gilt auch außerhalb dieses Parlaments, nämlich für die Verbände; denn
damit würden sie der Branche einen Bärendienst erweisen und im schlimmsten Fall sogar schaden. Sie rücken
die maritime Wirtschaft damit in ein Licht, in dem sie
sich, gerade außerhalb der Küstenregionen - ich weiß,
wovon ich rede -, nicht so darstellen kann, wie sie es an13020

gesichts der Erfolge, die sie hat, verdient hätte. Das gilt
auch - Herr Kollege Behrens hat es angesprochen - für
das Maritime Bündnis.

Das Maritime Bündnis wurde übrigens nicht gekündigt. Ich habe keine Kündigungserklärung bekommen.
Selbstverständlich ist es ein prioritäres Anliegen der
Bundesregierung und insbesondere von mir persönlich,
das Bündnis aufrechtzuerhalten und zu stärken. Herr
Kollege Duin, Herr Kollege Behrens, verständlicherweise ist es der Bundesregierung keine Freude, kleinere
- das betone ich: kleinere - Anpassungen am Haushalt
vornehmen zu müssen. Herr Kollege Duin, der Maritime
Koordinator ist, wie der Name sagt, ein Koordinator, er
ist leider kein Imperator. Das hätte ich zwar manchmal
gerne, aber ich darf nur koordinieren.

Wir alle kennen die Zwänge, die uns die Haushaltslage auferlegt. Das gilt auch für die Länder, und zwar
auch für die, die nicht von CDU/CSU und FDP regiert
werden. Daher waren nach Meinung des Bundesfinanzministers Kürzungen an dem durchaus erfolgreichen
- darüber sind wir uns einig - Instrument der Lohnkostenzuschüsse unumgänglich. Umso mehr ist ein Ergebnis der Konferenz zu begrüßen: Der Bundesminister für
Verkehr, Bau und Stadtentwicklung, Herr Ramsauer,
wird sich in den nächsten Tagen mit der Branche erneut
zusammensetzen. Er wird mit der Branche nach Alternativen zur Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit der
Seeverkehrswirtschaft suchen, übrigens auch nach solchen, die den Haushalt und damit die Steuerzahler nicht
belasten.

Herr Kollege Duin, natürlich sind die Kürzungen um
rund 27 Millionen Euro schmerzhaft. Wir sollten allerdings nicht die vielen anderen erfolgreichen Instrumente
zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der maritimen
Wirtschaft im Rahmen des Maritimen Bündnisses und
des Programms „LeaderSHIP Deutschland“ aus den Augen verlieren. Herr Kollege Behrens, nur zur Klarstellung: Die Mittel für den Schiffbau sind immer erhöht
worden. Das liegt übrigens in der Verantwortung des
Bundeswirtschaftsministeriums. Was Sie beklagen, betrifft nicht die Mittel für Schiffbau, sondern die Mittel
für Reeder. Allein die Entlastungswirkung der Tonnagesteuer - ich bitte Sie, sich das vor Augen zu halten wird auf mindestens 500 Millionen Euro, wahrscheinlich
auf bis zu 1 Milliarde Euro pro Jahr geschätzt. Ich kann
Ihnen versichern, die Bundesregierung hält daran fest.
Das gilt auch für die Ausbildungsbeihilfen für die Seefahrt.

Die Titel für Innovationsbeihilfen und FuE-Mittel im
Haushalt des Bundesministers für Wirtschaft und Technologie wurden erhöht. Mit dem Masterplan „Maritime
Technologien“, dem KfW-Sonderprogramm für Offshorewindenergie und dem fortschreitenden „LeaderSHIP“-Prozess im Schiffbau stellen wir die Weichen für
ein langfristiges Wachstum auf den Zukunftsmärkten.
Deswegen, Herr Kollege Duin, lieber VDR - Verband
Deutscher Reeder -, halten Sie sich bitte vor Augen: Die
schmerzlichen Kürzungen im Bereich der Lohnkostenzuschüsse betreffen nur rund 2 bis 3 Prozent der gesamten Fördermittel für die Teilbranche Schifffahrt. Wenn
Sie die gesamten Fördermittel heranziehen, die der Bund
für die maritime Wirtschaft bereitstellt, dann stellen Sie
fest, dass die Kürzungen im Promillebereich liegen. Das
alles ist kein Anlass, um das Maritime Bündnis infrage
zu stellen.

Ich lade Sie alle ein, Kollegen von Koalition und Opposition, Vertreter der Teilbranchen der maritimen Wirtschaft, Unternehmer und Vertreter der Beschäftigten:
Lassen Sie uns den bewährten, gemeinsamen Weg erfolgreich fortsetzen.

Lassen Sie uns gemeinsam die Zukunftsfähigkeit der
maritimen Wirtschaft im Blick behalten. Nur so können
wir den bereits eingeleiteten Wachstumskurs fortsetzen
und - darum geht es uns gemeinsam - den maritimen
Standort Deutschland dauerhaft stärken. Die Bundesregierung wird im Rahmen der maritimen Koordinierung
weiterhin ihren Teil dazu beitragen. Seien Sie versichert,
Herr Kollege Duin, auch ich persönlich werde meinen
Beitrag wirksam, nicht immer laut nach außen, aber immer sehr nachdrücklich innerhalb der Bundesregierung
leisten. Versprochen!

 
Vielen Dank. - Bei etwaigen Ausfuhrvorhaben, die
besonders brisant oder von besonderem Interesse sind,
entscheidet in der Regel der Bundessicherheitsrat. Ich
will für diejenigen, die es vielleicht nicht wissen, klarstellen: Der Bundessicherheitsrat ist ein Ausschuss des
Kabinetts unter dem Vorsitz der Bundeskanzlerin, an
dem ferner teilnehmen: die Bundesminister des Auswärtigen,

der Finanzen, des Innern, der Justiz,



der Verteidigung sowie die Bundesminister für Wirtschaft und Technologie sowie für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung.

Herr Kollege Beck, Sie wissen genauso gut wie ich,
dass der Bundessicherheitsrat seit jeher geheim tagt.
Auch die Tagesordnungen und die Ergebnisse sind als
Geheim eingestuft. Daher kann - dafür haben Sie sicherlich Verständnis - die Bundesregierung zu den Presseberichten über angebliche Entscheidungen des Bundessicherheitsrates keine Stellung nehmen. Ich möchte
hinzufügen: Das war noch nie anders.

Die Notwendigkeit zur Geheimhaltung - das will ich
noch erläutern - entsteht nicht aus irgendwelchen subjektiven Interessen oder Wünschen des Kabinetts oder
des Bundessicherheitsrates, sondern es geht vorrangig
um das Schutzbedürfnis der Beziehungen Deutschlands
zu den möglichen Empfängerländern. Ein weiterer
Grund ist der Schutz der Interessen des Empfängerlandes.

Zu den konkreten Presseberichten kann und darf ich
deshalb nicht Stellung nehmen. Ich will aber trotzdem
kurz zu Rüstungsexporten nach Saudi-Arabien allgemein Stellung nehmen. Saudi-Arabien bezieht seit vielen
Jahren Rüstungsgüter aus Deutschland. Die Begründung
hierfür waren in all den Jahren immer - man kann das im
Rüstungsexportbericht nachlesen - „besondere außenoder sicherheitspolitische Interessen der Bundesrepublik
Deutschland unter Berücksichtigung der Bündnisinteressen“. Das entspricht den Politischen Grundsätzen aus
dem Jahre 2000, die ich Ihnen eben genannt habe. Die
spezifischen bündnispolitischen Interessen gelten nicht
nur für das Gebiet der NATO, sondern erstrecken sich
auch auf den Nahen und Mittleren Osten, weil wir hier
sehr konkrete, auch bündnispolitische Interessen verfolgen.

Ferner ist das Land - das war immer ein Grund für
Rüstungsexporte nach Saudi-Arabien - ein wichtiger
Partner im Kampf gegen den Terrorismus.

- Saudi-Arabien. - Meine Damen und Herren, ich wiederhole: Saudi-Arabien war immer - auch zu Zeiten der
rot-grünen Bundesregierung - ein Partner im Kampf gegen den Terrorismus. Punkt.

Der Beachtung von Menschenrechten wird bei den
Entscheidungen im Rahmen der Politischen Grundsätze
besonderes Gewicht beigemessen.

Die Bundesregierung setzt sich im Rahmen ihrer bilateralen Beziehungen zu Saudi-Arabien für die Einhaltung
der Menschenrechte und von demokratischen Werten
insgesamt ein.

Die Bundesregierung und die EU thematisieren in SaudiArabien und gegenüber der saudischen Regierung regelmäßig Menschenrechtsfragen. Die EU - darauf möchte
ich hinweisen - hat bereits im März 2009 den Menschenrechtsdialog mit Saudi-Arabien aufgenommen.

So weit, Herr Präsident, meine einführenden Bemerkungen. Ich ahne, es gibt weitere Fragen.

 
Herr Kollege Beck, erstens liegen Sie falsch, wenn
Sie meinen, dass die Ergebnisse der Sitzungen des Bundessicherheitsrates in die Öffentlichkeit getragen werden
dürfen.




Es ist sogar so, dass man sich strafrechtlich zu verantworten hätte, wenn man der Öffentlichkeit Dienstgeheimnisse preisgäbe. Die Gründe für die Geheimhaltung
habe ich Ihnen genannt.

Weil das so ist - weil der Bundessicherheitsrat nicht
öffentlich, sondern geheim tagt und auch die Ergebnisse
geheim sind -, kann ich zum Thema Bahrain nicht im
Einzelnen Stellung nehmen.

Ich will allgemein sagen, dass in solchen Fällen, in denen es eine Menge sicherheitspolitischer und anderer Interessen gibt, eine Abwägung stattzufinden hat, bei der
die Menschenrechtslage und auch das Verhältnis zu den
Nachbarländern zu berücksichtigen ist.

Das war die allgemeine Bemerkung dazu.

Sie sprechen immer von einer „Entscheidung“. Ich
kann nur sagen: Es geht um eine angebliche Entscheidung. Ich kann weder bestätigen noch dementieren, dass
es überhaupt eine Entscheidung gegeben hat.

 
Es ist richtig, dass es in den vergangenen Monaten in
Nachbarländern von Saudi-Arabien zu Spannungen gekommen ist. Die Abwägung, die wir vorzunehmen haben, bezieht aber ein größeres Umfeld mit ein. Jedermann hier im Hause ist bekannt, dass Saudi-Arabien
auch eine regionale Schutzmacht, oder: eine regionale
Großmacht im Verhältnis zum Iran darstellt. Wir haben
die unterschiedlichen Sicherheitsinteressen, die in diesem Zusammenhang bestehen, abzuwägen. Das ist kein
Wunschkonzert, sondern das sind schwerwiegende
Gründe, die abgewogen werden müssen. Wie gesagt:
Das gilt ganz allgemein. Ich betone noch einmal: Das ist
keine Antwort auf die Frage, ob eine mögliche Entscheidung getroffen wurde oder nicht.

All die Fragen, die die geopolitische Situation in
Saudi-Arabien betreffen - das gilt auch für das Verhältnis zu den Nachbarländern -, sind federführend vom
Auswärtigen Amt zu beantworten. Dafür bitte ich um
Verständnis. Deswegen haben wir einen Bundessicherheitsrat, in dem unterschiedliche Ressorts mitwirken.
Das Ressort, das ich hier zu vertreten habe, ist nach den
Politischen Grundsätzen für den Export von Rüstungsgütern, die wir alle kennen, aufgrund seiner Interessenlage nur zu einem geringeren Teil betroffen, nämlich nur
hinsichtlich der Frage, inwieweit Arbeitsplätze eine
Rolle spielen, und das darf nur eine nachgeordnete Rolle
spielen.

 
Es ist sicherlich kein Geheimnis - darüber kann man
sprechen -, dass sich die Menschenrechtssituation in
Saudi-Arabien von der in Europa und insbesondere der
in der Bundesrepublik Deutschland grundlegend unterscheidet. Es ist auch kein Geheimnis, dass es ein stetiges
Bemühen der Europäischen Union und namentlich der
Bundesregierung durch Herrn Bundesaußenminister
Westerwelle gibt,

die Menschenrechtssituation dort zu verbessern. Es gibt
seit Jahren einen institutionalisierten Menschenrechtsdialog. Dieser Menschenrechtsdialog zielt darauf ab, die
Werteordnung dort zu stabilisieren. Deswegen antworte
ich auf Ihre Frage wie folgt: Wenn es in diesem Zusammenhang keine Sorgen und Probleme gäbe, würde es
diesen Dialog nicht geben. Wenn wir aber keine Hoffnung hätten, dass wir die Menschenrechtslage verbessern können, dann würden wir uns diesem Dialog nicht
aussetzen. Wir haben die Hoffnung, dass wir dazu beitragen können, die Menschenrechtslage in Saudi-Arabien
zu verbessern.

 
Ich möchte zunächst zu Ihrer zweiten Frage Stellung
nehmen. Selbstverständlich sind Menschenrechte - sie
sind in der UN-Menschenrechtscharta niedergelegt weltweit gültig. Wir stellen allerdings fest, dass die Verwirklichung der Menschenrechte, obwohl es die UNMenschenrechtscharta gibt, in den verschiedenen Teilen
und Ländern der Welt unterschiedlich weit fortgeschritten ist. Es ist unser ständiges Bemühen, auch das des
Parlaments - so gibt es zum Beispiel einen Menschenrechtsausschuss und ähnliche Einrichtungen -, die Menschenrechtssituation in allen Regionen der Welt zu stabilisieren und zu verbessern. Das gilt auch für SaudiArabien.
Insofern: Die Standards, an denen wir die Menschenrechtslage messen, sind in der UN-Menschenrechtscharta niedergelegt, und an dieser universell geltenden
Charta halten wir fest. Ich habe bereits geschildert, dass
es in Saudi-Arabien diesbezüglich Defizite gibt. Sonst
würden wir auch nicht in einem ständigen Dialog stehen.

Zu dem ersten Teil Ihrer Frage würde Herr Staatsminister von Klaeden gerne Stellung nehmen, wenn, Herr
Präsident, das erlaubt ist.

 
Zu Ihrer ersten Frage: Ich nehme nicht Stellung zu
Bewertungen von irgendwelchen Institutionen. Vielmehr
geht es darum, dass man die gesamte sicherheitspolitische Lage einschätzt.

Zu Ihrer zweiten Frage: Eine Intervention - das ist
ganz klar - zur Unterdrückung oder Niederschlagung eines Aufstandes oder einer Bewegung von Oppositionellen ist kein Engagement im Schutzinteresse. Aber, wie
gesagt, diese Maßnahme hat die Bundesregierung nie
gutgeheißen. Es hat dazu auch Stellungnahmen gegeben.
Die Maßnahme wird aber nicht mehr fortgesetzt.

Deswegen brauchen wir jetzt nicht darüber zu diskutieren.

Es gibt dort Dinge, die die Bundesregierung kritisiert
hat. Es wird auch in Zukunft möglicherweise Vorgänge
geben, die im Zusammenhang mit Saudi-Arabien
EU-weit und deutschlandweit einer Diskussion bedürfen. Ich spreche die Saudi-Araber nicht frei und sage:
Das ist nach unserem Maßstab eine mustergültige Demokratie. Das hat keiner gesagt.

Aber es gibt massive sicherheitspolitische Interessen
Deutschlands und der NATO in Saudi-Arabien, sonst
hätte es in den vergangenen Jahren nicht immer wieder
zu Rüstungsexporten kommen dürfen. Diese hat es aber
gegeben. Daraus schließe ich, dass auch in der Vergangenheit sicherheitspolitische Erwägungen eine große
Rolle gespielt haben. Das gilt auch fort.

 
Ich nehme hier nicht die Rolle der Bundeskanzlerin
ein. Ich sitze nicht auf ihrem Platz, sondern daneben.
Aber ganz klar ist, dass es zumindest seit dem Jahr 2000
völlig unstreitig ist, Herr Kollege Trittin,

dass der Verlauf und die Ergebnisse der Sitzungen des
Bundessicherheitsrats als Geheim einzustufen sind, was
zur Folge hat, dass niemand, auch nicht die Bundeskanzlerin, das Recht hat, dies sozusagen durch freie Entscheidung zu öffnen. Das ist ganz einfach.

- Herr Kollege Trittin, wenn Sie schon dazwischenrufen:
Nennen Sie nur einen Fall, wo ein Bundeskanzler, wer
auch immer, aus den Sitzungen des Bundessicherheitsrates berichtet hat! Das hat es nie gegeben.

Das hat auch einen sehr guten Grund. Der Bundessicherheitsrat ist ein Organ - in der Koalitionsvereinbarung
aus 1998 von Rot-Grün ist der Bundessicherheitsrat übrigens ausdrücklich gestärkt worden -,

das aus der Überzeugung heraus geschaffen worden ist,
dass in diesem Gremium alle Kompetenzen gebündelt
werden müssen und dass dort verantwortungsbewusste
Entscheidungen im Sinne einer restriktiven Rüstungsexportpolitik getroffen werden können.

 
Herr Kollege Ströbele, mit allem Respekt: Es ist sehr
mutig, was Sie hier machen. Zunächst einmal weise ich
den Vorwurf, ich würde mich verfassungswidrig verhalten, mit allem Nachdruck zurück.

Ich mache genau das, was alle Bundesregierungen
bisher aus gutem Grund gemacht haben. Nennen Sie mir
einen einzigen Fall aus den vergangenen Jahren, auch
unter rot-grüner Regierung, in dem sich ein Staatssekretär hier hingestellt hat und gesagt hat: Herr Ströbele, das
und das ist im Bundessicherheitsrat beschlossen worden. Das hat es nie gegeben, und dafür gibt es gute Gründe.
Das hat mit Verfassungswidrigkeit nichts zu tun.

Es war die rot-grüne Bundesregierung, die noch einmal festgestellt hat, dass die Berichterstattung über die
Beschlüsse des Bundessicherheitsrates und die Rüstungsexportpolitik in einem jährlichen Rüstungsexportbericht niedergelegt wird. Dadurch wird das Parlament
beteiligt.

- Der Rüstungsexportbericht für 2010 wird in Kürze veröffentlicht. Ich kann Ihnen die Zahlen für Saudi-Arabien
geben.

Im Übrigen, Herr Kollege Ströbele, zu dem, was Sie
da an Spekulationen geäußert haben - also zur Preisdifferenz; das, was in der Presse steht -, will ich in keiner
Weise Stellung nehmen. Ich halte Ihre Spekulationen
wirklich für abenteuerlich und weise sie zurück.

Die Annahme, dass ein in Saudi-Arabien gegenüber
Deutschland veränderter Preis automatisch mit nützlichen Aufwendungen, kriminellen Handlungen verbunden ist, ist wirklich - mit Verlaub - Ihre private Meinung. Das ist nicht die Meinung der Bundesregierung.

 
Herr Kollege Ströbele, in aller Klarheit: Der Vorwurf
an ein Mitglied der Bundesregierung, sich verfassungswidrig zu verhalten, ist starker Tobak. Sie wissen genauso gut wie ich, weil Sie langjähriger Parlamentarier
sind: Niemand von denen, die hier Zwischenrufe machen, würde sich anders verhalten, wenn er in meiner Situation wäre, niemand.

Ich würde mich sogar strafbar machen, wenn ich irgendwelche Erkenntnisse, die ich als Mitglied der Bundesregierung erhalten habe, hier offenbarte. Das geht
nicht anders. Das war zu Ihrer Zeit auch nicht anders.
Dafür gibt es gute Gründe; das habe ich schon gesagt.
Das hat mit Verfassungswidrigkeit gar nichts zu tun,
Herr Kollege Ströbele, bei allem Respekt.

Zu dem, was Sie zu früheren Zeiten, zu 1999, gesagt
haben - auch ich war in dem Untersuchungsausschuss
Mitglied -: Das ist aufgeklärt worden. Das wird sich
auch nicht wiederholen. Ich hoffe nicht, dass durch Ihre
Frage intoniert werden sollte, die jetzige Bundesregierung hätte Ähnliches vor oder getan. Ich weise das in aller Klarheit zurück. Das ist aufgearbeitet worden. Es hat
auch Strafverfahren gegeben. Dass Sie das jetzt in einen
Zusammenhang mit diesen Presseberichten stellen, finde
ich schon sehr fragwürdig.

 
Diese Antwort habe ich genauso zu verweigern wie
jede andere. Auch solche Anfragen sind geheimschutzbedürftig. Ich bin nicht befugt, jede Frage nach Anfragen
nach Rüstungsgütern zu beantworten. Das ist sehr naheliegend; denn wenn die Bundesregierung verpflichtet
wäre, schon bei Eingang einer Anfrage die Öffentlichkeit zu informieren, dann würden viele - vielleicht sogar
nach Ihrer Meinung - notwendige Geschäfte vereitelt.
Das gilt übrigens auch für Anfragen jenseits von Rüstungsgütern, zum Beispiel nach Dual-use-Gütern. Die
Verwaltung ist nicht befugt, Auskünfte über Anfragen
nach Rüstungsgütern oder sonstige Exportgenehmigungen zu erteilen. Genauso wie bei jedem anderen Verwaltungshandeln ist das alles diskret zu behandeln. Darüber
werden in der Öffentlichkeit keine Auskünfte gegeben.

All das, was notwendig ist, um das Parlament zu unterrichten, enthält der Rüstungsexportbericht. Der Rüstungsexportbericht und die Stellung des Bundessicherheitsrates gehen nicht auf diese Regierung zurück. Es
handelt sich hier um eine jahrzehntelange Praxis.

 
Ich habe vor, zu antworten. - Herr Kollege Beck, ich
kann Ihnen sagen, dass sich die Bundesregierung weiterhin an die Politischen Grundsätze hält. Diese Politischen
Grundsätze sind Leitlinien, aber kein Verbot, wie Sie gesagt haben. Es handelt sich vielmehr um Grundsätze des
Verwaltungshandelns der Bundesregierung.

Ob die Tatbestandsvoraussetzungen im Fall SaudiArabien vorliegen - mir liegen die Politischen Grundsätze vor; ich bedanke mich für das Zitat; ich kann bestätigen, dass das so dort steht; das ist auch öffentlich -,
kann ich nicht bestätigen. Das ist eine Entscheidung, die
die Bundesregierung zu treffen hat. Ob die Subsumtion
unter diese Voraussetzungen erfüllt ist oder nicht, ist
eine Entscheidung, die die Bundesregierung in jedem
Einzelfall verantwortungsbewusst und auch im Sinne einer restriktiven Rüstungsexportpolitik zu treffen hat. Es
handelt sich aber um keine Beurteilungen, die man hier
quasi zu Markte tragen kann. Das sind politische Grundsätze der Bundesregierung, die im Einzelfall angewendet
werden müssen. Aber das ist keine Sache, über die wir
hier zu diskutieren hätten.

 
Die Politischen Grundsätze, die sich die Bundesregierung gegeben hat, stellen eine Selbstbindung der Bundesregierung dar. Sie hält sich daran, und sie beachtet
sie. Punkt!

- Frau Kollegin Roth, wir haben eben über einzelne
Punkte diskutiert. Ich habe Sie schon darauf hingewiesen, dass es bestimmte Tatbestandsvoraussetzungen gibt.
Bei einigen ist eine Abwägungsentscheidung zu treffen.
Bei anderen ist es so: Wenn die Tatbestandsvoraussetzungen erfüllt sind, gibt es keinen Abwägungsspielraum.
Das habe ich Ihnen gesagt, und das gilt. Es steht nirgends in den Richtlinien - so ganz lapidar -: In Spannungsgebiete darf in keiner Weise Rüstung geliefert werden. - Vielmehr ist es hier genau aufgelistet, wie übrigens in den Politischen Grundsätzen des Europäischen
Rates in noch detaillierterer Form.

Darin steht das sehr viel präziser; es ist nicht von
Spannungsgebieten die Rede. „Spannungsgebiete“ ist
ein Begriff, der der Präzisierung bedarf. Diese ist in diesen beiden Dokumenten vorgenommen worden, an die
sich die Bundesregierung hält.

 
Nein, Frau Kollegin Keul. Wenn ich Ihnen recht geben würde - in allgemeiner Form geantwortet -, dann
könnten Sie mir keine Antwort auf die Frage geben, warum mehrere Mitgliedsländer der Europäischen Union,
die dem gleichen Kodex unterworfen sind, nach den vorliegenden Zahlen ein Vielfaches von dem nach SaudiArabien exportieren, was wir dorthin exportieren. Wenn
es sich so verhalten würde, wie Sie sie eben geschildert
haben, dürften diese Länder das nicht tun. Sie würden es
dann auch nicht tun. Sie wollen doch wohl nicht sagen,
dass Großbritannien und Frankreich Gesetzesbrecher
sind, die sich über den EU-Kodex hinwegsetzen? Das
wollen Sie doch sicherlich nicht sagen. Diese Länder exportieren aber traditionell sehr viel mehr nach SaudiArabien als wir,

weil wir uns einer restriktiven Rüstungsexportpolitik
verpflichtet sehen. Wir machen das sehr verantwortungsbewusst und sehr zurückhaltend. Deswegen kann ich das
nicht bestätigen, was Sie sagen.

Ich habe natürlich auch eine andere Unterlage dabei.
Darin steht nicht, dass der, der nicht das gleiche Menschenrechtsniveau wie die Bundesrepublik Deutschland
hat,

in keinem Fall beliefert werden kann, sondern es wird
ausgeführt, was ich sage, dass nämlich die Menschenrechtsfrage, Herr Kollege Beck, eine wichtige Rolle
spielt. Das ist gar keine Frage. Diese wichtige Rolle wird
von der Bundesregierung beachtet.

 
Herr Kollege Mützenich, ich werde Sie nicht überraschen, wenn ich Ihnen sage: Dazu gebe ich Ihnen keine
Auskunft. Das muss ich auch nicht.

- Das betrifft nicht den Bundessicherheitsrat, aber dabei
handelt es sich um sicherheitspolitische Interessen, die
hier nicht auf dem Markt verhandelt werden können.

Das gilt unabhängig von Rüstungsexporten.

Das ist doch ganz klar: Sicherheitspolitische Absprachen
zwischen Bündnisländern können hier nicht im Einzelfall besprochen werden. Das kann nicht anders sein, und
das gilt unabhängig von Rüstungsexportfragen. Welche
Anfragen es von NATO-Bündnispartnern oder von anderen Ländern gegeben hat, kann hier doch nicht beantwortet werden. Das nächste Mal fragen Sie: Hat es eine
Anfrage von Frankreich bezüglich des Mandats Atalanta
oder zu sonst was gegeben?

Herr Mützenich, Sie sind im Auswärtigen Ausschuss.
Sie wissen, dass das Ganze nicht zulässig ist. Das sind
Rücksichtnahmen auch auf bilaterale Beziehungen. Deswegen kann ich Ihnen darauf keine Antwort geben.

 
Herr Kollege, ich will Ihnen ganz konkret mitteilen,
dass nach einem Bericht der EU vom Januar 2011 Großbritannien nach Saudi-Arabien Rüstungsgüter im Wert
von 1 909 Millionen Euro geliefert hat, Italien von
1 101 Millionen Euro, Frankreich von 1 064 Millionen
Euro usw., während Deutschland lediglich im Wert von
168 Millionen Euro Rüstungsgüter geliefert hat.

Dem, Herr Kollege, mögen Sie entnehmen, dass auch
andere europäische Partnerländer die gleiche Einschätzung haben wie die Bundesregierung, dass in jedem Einzelfall eine sorgfältige Abwägung stattfinden muss, ob
und in welchem Umfang Rüstungsgüter nach Saudi-Arabien geliefert werden, dass aber die Einschätzung von
Ihnen, dass überhaupt keine Rüstungsgüterexporte nach
Saudi-Arabien zulässig seien - das ist ja Ihre Auffassung -,
von den meisten anderen europäischen Ländern ganz offensichtlich nicht geteilt wird.

Daraus ergibt sich auch, dass ich den Inhalt der Frage,
die Sie mir gestellt haben, in dieser Form nicht teile. Die
Bundesregierung ist der Meinung, dass in jedem Einzelfall eine Entscheidung möglich und notwendig ist.

 
Frau Kollegin Keul, der Sachverhalt ist folgender:
Die Eurofighter-Partnerländer - das sind die Länder
Deutschland, Großbritannien, Italien und Spanien - haben im Oktober 1986 ein Regierungsübereinkommen geschlossen, in dem genau festgelegt ist, was in solchen
Fällen zu passieren hat. Danach ist jedes Land verpflichtet, dafür zu sorgen, dass die Lieferung ermöglicht wird.
Wenn also ein Land die Zulieferungen nicht genehmigt,
dann muss es für eine alternative, funktionierende Bezugsquelle sorgen. Die Bundesregierung hat nach sorgfältiger Prüfung auf Grundlage von Ziffer II.4 der Politischen Grundsätze für den Export von Kriegswaffen und
sonstigen Rüstungsgütern keine Veranlassung gesehen,
Einwendungen gegen die Verwendung deutscher Zulieferungen für dieses Exportvorhaben geltend zu machen,
zumal, wie ich noch einmal betonen möchte, die Nichtlieferung von deutschen Zulieferkomponenten nicht
dazu geführt hätte, dass der Export gescheitert wäre;
vielmehr wären die Zulieferteile dann aus anderen Ländern gekommen.

 
Frau Kollegin, Sie wissen natürlich aus mehreren Fragerunden, die es in diesem Hause schon gab, dass der
Bundessicherheitsrat geheim tagt und dass deswegen die
Tagesordnungen und die Ergebnisse ebenso eingestuft
sind. Deshalb würde ich mich sogar strafbar machen,
wenn ich irgendwelche Erkenntnisse, die ich aus dem
Bundessicherheitsrat habe, hier preisgäbe.

In allgemeiner Form, also nicht konkret bezogen auf
die Behauptung von Herrn Adamowitsch, kann ich Ihnen sagen, dass die Bundesregierung jährlich im Rahmen des Rüstungsexportberichtes den Bundestag über
den jeweiligen Stand der Anträge informiert. Entsprechend dem zuletzt dem Bundestag vorgelegten Bericht
wurden im Jahr 2009 128 Anträge für die Genehmigung
von Rüstungsgüterausfuhren abgelehnt. Der Gesamtwert
der abgelehnten Anträge belief sich auf 62,6 Millionen
Euro. Dem steht aber - damit deute ich an, dass die Aussage von Herrn Adamowitsch wohl nicht ganz richtig ist ein Wert von insgesamt 5,043 Milliarden Euro für
16 826 erteilte Einzelausfuhrgenehmigungen gegenüber.

Auf der einen Seite wurden also rund 16 000 Genehmigungen, die Anträge in einem Wert von 5,043 Milliarden Euro umfassen, erteilt, und auf der anderen Seite
wurden 128 Anträge mit einem Wert von 62,6 Millionen
Euro abgelehnt. Das sind andere Zahlen als die von
Herrn Adamowitsch genannten. Allerdings weiß ich
nicht, ob er diese Aussage tatsächlich getätigt hat.

 
Frau Kollegin Höger, ich bin, wie Sie wissen, der Vertreter des Bundeswirtschaftsministeriums. Diese Fragen
müsste eigentlich die Kollegin des Auswärtigen Amts
beantworten. Ich kann Ihnen aber sagen, dass ich aus
Presseberichten weiß, dass die Botschaft in Tripolis ihre
Arbeit wieder aufgenommen hat.

Ich selber war vor einigen Monaten in Libyen. Damals war die deutsche Botschaft noch geschlossen, und
es gab einen Geschäftsträger in Bengasi. Inzwischen ist
die deutsche Botschaft wieder geöffnet. Wie Sie aus
Presseberichten wissen, hat sich diese Bundesregierung
darauf verständigt und dazu verpflichtet - auch das fällt
in die Zuständigkeit des Auswärtigen Amts -, dass wir
der deutschen Wirtschaft dabei helfen, ihre Kontakte in
den jeweiligen Ländern zu pflegen. Das heißt, dass wir
auch eine gewisse Dienstleistungsfunktion über das Auswärtige Amt und die Außenhandelskammern ausüben.
Aber das ist eine generelle Auskunft, die ich Ihnen nicht
als spezifische Information des Bundeswirtschaftsministeriums geben kann.

 
Frau Kollegin Höger, auf Ihre Frage kann ich Ihnen
die Antwort geben: Mit der Verhängung des Waffenembargos gegen Libyen durch den Sicherheitsrat der Vereinten Nationen am 26. Februar 2011 und mit dem
entsprechenden EU-Embargo, für das sich, wie Sie wissen, die Bundesregierung seinerzeit massiv eingesetzt
hatte, sind Ausfuhren von Rüstungsgütern im Sinne von
Teil I Abschnitt A der Ausfuhrliste nach Libyen grundsätzlich verboten. Diese Vorgaben wurden dann auch in
§ 69 q der Außenwirtschaftsverordnung in deutsches
Recht umgesetzt.

Das Waffenembargo sieht einige Ausnahmen vor,
etwa für nichtletale, also nichttödliche militärische
Güter, die ausschließlich humanitären oder Schutzzwecken dienen, oder auch für solche Rüstungsgüter, die
ausschließlich für die libyschen Behörden zur Unterstützung in den Bereichen Sicherheit und Entwaffnung bestimmt sind.

Die Bundesregierung hat Genehmigungen für solche
international zulässigen Zwecke erteilt.

Seit dem 26. Februar 2011 wurde ferner eine Ausfuhrgenehmigung für Güter der Informationssicherheit
nach der EG-Dual-Use-Verordnung an eine Auslandsvertretung eines EU-Mitgliedstaates in Libyen erteilt.

 
Frau Kollegin Höger, zunächst muss ich leider darauf
hinweisen, dass der von Ihnen verwendete Begriff der
Sicherheitstechnik gesetzlich nicht definiert ist. Darunter
können nicht gelistete Güter, Dual-Use-Güter im Sinne
der EG-Verordnung, aber auch Rüstungsgüter im Sinne
von Teil I Abschnitt A der Ausfuhrliste fallen. Deswegen kann ich Ihnen auf Ihre Frage nach Sicherheitstechnik nicht antworten.

Ich will Ihnen aber gerne entgegenkommen, weil ich
noch einige Informationen zu den Genehmigungen habe,
die seit Verhängung des UN-Waffenembargos erteilt
worden sind. Wenn Sie damit einverstanden sind, werde
ich Ihnen dies mitteilen.

Es sind im Wesentlichen folgende Genehmigungen
erteilt worden - ich nenne Ihnen auch jeweils die Position der Ausfuhrliste, damit das schön konkret ist -: Es
wurden Genehmigungen für geländegängige Fahrzeuge





mit Allradantrieb, Position I A 0006 b der Ausfuhrliste,
für Botschaften erteilt. Ferner wurden Genehmigungen
für andere Fahrzeuge für militärische Zwecke, Position I
A 0006 a der Ausfuhrliste, erteilt. Dabei handelt es sich
im Einzelnen um Minenräumgeräte zum humanitären
Minenräumen sowie Ersatz- und Verschleißteile hierfür.

Des Weiteren wurde genehmigt die Ausfuhr von
Körperpanzern und Schutzkleidung; das ist die Position
I A 0013 d der Ausfuhrliste. Dabei handelt es sich um
Schutzkleidung zum humanitären Minenräumen. Letztlich handelt es sich um die Genehmigung zur Ausfuhr
von Ausrüstung und Teilen zur Dekontamination von
ABC-Stoffen, Position I A 0007 f Nr. 2 der Ausfuhrliste,
von Chemikalien zur Dekontamination, Position
I A 0007 f Nr. 3 der Ausfuhrliste, sowie von Ausrüstung
und Teilen zur Feststellung oder Identifizierung bestimmter Materialien; Position I A 0007 g der Ausfuhrliste.

Ich hoffe, dass ich damit Ihre Frage ausführlich und
erschöpfend beantworten konnte.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Lieber Herr Kollege
Barthel, ich kann Ihnen wie folgt antworten:

Bei den genannten Werten betreffend Rüstungsexporte im Jahre 2010 - Sie haben in Ihrer Frage
811 Millionen Euro für Portugal und 403 Millionen Euro
für Griechenland erwähnt - handelt es sich wie immer
um die bekanntgegebenen Werte der tatsächlichen Ausfuhren von Kriegswaffen. Die Bundesregierung hat bereits mehrfach darauf hingewiesen, dass diese vergleichsweise hohen Zahlen darauf zurückzuführen sind,
dass im Jahre 2010 zwei U-Boote nach Portugal und ein
U-Boot nach Griechenland effektiv geliefert worden
sind. Die Herstellung der U-Boote für Portugal wurde
bereits im Jahre 2004 und die des U-Bootes für Griechenland wurde im Jahre 2000 genehmigt. Als langjähriger, erfahrener Abgeordneter wissen Sie sicherlich, dass
also schon zu Zeiten der rot-grünen Bundesregierung genehmigt wurde. Ich gehe davon aus, dass Sie besonders
großes Vertrauen in die damalige Genehmigungspraxis
haben. Ich kann Ihnen ferner mitteilen, dass im Jahre
2010 Panzerhaubitzen nebst Zubehör nach Griechenland
ausgeführt worden sind.

Genauso wie an anderen Stellen weise ich im Namen
der Bundesregierung darauf hin, dass der Umfang der
Exporte naturgemäß relativ hohen Schwankungen unterworfen ist, weil es, wie gesagt, nicht auf die Anträge und
die Genehmigungen ankommt. Vielmehr werden die
tatsächlichen Auslieferungen bekannt gegeben. Über
Genehmigungen für Rüstungsexporte entscheidet die
Bundesregierung im jeweiligen Einzelfall auf Grundlage
der Politischen Grundsätze der Bundesregierung für den
Export von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern
- diese stammen aus dem Jahr 2000 - und des Gemeinsamen Standpunktes des Rates der Europäischen Union
vom 8. Dezember 2008 betreffend gemeinsame Regeln
für die Kontrolle der Ausfuhr von Militärtechnologie
und Militärgütern. Da die Genehmigung in jedem Einzelfall erfolgen muss, Herr Kollege, kann ich Ihnen an
dieser Stelle keine Aussagen über die zukünftige Entwicklung von Exporten machen.

 
Lieber Herr Kollege Barthel, auch darauf eine zweigeteilte Antwort: Zum einen sind wir als Bundesregierung natürlich daran gebunden, dass das Plenum des
Deutschen Bundestages am 18. März letzten Jahres mit
Mehrheit darüber befunden hat, dass wir das Kriterium 8
des Gemeinsamen Standpunktes - da geht es um die fehlende Vereinbarkeit der Ausfuhr mit der technischen und

finanziellen Leistungsfähigkeit des jeweiligen Empfängerstaates - nicht anwenden wollen.

Das Zweite und viel Entscheidendere aber ist, dass
nicht, wie Sie eben insinuiert haben, die Bundesregierung Mindestlöhne usw. senken kann, sondern dass die
Troika eine gemeinsame Verantwortung trägt. Die Bundesregierung ist natürlich an den Gesprächen dort beteiligt. Wir legen großen Wert auf die Konsolidierung der
Haushalte in den Schuldnerländern. Dabei kann das unter Umständen natürlich auch ein Punkt sein. Nur, es ist
nicht so, dass die Bundesregierung allein bestimmen
könnte, welche Mindestlöhne festgelegt oder welche
Ausgaben für die Rüstung getätigt werden.

Griechenland und Portugal sind unabhängige Länder,
die prinzipiell in eigener Verantwortung ihre Entscheidungen treffen.

- Entschuldigung, in aller Klarheit: Die Vereinbarungen,
die mit der Troika getroffen werden, sind Vereinbarungen, an denen auch Portugal und Griechenland beteiligt
sind. Um das einmal folgendermaßen zu sagen: Weder
Griechenland noch Portugal sind Protektorate, schon gar
nicht von Deutschland. Ich hoffe, dass gerade Sie das zu
akzeptieren wissen.

 
Offen gesagt, erschließt sich mir der Sinn Ihrer Frage
nicht. Ich will zum einen sagen, dass es keine Spardiktate gibt; das haben Sie eben so dargestellt. Vielmehr
sind es Vereinbarungen, die zwischen der Troika und der
griechischen Regierung getroffen werden.

Zum anderen wissen Sie sehr genau, dass um den Inhalt dieser Vereinbarungen gerungen wird. Es ist nicht
so, dass die Troika - und schon gar nicht die Bundesregierung allein - sagen kann: Ihr habt das so oder so zu
machen. - Vielmehr sind es langwierige und schwierige
Verhandlungen, die zu einem bestimmten Ergebnis führen müssen, nämlich zur Haushaltskonsolidierung und
zur gesteigerten Wettbewerbsfähigkeit der Schuldnerländer.

- Ich finde Ihre Worte völlig unangemessen, Frau Kollegin Enkelmann. Sie haben gesagt, das sei Erpressung.
Sie werfen der Troika also die Erfüllung eines Straftatbestands vor. Ich weise das in aller Klarheit zurück. Es ist
nicht angemessen, dass Sie so argumentieren. Wenn wir
Hunderte von Milliarden Euro seitens der deutschen und
europäischen Steuerzahler als Garantien und Kredite zur
Verfügung stellen, dann ist es doch klar, dass wir darauf
achten, dass das kein Fass ohne Boden wird. Wir wollen
Griechenland helfen, wieder stabil zu werden. Das hat
nichts mit Erpressung zu tun.

Ich sage hier in aller Klarheit: Es geht um Vereinbarungen zwischen der demokratischen Regierung von
Griechenland und der Troika. Deswegen ist der Ton, den
Sie hier hineinbringen, meiner Meinung nach nicht in
Ordnung.

- Nein, Sie hat „Erpressung“ gesagt, und auch Nötigung
ist ein Straftatbestand.

 
Lieber Herr Kollege Beck, ich glaube, dass ich diese
Frage schon klar beantwortet habe.

Ich wiederhole meine Antwort: Nein, die Bundesregierung plant das nicht. Ich habe gegenüber dem Kollegen
Barthel auch begründet, warum wir so handeln. Unser
grundsätzliches Verständnis ist, dass NATO- und EUPartner selbst zu entscheiden haben - es liegt nämlich in
deren Souveränität -, ob und gegebenenfalls in welchem
Umfang sie welche Güter kaufen.

Der Fall liegt anders bei Ländern außerhalb der
NATO und außerhalb der EU. Ich will es noch einmal
sagen: Die Politischen Grundsätze der Bundesregierung
für den Export von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern aus dem Jahre 2000 - die Grünen waren damals an der Regierung beteiligt sehen unter Punkt II Abs. 1 ausdrücklich vor, dass die
Exporte in NATO-Länder nicht zu beschränken sind.

- Lieber Herr Kollege Beck, wenn Sie mich freundlicherweise ausreden lassen würden. Ich habe Ihnen lange
zugehört.

Die Bundesregierung hält sich an diese Grundsätze,
die aufgrund der Initiative der damaligen Bundesregierung zustande kamen und die keine Beschränkungen für
den Export in NATO-Länder vorsehen. Daher streben
wir keine Vereinbarung gegenteiligen Inhaltes auf der
europäischen Ebene an.

Im Übrigen, Herr Kollege Beck, möchte ich Sie fragen, welche Form eine Vereinbarung zur Reduzierung
der Exporte haben soll. Starten Sie doch eine parlamentarische Initiative. Dann können wir darüber diskutieren.
Aber hier nur theoretisch über eine Vereinbarung zur Reduzierung zu schwadronieren, ist nicht ausreichend. Was
heißt das konkret? Ich kann mir darunter nichts vorstellen.

 
Herr Kollege Nink, dies mag durchaus sein. Von solchen Fällen liest man gelegentlich in der Presse. Das will
ich gar nicht in Abrede stellen.

Es ist aber nicht so, dass es, wenn ein Mitarbeiter eines Unternehmens das Unternehmen vorsätzlich schädigt, den Compliance-Regeln zuwiderhandelt und dies
möglicherweise, wie Sie sagen, aus sachfremden Motiven geschieht, keine strafrechtliche Sanktionierungsmöglichkeit gäbe. Ich darf Sie darauf hinweisen, dass es
in § 266 Strafgesetzbuch den Tatbestand der Untreue
gibt. Wenn ein Mitarbeiter vorsätzlich und dauerhaft die
Grundsätze des Unternehmens schädigt, um womöglich
eigene oder fremde Vorteile herbeizuführen, dann ist das
schon unter dem jetzigen Regime strafrechtlich sanktionierbar. Sie wissen genauso gut wie ich, dass es sogar
bei einigen deutschen Großunternehmen strafrechtliche
Ermittlungen gegen Mitarbeiter wegen Schädigung des
Unternehmens gegeben hat.





Aus unserer Sicht besteht keine Veranlassung, die
Strafrechtsnormen zu erweitern oder zu ändern. Wir sehen in diesem Bereich keine Lücke im Strafrecht. Ich
gebe Ihnen recht, dass vorsätzliches nachhaltiges Wirken
zulasten eines Unternehmens nicht ohne Sanktionen
bleiben darf. Es gibt aber zum einen zivilrechtliche
Sanktionen und zum anderen auch unter dem geltenden
Recht in besonderen Fällen die Möglichkeit, strafrechtliche Ermittlungen und Sanktionen gegen solche schädigenden Mitarbeiter einzuleiten.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Kollege Duin,
ich darf Ihnen namens der Bundesregierung Folgendes
antworten: Die Bundesregierung nimmt die Ankündigungen von RWE und TenneT zum Ausbaustopp mit Bedauern zur Kenntnis. Die Bundesregierung geht davon
aus, dass die Akteure ihre rechtlichen Verpflichtungen
einhalten. So ist der Netzbetreiber TenneT auf Grundlage des Energiewirtschaftsgesetzes verpflichtet, eine
Netzanbindung von Offshorewindparks zu gewährleisten.

Im Übrigen betreibt die Bundesregierung aktiv die
Optimierung der Rahmenbedingungen für die rechtzeitige Anbindung von Offshorewindparks. In diversen Arbeitsgruppen werden Konzepte für eine zügige Anbindung von Offshorewindparks erarbeitet. Das betrifft
beispielsweise die Verkürzung der Anbindungsdauer des
Windparks durch den Netzbetreiber. Ziel ist es, bis Ende
März Vorschläge für eine Beschleunigung der Offshoreanbindung vorzulegen. Auch die Bundesnetzagentur
arbeitet an Möglichkeiten zur Optimierung der Offshoreanbindung. Gegenwärtig läuft ein Konsultationsverfahren, in dem über Maßnahmen für einen effizienten
Anschluss von Windparks mit den beteiligten Offshoreakteuren gesprochen wird. Die Offshorebranche sollte
dieses Verfahren nutzen, um Vorschläge einzubringen.

Lassen Sie mich abschließend noch etwas zur Bewertung sagen: Wir sind uns - vermutlich in völligem Einklang mit Ihren eigenen Auffassungen - dessen bewusst,
dass es sich um ein sehr wichtiges Thema handelt. Die
Offshorewindenergie spielt in dem Energiekonzept der
Bundesregierung eine große Rolle. Deswegen unternehmen wir derzeit alles, um diese Schwierigkeiten, die Sie
in Ihrer Frage angesprochen haben, zu beheben.

 
Diese Frage kann ich Ihnen mit einem klaren Ja beantworten. Das ist eine der zentralen Fragen, die derzeit
erörtert werden. Wie Sie vielleicht wissen, ist am 12. Januar bei einem ersten Gespräch zwischen Bundeswirtschaftsminister Rösler, der Offshorebranche und den
Netzbetreibern eine sogenannte AG „Beschleunigung“
seitens der betreffenden Akteure gegründet worden. Im
Rahmen dieser AG ist die Frage eines klaren Haftungsregimes bei Kabelausfällen einer der zentralen Punkte.

Wir überlegen momentan, ob es möglich ist, eine Regelung zu finden, nach der der Netzbetreiber nur bis zu
einer Höchstgrenze haftet; Sie haben eben einen Betrag
genannt. Es geht hier nicht nur, wie Sie angesprochen
haben, um die Frage der Versicherbarkeit, sondern es
geht auch darum, Investoren zu finden. Diese Investoren
wollen natürlich eine gewisse Investitionssicherheit haben. Deswegen ist uns klar, dass wir uns an einer sehr
wichtigen Weichenstellung befinden. Im Moment ist
noch nicht entschieden, wie das Ganze ablaufen kann.
Ich kann Ihnen aber bestätigen, dass die Frage des Haftungsregimes einer der wichtigsten Punkte überhaupt ist,
die aktuell in den Gesprächen behandelt werden.

 
Lieber Herr Kollege Duin, Sie werden ahnen, dass
wir als ein liberales Haus dies nicht als erste Option betrachten. Aber ich sage Ihnen, dass wir zu diesem Zeitpunkt keine Option ausschließen; vielleicht kann ich Ihnen einen schönen Tag bereiten, wenn ich Ihnen sage,
dass wir auch diese Option nicht von vornherein ausschließen.

Wir bekennen uns dazu: Wir tun alles, um die Energiewende so effektiv und zügig wie möglich umzusetzen. Wenn wir bei den laufenden intensiven Verhandlungen zu dem Ergebnis kommen, dass eine bestimmte
Lösung diejenige ist, die uns weiterhilft, dann werden
wir diese Lösung Ihnen, dem Haus, vorschlagen; denn
wir werden höchstwahrscheinlich Gesetzesänderungen
brauchen. - Sie alle, liebe Kolleginnen und Kollegen,
werden dann daran beteiligt sein. Im Klartext: Sie werden diejenigen sein, die darüber zu entscheiden haben.

Ich kann Ihnen versichern, dass die entsprechenden
Gespräche mit Hochdruck geführt werden. Ich habe die
Hoffnung, dass wir Ihnen noch im Laufe des März die
ersten konkreten Vorschläge unterbreiten können. Dann
können wir an dieser oder anderer Stelle, möglicherweise im Wirtschaftsausschuss, weiter darüber diskutieren.

 
Ich habe den Kollegen Krischer bis eben noch gesehen und war noch auf seine Fragen vorbereitet. Aber ich
stelle mich schnell um auf Sie, Frau Kollegin Barnett.

Seit dem Jahr 2008 - also schon von der früheren Regierung eingerichtet - gibt es im Bundeswirtschaftsministerium einen sogenannten Wirtschaftsdialog für
mehr Kooperation bei der Bekämpfung der Internetpiraterie, bei dem es darum geht, die Kooperation zwischen
den Rechteinhabern, also den Urhebern oder Rechteverwertern, und den Diensteanbietern, also den Serviceprovidern, zu fördern und einvernehmliche Lösungen bei
der Bekämpfung der Internetpiraterie zu finden. Die von
Ihnen in der Frage angesprochene vergleichende Studie
über Modelle zur Versendung von Warnhinweisen durch
Internetzugangsanbieter an Nutzer bei Urheberrechtsverletzungen soll - das ist unsere Planung - am 15. März
zunächst in diesem Kreise besprochen werden.

In den vergangenen drei Jahren haben immer Vertreter dieser beiden Branchen sozusagen unter der Moderation des Bundeswirtschaftsministeriums und unter Beteiligung anderer Häuser diskutiert. Es kann durchaus sein,
dass wir weitere Schritte diskutieren. Selbstverständlich
sind die Verbraucherschutzorganisationen herzlich eingeladen, sich an dieser Diskussion zu beteiligen. Wenn
der Wunsch besteht, mit Vertretern des Bundeswirtschaftsministeriums oder anderer Häuser über diese Studie zu diskutieren, dann kann ich Ihnen zusichern, dass
die Verbraucherschutzorganisationen bei mir und den
Kollegen immer ein offenes Ohr finden werden.

 
Nein, Frau Kollegin Barnett, ich kann Sie beruhigen.
Die Diskussion findet nahezu täglich statt. Ich werde
zum Beispiel nachher bei einer Veranstaltung des
eco-Verbandes - das sind die Internetserviceprovider -,
bei der auch Vertreter der Verbraucherschutzorganisationen anwesend sein werden, sprechen. Die Diskussion
findet also nicht nur im Rahmen des Wirtschaftsdialogs
statt.

Um das klarzustellen: Der Wirtschaftsdialog ist der
Versuch, einvernehmliche Regelungen zwischen den
Verwertern der Urheberrechte auf der einen Seite und
der Internetindustrie auf der anderen Seite zu finden.
Sollten diese Versuche nicht zu einem Einvernehmen
führen, dann ist der Bundestag sowieso im Spiel. Dann
ist zu klären, ob wir die Internetpiraterie mit gesetzgeberischen Maßnahmen möglicherweise besser und effektiver bekämpfen können, ohne den Rechtsschutz und die
Liberalität des Netzes zu gefährden.




In jedem Fall, liebe Frau Kollegin Barnett, müssen
Sie sich keine Sorgen machen, dass uns die Anliegen der
Verbraucherschutzorganisationen und der Verbraucher
nicht am Herzen liegen. Wir werden mit Sicherheit keine
Maßnahmen oder Ähnliches vereinbaren, ohne einen
ausführlichen Dialog mit den Verbraucherschutzorganisationen geführt zu haben. Ich kann Ihnen bestätigen,
dass der Dialog mit den Verbraucherschutzorganisationen gerade in diesem Feld immer sehr fruchtbar ist. Deswegen sage ich: Wir wären ja doof, wenn wir nicht mit
den Verbraucherschutzorganisationen reden würden. Das
tun wir auf jeden Fall noch ausgiebig.

 
Liebe Frau Kollegin Barnett, ich will den Ergebnissen
des Wirtschaftsdialogs am 15. März 2012 nicht vorgreifen. Ich weiß nicht, ob ich Sie damit beruhige, aber ich
rechne nicht damit, dass am 15. März irgendetwas vereinbart wird, das dann sofort in Kraft tritt. Die Bekämpfung der Internetpiraterie ist sehr langfristig angelegt.
Dieses Thema hat nicht nur diese Bundesregierung, sondern auch frühere Bundesregierungen intensiv beschäftigt. Das heißt, wir werden ohnedies, auch jenseits des
Wirtschaftsdialogs, sehr sorgfältig prüfen müssen, welche Maßnahmen gegebenenfalls geeignet sind, um die
Rechte der Urheber im Netz besser zu schützen, ohne
gleichzeitig rechtsstaatliche Positionen preiszugeben.
Das wird nicht nach einem Gespräch und schon gar nicht
am 15. März abgeschlossen werden können. Deswegen
glaube ich, dass ich Ihnen die Sorge, die in Ihrer Frage
durchklang - werden dort Tatsachen geschaffen, und
wird die Zivilgesellschaft daran nicht beteiligt? -, nehmen kann, sogar nehmen muss. Ich fürchte, es geht gar
nicht so schnell, wie das vielleicht wünschenswert wäre.
Wir werden über die weiteren Schritte sehr sorgfältig in
der Öffentlichkeit und auch in diesem Hause diskutieren
müssen.

 
Lieber Herr Kollege Beck, ich habe nicht gesagt, dass
wir rechtliche Maßnahmen brauchen. Ansonsten würden
wir am 15. März gar nicht über einvernehmliche Regelungen reden. Ob wir Regelungen brauchen und in welche Richtung sie gegebenenfalls zielen, wird mit diesem
Hause natürlich sorgfältig zu erörtern sein. Ich kann Ihnen aber schon jetzt definitiv sagen, weil das Bestandteil
der Koalitionsvereinbarung ist, dass wir in keinem Fall
irgendwelche Maßnahmen beschließen werden, die zu
einer Sperrung von Internetanschlüssen oder zu einer
Drosselung der Leistung führen würden. Das jedenfalls
ist schon einmal ausgeschlossen. Alles andere wird sorgfältig erörtert.

Sie wissen, dass es eine intensive Diskussion gibt.
Das Ziel muss sein, zum einen die immer noch millionenfach vorkommende Internetpiraterie einzudämmen
und damit die kulturelle Vielfalt - dieses Argument kennen Sie - zu sichern, ohne dabei zum anderen rechtsstaatliche Grundsätze und die Liberalität des Netzes zu
gefährden. Das ist eine schwierige Aufgabe. Sie sind alle
herzlich eingeladen, sich an der Diskussion über dieses
Thema zu beteiligen und Vorschläge zu unterbreiten.

 
Herr Kollege Lischka, zum einen kann ich Ihnen versichern, dass ich persönlich und auch viele Kolleginnen
und Kollegen meines Hauses ohnehin in einem ständigen Austausch mit Verbraucherschutzorganisationen
stehen. Wir sind momentan mehrmals wöchentlich auf
Veranstaltungen, an denen verschiedene gesellschaftliche Gruppen teilnehmen. Diese Diskussion findet also
statt.

Sie haben das Thema ACTA noch einmal angesprochen. Ich will jetzt gar nicht zu den Vorwürfen in der
Vergangenheit Stellung nehmen. Wir haben jedenfalls
Klarheit hinsichtlich ACTA und der diesbezüglichen Befürchtungen, die es in Teilen der deutschen Bevölkerung
gibt, geschaffen. Der Europäische Gerichtshof ist von
der EU-Kommission angerufen worden, um zu klären,
ob es irgendwelche Rechtsverstöße gibt. Wir werden
selbstverständlich auch über das Thema ACTA, darüber,
ob durch ACTA in Deutschland überhaupt Rechtsnachteile drohen oder nicht, diskutieren. Es ist also keineswegs so, dass Sie jetzt die Befürchtung haben müssten,
Sie würden vor vollendete Tatsachen gestellt werden.
Das sind alles komplexe Themen, die schrittweise abgearbeitet werden müssen.

Ich sage auch Ihnen, was ich dem Kollegen Beck gesagt habe: Jeder von Ihnen ist eingeladen, auch zum
Thema Urheberrecht in der digitalen Welt Vorschläge zu
machen. Wir haben hier eine Hausaufgabe gemeinsam
zu lösen. Ich sehe das nicht als eine parteipolitische oder
allein regierungsmäßige Aufgabe an. Auch die Opposition des Hauses ist herzlich eingeladen, sich an dieser
Diskussion weiterhin konstruktiv zu beteiligen.

 
Lieber Herr Kollege von Notz, wir werden diese Diskussion zunächst einmal auf der Grundlage führen, die
uns der Europäische Gerichtshof dazu geben wird, ob
hier irgendwelche Rechtsverstöße - das meint insbesondere auch Grundrechtseingriffe - drohen. Ansonsten
mache ich Sie darauf aufmerksam, dass das ACTAÜbereinkommen ja keine Privatidee der deutschen Bundesregierung ist, sondern ein letztlich weltweites Abkommen.

- Ja, die Bundesregierung war in dieser Sache gar nicht
initiativ.

Die Diskussion über ACTA werden wir noch führen
müssen. Natürlich wird auch die von Ihnen aufgeworfene Frage eine Rolle spielen, also nicht nur die Frage,
inwieweit ACTA Rechtsänderungen in Deutschland erfordert, sondern auch umgekehrt die Frage, inwieweit
ACTA Rechtsänderungen in Deutschland verhindert.
Diese Diskussion werden wir selbstverständlich führen.
Auch da - ich wiederhole mich - will ich, dass eine sehr
offensive Diskussion in Gang kommt, damit überhaupt
nicht der falsche Eindruck entstehen kann, es gäbe hier
Geheimverhandlungen oder Ähnliches. Der gesamte
Deutsche Bundestag und die Zivilgesellschaft sind
eingeladen, sich an dieser Diskussion zu beteiligen. Das
findet in großem Maße statt. Diese Diskussion führen
wir mit Freude.

 
Danke schön. - Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Mit der Energiewende stellen wir
unsere Energieversorgung auf eine neue Grundlage. Für
diesen Umbau brauchen wir neben dem Ausbau der erneuerbaren Energien, neuer Netze und Speichertechnologien auch Investitionen in neue hochmoderne Kraftwerke sowie eine signifikante Steigerung der Effizienz.

Mit dem Entwurf einer Novelle des KWKG schlagen
wir jetzt ein Bündel von Maßnahmen vor, durch das die
Kraft-Wärme-Kopplung deutlich vorangebracht werden
kann und gleichzeitig auch Anreize für Investitionen in
neue Erzeugungsanlagen gesetzt werden.

Die Bundesregierung steht zur Kraft-Wärme-Kopplung als Effizienztechnologie. Durch Nutzung der bei
der Stromerzeugung anfallenden Abwärme für Heizzwecke können Wirkungsgrade von bis zu 90 Prozent erreicht werden, wenn ein entsprechender Wärmebedarf
besteht. Unbestrittenes Ziel ist es, bis zum Jahre 2020
den Anteil der Stromerzeugung aus KWK-Anlagen auf
25 Prozent zu steigern. Sie wissen es sicherlich: Momentan beträgt dieser Anteil 15 Prozent.

Der Ihnen jetzt vorliegende und heute zu debattierende Gesetzentwurf enthält insbesondere eine Ausweitung der Förderung von Wärmenetzen. Ein intensivierter
Ausbau der Netze erschließt neue Wärmesenken und ist
somit ein Schlüssel zur Steigerung des Anteils von
KWK. Weiterhin soll die Förderung von Modernisierungsmaßnahmen deutlich erleichtert und eine neue
Möglichkeit zur Unterstützung der Nachrüstungen mit
KWK geschaffen werden. Hierdurch kann die Effizienz
bestehender Anlagen deutlich gesteigert werden.

Neu aufgenommen wurde auch eine Möglichkeit zur
Förderung von Wärmespeichern. Wärmespeicher bieten
eine Möglichkeit zur Entkopplung der Stromerzeugung
von der Nutzung der Wärme. Hierdurch können KWKAnlagen flexibler eingesetzt werden und besser zum
Ausgleich der zwangsläufig fluktuierenden Einspeisung
erneuerbarer Energien beitragen.

Der Regierungsentwurf enthält schließlich für emissionshandelspflichtige Anlagen eine Anhebung der Zuschläge um 0,3 Cent pro Kilowattstunde. Der Vorschlag
zielt auf den Ausgleich der ab dem Jahre 2013 schrittweise beginnenden Einbeziehung der Wärmeerzeugung
in den Emissionshandel. Er soll also trotz dieser beginnenden Zusatzbelastung Anreize für Neuinvestitionen
setzen.

Einige Verbände und auch der Bundesrat haben diesen Teil des Gesetzentwurfes kritisiert. Sie fordern eine
Anhebung der Zuschläge auf breiterer Front. Die Bundesregierung hat zugesagt - sie wird das auch tun -, die
Vorschläge gerade im Hinblick auf eine Anreizwirkung
für notwendige Investitionen in flexible neue Kraftwerke
zu prüfen und gegebenenfalls im Laufe des Beratungsverfahrens einen konkreten Vorschlag hierzu vorzulegen.

Zum Abschluss möchte ich noch darauf hinweisen,
dass das KWKG, anders als andere umlagefinanzierte
Förderinstrumente, eine feste Begrenzung der Kosten
der von den Verbrauchern zu tragenden Umlagen auf
750 Millionen Euro pro Jahr enthält. Durch diesen festen
Deckel bleibt auch die maximale Belastung der Verbraucher kalkulierbar. Selbst im Falle einer vollen Ausschöpfung des Betrages würde sich der Strompreis für Endkunden nur um circa 0,3 Cent pro Kilowattstunde
erhöhen. Ich will aber klarmachen: Im vergangenen Jahr,
2011, betrugen die Zusatzkosten

für die Verbraucher gerade einmal 0,03 Cent pro Kilowattstunde. - Herr Kollege Krischer, ich freue mich,
dass wir wenigstens in diesem einen Punkt über dieselben Informationen und über Einigkeit verfügen.

Meine Damen und Herren, ich denke, dass dieser
Deckel und damit die Kalkulierbarkeit der Kosten für die
Verbraucher ein weiteres wirtschaftliches Argument für
die Effizienztechnologie Kraft-Wärme-Kopplung ist. Ich
freue mich auf eine konstruktive Debatte heute hier im
Plenum des Bundestages und anschließend natürlich
auch in den zuständigen Ausschüssen.

Ich bedanke mich bei Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 
Die wirkungsvolle Bekämpfung der Piraterie auf See
ist für diese Bundesregierung und für mich als Koordinator für die maritime Wirtschaft eine Aufgabe, der wir
sehr große Bedeutung zumessen. Bei der Bekämpfung
der Seepiraterie geht es zuallererst um die Gesundheit
und die allgemeine Sicherheit der Seeleute.

Es geht überdies um erhebliche wirtschaftliche Interessen Deutschlands als Exportnation. Mehr als 90 Prozent des interkontinentalen Warenverkehrs werden über
den Seeweg abgewickelt. Außerdem gehört unser Land
zu den führenden Seefahrtnationen der Welt.

Die komplexe Herausforderung der Bekämpfung der
Seepiraterie kann nur mit einem Bündel von kurz-, mittel- und langfristig wirkenden Gegenmaßnahmen bewältigt werden. Ich habe deshalb frühzeitig die betroffenen
Ressorts innerhalb der Bundesregierung, die Seeverkehrs- und Versicherungswirtschaft und Gewerkschaften
zusammengerufen, um über wirksame Gegenmaßnahmen zu beraten.

Es hat sich gezeigt: Aus operativen, logistischen, personellen und finanziellen Gründen ist ein flächendeckender Einsatz von hoheitlichen Kräften nicht möglich.
Die militärischen Kapazitäten sind mit der für die Stabilisierung der Sicherheitslage am Horn von Afrika überaus wichtigen EU-Mission Atalanta ausgeschöpft.

Auch Gefahrenabwehrkräfte der Bundespolizei können keinen umfassenden Schutz der deutschen Handelsflotte gewährleisten. Allerdings weise ich darauf hin,
dass umfangreiche Beratungsleistungen beim Pirateriepräventionszentrum der Bundespolizei See in
Neustadt/Holstein angeboten und auch nachgefragt
werden. Vor kurzem habe ich mir bei einem Besuch in
Neustadt einen persönlichen Eindruck von der großen
Kompetenz und Einsatzbereitschaft der Bundespolizei
bei diesem Thema verschafft.

Bei der Abwehr von Piratenangriffen auf hoher See
hat sich die Einhaltung der „Best Management Practices“ der International Maritime Organization, IMO, als
sehr wirkungsvoll erwiesen. In Ergänzung und Umsetzung der IMO-Richtlinien setzen immer mehr Reeder international agierende Sicherheitsunternehmen ein.

Erfreulicherweise gibt es bisher keinen einzigen Fall,
in dem ein durch private bewaffnete Sicherheitskräfte
geschütztes Schiff erfolgreich angegriffen wurde, - auch
dies nehme ich mit Freude und Beruhigung zur Kenntnis - die vielfach befürchteten Gewalteskalationen sind
bisher ausgeblieben. Jetzt geht es darum, sicherzustellen, dass nur solche Sicherheitsfirmen eingesetzt werden, die über die nötige Zuverlässigkeit und Erfahrung
verfügen.

Mit dem neuen Zulassungsverfahren für Bewachungsunternehmen auf Seeschiffen kommt die Bundesregierung auch einem Wunsch der Reeder nach. Diese
fordern berechtigterweise mehr Rechtssicherheit bei der
Beauftragung von privaten Bewachungsunternehmen.

Zu Protokoll gegebene Reden




Wenn ich mir den Antrag der SPD ansehe, der Grundlage der heutigen Debatte ist, könnte ich zu zweierlei
Schlussfolgerungen kommen. Zum einen könnte ich ihn
für überflüssig halten, da dessen wesentlicher Inhalt von
der Bundesregierung längst auf den Weg gebracht ist
und wir bereits in Kürze einen Gesetzentwurf im Bundeskabinett beschließen werden.

Zum anderen - und diese Lesart möchte ich mir zu eigen machen - nehme ich mit Freude zur Kenntnis, dass
auch die SPD bei dieser wichtigen und für die Seeleute
existenziellen Frage auf der Linie der Bundesregierung
ist. Dies würde ich mir - am Rande bemerkt; dies ist ja
heute nicht unser Thema - auch für die Operation
Atalanta wünschen, die eine ähnlich zentrale Bedeutung
für die Sicherheit der deutschen Handelsflotte und ihrer
Besatzungen hat.

Lassen Sie mich abschließend noch einige Eckpunkte
unseres Vorschlages skizzieren und auch hier die Übereinstimmung mit den Forderungen Ihres Antrages feststellen: Erstens. Die privaten Sicherheitsdienste werden
keine Kriegswaffen mit sich führen. Zweitens. § 106 Seemannsgesetz bleibt unangetastet. Der jahrhundertealte
Grundsatz, dass auf jedem Schiff allein der Kapitän das
Sagen hat, bleibt unverändert, auch im Verhältnis zu den
Sicherheitsdiensten. Drittens. Die Befugnisse der
Sicherheitsdienste werden bewusst nicht erweitert. Es
bleibt in klarer Abgrenzung zu „Söldnerdiensten“ bei
den „Jedermannsrechten“ der Notwehr und Nothilfe.
Viertens. Mit dem neuen Zulassungsverfahren werden
wir sicherstellen, dass Bewachungsunternehmen nur
zuverlässiges und sachkundiges Personal einsetzen
werden.

Schließlich fünftens. Wir wissen, dass wir in den
Gefahrenregionen keine funktionierenden staatlichen
Strukturen, aber wirtschaftliche Armut haben. Deshalb
wird die Bundesregierung über die Instrumentarien der
Entwicklungszusammenarbeit und anderer langfristig
angelegter Aufbauprojekte zum Beispiel in Somalia weiterhin flankierend aktiv bleiben.

Auf der Grundlage dieser gemeinsamen Überzeugungen hoffe ich, dass wir bei dem anstehenden parlamentarischen Verfahren mit einer breiten Unterstützung
aller Fraktionen zu einer schnellen und guten Lösung im
Sinne und zum Wohle der Seeleute und der Seeschifffahrt
kommen werden.

 
Liebe Frau Kollegin Steiner, Sie suggerieren in Ihren
Fragen immer Bewertungen, die ich nicht unwidersprochen stehen lassen möchte.

Das mit der Vorbildfunktion will ich gerne stehen lassen;
aber das ist ein Teil des Problems.

Ich möchte erstens darauf hinweisen, dass der Bundeswirtschaftsminister die Ansicht vertritt - und er ist
nicht alleine; auch die Fraktionen des Hauses sind zum
großen Teil dieser Auffassung -, dass hier einem Dirigismus das Wort geredet wird, der nicht vorteilhaft ist.

Zweitens zu der Vorbildfunktion Deutschlands, die
Sie, Frau Kollegin Steiner, angesprochen haben. Gerade
diejenigen Länder, die, wie Deutschland, in den vergangenen Jahren in der Tat große Fortschritte bei der Energieeffizienz erzielt haben, würden bestraft, wenn sie jetzt
sozusagen unter ein ganz starres Regime fielen. Die ersten Prozente an Energieeinsparung sind sehr viel leichter
zu bewerkstelligen, als es später der Fall ist, wenn schon
ein hoher Grad an Energieeffizienz erreicht ist; dann ist
jedes Prozent, das man weiter herunterkommt, mit großen ökonomischen Lasten verbunden. Deswegen werbe
ich auch bei Ihnen, liebe Frau Kollegin - vermutlich erfolglos, aber trotzdem -, dafür, von einem starren Regime Abstand zu nehmen und stattdessen flexiblere
Ziele zu formulieren.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Krischer, ich habe Ihrer Rede wie immer sehr
aufmerksam zugehört. Ich habe ein intellektuelles Problem: Sie bescheinigen uns, dass wir das Richtige tun,

finden dann aber nur mäkelnde Worte, und am Ende des
Weges lehnen Sie den Gesetzentwurf ab.

- Ja, der Entschließungsantrag.

Meine Damen und Herren, dies ist ein guter Tag für
die Energieversorgung und die Energiepolitik in
Deutschland. Mit der vorliegenden Novelle des KraftWärme-Kopplungsgesetzes wird ein sehr wichtiger Baustein der Energiewende vollzogen.

Wir hatten eben eine Aktuelle Stunde. Sie alle erinnern sich sicherlich noch: Von allen Oppositionsfraktionen wurde die Behauptung aufgestellt, bei der Energiewende geschehe nichts. Hier liegt ein Gesetzentwurf vor,
bei dem sogar Herr Krischer sagen muss - es muss ihm
schwergefallen sein -, dass das Vorhaben richtig ist;

es komme nur zu spät, und es gehe noch um Details.

Wir sind uns alle einig: Kraft-Wärme-Kopplung ist
eine Erfolgsstory. Kraft-Wärme-Kopplung hat den
höchsten Effizienzgrad bei der Wärme- und Elektrizitätsversorgung. Sie brauchen uns davon nicht zu überzeugen. Diese Bundesregierung tut etwas.

- Das mag ja sein, lieber Herr Kollege Hempelmann.
Lieber spät als gar nicht.

Ich darf daran erinnern: Auch die Opposition hat die
Möglichkeit, Änderungsanträge vorzulegen.

Nein, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, dieser
Gesetzentwurf ist vernünftig. Er ist in der Anhörung von
der Branche und den Betreibern in einer Weise gelobt
worden, dass ich es als kleinliches Manöver empfinde,
dass Sie jetzt sagen, wir hätten dieses und jenes nicht berücksichtigt.

Wenn sogar die Fraktion Die Linke uns zubilligt, dass
dieser Schritt richtig und notwendig ist, um die Energiewende zu vollziehen, dann ist an dieser Stelle auch Anlass, auf Gemeinsamkeiten bei der Energiewende hinzuweisen.

Alle Fraktionen dieses Hauses haben gesagt: Wir machen uns auf den ambitionierten Weg, die Energiewende
zu vollziehen. Die Kraft-Wärme-Kopplung ist ein Beispiel dafür - ich bedanke mich für differenzierte Beiträge insbesondere des Kollegen Hempelmann -, welche
notwendigen Schritte jetzt zu gehen sind, um die Energiewende zu vollziehen. Jedem von uns muss klar sein,
dass es mit dem Abschalten der Kernkraftwerke nicht
getan ist. Vielmehr müssen wir einen langen Weg gemeinsam beschreiten.

Wir haben nun einen entsprechenden Gesetzentwurf
vorgelegt. Dieses Gesetz ist richtig und wird uns voranbringen. Es stellt zugleich eine Aufforderung und eine
Einladung an die Oppositionsfraktionen dar, in der Energiepolitik eine nationale Herausforderung zu sehen und
hier nicht herumzumäkeln. Ich will an dieser Stelle deutlich sagen - ich erinnere nur an die Behandlung der
EEG-Novelle im Bundesrat; das geht übrigens auch an
die Adresse einiger CDU-Ministerpräsidenten -:

Es kann nicht angehen, dass wir alle die Energiewende
als gut und richtig befürworten und bereit sind, den entsprechenden Weg zu beschreiten, dass aber dann, wenn
die notwendigen Maßnahmen zur Verabschiedung anste21526 



hen, an der einen oder anderen Stelle kleinlich herumgemäkelt oder sogar blockiert wird.

Ich fasse zusammen:

Erstens. Die Novelle zum Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz ist eine goldrichtige Maßnahme. Wir sind auf dem
richtigen Weg. Alle fünf Fraktionen dieses Hauses haben
zugebilligt, dass dieses Gesetz jedenfalls im Kern richtig
ist.

Zweitens. Der Geist der Zusammenarbeit bei der
Energiewende, dieses enge Zusammenstehen, wird auch
in den nächsten Monaten und Jahren erforderlich sein.
Sonst werden wir das nicht schaffen. Dieser Appell geht
nicht nur an die Fraktionen dieses Hauses, sondern auch
an die verehrten Damen und Herren des Bundesrates.

Lieber Herr Hempelmann, abschließend will ich sagen: Wir sind uns doch hoffentlich einig, dass wir - das
müssen Sie doch zugeben, wenn Sie ehrlich sind -, wenn
wir jetzt keine konsequente Regelung für die Solarvergütung finden - das ist dringend erforderlich -, keine
Spielräume mehr haben. Dann werden die gesamten
Kosten der Energiewende den Verbraucherinnen und
Verbrauchern aufgebürdet. Deswegen appelliere ich anlässlich eines Gesetzes, das große Zustimmung des Hauses und vor allen Dingen außerhalb des Hauses erfährt,
für mehr Gemeinsamkeit bei der Energiewende. Lassen
Sie das kleinliche Gezänk! Sehen Sie in der Energiewende eine nationale Aufgabe, die wir zu erfüllen haben!

Herzlichen Dank.

 
Danke schön. - Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich habe mich als Staatssekretär
des Bundeswirtschaftsministeriums gemeldet, aber ich
spreche hier natürlich auch als ein langjähriger Kulturund Medienpolitiker. Deswegen will ich Ihnen eingangs
ganz offen einräumen, dass manche der Änderungen im
Pressebereich dem Bundeswirtschaftsministerium und
mir persönlich gar nicht leichtgefallen sind. Wir haben
das alles nicht leichtfertig gemacht. Das gilt insbesondere für die Bagatellanschlussklausel, die dazu führt,
dass alle Verlage mit weniger als 1,25 Millionen Euro
Umsatz pro Jahr ohne jede Überprüfung durch das Kartellamt übernommen werden können.

Das ist ein Zielkonflikt. Das will ich hier ganz offen
kennzeichnen. Wirtschaftliche Ordnungspolitik, für die
das Bundeswirtschaftsministerium ja steht, gebietet eine
starke Wettbewerbskontrolle durch das Kartellamt.

Weshalb also erleichtern wir im Pressebereich die Fusionskontrolle? Wir tun das, meine Damen und Herren,
weil die Digitalisierung der Medien zu einer wirklich rasanten Marktveränderung geführt hat und in Zukunft
noch weiter führen wird. Die Umsätze verschieben sich
in immer größerem und immer schnellerem Umfang von
Printangeboten hin zu digitalen Angeboten. Wir müssen
deshalb insbesondere die kleinen und mittleren Verlage,
die vor großen Umstellungen, vor großen Investitionen
stehen, in die Lage versetzen, die Herausforderungen gemeinsam zu stemmen und sich leichter zusammenzuschließen.

Deswegen haben wir die Aufgreifschwellen erhöht,
deshalb haben wir die Sanierungsfusionen erleichtert,
und deshalb haben wir auch die Bagatellanschlussklausel vorgesehen.

Lassen Sie mich noch ein Wort zum Presse-Grosso
sagen. Ich hätte es wirklich sehr begrüßt, wenn die im
Gesetzentwurf vorgesehene europarechtliche Betrauung
und kartellrechtliche Befreiung der Printverlage und des
Grosso-Verbandes überflüssig geworden wären.

Deswegen habe ich im Vorfeld alle Beteiligten und
auch alle fünf Fraktionen zu mehreren Sitzungen eines
runden Tisches eingeladen. Wir mussten dort allerdings
feststellen, dass eine außergesetzliche Einigung leider
nicht möglich war und auf der anderen Seite eine anstehende Klage gegen das Grosso-System die Gefahr heraufbeschworen hat, dass hier Schaden entsteht.

Wir haben uns deshalb schweren Herzens - das will
ich ganz klar sagen - zu dieser Gesetzesänderung durchgerungen, mit der wir gesetzgeberisches Neuland betreten. Wir hatten so etwas noch nicht. Es sind bereits - das
muss man offen sagen - Klagen gegen diese Neufassung
angekündigt.

Diese Regelung ist allerdings dennoch unumgänglich,
weil wir wissen, dass das bewährte Grosso-System ein
Garant für die weltweit einmalige Pressevielfalt in
Deutschland ist, für die Überallerhältlichkeit, für die
Diskriminierungsfreiheit aller Presseerzeugnisse. Wir
dürfen nicht zulassen, dass dieses bewährte PresseGrosso-System in seinem Kern gefährdet oder gar zerstört wird.

Wir werden dadurch bestärkt, dass bis auf einen alle
deutschen Zeitungs- und Zeitschriftenverlage, der GrossoVerband und auch alle fünf Fraktionen des Deutschen
Bundestages hinter dieser Änderung stehen. Ich bin seit
rund 20 Jahren Mitglied dieses Hohen Hauses. Ich kann
mich nicht erinnern, dass es eine Änderung oder einen
Vorschlag gegeben hat, der in diesem Detail von allen
fünf Fraktionen dieses Hauses gemeinsam getragen
wurde.

Deswegen will ich hier abschließend feststellen: Alle
fünf Fraktionen des Bundestages bekennen sich zur
Pressevielfalt in Deutschland, bekennen sich zum
Presse-Grosso-System, das diese Pressevielfalt sichert.
Das ist immerhin eine gute Nachricht. Ich hoffe, dass es
uns gelingen wird, mit dieser Änderung dazu beizutragen, dass wir diese einmalige Pressevielfalt auch in Zukunft erhalten können.

Vielen Dank.

 
Das deutsche Nationale Reformprogramm 2012 belegt es klar: Deutschland hat seine Verpflichtungen eingehalten. Auch die Europäische Kommission bescheinigt uns, dass wir vergleichsweise gut dastehen. Sie
hatte uns für das Nationale Reformprogramm ambitionierte Vorgaben gemacht und einen sehr engen Zeitplan
gesetzt.

Wir haben die Länder intensiv an der Erarbeitung
beteiligt und die Stellungnahmen der Verbände und Sozialpartner berücksichtigt. Bundestag und Bundesrat
hatten im Laufe des Prozesses Gelegenheit, Stellung zum
Bericht zu nehmen. Die Bundesregierung hat das Nationale Reformprogramm pünktlich in Brüssel abgegeben.

Ich hatte es bereits im März hier im Bundestagsplenum dargelegt: Wir haben bei der Umsetzung der
Europa-2020-Strategie konkrete, sichtbare Fortschritte
gemacht und damit einen wichtigen Beitrag für Stabilität, Wachstum und Beschäftigung in Europa geleistet.
Dies gilt für alle fünf Kernzielbereiche der Europa2020-Strategie: Beschäftigung, Innovationen, Klimaschutz und Energie, Bildung sowie soziale Eingliederung bzw. Verringerung der Armut.

Mit ihrem Antrag, das Nationale Reformprogramm
noch stärker auf soziale Ziele zu fokussieren, hinkt die
SPD wieder einmal der Realität hinterher.

Wir haben vor kurzem die Herbstprojektion veröffentlicht. Viele Länder Europas befinden sich in einer Rezession. Auch die aufstrebenden Schwellenländer in Asien
und Amerika erleben derzeit eine konjunkturelle
Abschwächung. Wir müssen mit einer Abschwächung
der wirtschaftlichen Dynamik auch in Deutschland
rechnen.

Vor diesem Hintergrund ist es genau der falsche Weg,
den Faktor Arbeit zusätzlich zu belasten und damit die
Erfolge auf dem Arbeitsmarkt zu gefährden. Dabei geht
es nicht nur um finanzielle Mehrbelastungen, sondern
auch um ordnungspolitisch falsche Weichenstellungen.
Ich denke hier zum Beispiel an die Mindestlohndebatte.

Deutschland ist Stabilitätsanker in Europa und darf
- gerade in dieser Vorbildfunktion - das Verteilen nicht
vor das Erwirtschaften stellen. Vielmehr sollte die wirtschaftspolitische Strategie darauf abzielen, die Wettbewerbsfähigkeit und die Widerstandskraft der deutschen Wirtschaft weiter zu stärken. Dies ist der beste
Weg, die Wohlfahrt aller Bürger zu steigern, soziale Teilhabe zu ermöglichen und die Armut zu bekämpfen.

Der Antrag der SPD geht hingegen in die völlig falsche Richtung. Deshalb lehnen wir den Antrag ab.

 
Lieber Kollege Beckmeyer, eine konstruktive, souveräne Opposition ist in der Lage, auch einer Vorlage der
Bundesregierung zuzustimmen, wenn das im gemeinsamen Interesse geboten ist.

Das, was Sie geboten haben, ist keine souveräne Opposition, sondern eine ganz kleinliche Mäkelei.

Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, dies ist
ein guter Tag für den Seeschifffahrtsstandort Deutschland. Wir senden ein wichtiges Signal in einer aktuell
sehr angespannten Situation. Mit diesem Gesetzentwurf,
den wir heute beschließen, stärken wir das Maritime
Bündnis und stellen es auf eine neue, solide Grundlage.

Dass wir heute mit dem Flaggenrechtsänderungsgesetz das Maritime Bündnis auf eine neue Grundlage stellen können, ist vielen zu verdanken. Ich danke ausdrücklich den beteiligten Verbänden, allen voran dem VDR
und Verdi, für die große Kooperationsbereitschaft. Ich
danke aber ebenso den maritimen Berichterstattern der
Koalition dafür, dass sie immer ein offenes Ohr für die
wichtigen Anliegen der maritimen Wirtschaft haben.
Auch ich nenne an erster Stelle den Kollegen Eckhardt
Rehberg, der eine hervorragende Arbeit geleistet hat,
aber auch die Kollegen Claudia Winterstein,
Bartholomäus Kalb und Torsten Staffeldt. Vielen Dank
für Ihr, für euer Engagement für den Schifffahrtsstandort
Deutschland.

Meine Kolleginnen und Kollegen, so gut das alles ist:
Wir dürfen an dieser Stelle nicht stehen bleiben. Die
Bundesregierung bekennt sich nach wie vor zur Tonnagesteuer. Für die Wettbewerbsfähigkeit des Seeverkehrsstandortes Deutschland steht damit - zusammen mit der
neuen Schifffahrtsförderung - ein besonders leistungsfähiges Instrumentarium zur Verfügung. Mit diesem Engagement der Bundesregierung für den Standort Deutschland erwarten wir nun aber auch von den deutschen
Reedern, die gegebenen Zusagen, sich stärker zur deutschen Flagge zu bekennen, einzulösen.

Herzlichen Dank, meine Damen und Herren.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Lieber Herr Kollege
van Aken, wie Sie sicherlich wissen, ist die Beantwortung einer solchen Frage in einer mündlichen Fragestunde aus vielerlei Gründen nicht zulässig. Dagegen
spricht zunächst einmal das Datenschutzrecht. Die
Wahrung von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen unterliegt Art. 12 Grundgesetz, was die Bundesregierung
natürlich auch bei der Beantwortung parlamentarischer
Fragen beachten muss. Einfachgesetzlich sind Betriebsund Geschäftsgeheimnisse den Sozialdaten gleichgestellt; auch sie unterliegen dem Sozialgeheimnis nach
§ 35 SGB I.

Die Informationen - jetzt komme ich schon zu
Ratschlägen und Anregungen - dürfen daher nur dann
weitergegeben werden, wenn das Geheimhaltungsinteresse wirksam geschützt ist. Eine Unterrichtung im Rahmen des parlamentarischen Informationsanspruchs kann
daher nur in nichtöffentlicher, vertraulicher oder geheimer Form in Betracht gezogen werden. Ich rege an, Herr
Kollege van Aken, dass Sie, wenn Sie wirklich eine Antwort auf Ihre Fragen wünschen, in schriftlicher Form




nachfragen, damit wir Ihnen über den Weg der Verschlusssache antworten können.

 
Lieber Herr Kollege, Sie haben gleich eine ganze
Fülle von Unterstellungen gemacht, die ich in dieser
Form nicht bestätigen kann und möchte. Ich kann Ihnen
nicht sagen, ob bei dem Unternehmen Neupack überhaupt eine Tarifgebundenheit vorliegt oder ob 8 Euro
Stundenlohn gezahlt werden. Das kann ich Ihnen nicht
bestätigen. Ich kann Ihnen aus den eben genannten
Gründen auch nicht bestätigen, ob es - etwa sogar in der
Höhe, die Sie eben genannt haben - irgendwelche
öffentlichen Fördermittel gibt.

Klar ist, dass Fördermittel nach klaren Kriterien vergeben werden. Diese Kriterien können Sie selbst einsehen. Mir ist im Moment nicht bekannt, dass es irgendwelche Initiativen der Bundesregierung mit dem Ziel
gibt, diese Kriterien zu verändern. Aber Ihre Fraktion ist
selbstverständlich in der Lage, einen Antrag zu stellen
und darin zu fordern, dass die Förderkriterien beispielsweise berücksichtigen, dass Tarifgebundenheit, Mindestlöhne und was auch immer gegeben sind.

Die Frage ist - ich kann sie ebenfalls nicht beantworten -, ob es in diesem Bereich überhaupt Mindestlöhne
gibt. Denn Mindestlöhne sind, wie Sie wissen, nicht in
allen Bereichen vorgesehen. Fragen Sie mich deswegen
jetzt nicht nach konkreten Einzelheiten bei der Firma
Neupack. Es ist nicht die Aufgabe der Bundesregierung,
Fragen zu solchen Einzelfällen zu beantworten; das
überlasse ich Ihnen.

 
Lieber Kollege Kühn, die Bundesregierung ist sich
der Tatsache bewusst, dass die elektronische Meldung
jeder Kraftstoffpreisänderung gerade für kleinste Tankstellen eine gewisse bürokratische Erschwernis darstellt.
Deswegen haben wir uns nach vielfältigen Rücksprachen und Anhörungen dafür entschieden, eine solche
Bagatellgrenze einzuführen.

Alle Informationen, über die wir bisher verfügen, insbesondere vom Verband der Freien Tankstellen, deuten
darauf hin, dass sich selbst die kleinsten Tankstellen freiwillig an der Meldung beteiligen werden, weil es von
Vorteil ist, wenn man für die Verbraucher sichtbar ist.
Wenn eine Tankstelle in einer App oder auf den entsprechenden Portalen nicht zu sehen ist, dann werden die
Autofahrerinnen und Autofahrer diese Tankstelle nicht
ansteuern.

Ich möchte Ihnen auch noch sagen, lieber Kollege: Es
ist nicht nur eine App. Es geht um eine erhöhte Transparenz für alle Marktteilnehmer. Das wird zu einem Wettbewerbsdruck führen. Deswegen sollten Sie das nicht so
geringschätzen, sondern mit uns dafür streiten, dass mit
dieser erhöhten Transparenz für die Verbraucherinnen
und Verbraucher und für das Preisniveau einiges Positive
bewirkt werden wird.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Am 12. Dezember vergangenen Jahres ist
eine Änderung des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen in Kraft getreten, wonach künftig jede
Preisänderung an den Tankstellen der Markttransparenzstelle für Kraftstoffe gemeldet werden muss. Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie hat zur
Umsetzung dieses Gesetzes gestern die Verordnung zur
Markttransparenzstelle für Kraftstoffe vorgelegt.

Die Markttransparenzstelle stärkt den Wettbewerb auf
den Kraftstoffmärkten in zweierlei Hinsicht:

Zum einen wird der Autofahrer auf der Basis von aktuellen, flächendeckenden und zuverlässigen Informationen über die Preise an den umliegenden Tankstellen




künftig in der Lage sein, gezielt die günstigste Tankstelle
anzusteuern. Das erhöht natürlich den Wettbewerbsdruck und hoffentlich auch die Preise.

- Nein, das erhöht nicht die Preise; das erhöht den Wettbewerbsdruck und verhindert weitere Preiserhöhungen.

Zum anderen werden es die von der Markttransparenzstelle erhobenen Daten dem Bundeskartellamt künftig leichter ermöglichen, effektiv gegen missbräuchliche
Praktiken der Mineralölkonzerne am Kraftstoffmarkt
vorzugehen, zum Beispiel gegen die sogenannte PreisKosten-Schere bei der Belieferung freier Tankstellen.

In diesem Zusammenhang muss ich allerdings darauf
hinweisen, dass die Preis-Kosten-Schere im Moment
deshalb nicht wirksam vom Bundeskartellamt bekämpft
werden kann, weil der Bundesrat bisher noch die achte
Novelle des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen blockiert. Namens der Bundesregierung kann ich
nur dazu aufrufen, hier sehr schnell zu einer Lösung zu
kommen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Verordnung
schafft die technischen Voraussetzungen, damit das Bundeskartellamt die Markttransparenzstelle einrichten
kann. Aktuelle Preise von Kraftstoffen der Sorten Super
E5, Super E10 und Diesel sind künftig innerhalb von
fünf Minuten nach ihrer Änderung elektronisch zu melden. Die Markttransparenzstelle stellt die Daten dann
kostenlos und elektronisch Verbraucherinformationsdiensten zur Verfügung. Das können der ADAC und andere Automobilklubs sein, das können Hersteller von
Navigationsgeräten, Anbieter von Smartphone-Apps
oder Anbieter von Internetseiten sein. Diese Anbieter
können wiederum geeignete Programme und Applikationen anbieten, die den Autofahrern aktuelle und standortbezogene Auskünfte über die Kraftstoffpreise ermöglichen. Um die Betreiber ganz kleiner Tankstellen nicht
übermäßig mit Bürokratie zu belasten, kann die Markttransparenzstelle diese von der Meldepflicht befreien.

Die Verordnung bedarf nunmehr noch der Zustimmung des Bundestages. Angesichts der Bedeutung der
Markttransparenzstelle für die Verbraucherinnern und
Verbraucher geht die Bundesregierung davon aus, dass
der Bundestag sehr rasch der Verordnung zustimmen
wird. Ich bin deshalb zuversichtlich, dass die neue
Markttransparenzstelle für Kraftstoffe noch vor Beginn
der Sommerferien ihre Arbeit aufnehmen kann. Ich kann
Ihnen jedenfalls versichern, dass beim Bundeskartellamt
bereits mit Hochdruck an der technischen Umsetzung
gearbeitet wird.

Herr Präsident, das war mein knapper Bericht.

 
Frau Kollegin, Sie haben mir mehrere Fragen gestellt.
Zur ersten Frage, bis wann das technisch möglich sein
wird: Wir gehen davon aus - das habe ich schon gesagt -,
dass wir bis zum Beginn der Sommerferien alles hinbekommen werden. Es liegt allerdings in der gemeinsamen
Verantwortung von uns Abgeordneten, dass der Bundestag dieser Verordnung zustimmt. Die Markttransparenzstelle wird dann ihre Arbeit aufnehmen. Wie schnell die
jeweiligen Anbieter - also die Anbieter von Apps wie
„clever-tanken“, der ADAC, die Anbieter von Navigationsgeräten - es technisch umsetzen, liegt natürlich
nicht in der Hand der Bundesregierung; aber da Vorarbeiten geleistet wurden, sind wir zuversichtlich, dass wir
es jedenfalls noch vor den Sommerferien hinbekommen.

Ihre zweite Frage war, welchen Nutzen die Verbraucher haben. Ich glaube schon, dass der Nutzen für die
Verbraucher deutlich ansteigen wird, weil jetzt gewährleistet ist, dass alle Tankstellenbetreiber flächendeckend
innerhalb von fünf Minuten Preisänderungen anzeigen.
Das hat es bisher nicht gegeben. Bisher mussten erst die
Daten eingepflegt werden. Nun gibt es auch wesentlich
zuverlässigere Informationen. Wir gehen davon aus,
dass dadurch die Transparenz für die Verbraucherinnen
und Verbraucher, also für die Autofahrer, wesentlich verbessert wird.

Zu Ihrer dritten Frage: Lassen die von SPD und Grünen regierten Bundesländer die 8. GWB-Novelle im
Bundesrat passieren, dann ist das Bundeskartellamt in
der Tat in der Lage, missbräuchliche Praktiken der Mineralölkonzerne schneller zu erkennen, weil es die Daten
schneller erhält. Daher mein Appell an Sie - Sie kommen ja aus Baden-Württemberg -: Sie können auf Ihre
Landesregierung sicherlich segensreich einwirken. Der
Landeswirtschaftsminister ist aus Ihrer Partei.

- Nein, das ist Ihre Aufgabe, nicht meine. - Er wird sicherlich wissen, dass es sehr vorteilhaft wäre, wenn die
8. GWB-Novelle bald in Kraft treten kann.

 
Liebe Frau Kollegin Enkelmann, wie Sie wissen, ist
das Bundeskartellamt beauftragt, solche Preisabsprachen
zu bekämpfen. Das Bundeskartellamt ist in dieser Frage
äußerst engagiert. Es hat große Untersuchungen vorgenommen, die ergeben haben: Solche Preisabsprachen,
wie Sie sie hier behaupten, konnten nicht festgestellt
werden.

Die Maßnahmen für mehr Transparenz, die wir jetzt ergreifen, sind jedenfalls durchaus geeignet, dass das Bundeskartellamt missbräuchliche Preisabsprachen bekämpfen kann, da es ja zusätzliche Informationen und
Hinweise erhält.

Sie nehmen bitte auch zur Kenntnis, dass es auf dem
deutschen Mineralölmarkt nicht nur die großen Konzerne gibt, sondern auch andere, konzernunabhängige
Tankstellen. Wir wollen mit unserer Markttransparenzstelle dazu beitragen, dass die Tankstellen, die die günstigsten Preise anbieten - das werden in vielen Fällen
freie Tankstellen sein -, zusätzlichen Umsatz machen
und damit an Markteinfluss gewinnen. Ich meine, liebe
Frau Kollegin Enkelmann, das müsste auch im Sinne Ihrer Fraktion und in Ihrem eigenen Sinne sein.

- So wird es sein, liebe Frau Kollegin.

 
Danke für die Frage. Das gibt mir Gelegenheit, darauf
hinzuweisen, dass die Meldepflicht jeweils denjenigen
trifft, der die Preissetzungshoheit hat. Bei den großen
Mineralölkonzernen ist es so, dass die Meldung immer
von der Zentrale erfolgt und nicht von der einzelnen
Tankstelle. Das heißt, das Equipment, nach dem Sie fragen, muss in der Zentrale des Mineralölunternehmens
angeschafft werden, sodass der einzelne Pächter einer
Tankstelle, der von der Zentrale einen Preis diktiert bzw.
vorgegeben bekommt, gar nichts machen muss. Das ist
- jetzt komme ich noch einmal auf die Frage des Kollegen Kühn zurück - bei den kleinen Tankstellen, die konzernunabhängig sind, anders. Diese Tankstellen müssen
das entsprechende Equipment, die entsprechenden Geräte für die elektronische Übermittlung selbst anschaffen. Für diese kleinen Tankstellen haben wir deshalb
eine Bagatellgrenze vorgesehen. Das alles macht, glaube
ich, Sinn. Für 95 Prozent aller Tankstellen wird die Regelung keine zusätzliche Kostenbelastung mit sich bringen, weil die Meldung seitens der großen Konzerne erfolgt.

 
Lieber Herr Kollege Krischer, zunächst einmal
möchte ich an dieser Stelle jedenfalls, Herr Präsident,
klarstellen: Es geht nicht nur um eine App, sondern es
geht insgesamt um erheblich mehr Transparenz für alle
Beteiligten.

Zweitens möchte ich darauf hinweisen, dass diese
Markttransparenzstelle nicht irgendwie hintendran oder,
wie Sie es formuliert haben, im Nachhinein herangeklatscht worden ist, sondern dass sie unter sehr sorgfältiger Vorbereitung von diesem Hohen Hause mit Mehrheit
beschlossen worden ist. Das sollten Sie nicht unterminieren. Das ist keine Schnapsidee des Bundeswirtschaftsministeriums, sondern das basiert auf einem Beschluss dieses Hohen Hauses.





Drittens, lieber Herr Kollege Krischer, muss ich Ihnen, da Sie von mir immer sehr präzise Antworten erwarten, auf Ihre Frage nach den Aufgaben der Markttransparenzstelle für andere Dinge als Kraftstoffe leider
sagen, dass ich Ihnen diese Antwort aktuell nicht geben
kann. Das Thema der heutigen Regierungsbefragung
- nur das wurde in der gestrigen Kabinettssitzung in diesem Zusammenhang auch tatsächlich thematisiert - ist
die Rechtsverordnung zur Markttransparenzstelle für
Kraftstoffe. Die Antwort auf die Frage, wie weit die Entwicklungen bei der Markttransparenzstelle in den anderen Bereichen gediehen sind, kann ich Ihnen, wenn Sie
mögen, gern schriftlich nachliefern. Aber den Stand der
Dinge kann ich Ihnen jetzt auswendig - Sie wollen ja
eine präzise Information haben - an dieser Stelle leider
nicht referieren. Da bitte ich um Ihr Verständnis.

 
Lieber Herr Kollege Tiefensee, Sie erinnern sich als
Mitglied des Wirtschaftsausschusses des Bundestages,

dass wir eine sehr ausführliche und sorgfältige Diskussion darüber geführt haben, mit welchen marktwirtschaftlichen Instrumenten wir eine Preisbremse auf dem
Kraftstoffmarkt erzielen können.

Die große Mehrheit aller Experten sagte uns: Zumindest der erste Schritt liegt darin, mehr Transparenz zu
schaffen. Deswegen will ich an dieser Stelle nochmals
betonen: Die Schaffung von Transparenz durch Apps
und anderes ist eine ganz wichtige Voraussetzung, dass
nicht eintritt, was Sie eben beschrieben haben, dass man
nämlich einfach bei anderen Betreibern den Preis abschreibt. Denn dann hätte man keinen Vorteil mehr im
Markt.

Wir versprechen uns nun Folgendes: Wenn der Verbraucher die Informationen rege nutzt und seine
Schlüsse aus der Tatsache zieht, dass an einer Tankstelle
der Preis signifikant niedriger ist als an einer anderen,
dann werden diese Tankstellen nicht einfach höhere
Preise abkupfern, sondern stolz darauf sein, einen niedrigen Preis zu haben; denn dadurch werden sie auch mehr
Umsatz machen. Ob dann weitere Maßnahmen, die, Herr
Kollege Tiefensee, auch immer marktwirtschaftlich in
Ordnung und rechtlich möglich sein müssen, notwendig
und sinnvoll sein werden, wird sich zu einem späteren
Zeitpunkt herausstellen.

Der neu zu wählende Deutsche Bundestag wird evaluieren, ob diese Maßnahme erfolgreich war. Wir gehen
davon aus, dass sie erfolgreich sein wird. In der nächsten
Legislaturperiode müsste dann darüber diskutiert werden, welche weiteren Maßnahmen überhaupt in Betracht
kommen. Wir denken allerdings, dass diese Maßnahme
die effektivste ist, weil sie den Verbraucher miteinbezieht und weil sie Wettbewerbsdruck auf die einzelnen
Tankstellen ausübt. Deswegen meine ich, dass das ein
sehr sinnvoller Schritt ist, der, wie Sie wissen, internationalen Beispielen folgt.

 
Lieber Herr Kollege Kühn, der Sinn der Markttransparenzstelle ist natürlich in erster Linie, die von vielen
Verbraucherinnen und Verbrauchern als missbräuchlich
oder jedenfalls als sehr problematisch empfundenen heftigen Preisschwankungen zu vermeiden. Das heißt, wir
wollen auf einem gegebenen Marktniveau dafür sorgen,
dass der Verbraucher in der Lage ist, den in seinem Umfeld günstigsten Kraftstoff zu beziehen.

Natürlich ist die Markttransparenzstelle kein Instrument, das die weltweiten Marktkräfte außer Kraft setzen
kann. Wenn, wie Sie beschreiben, die Nachfrage nach
Benzin weltweit steigt und sich infolgedessen möglicherweise auch die Benzinpreise erhöhen, dann werden
Sie mit einer Markttransparenzstelle - und übrigens auch
mit anderen Maßnahmen - nicht verhindern können,
dass die Preise steigen. Es ist aber gar nicht ausgemacht,
ob dieser Effekt eintritt.

Sie erinnern sich, dass sich allein durch Fracking in
den USA eine erhebliche Verschiebung auf den internationalen Energiemärkten abzeichnet. Der Kohlepreis hat
sich allein schon durch die Ankündigung, dass Fracking
in den USA betrieben wird, erheblich verändert. Es ist
nicht auszuschließen, dass solche Veränderungen zu einer Senkung des Benzinpreises auf den weltweiten Spotmärkten führen.

 
Lieber Herr Kollege Lenkert, zu Ihrer, aber vor allen
Dingen zur Information der Zuhörerinnen und Zuhörer
will ich ganz kurz darstellen, wie das Verfahren generell
läuft:

Die Konzessionsrichtlinie wird im ordentlichen Gesetzgebungsverfahren gemäß Art. 294 AEUV - das ist
die Bezeichnung nach dem Lissabon-Vertrag - behandelt.
Dieses Gesetzgebungsverfahren stellt den Regelfall dar
und erfordert neben der Verabschiedung des Regelungsentwurfs durch den Rat die Zustimmung des Europäischen Parlaments. Es sind drei Lesungen vorgesehen. Lieber Herr Kollege, bitte leihen Sie mir Ihr geschätztes
Ohr, während ich Ihnen antworte.

Um die Verständigung zwischen den Institutionen zu
beschleunigen und auf diese Weise eine rasche, am
aktuellen Handlungsbedarf orientierte Gesetzgebung zu
ermöglichen, haben sich bereits seit dem Vertrag von
Maastricht sogenannte Triloge etabliert. Diese Triloge
sind informelle Gespräche zwischen dem Rat, dem Europäischen Parlament und der Kommission. Sie dienen
in der Regel dazu, sich über einen Standpunkt des Europäischen Parlaments zu verständigen, dem der Rat bereits in der ersten Lesung zugestimmt hat. Eine Vielzahl

von Rechtsakten kann damit bereits in erster Lesung verabschiedet werden.

Ich will Ihnen eine Zahl geben: Im ersten Halbjahr
2012 wurden damals unter der dänischen Ratspräsidentschaft 40 von 46 Rechtssetzungsvorschlägen in der ersten Lesung durch das Trilogverfahren abgeschlossen.
Die Einsetzung von Trilogen ist allerdings nicht auf die
erste Lesung des Gesetzgebungsverfahrens beschränkt,
sondern kann auch später noch im Rahmen der zweiten
Lesung sowie vor dem Vermittlungsverfahren oder der
dritten Lesung vereinbart werden.

Am 10. Dezember 2012 hat sich der EU-Wettbewerbsfähigkeitsrat - auch mit der Zustimmung
Deutschlands; danach werden Sie vielleicht noch fragen auf ein Verhandlungsmandat für den anstehenden Trilog
zum gesamten Legislativpaket zur Modernisierung des
Vergaberechtes mit dem Europäischen Parlament und
der Kommission geeinigt. Der Binnenmarktausschuss
des Europäischen Parlamentes allerdings hat bisher noch
kein Mandat für den Trilog erteilt. Deswegen sage ich
Ihnen abschließend: Es ist also zum jetzigen Zeitpunkt
noch gar nicht definitiv entschieden, ob das Trilogverfahren bei dieser Konzessionsrichtlinie überhaupt Anwendung findet.

 
Lieber Herr Kollege, Sie nehmen jetzt praktisch Ihre
eigene zweite Frage vorweg. Um der Geschäftsordnung
Genüge zu tun, bleibe ich bei Ihrer ersten Frage.

Ich kann Ihre Einschätzung nicht teilen, dass das
Trilogverfahren ein Durchpeitschen im Eilverfahren sei.
Ich habe Ihnen ganz bewusst geschildert, dass unter der





dänischen Ratspräsidentschaft - die Dänen stehen nicht
im Ruf, alles durchzupeitschen oder undemokratisch zu
sein - im ersten Halbjahr 2012 40 von 46 Rechtssetzungsvorschlägen im sogenannten Trilogverfahren entschieden wurden. Warum? Weil man dieses Verfahren
bei aller Transparenz relativ schnell und zügig gestalten
kann.

Deswegen kann ich den Vorwurf überhaupt nicht verstehen, dass hier ein Ausnahmefall geschaffen würde
und die Öffentlichkeit oder das Parlament oder der Rat
in irgendeiner Weise nicht angemessen beteiligt würden.
Im Gegenteil: Das Trilogverfahren ist der Normalfall.
Wenn sich alle drei Beteiligten, Kommission, Parlament
und Rat, darauf verständigen, dann wird so verfahren.
Die Bundesregierung ist der Meinung, dass dieses
Verfahren - wir kommen zum Inhalt der Konzessionsrichtlinie bei Ihrer zweiten Frage - in der Tat geeignet
ist, in diesem Regelverfahren behandelt zu werden.

 
Herr Kollege, das ist genauso wie in den dreistufigen
Verfahren. Es ist nicht so, dass durch das Trilogverfahren irgendeine Stufe komplett ausgeschaltet wird, sondern die Bundesregierung hat über den Wettbewerbsfähigkeitsrat immer Möglichkeiten, einzuwirken. Das
Europäische Parlament muss beteiligt werden. Ich habe
Ihnen bereits geschildet, dass der Ausschuss für Binnenmarkt und Verbraucherschutz des Europäischen Parlaments zurzeit noch mit sich ringt, ob er diesem Verfahren zustimmt.

Deswegen: Ich meine, es ist kein Nachteil, dass ein
Punkt, der über lange Zeit sehr sorgfältig diskutiert worden ist, dann auch in einem demokratischen Verfahren
zur Abstimmung kommt. Ich sehe keinen Vorteil darin,
Herr Lenkert, dass man jetzt ein unter Umständen jahrelanges Diskussionsverfahren beginnt. Die Dinge liegen
auf dem Tisch.

Ich werde gleich auch zu Ihrer zweiten Frage, die das
Inhaltliche betrifft, Stellung nehmen. Ich denke, die
Frage ist sehr übersichtlich. Dabei werden wir beide

mutmaßlich unterschiedlicher Auffassung sein; aber die
Frage ist entscheidungsreif.

 
Diese Frage des Kollegen Lenkert kann ich bejahen.
Die Bundesregierung hat im EU-Wettbewerbsfähigkeitsrat am 10. Dezember 2012 dem Verhandlungsmandat für
den anstehenden Trilog zum Entwurf der Konzessionsrichtlinie mit dem Europäischen Parlament und der
Kommission zugestimmt und damit auch grünes Licht
für den Entwurf der Konzessionsrichtlinie gegeben.

Aus gegebenem Anlass - weil es auch eine große Diskussion in der europäischen Öffentlichkeit gibt - will ich
darauf hinweisen, dass sich aus dem Richtlinienentwurf
kein Zwang zur Privatisierung, auch nicht im Bereich
der Wasserwirtschaft, ergibt.




Das ist absolut klar und unzweifelhaft: Es gibt keinen
Zwang zur Privatisierung der Wasserwirtschaft, auch
wenn das in der Öffentlichkeit seit langer Zeit immer
wieder anders behauptet wird.

Schon heute können Kommunen darüber entscheiden,
ob sie die Wasserversorgung selbst erbringen oder sich
dafür eines privaten Unternehmens bedienen wollen.
Diese Wahlfreiheit der Kommunen, von der viele Kommunen Gebrauch gemacht haben, bleibt nach dem Entwurf der Konzessionsrichtlinie auch künftig gewahrt.
Wenn aber, Herr Kollege Lenkert, eine Kommune sich
dazu entscheidet, die Wasserversorgung an einen Privaten zu vergeben, dann muss die Kommune dies transparent und diskriminierungsfrei tun.

Ich kann mir nicht vorstellen, Herr Kollege Lenkert,
dass Sie irgendetwas dagegen haben, dass dann, wenn
die Wasserversorgung an einen Privaten vergeben wird,
das transparent und diskriminierungsfrei zu erfolgen hat.
Nur dies ist in der Konzessionsrichtlinie - auch in Nachzeichnung einer ohnedies seit vielen Jahren bestehenden
Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs - enthalten und nichts davon, dass hier ein irgendwie gearteter Zwang zur Privatisierung ausgeübt wird. Das ist definitiv nicht der Fall.

 
Lieber Herr Kollege, die Logik Ihrer Frage erschließt
sich mir nicht.

Wenn sich manche Kommunen aufgrund ihrer schwierigen finanziellen Lage, wie Sie sagen, veranlasst sehen,
über eine Privatisierung ihrer Wasserversorgung nachzudenken, dann hat das nichts, aber auch gar nichts mit der
Konzessionsrichtlinie zu tun. Schon bisher, ohne diese
Konzessionsrichtlinie, waren die Kommunen in der
Lage oder, wie Sie sagen, manchmal sogar gezwungen,
ihre Wasserversorgung an Private zu vergeben.

Ich meine sogar, umgekehrt wird ein Schuh daraus,
Herr Kollege Lenkert. Wir sorgen mit der Konzessionsrichtlinie und den nachfolgenden Gesetzen, die dann in
Deutschland dazu getroffen werden, dafür, dass eine
Kommune die Wasserversorgung nicht unter der Hand
an irgendeinen Spezi vergeben kann, sondern das muss
in einem transparenten, diskriminierungsfreien Verfahren ablaufen. Das heißt im Klartext: Es ist doch eher ein
Hemmnis für eine Kommune, die Wasserversorgung an
einen Privaten zu vergeben, da sie gezwungen ist, sie in
einem sauberen Verfahren zu vergeben.

Alles, was innerhalb von öffentlicher Verwaltung geschieht - dies betrifft auch die Zusammenarbeit von
Wasserversorgungsverbänden und -genossenschaften unterliegt nicht der Konzessionsrichtlinie, muss nicht in
dem dort festgelegten Verfahren vergeben werden, sondern kann in freiem Verfahren erfolgen. Nur dann, wenn
ein Privater eingeschaltet wird, muss ein sauberes Verfahren her. Ich kann mir wirklich nicht erklären - auch
aus Ihrer Sicht nicht, Herr Kollege -, warum Sie gegen
den Entwurf dieser Vorschrift inhaltliche Einwände erheben.

 
Das will ich gerne tun. - Lieber Herr Kollege, ganz
einfach: Das, was in der Konzessionsrichtlinie steht, ist





ohnedies gängige, anerkannte Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs.

- Moment. - Der Europäische Gerichtshof ist seit vielen
Jahren der Meinung, dass, wie bei der Vergabe von anderen Leistungen, insbesondere beim Einkauf von Waren
und Ähnlichem, ein sauberes Verfahren bei bestimmten
Grenzen festgelegt werden muss. Der Europäische Gerichtshof war der Meinung, dass das auch für Dienstleistungskonzessionen gilt. Diese Rechtsprechung besteht.

Warum gibt es diese Richtlinie? Um einige rechtliche
Zweifelsfragen im Detail zu beseitigen und um für
Rechtsklarheit für alle zu sorgen. Lieber Herr Kollege,
es ist nicht so - insbesondere in der Wasserversorgung
nicht -, dass sich durch diese Richtlinie irgendetwas an
der rechtlichen Lage ändern würde; das ist nicht der Fall.
Vielmehr wird die Rechtsprechung des Europäischen
Gerichtshofes gesetzlich verankert.

Deswegen muss ich Ihnen offen sagen: Die große
Aufregung, die inzwischen in der Öffentlichkeit über
den Entwurf der Konzessionsrichtlinie herrscht, kann
ich, ehrlich gesagt, nicht nachvollziehen.

 
Liebe Frau Kollegin Enkelmann, schon bevor dieser
Richtlinienentwurf auch nur erörtert wurde, seit Jahrzehnten, gibt es in Deutschland private Wasserversorger,
die Leistungen mit höchster Qualität und ohne jegliche
Bedenken erbringen. Es ist nicht so, dass Leistungen nur
dann gut sind, wenn sie von kommunaler bzw. staatlicher Hand erbracht werden. Es gibt viele private Anbieter - auch bei den Wasserversorgern -, die Produkte mit
hervorragender Qualität anbieten, ohne dass das jemals
- auch von Ihnen nicht - gerügt worden wäre. Allein
weil die privaten Unternehmen der Wasserversorgung
keinen Anlass zu Bedenken geben, sehen wir überhaupt
keinen Grund, die Privatisierung der Wasserversorgung
zu verbieten, was Sie offensichtlich wollen.

- Lieber Herr Kollege, lassen Sie mich meine Antwort
noch zu Ende ausführen.

Wie stehe ich, wie steht die Bundesregierung zu dieser Europäischen Bürgerinitiative? Wir sind der Auffassung, dass diese Bürgerinitiative Behauptungen aufstellt,
die so nicht der Wahrheit entsprechen. Wir sind der Auffassung, dass der Vorwurf, dass hier eine Privatisierung
der Wasserversorgung erzwungen werde, falsch ist. Ich
habe schon versucht, das dem Kollegen Lenkert klarzumachen; ich weiß nicht, ob es mir gelungen ist. Auf jeden Fall werden wir den Bürgerinnen und Bürgern, die
diese Bürgerinitiative unterstützen, sagen, dass es nicht
berechtigt ist, solche Gefahren heraufzubeschwören, wie
es diese Bürgerinitiative tut.

Ich möchte Ihnen, liebe Frau Kollegin Enkelmann,
nahelegen: Lesen Sie den Konzessionsrichtlinienentwurf, und Sie werden feststellen, dass das, was die Bürgerinitiative behauptet, in dieser Konzessionsrichtlinie
mitnichten enthalten ist.

 
Zunächst einmal möchte ich die Gelegenheit nutzen,
klarzustellen, dass ich mitnichten gesagt habe, dass alle,
die den Aufruf der Bürgerinitiative unterschrieben haben, keine Ahnung haben. Ich habe nur darauf hingewiesen, dass in dem Aufruf, den ich natürlich gelesen habe,
Behauptungen enthalten sind, die der Wirklichkeit nicht
entsprechen. Das ist der Punkt, und an dem halte ich
auch fest.

Herr Kollege Krischer, um auf Ihre Frage zurückzukommen: Es ist definitiv so: Wenn bei einem Unternehmen, das die Wasserversorgung betreiben will, außer der
öffentlichen Hand ein Privater beteiligt ist - das kann
auch in einer privatwirtschaftlichen Rechtsform sein,
etwa GmbH oder AG - und die Beteiligung des Privaten
nicht größer ist als 20 Prozent, dann ist die Leistung
nicht auszuschreiben.

Die Fälle, die Sie genannt haben, bestätige ich. Es ist
so, dass viele Stadtwerke nicht nur die Wasserversorgung, sondern auch die Energieversorgung, die Abfallentsorgung usw. betreiben. Wenn die private Beteiligung
nicht über 20 Prozent liegt, ist das nach wie vor, wie bisher, nicht ausschreibungspflichtig. Die Stadtwerke können sich mit einem benachbarten Stadtwerk und auch
mit einer GmbH, die in einer benachbarten Kommune in
kommunaler Hand ist, zusammentun.

In dem Moment, wo eine Kommune sagt: „Wir nehmen einen privaten Investor herein, der mehr als 20 Prozent der Anteile des Unternehmens hat“, besteht doch
die Frage: Was ist eigentlich dagegen einzuwenden, dass
die Vergabe dann transparent und diskriminierungsfrei
erfolgen soll? Wollen Sie es wirklich zulassen, dass unter Umständen irgendein Amigo - ein grüner, schwarzer,
blauer oder was auch immer - den Auftrag bekommt und
möglicherweise bestimmte Vorteile erlangt? Das wollen
Sie sicher nicht. Sie werden doch mit mir gemeinsam dafür kämpfen, dass die Vergabe an einen Privaten diskriminierungsfrei erfolgt. Darüber sind wir uns, Grüne und
Bundesregierung, doch völlig einig, hoffe ich.

 
Herr Kollege Tiefensee, um das noch einmal klarzustellen: Es ist nicht so, dass wir, wie Sie eben formuliert
haben, die Wasserversorgung durch die Konzessionsrichtlinie einem zusätzlichen Wettbewerb aussetzen. Es ist
vielmehr so, dass wir die Vergabe der Wasserversorgung
einem sauberen und transparenten Verfahren unterwerfen
wollen, wie das der Regelfall bei allen Dienstleistungskonzessionen ist, die von einer Kommune vergeben werden.

Sie sprechen die Ausnahmen beispielsweise für die
Rettungsdienste an. Ich habe diese Ausnahme nicht eingeführt; ich persönlich bin der Meinung, dass man
durchaus bei allem sauber und transparent verfahren
könnte.

Bei der Wasserversorgung hat man möglicherweise
deshalb keine Ausnahme vorgesehen, weil die wirtschaftlichen Volumina, die bei der Wasserversorgung anfallen, natürlich einen ungleich größeren Umfang haben
als diejenigen bei einem Rettungsdienst - so wichtig ein
Rettungsdienst auch ist, auch der Rettungsdienst dient
der Daseinsvorsorge und ist eine sehr wichtige Einrichtung.

Aber wir reden natürlich bei der Wasserversorgung über
Werte, über wirtschaftliche Volumina, die um einen Faktor X wesentlich größer sind. Das wird mutmaßlich die
Überlegung sein.

Herr Kollege Tiefensee, ein Angebot: Wenn Sie der
Meinung sind, dass zukünftig für alle Dienstleistungskonzessionen Ausschreibungspflicht gelten soll, können
Sie jedenfalls mit mir darüber reden.

 
Also gut, Herr Präsident, dann mache ich das sehr
gerne so.

Lieber Herr Kollege Hunko, es ist in der Tat so, dass
die UNO-Vollversammlung den Zugang zu sauberem
Wasser als ein elementares Menschenrecht bezeichnet
hat. Dieser Auffassung schließt sich die Bundesregierung selbstverständlich an. Wir sind allerdings der Auffassung, dass der Zugang zu sauberem Wasser mitnichten nur durch öffentliche, staatliche Institutionen
gewährleistet werden kann. Kollege Tiefensee hat vorhin
beispielsweise die Rettungsdienste angesprochen; ich
nenne ein anderes Beispiel: die Krankenhäuser. Es gibt
ein elementares Menschenrecht auf Gesundheit. Aber
deswegen betreiben wir nicht jeden Rettungsdienst und
auch nicht jedes Krankenhaus in staatlicher Regie. Niemand zweifelt daran, dass der Zugang zu sauberem Wasser ein elementares Menschenrecht ist.

Aber ich bin Ihnen jedenfalls in einem Punkt sehr
dankbar: Diese Bürgerinitiative, die in der Öffentlichkeit
immer so dargestellt wird, als wende sie sich gegen die
Konzessionsrichtlinie, strebt in Wahrheit eine Verände27426 



rung des rechtlichen Status an. Ich stelle klar: Durch die
Konzessionsrichtlinie erfolgt keine Veränderung des derzeitigen Status; es erfolgt nur eine Klarstellung des bestehenden rechtlichen Zustandes. Wer also eine Veränderung des rechtlichen Zustandes möchte, das sind
diejenigen, die diese Bürgerinitiative unterstützen. Dieser Auffassung kann man ja sein; Sie sind es mutmaßlich. Nur, wir von der Bundesregierung sind nicht der
Auffassung, dass das Menschenrecht auf Zugang zu sauberem Wasser nur vom Staat und durch öffentliche Stellen gewährleistet werden kann. Vielmehr sind wir der
Meinung, dass es viele gute, hoch leistungsfähige, zuverlässige private Wasserversorger in Deutschland und
auch in anderen Ländern gibt.

 
Lieber Herr Kollege Krischer, Sie trauen mir ja viel
zu, wenn Sie meinen, dass ich ein Gutachten allein deswegen ins Netz stelle, weil Sie mich hier fragen. Ich
kann Sie beruhigen: Diese Einflussmöglichkeiten habe
ich nicht. Die Prognos AG hat uns das Gutachten ein
bisschen verspätet geliefert, man schaut es sich auch
noch an, und dann ist es gestern ins Netz gestellt worden. Ich freue mich jedenfalls darüber, dass ich Ihnen
jetzt Vollzug melden kann.

Sie werden es sicherlich aber nicht als unziemlich betrachten, dass wir zu einem Gutachten von diesem Umfang und von dieser politischen Bedeutung, worauf Sie
zu Recht hingewiesen haben, das wir erst vor wenigen
Tagen erhalten haben, noch keine Auswertung fertiggestellt haben, sodass wir Ihnen auch noch keine abschließende Antworten auf all diese Fragen geben können.

Ich kann allerdings schon eine erste, vorläufige zusammenfassende Stellungnahme abgeben: Die Bundesregierung fühlt sich durch dieses Gutachten sehr darin
bestätigt, da es zu dem Ergebnis kommt, dass wir dann,
wenn man all die Instrumente zusammenrechnet, die wir
in Deutschland zur Steigerung der Energieeffizienz haben, das von Art. 7 der Energieeffizienzrichtlinie geforderte Einsparziel erreichen. Deswegen fühlen wir uns
durch dieses Gutachten - das ist eine vorläufige und zusammenfassende Bewertung - durchaus bestätigt.

Ich gehe davon aus, lieber Herr Kollege Krischer,
dass wir in den zuständigen Ausschüssen über dieses
Gutachten und über die einzelnen Maßnahmen - das ist
völlig legitim und richtig - noch ausgiebig diskutieren
werden.

 
Meine Antwort: Eine Arbeitsgruppe der Koalitionsfraktionen hat sich Ende Januar darauf verständigt, dass
die zuständigen Ressorts - es sind vier - der Arbeitsgruppe Regelungsvorschläge zum Fracking bis zur Sitzungswoche vom 18. bis zum 22. Februar, also bis zum
Ende dieser Woche, vorlegen. Derzeit erarbeiten - genau
in diesem Moment; das weiß ich - das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie sowie das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit Regelungsvorschläge zur Änderung des
Wasserhaushaltsgesetzes - das wird vom BMU gemacht bzw. zur Änderung der UVP-Verordnung Bergbau - das
wird vom Bundeswirtschaftsministerium gemacht - aufgrund der konkreten Vorstellungen und Anregungen der
Fraktionen. Dieser Prozess ist noch nicht abgeschlossen.
Dies ist ein sehr engagierter Zeitplan. In der nächsten

Woche haben wir wieder eine Sitzungswoche. Dann
werden Sie mit Sicherheit wissen, wie diese Vorschläge
aussehen. Bis zum Ende dieser Woche muss ich Sie leider um Geduld bitten.

 
Lieber Herr Kollege Krischer, Sie fragen nicht nach
den Details; generell kann ich Ihnen sagen, dass es nach
dem Meinungsstand der Arbeitsgruppen, die aktuell tagen, darauf hinausläuft, eine sehr eingeschränkte, verantwortungsbewusste Nutzung von Fracking unter bestimmten Voraussetzungen zuzulassen.

Nachdem Sie es schon der Presse entnommen haben,
kann ich bestätigen, dass wir darüber nachdenken, bei
allen Vorhaben eine Umweltverträglichkeitsprüfung
durchführen zu lassen, und wir in der Tat prüfen, wie es
sich mit Wasserschutzgebieten verhält; Sie haben es
eben schon angesprochen. Das sind die beiden zentralen
Punkte: Umweltverträglichkeitsprüfung und Verträglichkeit des Frackings mit Wasserschutzgebieten.

Ich kann Ihnen - das hatte ich Ihnen schon gesagt auch beim besten Willen wirklich nicht mehr als das sagen, weil es sich im Moment noch in der Abstimmung
befindet. Aber ich glaube, ich kann Ihnen ankündigen,
dass wir in der kommenden Sitzungswoche, die auch die
kommende Kalenderwoche ist, sprechfähig sein werden.

 
Liebe Frau Kollegin, ich überlasse das Ihrem Urteil.
Ich schließe mich dem nicht an, dass ich Ihnen unverbindlich und unkonkret geantwortet habe. Vielmehr
möchte ich noch einmal darauf hinweisen, dass ich Ihnen sogar erste Antworten und Einschätzungen auf Fragen gebe, die im Moment eigentlich überhaupt noch
nicht zu beantworten sind. Ich hätte mich zurückziehen
können und sagen: Die Kollegen tagen im Moment, also
gibt es überhaupt keine Antwort.

Ich meine, dass ich sehr viel konkreter bin, wenn ich
Ihnen sage: Wir arbeiten konkret an der Umweltverträglichkeitsprüfung und an der Frage, inwieweit Wasserschutzzonen zu beachten sind. Liebe Frau Kollegin,
schon allein deswegen, weil ich den Kollegen Altmaier
sehr schätze, wäre ich doch mit dem Klammerbeutel gepudert, wenn ich Ihnen hier definitiv sagen würde: Es
gibt kein Moratorium, es gibt kein Verbot und Ähnliches. Ich kann Ihnen nur sagen, wie der momentane
Stand der Dinge ist.

Die Fraktionen haben sich in anderer Weise geäußert.
Aber warten wir doch alle einmal ab, wie sich die Fachleute, die im Moment darüber beraten, entscheiden werden. Ob ein Moratorium oder ein Verbot herauskommt
oder ob es eher, wie Sie es eben beschrieben haben, auf
strengere Voraussetzungen hinausläuft, das weiß ich

nicht. Ich lege aber Wert darauf, festzuhalten: Wir stellen
auf jeden Fall zusätzliche Anforderungen an die Durchführung von Fracking in Deutschland. Von Ihnen wird
manchmal der Eindruck erweckt, als ob wir jetzt alles liberalisieren oder freigeben. Wir wissen, dass Fracking
eine sehr problematische, nur mit großem Verantwortungsbewusstsein zu betreibende Abbaumethode ist, und
dementsprechend werden wir uns auch verhalten.

 
Lieber Herr Präsident, ich hatte vorhin schon auf eine
ähnliche Frage des Kollegen Hunko geantwortet: Die
Bundesregierung setzt sich auf EU-Ebene, namentlich
bei der Konzessionsrichtlinie, dafür ein, dass das kommunale Selbstverwaltungsrecht gestärkt wird. Das heißt,
wir legen es in die Hand der einzelnen Kommune, ob sie
die Wasserversorgung in eigener Hand, durch Eigenbetriebe, in Form einer GmbH oder Ähnliches betreibt,
oder ob sie sich dafür, ganz oder teilweise, privater Unternehmen bedient. Jede Maßnahme, die es verbietet, die
Trinkwasserversorgung in private Hände zu legen, wäre
eine unter Umständen sogar verfassungsrechtlich fragwürdige Einschränkung des kommunalen Selbstverwaltungsrechts. Das, lieber Herr Kollege Hunko, mögen Sie
bitte auch bedenken.

Ihre Frage dazu, dass die Vollversammlung der Vereinten Nationen den Zugang zu sauberem Wasser als ein
elementares Menschenrecht bezeichnet hat, habe ich
auch schon beantwortet. Ich möchte das hier aber noch
einmal klarstellen: Wir teilen als Bundesregierung ohne
Wenn und Aber diesen Beschluss; aber wir sind der Meinung, dass wir jedenfalls in Deutschland - so weit können wir das als Bundesregierung beurteilen - einen Zugang zu sauberem Wasser auch dort gewährleisten
können, wo private Anbieter entweder zusammen mit einem öffentlichen Anbieter oder allein die Wasserversorgung betreiben. Hier liegt also keine Gefährdung vor.

- Frau Kollegin Enkelmann, ich lege Wert darauf, dass
auch nach dem Beschluss der Vereinten Nationen es den
einzelnen Vertragsstaaten ausdrücklich überlassen
bleibt, wie sie eine funktionierende Wasserinfrastruktur
schaffen und wie sie die Versorgung mit sauberem
Trinkwasser in der Zukunft vorschreiben. Es ist also
nicht so, dass die Vollversammlung der Vereinten Nationen uns dazu zwingt oder auch nur an uns appelliert,
dass wir die Wasserversorgung in staatliche bzw. kommunale Hand nehmen. Das ist nicht der Fall.

 
Lieber Kollege Hunko, ich bin außerordentlich überrascht, dass ausgerechnet aus Ihrer Fraktion diese Frage
kommt; denn ich kann mich noch sehr genau daran erinnern, dass die Linksfraktion in Hamburg und anderen
Städten die Rekommunalisierung von Stromversorgungsnetzen forderte.

Das heißt, dass es den Kommunen auch in Zeiten der
Schuldenbremse und angesichts ihrer finanziellen Probleme möglich ist - auch Hamburg ist eine Kommune -,
das Rad zurückzudrehen, also nicht stärker der privaten
Seite zuzuneigen, sondern für Hunderte von Millionen
Euro ein Netz zurückzukaufen.

Das beweist doch, dass es keinen zwangsläufigen Mechanismus gibt, dass eine Kommune gezwungen wird,
die Wasserversorgung zu privatisieren. Es ist im Gegenteil sogar so: Die kommunale Wasserversorgung wird in
den allermeisten Fällen von den Kommunen so betrieben, dass dabei ein gewisser Gewinn herausspringt.
Wenn eine Kommune die kommunale Wasserversorgung
gut organisiert betreibt, besteht also überhaupt kein
Grund, sie zu veräußern. Wenn sie das erfolgreich betreiben, dann sollen sie das auch weiter betreiben.

Klare Feststellung: Die Bundesregierung zwingt
keine Kommune, irgendetwas zu privatisieren. Wir sagen nur: Wenn sie privatisieren, dann müssen sie ein faires, transparentes und diskriminierungsfreies Verfahren
anwenden.

 
Nein, Herr Kollege Hunko. Die Bundesregierung verfügt über keinerlei Erkenntnisse, dass eine Wasserversorgung durch private Unternehmen generell teurer oder
schlechter als durch kommunale Unternehmen ist. Das





entspricht auch der Stellungnahme des Verbandes kommunaler Unternehmen.

Man kann auch nach den Erfahrungen, die wir in
Deutschland machen, nicht generell sagen: Eine Dienstleistung, die von der öffentlichen Hand erbracht wird, ist
automatisch besser und billiger als eine Dienstleistung,
die von privater Hand erbracht wird.

Deswegen sehe ich überhaupt keinen Widerspruch zu
dieser von der Vollversammlung der Vereinten Nationen
beschlossenen Resolution zum Grundrecht auf freien
Zugang zu Trinkwasser. Das wird bei uns gewährleistet.

Das Wasser ist in Deutschland generell sehr erschwinglich, und die Preise sind in den letzten Jahren
auch nicht signifikant angestiegen. Das ist in anderen
Bereichen der Daseinsvorsorge völlig anders. Daher besteht kein Anlass, daran zu zweifeln, dass die deutschen
Bürgerinnen und Bürger einen Zugang zu sauberem
Wasser zu erschwinglichen Preisen haben. Das ist gewährleistet.

 
Lieber Herr Kollege, die Bundesregierung wertet die
Erfahrungen aus Deutschland aus. In Deutschland haben
wir in großem Umfang auch private und gemischte - öffentlich-rechtliche und private - Anbieter. Wir haben ein
hervorragendes Niveau.

Ich könnte ja Leitungswasser trinken; ich werde mir
aufgrund Ihres Ratschlags überlegen, ob ich nicht doch
Leitungswasser trinke, damit die Linken zufrieden sind.

Aber Spaß beiseite: Wir haben in Deutschland - das
ist unstreitig - ein hervorragendes Niveau der Wasserversorgung. Wir haben das erreicht, indem die Kommunen darüber entscheiden, wie sie das organisieren.

Es gibt überhaupt keine Veranlassung, das kommunale
Selbstverwaltungsrecht einzuschränken, die Kommunen
zu zwingen, ihre Wasserversorgung in die eigene Hand
zu nehmen, obwohl sie vielleicht seit Jahrzehnten mit einem privaten Versorger gut zusammenarbeiten.

Sie müssen sich auch unter Demokratiegesichtspunkten einmal die Frage stellen: Ist das denn so demokratisch, wenn man hier in Berlin beschließt, dass alle Kommunen das so und so zu machen haben - egal, wie das
vor Ort geregelt ist? Haben Sie doch Vertrauen zu Ihren
Kommunalpolitikern. Sie sollen entscheiden, wie sie es
am besten machen. Die Bundesregierung sieht keine
Veranlassung dazu, hier einzugreifen.

Ein Letztes. Die Bundesregierung hat keine Informationen darüber, dass die Übertragung der Wasserversorgung auf einen privaten Versorger zu einem Qualitätsabfall und zu einem Preisanstieg führt. Diese Erkenntnisse
gibt es nicht; jedenfalls haben wir diese Erkenntnisse
nicht. Wie es in London ist, kann ich hier nicht abschließend beurteilen; aber es gibt sicherlich auch Fälle in anderen europäischen Ländern.

- Braunschweig. Jetzt ruft hier jeder etwas dazwischen.
Ich könnte jetzt genauso gut Hinterbasewinkel rufen.

- Liebe Kollegen, ganz ruhig.

 
Liebe Frau Kollegin Enkelmann, damit wir uns richtig verstehen: Ich bin auf jeden Fall nicht mehr wettbewerbshörig, als Sie staatshörig sind.

Zu Ihrer Frage will ich klarstellen: Die Bundesregierung hat keine über den allgemeinen Anlass hinausgehende Veranlassung, über die Folgen der Privatisierung
von Trinkwasserversorgung nachzudenken. Denn nach
unserer Überzeugung wird durch die Konzessionsrichtlinie kein Zwang zur Privatisierung ausgeübt. Im Gegenteil: Dadurch werden klare und harte Regeln geschaffen.
Wenn man an einen Privaten überträgt, muss man ein
Vergabeverfahren durchlaufen.

Bitte denken Sie daran: Das Vergabeverfahren ist eine
gewisse Schranke. Es ist sehr viel einfacher, die Versorgung auf einen anderen öffentlich-rechtlichen Träger zu
übertragen; da brauche ich kein Vergabeverfahren zu
starten. Wenn wir in der innerdeutschen Umsetzung dieser Richtlinie, wenn sie denn kommt, dafür sorgen, dass
ein hartes Vergabeverfahren stattfinden muss, dann ist
das doch eher eine Schranke als eine Öffnung für Privatisierung.

Seien Sie doch offen, Frau Enkelmann, so wie Kollege Hunko. Ihnen geht es nicht um die Konzessionsrichtlinie, sondern allein darum, dass Sie den Kommunen verbieten wollen, die Wasserversorgung zukünftig
von privaten Trägern betreiben zu lassen. Das ist Ihr Anliegen. Kollege Hunko hat das sehr offen gesagt. Ich
finde, Sie sollten jetzt nicht auf die Konzessionsrichtlinie verweisen. Die Konzessionsrichtlinie ändert nichts
daran. Sie basiert auf geltendem Recht.

Es ist doch nicht so, dass dort in Deutschland, wo die
Wasserversorgung durch private Betreiber erfolgt, der
Notstand ausgebrochen ist und die Preise wesentlich höher sind. Das ist nicht der Fall. Ich will mich auch gegenüber der Kritik an den seriösen und erfolgreichen
Wasserversorgungsunternehmen in Deutschland verwahren, die zum Teil in privater Hand sind. Sie stellen es
hier so dar, als ob dort Kloake aus dem Wasserhahn
komme. Das ist doch nicht der Fall.

- Doch, Sie haben gesagt, welche Folgen es hat, wenn
die Wasserversorgung privatisiert wird. - Wir haben in
Deutschland eine zum Teil privatisierte Wasserversorgung, und das hat zu einem hohen Niveau und zu hoher
Qualität geführt.

 
Lieber Herr Kollege Tiefensee, allein deshalb, weil
Sie jetzt in die erste Reihe Ihrer Fraktion aufgerückt
sind, sind Sie noch nicht automatisch auf dem richtigen
und bin ich nicht automatisch auf dem falschen Dampfer.

Darf ich Sie darauf hinweisen - da kenne ich mich
aus; ich habe als Anwalt in diesem Bereich gearbeitet -,
dass der Europäische Gerichtshof die Vergabe von
Dienstleistungskonzessionen bereits seit vielen, vielen
Jahren, seit mehr als zehn Jahren, sowieso per Richterrecht dem Zwang zu einem transparenten, diskriminierungsfreien Verfahren unterwirft?

Ich selbst war als Anwalt an einer entsprechenden
Entscheidung beteiligt; ich weiß, wovon ich rede. Beim
Europäischen Gerichtshof hat es eine Fülle von Verfahren gegeben. Der Wunsch der Kommission ist, hier
Rechtsklarheit herbeizuführen. Es ist nicht der Wunsch
der Kommission, irgendetwas zu verändern und eine
neue Wettbewerbssituation zu schaffen, sondern ihr
Wunsch ist, für die durch die Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofes seit über zehn Jahren bestehende
Situation einen Ordnungsrahmen vorzugeben, damit jeder weiß, woran er ist. Deswegen, lieber Herr Kollege
Tiefensee, sage ich Ihnen - auch wenn ich Maritimer
Koordinator bin -: Lassen Sie das mit dem Dampfer!

Ich möchte alle Kollegen, die gutwillig sind - das unterstelle ich allen -, herzlich einladen: Lesen Sie die
Konzessionsrichtlinie und schauen Sie sich an, wie die
bisherige Rechtslage war! Dann werden Sie feststellen,
dass durch die Konzessionsrichtlinie praktisch nichts geändert wird, dass aber - umgekehrt - einige, die diese
Bürgerinitiative unterstützen, den derzeitigen Zustand
offensichtlich verändern und das kommunale Selbstverwaltungsrecht einschränken wollen. Ob Sie das wollen,
lieber Herr Kollege Tiefensee, mögen Sie selber entscheiden. Dazu, auf welchem Dampfer sich wer von uns
befindet, komme ich bei späterer Gelegenheit.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Liebe Frau Kollegin,
das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie
arbeitet gemeinsam mit den anderen zuständigen Ressorts - dem Verkehrsministerium, dem Umweltministerium und dem BMBF, also dem Bundesministerium für
Bildung und Forschung - mit großer Intensität an der
Umsetzung des „Regierungsprogramms Elektromobilität“. Gemäß der Nationalen Plattform Elektromobilität
befindet sich Deutschland derzeit in einer Marktvorbereitungsphase. Die deutschen Automobilhersteller werden in der Marktvorbereitungsphase in der Lage sein,
über 15 neue elektrifizierte Fahrzeugmodelle für den
Verkauf anzubieten; diese Fahrzeuge - die ersten sind ja
schon auf dem Markt - werden schrittweise angeboten.
Der sich anschließende Markthochlauf ist bis zum Jahre
2017 avisiert, und mit Elektromobilität als Massenmarkt
ist dann bis 2020 zu rechnen.

Die Bundesregierung liegt bei der Umsetzung des Regierungsprogramms im Zeitplan. Die Bundesregierung
setzt die Rahmenbedingungen - nur das ist unsere Aufgabe - so, dass die Elektromobilität eine Chance hat,
sich im globalen Wettbewerb zu entwickeln. Die Entwicklung muss aber - da sind wir uns hoffentlich einig vom Markt getragen werden. Um dies zu erleichtern,
wurde die Kraftfahrzeugsteuer zum 1. Januar 2013, also
zum Anfang dieses Jahres, reformiert. Die Änderung der
Besteuerung von Dienstwagen befindet sich noch im Gesetzgebungsverfahren; sie war Teil des Jahressteuergesetzes 2013. Sie erinnern sich, dass die rot-grün regierten
Länder dieses Gesetz gestoppt haben.

Im Mittelpunkt des Regierungsprogramms steht die
Forschungsförderung. Die zuständigen Ressorts fördern
Elektromobilität im Rahmen des weltweit einzigartigen
Programms „Schaufenster Elektromobilität“. Zudem finanziert das Bundesministerium für Wirtschaft und
Technologie im Rahmen seiner Ressortforschung mit
großer Intensität und großen Volumina eine Vielzahl von
Forschungs- und Entwicklungsarbeiten auf dem Gebiet
der Elektromobilität.

Die Bundesregierung ist zuversichtlich, dass der
Standort Deutschland mit der Umsetzung des Maßnahmenbündels einen entscheidenden Schritt dabei vorankommt, Deutschland bis zum Jahr 2020 nicht nur zu einem Leitmarkt, sondern auch zu einem Leitanbieter für
Elektromobilität werden zu lassen.


 
Liebe Frau Kollegin Schwarzelühr-Sutter, ich habe
gesagt, dass die Bundesregierung mit ihren Maßnahmen
im Zeitplan ist. Es ist nicht unsere Aufgabe, den Markt
zu manipulieren oder in den Markt einzugreifen. Meine
Aussage zum Zeitplan ist also zu trennen von der Frage,
wie viele Elektroautos momentan auf den Straßen sind.
Ich bitte, das gedanklich zu trennen.

Neben den Forschungsvorhaben, dem „Schaufenster
Elektromobilität“, den Fördermaßnahmen setzen wir
- ich habe das schon gesagt - auch Anreize. Wir haben
bereits gehandelt: Seit dem 1. Januar 2013 entfällt die
Kraftfahrzeugsteuer für Elektrofahrzeuge für einen
langen Zeitraum. Wenn die von Ihnen geführten Länderregierungen dazu beitrügen, dass das Jahressteuergesetz
2013 doch noch käme, wären wir im Hinblick auf die
Dienstwagen auch ein Stück weiter; dann würde ein weiterer Anreiz gesetzt.

Wir sind aber skeptisch, ob es sinnvoll wäre, nachdem
wir eine Abwrackprämie in Milliardenhöhe gezahlt haben, jetzt auch noch eine Anschaffungsprämie zu zahlen.
Das wäre sozial bedenklich. Einige Menschen in
Deutschland sind nämlich überhaupt nicht in der Lage,
sich ein Auto anzuschaffen. Sie müssten dann aber dazu
beitragen, dass sich andere Leute ein schickes Elektroauto kaufen. Ich bin mir ziemlich sicher, dass eine solche
Anschaffungsprämie unter dem Gesichtspunkt der Gerechtigkeit, aber natürlich auch unter ordnungspolitischen Gesichtspunkten zurzeit nicht angedacht wird.

 
Liebe Frau Kollegin, was die Zahlen angeht, bitte ich,
dass Sie sich vor Augen halten, dass wir uns in der
Marktvorbereitungsphase befinden. Natürlich haben wir
die 1 Million Elektroautos noch nicht erreicht; diese
Zahl ist ja bis 2020 terminiert.

Zum Zweiten möchte ich sagen: Natürlich denken wir
auch über Anreize nichtmonetärer Art nach. Zum Beispiel gibt es in vielen Parkhäusern schon Extraparkplätze
und Ladestationen für Elektrofahrzeuge. Zum Beispiel
fördern viele Kommunen Carsharing-Projekte, und viele
Kommunen haben ihre Fahrzeugflotte teilweise auf
Elektrofahrzeuge umgestellt.

Wir werden auch, liebe Frau Kollegin SchwarzelührSutter, darüber sprechen können, ob wir eines Tages
- auch das sind Modelle, über die man diskutiert - durch
Änderungen der Straßenverkehrsordnung möglicherweise gewisse Anreize für Elektrofahrzeuge schaffen.
Dies alles sind legitime Überlegungen, über die wir,
wenn wir in die Marktsituation hineinkommen - wir sind
jetzt noch in der Marktvorbereitungsphase -, miteinander diskutieren können. Da sind wir nicht vernagelt. Wir
diskutieren in der Tat ganz praktische Modelle - beim
Parken, mit Linien, durch Änderungen in der Straßenverkehrsordnung -, um dort Anreize zu setzen. Das ist
legitim, aber in der jetzigen Phase noch nicht angesagt.

 
Lieber Herr Kollege Tiefensee, wie Sie wissen - und
was Sie hoffentlich auch unterstützen werden -, ist die
Förderung des Mittelstandes eine gesetzlich definierte
Kernaufgabe der KfW. Eine sachgemäße Gewinnausschüttung bei Aufrechterhaltung einer ausreichenden
Kapitalausstattung schränkt die Fördermöglichkeit der
KfW nicht ein, denn der Gewinn ist das, was nach
Abzug der für die Förderung notwendigen Mittel übrigbleibt. Daher weist auch der Jahreswirtschaftsbericht
explizit darauf hin, dass die Unterstützung der Mittelstandsfinanzierung durch eine Gewinnausschüttung keinerlei Einschränkungen erfahren darf.

Die KfW ist nach ersten vorläufigen Ergebnissen im
Jahre 2012 die bestverdienende Bank Deutschlands. Sie
wird voraussichtlich über 2 Milliarden Euro Nettogewinn erzielen. Sie verfügt bereits derzeit über eine sehr
komfortable Ausstattung mit Eigenkapital. Vor diesem
Hintergrund erscheint das grundsätzliche Anliegen der
Anteilseigner der Bank, an den Gewinnen auch einmal
zu partizipieren, durchaus nachvollziehbar.

Die KfW hat als drittgrößte Bank Deutschlands inzwischen eine Größe und ein Geschäftsvolumen erreicht, die ein weiteres steiles Wachstum nicht als prioritär, sondern ordnungspolitisch möglicherweise sogar als
diskussionswürdig erscheinen lassen. Vor diesem Hintergrund ist auch eine dieses Wachstum begleitende
Ausweitung des Eigenkapitals durch weitere Gewinnthesaurierung nicht mehr zwingend geboten.

 
Lieber Herr Kollege Tiefensee, es gibt in diesen Wochen Gespräche zwischen der Bundesregierung und der
Führung der KfW über die Vorschläge, die unterbreitet
worden sind. Ich kann deshalb Ihre Annahme, von der
Sie eben gesprochen haben, dass nämlich eine Gewinnthesaurierung zwangsläufig für alle Zeiten obsolet geworden ist, nicht bestätigen, sondern wir reden mit der
KfW. Ich habe Ihnen gesagt: Realistischerweise wird es
- Sie wissen, welche Folgen das hat - in dieser Legislaturperiode zu keiner Änderung des KfW-Gesetzes mehr
kommen. Ich glaube, diese Annahme ist sehr realistisch.

Ob dann in den Folgejahren an eine teilweise Gewinnausschüttung zu denken ist oder ob man hier die
Vorschläge der KfW berücksichtigt, ist im Moment noch
Gegenstand von Gesprächen. Es wäre wirklich nicht verantwortbar, wenn man jetzt über den Fonds, den Sie genannt haben, und darüber spekulieren würde, wie der
Zugriff der Parlamentarier dann im Einzelnen zu erfolgen hat.




Eines ist klar: Wenn es sich um Bundesmittel handelt,
die im Bundeshaushalt irgendeine Verwendung finden,
dann werden die Abgeordneten dieses Hohen Hauses
hier mitzureden haben. Es gibt in der Bundesregierung
keine schwarzen Kassen. Es gibt das Haushaltsrecht, das
hier zu erfüllen ist. Das ist aber keine Aussage im Detail,
weil die Gespräche noch laufen.

Ob es überhaupt einen solchen Fonds geben wird, ist
im Moment noch gar nicht klar. Ich glaube aber, die
Sorge, dass dem Bundeshaushalt hier irgendwie unter
dem Tisch irgendwelche Mittel zufließen, kann ich Ihnen komplett nehmen, egal wer die nächste Bundesregierung bilden wird. Das wird keine Bundesregierung in
Deutschland tun; denn hier gilt das Haushaltsrecht.

 
Ehrlich gesagt, Herr Kollege Tiefensee, finde ich, das
ist eine billige Frage.

Ich finde, sie ist Ihrem intellektuellen Niveau nicht angemessen.

Die Förderung der Hotels, die im Jahr 2009 beschlossen worden ist und die ich jetzt hier gar nicht mehr zu
verteidigen habe, war ja keine Alternative zu den GRWMitteln. Sie war vielmehr die Reaktion darauf, dass in
den allermeisten europäischen Ländern die Mehrwertsteuer für Hotelbetriebe und zum Teil sogar für Gaststättenbetriebe auf niedrigerem Niveau lag als in Deutschland. Wir haben nur faire Wettbewerbsbedingungen für

die deutsche Hotellerie herbeigeführt. Es war aber nicht
so wie bei kommunizierenden Röhren; wir haben nicht
gesagt: Wir geben etwas an die Hoteliers, und deswegen
streichen wir bei den GRW-Mitteln.

Lieber Herr Kollege Tiefensee - ich weiß gar nicht,
ob ich Sie nach dieser Frage noch als „lieb“ anreden
sollte -,

ich kann Ihnen sagen: Ausgerechnet in dem Jahr, in dem
wir die Steuerermäßigung für die Hoteliers eingeführt
haben - das war im Haushaltsjahr 2010 -, hatten wir mit
der Investitionszulage die höchsten Beiträge zur GRW
zu verzeichnen, sodass sich die Logik Ihrer Frage mir
nicht erschließt. Wenn Sie uns einreden wollen, dass das
Geld für die GRW an die Hotels geflossen ist, dann kann
ich Ihnen die Zahl für 2010 nennen: 624 Millionen Euro
GRW-Mittel plus 597 Millionen Euro Investitionszulage. Das ist der historisch höchste Stand, justament in
dem Jahr, in dem wir die Mehrwertsteuer für das Hotelgewerbe dem europäischen Niveau angepasst haben.

Ganz ehrlich: Ich schätze Sie viel zu sehr, als dass ich
diese Frage für sinnvoll halte.

 
Herr Kollege Tiefensee, Sie haben den Koalitionsvertrag nicht präzise wiedergegeben, mutmaßlich noch
nicht einmal gelesen. Deswegen will ich Ihnen vorlesen,
was wir dort geschrieben haben - ich zitiere -:

Die Gemeinschaftsaufgabe Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur … wird auf hohem Niveau und mit bundesweit einheitlichen Maßstäben
fortgeführt.

Genau das tun wir. Es ist nirgendwo gesagt worden,
dass das tabu ist und dort kein Cent gespart werden darf,
sondern wir haben in unserem Haushalt 2013 mit der
mittelfristigen Finanzplanung klare Prioritäten gesetzt:
Wir konsolidieren strukturell - dazu zwingt uns ja auch
die Schuldenbremse - und stärken das Wachstum, indem
wir uns auf Zukunftsinvestitionen konzentrieren.

In diesem Zusammenhang muss dann eben auch die
GRW - das ist die Abkürzung für diese Gemeinschaftsaufgabe - einen gewissen Beitrag zur Haushaltskonsolidierung leisten. Daher wurden die Mittel im Zeitraum
bis 2013 gegenüber 2008 minimal reduziert. Mit einem
Mittelansatz von jetzt immerhin noch 582,794 Millionen
Euro kann aber die GRW auch 2013 eine Förderung auf
hohem Niveau - das haben wir im Koalitionsvertrag vereinbart - gewährleisten.

Die GRW wird mit dieser Mittelausstattung auch zukünftig das zentrale Instrument der Regionalpolitik bleiben. Wir denken, dass wir mit den gut 582 Millionen
Euro, die durch Ländermittel und kommunale Mittel in
vielen Fällen noch aufgestockt werden, ein sehr wirkungsvolles Instrument zur Förderung der Regionen haben.

 
Den ersten Teil Ihrer Frage kann ich klar mit Ja beantworten. Die Bundesregierung ist nach wie vor der Meinung, dass die GRW ein wirksames Instrument ist, um
regionale Unterschiede auszugleichen. In diesem Zusammenhang will ich aber klarstellen: Es gibt regionale
Unterschiede nicht nur zwischen West und Ost, sondern
auch zwischen Nord und Süd und in unterschiedlichen
Regionen. Inzwischen gibt es Gott sei Dank auch in den
neuen Bundesländern eine zum Teil hervorragende und
beispielhafte Infrastruktur, während unter Umständen einige westliche Länder Strukturschwächen aufweisen. Ich
glaube, das ist zwischen uns unstreitig.

Natürlich ist es so, lieber Herr Kollege Tiefensee,
dass wir, wenn wir ein Füllhorn voller Gelder hätten,
gerne zusätzliche Mittel in die GRW einstellen würden.
Wir sind in der Tat der Auffassung, dass die GRW-Mittel
viel Gutes bewirkt haben. Aber wir wissen alle, dass wir
in einer Zeit leben, in der wir den Haushalt dringend





strukturell konsolidieren müssen. Dazu gehört eben
auch: Sie können den Haushalt nicht strukturell konsolidieren, ohne die großen Flaggschiffe - es handelt sich
schließlich um 582 Millionen Euro für 2013 und
569 Millionen Euro für 2014; das sind Riesenbeträge anzugreifen. Ohne gewisse Beiträge werden Sie den
Haushalt nicht strukturell konsolidieren können.

Ich glaube aber trotzdem, Herr Kollege Tiefensee,
dass wir mit diesen weit über 500 Millionen Euro, die
wir hier zur Verfügung stellen, mit der Zusatzfinanzierung durch die Länder und durch die Kommunen, weiterhin sehr substanzielle und sehr wirkungsvolle Beiträge leisten können, um die regionalen Unterschiede
auszugleichen. Wir werden uns - das wissen Sie, darüber haben wir vor kurzem im Wirtschaftsausschuss
diskutiert - auf europäischer Ebene dafür einsetzen, dass
die Flexibilität der europäischen Fördermittel größer
sein wird, als in einem ersten Vorschlag der Europäischen Kommission vorgegeben.

Wir sind uns im Ziel einig: Es gibt regionale Strukturschwächen, zu deren Überwindung Anreize mit staatlichen Mitteln gegeben werden müssen. Darin gibt es zwischen uns überhaupt keinen Dissens. Aber ich denke,
dass wir uns mit der Höhe dieser Mittel 23 Jahre nach
der deutschen Wiedervereinigung durchaus sehen lassen
und Gutes bewirken können: auch in dem Zeitraum bis
2016.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Kulturwirtschaft bereichert in vielfältiger
Hinsicht unser Leben, und ich freue mich daher, dass wir
heute einmal in der Kernzeit über sie debattieren können.

Die Bundesregierung trägt der Bedeutung dieser
Branche mit großem Einsatz Rechnung. Ganz bewusst
wirkt die Initiative Kultur- und Kreativwirtschaft unter
gemeinsamer Federführung des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Technologie und des Beauftragten für
Kultur und Medien. Diese Initiative ist eine wahre Erfolgsgeschichte.

Durch sie wird die kulturelle und wirtschaftliche Bedeutung der Kultur- und Kreativwirtschaft deutlich hervorgehoben und wirksam unterstützt. Durch diese Initiative
werden die wirtschaftlichen Chancen insbesondere kleiner Kulturunternehmen sowie freischaffender Künstler
signifikant gestärkt. Ich danke den Haushaltspolitikern
der Koalition dafür, dass es gemeinsam gelungen ist, den

Haushaltsansatz für diese Initiative erheblich, und zwar
fast um ein Drittel, anzuheben.

Ich kenne kaum einen anderen Bereich, in dem öffentliche Mittel so unmittelbar und effektiv positive Wirkungen entfalten. Die enorme - auch volkswirtschaftliche - Bedeutung der Branche wird durch Kennzahlen
eindrucksvoll belegt: knapp 244 000 Unternehmen,
143 Milliarden Euro Umsatz, gut 1 Million Erwerbstätige. Aber es sind nicht nur diese Zahlen, sondern vor allem die große Innovationskraft und die kreative Energie,
die auf alle übrigen wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Bereiche ausstrahlen, welche die besondere Bedeutung dieser Branche ausmachen.

Ganz wesentlich haben hierzu auch innovative Startups beigetragen, zum Beispiel die Preisträger unseres
sehr erfolgreichen Wettbewerbs der Kultur- und Kreativpiloten. Infolgedessen ist die Gründungsdynamik erfreulich angestiegen. Das Kompetenzzentrum Kultur- und
Kreativwirtschaft wird deshalb auch in den nächsten
Jahren zahlreiche erfolgreiche Vernetzungstreffen anbieten. Auch das stark genutzte Beratungsangebot der acht
Regionalbüros des Kompetenzzentrums wird fortgeführt.

Lassen Sie mich noch einige Bemerkungen zu den
beiden heute vorliegenden Anträgen machen. Der Koalitionsantrag dokumentiert all die erfolgreichen Aktivitäten, welche die Bundesregierung in diesem Bereich bereits entfaltet und weiter vorantreiben wird. Es wird Sie
deshalb nicht übermäßig überraschen: Dieser Antrag
überzeugt mich.

Nun zum Antrag der SPD. Ich finde, es ist durchaus
positiv, dass die Kulturpolitiker der SPD - mit dem erfahrenen Siegmund Ehrmann an der Spitze - diese Debatte beantragt haben. Warum darf eigentlich der, der
sich auskennt, hier in der Debatte nicht reden? Es gibt
beim Thema Kultur häufig eine der Sache dienende,
fraktionsübergreifende Zusammenarbeit. Vor diesem
Hintergrund erschließt sich mir nicht, weshalb wir nun,
wie Sie es fordern, ein völlig neues - wie Sie es nennen Gesamtkonzept für die Förderung der Kreativwirtschaft,
also einen „Pakt für die Kreativwirtschaft“, brauchen.

Ich darf Sie, lieber Herr Steinmeier, daran erinnern:
Die Initiative „Kultur- und Kreativwirtschaft“ wurde
während Ihrer Regierungszeit gegründet und ist seitdem
zu recht immer wieder von Ihnen gelobt worden. Wir haben die Mittel kontinuierlich erhöht. Was gibt es denn da
zu mäkeln?

Unklar sind mir vor diesem Hintergrund auch Ihre
Vorschläge zur sozialen Absicherung der Kreativen. Wir
haben zu diesem Zweck ganz bewusst die Künstlersozialkasse gestärkt. Was dürfen wir uns aber unter Ihrer
Forderung nach „neuen Versicherungssystemen für
Kreative wie die Bürgerversicherung und die Erwerbstätigenversicherung“ vorstellen? Wie soll denn das praktisch aussehen? Soll dem Schriftsteller, dem die Ideen
ausgehen, ein „Erwerbstätigengeld“ gezahlt werden?
Frau Sitte fordert einen Mindestlohn für Schriftsteller.




Meine Damen und Herren, ist das dann überhaupt noch
ein freier Künstler oder schon ein Staatskünstler?

Genauso erklärungsbedürftig, weil widersprüchlich,
sind Ihre Vorschläge zur Weiterentwicklung des Urheberrechts. Es soll „die neuen digitalen Nutzungspraktiken“ beachten, „wissenschafts- und bildungsfreundlich“
sein und „neue Formen der Wissensvermittlung wie …
Open Access“ fördern. So weit das Zitat. Das lässt sich
dann aber kaum mehr mit der „zentralen Idee vom
Schutz des geistigen Eigentums in Einklang bringen, mit
der das Ziel verfolgt wird, dass der Urheber bestimmt,
wie sein Werk genutzt und verwertet werden darf.“ Dieses vollmundige Bekenntnis zum Schutz des geistigen
Eigentums, lieber Herr Steinmeier, steht ebenfalls in Ihrem Antrag. Was gilt denn nun? Wollen Sie den Schutz
des geistigen Eigentums stärken oder, einem Zeitgeist
folgend, die Zulassung der neuen digitalen Nutzungspraktiken - also kostenlose Nutzungen - erzwingen?

Schließlich frage ich: Was verbirgt sich, lieber Herr
Steinmeier, hinter Ihrer Forderung nach einer „fairen
und angemessenen Vergütung“ für Künstler? Kommen
Sie auf Ihre eingemottete Forderung nach einer Kulturflatrate zurück?

Hier besteht erheblicher Aufklärungsbedarf. Viele Fragen dazu sind offen. Es gibt da viele schöne Worte und
wenig konkrete Forderungen.

Ich möchte trotzdem abschließend mit großer Überzeugung feststellen: Der Deutsche Bundestag bekennt
sich über alle Fraktionsgrenzen hinweg zu den Kreativen
unseres Landes.

Deshalb freue ich mich auf interessante Diskussionen in
den zuständigen Ausschüssen. Ich würde mich - wenn
Sie hier schon dazu sprechen - freuen, Herr Kollege
Steinmeier, wenn Sie in die Ausschüsse kämen. Gerne
würde ich mit Ihnen diskutieren.

Herzlichen Dank.

 
Liebe Frau Kollegin, zunächst einmal: Es wäre sinnvoll gewesen, Sie hätten mich ein paar Worte sagen lassen. Dann hätte sich nämlich manches, wonach Sie gerade gefragt haben, erledigt.

Da Sie uns vorwerfen, wir würden hier perfide vorgehen, muss ich Sie darauf hinweisen: Ich halte es für perfide, den Menschen einzureden, dass diese Konzessionsrichtlinie an der bisherigen Rechtslage irgendetwas
ändert. Sie entspricht eins zu eins der bisherigen Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofes.

Materiell verändert sich nichts. Es soll nur Rechtssicherheit geschaffen werden.

Liebe Frau Kollegin Haßelmann, wenn ich Sie noch
eine Sekunde um Ihr geschätztes Ohr bitten darf: Es ist

ja keineswegs so, dass nur Sie, Frau Kollegin
Haßelmann, und der Kollege Schwanholz solche Dinge
verbreiten. So etwas wird hier auf breiter Front erzählt.
Sie, liebe Frau Kollegin Haßelmann, sprechen von einer
Privatisierung durch die Hintertür.

Herr Schwanholz sagt, das laufe zwangsläufig auf eine
Privatisierung hinaus. Mit Verlaub, liebe Kollegen: Ich
halte dies für Unsinn, um es Ihnen ganz klar zu sagen.
Ich halte das für übertrieben.

Was die Mehrspartenunternehmen angeht, sollten Sie
mich einfach einmal ausreden lassen. Dann werde ich
dazu noch etwas sagen.

 
Lieber Herr Kollege, schade, dass Sie mir letzte Woche nicht zugehört haben; denn ich habe schon in der
letzten Woche versucht, Ihnen das zu erklären. Die
Dienstleistungskonzession ist bisher nicht gesetzlich geregelt; vielmehr ergibt sich die Vergabepflichtigkeit von
Dienstleistungskonzessionen aus der Rechtsprechung
des Europäischen Gerichtshofs. Dieser hat eine Kaskade
von Entscheidungen und Urteilen ausgelöst und hat daParl. Staatssekretär Hans-Joachim Otto

mit Rechtsunsicherheit herbeigeführt. Wir wollen gerade
die Kommunen und die Unternehmen von dieser Rechtsunsicherheit entlasten.

Deswegen ist es notwendig, dass hier klare Verhältnisse
geschaffen werden.

Im Kern allerdings - das will ich betonen - ändert sich
an der Rechtslage nichts. Wir sind der Auffassung: Sobald
Private im Spiel sind - Frau Kollegin Haßelmann, wenn
Sie mir Ihr Ohr leihen -, darf es nicht zu einer freihändigen Vergabe unter der Hand oder unter dem Tisch kommen, weil das Korruption und Günstlingswirtschaft befördern würde.

Deswegen verstehe ich Ihr Geschrei in dieser Frage
nicht.

Herr Präsident, wenn Sie erlauben, würde ich jetzt
gerne mit meiner Rede fortfahren.

Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, ich
will noch einmal klarstellen: Nur dann, wenn ein privates Unternehmen mit einer Leistung betraut werden soll,
muss aus Gründen der Fairness ein transparentes und
diskriminierungsfreies Vergabeverfahren durchgeführt
werden. Das ist, wie ich eben schon sagte, auch ein geeignetes Mittel im Kampf gegen Günstlingswirtschaft
und Korruption, der uns doch allen am Herzen liegen
sollte.

Liebe Frau Kollegin Haßelmann, am Montag fand im
Wirtschaftsausschuss eine Anhörung zu einem Gesetzentwurf Ihrer Fraktion statt. Thema war die Einführung
eines Korruptionsregisters speziell für öffentliche Vergaben. Wie, liebe Frau Kollegin Haßelmann, passt das zusammen mit dem Widerstand Ihrer Fraktion gegen
Transparenzregeln bei den Wasserkonzessionen? Ich
frage Sie: Ist denn beim Wasser Vetternwirtschaft wichtiger als Transparenz?

Bevor Sie hier schreien, sollten Sie auch wissen, meine
sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen: In einem Vergabeverfahren darf nicht etwa nur allein der Preis über
den Zuschlag entscheiden. Selbstverständlich können
hohe Anforderungen an die Qualität der Leistung, die Investitionen in Netze oder Umweltaspekte maßgeblich
berücksichtigt werden. Seien Sie sicher: Niemand in
Deutschland muss künftig sein Wasser abkochen, weil
wir Transparenz einfordern.

Die Opposition beruft sich auf die Resolution der
UNO-Vollversammlung. Hätte sich die Opposition nur
mal die Mühe gemacht, die Resolution zu lesen, dann
wäre ihr aufgefallen: Ausschreibungen werden darin
nicht untersagt.

Was mitunter gern übersehen wird: Auch heute schon
werden Konzessionen nicht im rechtsfreien Raum vergeben. Zum Glück gibt es schon gewisse Vorgaben für
Transparenz und gegen Diskriminierung. Das, worüber
wir hier diskutieren, haben nicht wir uns ausgedacht,
sondern der Europäische Gerichtshof. Selbst wenn Sie
die Richtlinie ablehnen, haben Sie die gleiche Rechtslage, nur mit mehr Rechtsunsicherheit.

Wir wollen also Rechtssicherheit schaffen für die Kommunen, weil diese wissen sollen, wie ein Anbieter im
Einzelnen auszuwählen ist, sowie für die Unternehmen,
weil diese künftig Vergabeentscheidungen rechtlich einwandfrei überprüfen lassen können.

Sie können sicher sein: Wir haben uns in Brüssel dafür eingesetzt und werden das auch weiterhin tun, dass
die Kommunen auch künftig frei darüber entscheiden
können, wie sie ihre Wasserversorgung organisieren
wollen.

Im Gegensatz hierzu will die Europäische Bürgerinitiative das kommunale Selbstverwaltungsrecht beschränken. Die Bürgerinitiative will die Kommunen zwingen,
die Wasserversorgung zu verstaatlichen. Das habe ich
auch beim Herrn Kollegen Dr. Schwanholz herausgehört.

Natürlich müssen wir die bewährte Struktur der deutschen Wasserversorgung berücksichtigen. Das Nebeneinander von Unternehmen in kommunaler Trägerschaft
und privaten Betreibern liefert Topqualität zu stabilen
Preisen, wie der Kollege Lange bestätigt hat. Es gibt keinerlei Erkenntnisse dazu, dass die Qualität oder der Preis
von privaten Versorgern schlechter seien als die von öffentlichen.

 
Liebe Frau Kollegin Bulling-Schröter, bei allem kulturellen Interesse: Diesen Film habe ich nicht gesehen.
Ich habe stattdessen im Ministerium dafür gearbeitet,
dass wir diese Richtlinie möglichst gut für Deutschland
hinbekommen.

Liebe Frau Kollegin Bulling-Schröter, es ist unbestreitbar, dass in Deutschland das Wasser in Topqualität
zu stabilen Preisen geliefert wird.

Da sind wir uns einig. Genauso unstreitig ist, dass es in
Deutschland auch private Wasserversorger gibt. Jetzt
verstehe ich nicht, wie Sie die beiden Dinge in einem
Atemzug nennen. Die Bundesregierung will die derzeitige Situation nicht verändern: Wir wollen weder einen
kommunalen Wasserversorger herauswerfen noch die
Wasserversorgung privatisieren. Wir wollen, dass die
derzeitige Situation in Deutschland rechtssicher und
rechtlich klar wird, und wir wollen verhindern, dass hier
Amigowirtschaft und Korruption herrschen.

Ich verstehe nicht, warum Sie an dieser Front eine so
große Schreierei machen. Niemand will die derzeitige
Rechtslage verändern;

wir wollen sie nur klarer machen.

Meine Damen und Herren, ich will zu dem kommen,
was der Kollege Lange auch schon angesprochen hat:
Wir begrüßen die Ankündigung der Europäischen Kommission, dass sie einen Vorschlag zum Wassersektor
vorlegen wird, der auf die - zugegebenermaßen besonderen - strukturellen Gegebenheiten in Deutschland eingeht. Das würde gerade die Mehrspartenstadtwerke in
Deutschland begünstigen. Auch für die vielen Zweckverbände in Deutschland und die sogenannten InhouseVergaben wollen wir eine praktikable, unbürokratische
Lösung finden; dafür setzen wir uns ein.

- Ach schreien Sie doch nicht, Frau Haßelmann; das ist
uncharmant, das gefällt niemandem.

Meine Damen und Herren, Sie sehen die Unterschiede: Die einen führen eine ideologische Kampagne
mit falschen Annahmen und Irreführungen. Die Bundesregierung verhandelt derweil in Brüssel intensiv zugunsten einer praktikablen Lösung zur Sicherung der
Topqualität der Wasserversorgung in Deutschland. Wir
sind an Transparenz und Rechtssicherheit interessiert.
Wir wollen keine Korruption und keine Amigowirtschaft. Ich frage mich wirklich: Was haben Sie eigentlich
dagegen? Steigen Sie doch endlich von den Bäumen herunter, und beenden Sie diese absurde Kampagne! Ziehen
Sie mit uns in Brüssel an einem Strang! Das wäre viel
sinnvoller, als hier herumzuschreien.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lassen Sie mich zunächst mit zwei Gemeinsamkeiten
beginnen. Wir sind uns, glaube ich, alle hier im Hause
über die Bedeutung des Nord-Ostsee-Kanals einig. Ich
war am vergangenen Freitag bei der Lotsenbrüderschaft
in Hamburg. Da wurde mir von allen Reedern bzw. allen
Beteiligten noch einmal versichert: Das ist eine Hauptverkehrsader, die wir alle gemeinsam schützen müssen.

- Ich verstehe gar nicht, dass Sie schon, wenn ich Gemeinsamkeiten betone, anfangen, zu schreien.

Darauf komme ich aber gleich noch.

Wir sind uns auch alle darüber einig, dass der bedauerliche Zustand der Schleusen in Brunsbüttel so schnell
wie möglich behoben werden muss. Ich glaube, ich spreche im Namen des gesamten Hauses, wenn ich den beteiligten Technikern, Tauchern, Ingenieuren usw. großen
Dank dafür ausspreche, wie schnell sie die Reparatur der
großen Südkammer in Brunsbüttel hinbekommen haben.
Das ist eine Riesenleistung, die unseren Respekt verdient.

Da Sie aber ständig dazwischenrufen, will ich Ihnen
Folgendes sagen: Wenn wir uns darüber einig sind, dass
das ein gemeinsames nationales Projekt ist - und darüber
sind wir uns einig -, dann hören Sie doch sinnvollerweise damit auf, hier mit kleinlicher parteipolitischer
Münze zu operieren.

- Das ist doch wahr! - Sie können - das ist Ihr gutes
Recht - bei vielen Dingen Ihre Kritik an Herrn
Ramsauer äußern. Ich will aber als Maritimer Koordinator feststellen: Hier ist jahrzehntelang zu wenig investiert worden. Ich fange jetzt nicht mit parteipolitischer
Münze an. Über alle Parteien hinweg hat es Verkehrsminister in Bonn und Berlin gegeben, die nichts gemacht
haben.

Wir haben in dieser Legislaturperiode zunächst einmal einen Haushaltsansatz von 300 Millionen Euro gemacht.

- Ja, die Haushaltspolitiker. Liebe Frau Kollegin
Hagedorn, ich will es noch einmal sagen: Wenn dieses
Unternehmen erfolgreich sein soll, dann hören Sie auf,

zu schreien, und lassen Sie uns national an einem Strang
ziehen. Das ist jetzt die Aufgabe.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich wundere mich.
Wir sollten uns doch darüber freuen, dass wir in einer
zentralen Frage einig sind. Jawohl, die fünfte Schleusenkammer muss so schnell wie möglich gebaut werden.
Ich kann Ihnen versichern, dass der Haushaltsausschuss
die Voraussetzungen dafür geschaffen hat. Ich danke den
Mitgliedern des Haushaltsausschusses ausdrücklich für
diesen Beschluss.

Da Sie hier sagen, das müsse alles schneller oder sofort gehen, kann ich Ihnen mitteilen: Anfang April gehen
die Ausschreibungsunterlagen heraus. Das ist keine
Kleinigkeit. Es geht hier um 3 000 Seiten kompliziertester Materie. Hier ist eine große Leistung vollbracht worden, und ich erwarte auch vonseiten der Opposition an
dieser Stelle Respekt dafür.

Es hilft überhaupt nicht, dass Sie hier jetzt in anderer
Weise agieren.

Meine Damen und Herren, wir sind uns einig, dass
der Nord-Ostsee-Kanal nicht nur an den fünf Schleusen
in Brunsbüttel, sondern in seiner gesamten Länge modernisiert, vertieft und instand gesetzt werden muss. Ich
hoffe, wir sind uns darüber immer noch einig, wenn die
nächste Bundesregierung - die ja wahrscheinlich denselben Verkehrsminister stellen wird dann dafür kämpft, die entsprechenden Mittel zu bekommen. Ja, wir sind uns darüber einig, dass der Bau der
fünften Schleusenkammer in Brunsbüttel absolut notwendig ist. Wir sind uns auch darüber einig, Herr Meyer,
dass der Nord-Ostsee-Kanal vertieft werden muss.

Wir wissen, dass insbesondere im Ostteil des Nord-Ostsee-Kanals - Stichwort „Levensauer Hochbrücke“; das
gilt aber auch für einige Schleusen in der Nähe von Kiel einiges getan werden muss.

Die Bundesregierung ist sich ihrer Verantwortung bewusst. Seien Sie doch froh darüber, Frau Hagedorn,





dass wir uns zu diesem Projekt bekennen! Anstatt begeistert zu sein, keifen Sie ständig nur. Ich finde das
nicht so charmant.

Lassen Sie uns, wenn wir über national notwendige
Infrastrukturmaßnahmen reden, auch ein Wort über die
Elbvertiefung verlieren.

- Ja, Herr Kahrs, Sie schon. - Ich erwarte, dass sich die
Beteiligten nicht verstecken. Es gab einen gemeinsamen
Beschluss mit den drei beteiligten Bundesländern. Ich
hoffe, dass die neu gewählte Niedersächsische Landesregierung in gleicher Weise wie die Vorgängerregierung zu
diesem Projekt steht.

Ich appelliere von dieser Stelle aus noch einmal ausdrücklich an die sogenannten Umweltschutzverbände,
die gegen dieses national notwendige Projekt Klagen erhoben haben, sich verantwortungsbewusst zu verhalten.
Es ist die Lebensader und die Achillesferse für Hamburg
und den Hamburger Hafen.

Wenn alle Fraktionen bei diesem Thema zusammenstehen würden, statt hier herumzuschreien, und wenn sich
der Bundestag dazu bekennen würde, dass die Fahrrinnenanpassung auf der Elbe ein national notwendiges
Projekt ist, dann wären wir wahrscheinlich schon ein
ganzes Stück weiter.

Insofern, meine lieben Kolleginnen und Kollegen:
Hören wir doch auf, lieber Herr Kollege Meyer, von einer Kette des Versagens, von Unkenrufen usw. zu reden!
Ja, lieber Herr Kollege Meyer, die Bundesregierung ist
mit den Regierungen der Länder Schleswig-Holstein,
Hamburg und Niedersachsen einer Meinung. Wir helfen
und investieren jedes Jahr einen dreistelligen Millionenbetrag. Sie fordern ein Sonderprogramm. Ich sage Ihnen:
Genau so handeln wir.

Bei all den Schritten, die zwar notwendig, aber unpopulär sind - ich nenne nur die Elbvertiefung; es gibt aber
noch einige andere Maßnahmen -, möchte ich aber, bitte
schön, nicht immer wieder erleben, dass die Kolleginnen
und Kollegen von den Grünen an der Spitze der Bewegung „Wir sind gegen Infrastrukturvorhaben; wir wollen
verhindern, boykottieren usw.“ stehen.

- Liebe Frau Dr. Wilms, auch von Ihnen erwarte ich Unterstützung, zum Beispiel für die Elbvertiefung. Das sind
Infrastrukturmaßnahmen, die notwendig sind.

Ich bin Ihnen dankbar, dass Sie, lieber Herr Minister
Meyer, erwähnt haben, dass in einigen Wochen im schönen Kiel die Nationale Maritime Konferenz stattfinden
wird. Mein Vorschlag an Sie und alle Kolleginnen und
Kollegen, die sich der maritimen Wirtschaft verbunden
fühlen, lautet: Lassen Sie uns mit dieser Konferenz ganz
Deutschland klarmachen, dass der maritime Standort für
das gesamte Land und nicht nur für die Küstenregionen
wichtig und entscheidend ist

und wir den maritimen Standort brauchen, dass dieses
Hohe Haus hinter diesem Ziel steht

und dass dieses Haus auch die notwendigen Investitionsentscheidungen treffen wird, um die Probleme beim
Nord-Ostsee-Kanal, die Elbvertiefung, die Weservertiefung und alle anderen Infrastrukturmaßnahmen, die
sonst noch notwendig sind, zu stemmen!

Wenn wir diese Vorhaben über die Fraktionsgrenzen
hinweg gemeinsam tragen, sind unsere Erfolgsaussichten wesentlich besser. Damit würden wir der maritimen
Wirtschaft mehr helfen, als wenn wir uns wechselseitig
verbal ohrfeigen und versuchen, aus den Problemen
kleinliche parteipolitische Münze zu schlagen; das bringt
nämlich nichts. Ich appelliere an Sie, liebe Kolleginnen
und Kollegen insbesondere von der Opposition: Lassen
Sie uns gemeinsam für den maritimen Standort Deutschland kämpfen! Dann werden wir auch etwas erreichen.

Vielen Dank.

 
Geschätzter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Gleich eingangs meine zentrale Botschaft:
Die maritime Wirtschaft in Deutschland ist eine strategisch unverzichtbare Zukunftsbranche mit einem überdurchschnittlichen Wachstumspotenzial. Wir brauchen
sie als drittgrößtes Exportland der Welt, und wir brauchen diese Branche zur Lösung von zentralen Zukunftsfragen

wie etwa der Energieversorgung, der Rohstoffversorgung und des Klimawandels. Wir brauchen deshalb auch
ein starkes maritimes Cluster. Um das auch in der Zukunft zu erreichen, hat sich die maritime Wirtschaft insbesondere im Bereich des Schiffbaus strategisch neu und
erfolgversprechend aufgestellt.

Die Werften haben ihre Produktpalette konsequent
angepasst, und inzwischen werden in diesem Bereich
nach langer Zeit wieder zusätzliche Arbeitsplätze aufgebaut.

Unterstützung brauchen die Werften bei der nach wie
vor schwierigen Finanzierung. Bund und Länder haben
insgesamt aber bewiesen, dass sie ihre Instrumente,
nämlich Exportkreditgarantien, CIRR-Zinsausgleichsgarantien und Landesbürgschaften, flexibel und erfolgreich
einsetzen.

Ich begrüße es nachdrücklich, dass es uns gemeinsam
gelungen ist, die Mittel für die Innovationsförderung auf
13 Millionen Euro zu erhöhen. Die Länder stellen eine
Kofinanzierung in gleicher Höhe bereit, und vielleicht
gelingt es uns ja, bei dieser Position auch noch ein bisschen zuzulegen.

Besonders schwierig - darüber gibt es keine Zweifel - ist weiterhin die Lage in der Seeschifffahrt. Es
herrscht weltweit ein Überangebot an Tonnage vor. Die
dringend notwendige Erholung der Charter- und Frachtraten wird wohl kaum vor 2015 eintreten. Hier wird von
den Reedern, den Eigenkapitalgebern und den Banken
viel Engagement verlangt, um die Folgen der strukturellen und konjunkturellen Krise bewältigen zu können.

Die Bundesregierung setzt sich ihrerseits im Rahmen
des Maritimen Bündnisses verlässlich dafür ein, den
Schifffahrtsstandort Deutschland zu stärken. Instrumente
wie Tonnagesteuer, Lohnsteuereinbehalt, Zuschüsse zu
den Lohnnebenkosten und Arbeitsplatzförderung schaffen hier bestmögliche Rahmenbedingungen.

Mit der Erneuerung des Maritimen Bündnisses hat die
Bundesregierung im vergangenen Jahr ein deutliches
und, wie ich finde, sehr wichtiges Signal gesetzt. Damit
hat die Bundesregierung Kontinuität und Verlässlichkeit
bewiesen.

Zugleich haben wir erreicht, dass die deutschen Reeder mit 30 Millionen Euro jährlich zusätzlich einen substanziellen Eigenbeitrag zur Stärkung von Ausbildung
und Beschäftigung in Deutschland erbringen. Auch das
will ich an dieser Stelle ausdrücklich gutheißen.

Mit Erleichterung kann ich sagen, dass die Koalition
auch dafür sorgt, dass jetzt keine zusätzlichen Belastungen auf die Reeder zukommen. Ich danke - das tue ich
hier durch besonderes Hervorheben - den Finanzpolitikern der Koalition dafür, dass sie sich auf eine gesetzliche Klarstellung verständigt haben, wonach Erlöspools
in der Schifffahrt nicht versicherungsteuerpflichtig sind.

Ich bin sehr froh, dass dieses Thema noch vor der
Achten Nationalen Maritimen Konferenz erledigt werden konnte. Diese Konferenz findet in zwei Wochen in
Kiel statt. Sie wird dort einer breiten Öffentlichkeit zeigen, dass wir beispielsweise mit dem Zulassungsverfahren für private bewaffnete Sicherheitskräfte an Bord den
Reedern die notwendige Rechtssicherheit verschaffen,
dass wir im Bereich Verkehrsinfrastruktur viel für Hafenanbindung und Ertüchtigung der Bundeswasserstraßen tun - ein Beispiel ist der Nord-Ostsee-Kanal und dass wir den Nationalen Masterplan Maritime Technologien erfolgreich fortschreiben und umsetzen. Für
Zukunftsmärkte, zum Beispiel Offshorewind, maritime
Sicherheit und Tiefseebergbau, konnten wichtige Akzente gesetzt und konkrete Aktivitäten angestoßen werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist heute vermutlich meine letzte Rede als Maritimer Koordinator vor
diesem Hohen Haus. Ich will deshalb die Gelegenheit
nutzen, um mich bei Ihnen allen für eine insgesamt sehr
konstruktive und erfolgreiche Zusammenarbeit in den
vergangenen Jahren zu bedanken. Die maritime Kooperation - so nenne ich das - über alle Fraktionsgrenzen
hinweg ist viel sachorientierter und zielgerichteter verlaufen, als es vermutlich die folgenden Redebeiträge der
Opposition vermuten lassen.

Ich freue mich darauf, möglichst viele von Ihnen in
14 Tagen in Kiel wiedersehen zu können.

Herzlichen Dank.

 
Lieber Herr Kollege Schwabe, ich werde zu den noch
laufenden Auswertungen und Gesprächen zwischen den
Häusern hier natürlich nicht öffentlich Stellung nehmen.
Ich kann Ihnen nur sagen, dass das Bundeswirtschaftsministerium sehr gerne noch in dieser Legislaturperiode
einen entsprechenden Gesetzentwurf vorlegen würde.

Ich kann Ihnen auch verraten - aber das wird Sie jetzt
nicht übermäßig beeindrucken -, dass wir - die betreffenden Häuser und letztlich auch die Bundesländer und
die Verbände - uns einig sind, dass es eine absolute Priorität für den Schutz der Umwelt und des Trinkwassers
geben muss. Wie wir das dann konkret umsetzen, darüber wird im Moment noch beraten.

Bitte haben Sie Verständnis dafür, dass die Inhalte interner Beratungen zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht in

der Fragestunde des Deutschen Bundestages ausgebreitet werden dürfen. Das ist das normale Verfahren. Sie
können daher so lange fragen, wie Sie mögen - das ist
Ihr gutes Recht -; aber es ist auch mein gutes Recht, das,
was noch intern beraten werden muss, noch nicht auszubreiten.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Kollege Lenkert,
wie Sie wissen, stammt die Entscheidung der EU-Kommission, in einem vorläufigen Verfahren Sonderzölle gegen China zu verhängen, erst vom 7. Mai 2013. Deswegen analysiert die Bundesregierung im Moment noch die
damit zusammenhängenden Rechtsfragen. Insbesondere
wird geprüft, ob die Entscheidung im Einklang mit der
WTO, der Welthandelsorganisation, und EU-rechtlichen
Vorgaben steht.

Das Verfahren, vorläufige Antidumpingzölle zu verhängen, ist sehr stark juristisch bzw. rechtlich normiert.
Deswegen müssen wir darauf achten, dass alle Vorschriften eingehalten sind.

Ich kann Ihnen aber mitteilen, dass die EU-Mitgliedstaaten gemeinsam mit der EU-Kommission in Brüssel
den Vorschlag der Kommission gerade heute im Beratenden Antidumpingausschuss eingehend erörtert haben.
Die Ergebnisse kenne ich noch nicht, weil die Beratung,
wie gesagt, erst heute stattfand.

Im Lichte der Erkenntnisse aus dieser Sitzung und der
Diskussion wird dann das federführend zuständige Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie zusammen mit den übrigen Bundesressorts eine abschließende
Beurteilung des Vorschlages der EU-Kommission herbeiführen. Diese ist bis Ende Mai dieses Jahres der EUKommission zu übermitteln.

Dabei möchte ich noch einmal besonders hervorheben, dass die EU-Kommission die Einführung von vorläufigen Maßnahmen beschlossen hat, was allein in der
Zuständigkeit der EU-Kommission liegt. Das heißt, der
Ministerrat und insbesondere natürlich auch die deutsche
Bundesregierung sind an diesem Verfahren nur beratend
beteiligt.

 
Lieber Herr Kollege Lenkert, die Auswirkungen,
positiver oder vielleicht auch negativer Art, auf die Solarbranche sind Gegenstand der jetzt vorzunehmenden
Gesamtanalyse des Vorschlags der EU-Kommission
durch die Bundesregierung. Hier gibt es noch keine abschließende Stellungnahme, sie ist im Laufe der nächsten Tage von der Bundesregierung zu erwarten.

Wir müssen dabei - das will ich jetzt schon sagen die Interessen der Europäischen Union und auch die Interessen der unterschiedlichen Beteiligten in die Abwägung einbeziehen. Ich mache keinen Hehl daraus, dass
wir natürlich auch darauf zu achten haben, dass es nicht
zu einer handelspolitischen Verschärfung, einer Eskalation der Beziehungen mit China kommt, weil China ein
extrem wichtiger Handelspartner für die Europäische
Union ist. Wir legen deshalb größten Wert darauf, möglichst im Einvernehmen mit der chinesischen Regierung
zu einer Regelung zu kommen. Es kann also hier nicht
nur darum gehen, eine Rechtsposition knallhart durchzuziehen und zu exekutieren. Es geht vielmehr darum - die
Bundesregierung hat ihr Interesse immer wieder deutlich
gemacht -, dass man sich zu einer einvernehmlichen Lösung mit der chinesischen Seite durchringt.

 
Lieber Herr Kollege Lenkert, um das klarzustellen:
Den Vorwurf, den Sie eben ganz nebenbei erhoben haben, die Bundesregierung kümmere sich nicht um die
Arbeitsplätze in der Solarbranche, weise ich wegen Unsinnigkeit zurück. Das ist natürlich nicht der Fall. Die
Bundesregierung kümmert sich darum, dass wir so viele
Arbeitsplätze wie möglich auch in der Solarindustriebranche erhalten. Das gilt namentlich auch für den
Bundeswirtschaftsminister.

Zum zweiten Teil Ihrer Frage: Wir haben bei allen
deutsch-chinesischen Regierungskonsultationen immer
wieder zur Sprache gebracht, dass die Wirtschafts- und
Handelsbeziehungen zwischen China und Deutschland
von großem Vertrauen, von Transparenz und Fairness
geprägt sein müssen. Wir haben das von dem Gesichtspunkt des Schutzes geistigen Eigentums beispielsweise
bis zu Finanzierungsfragen und Dumpingfragen bei jedem der Gipfeltreffen, die es ja zwischen der Bundeskanzlerin und der chinesischen Regierung wie auch zwischen dem Wirtschaftsminister und der chinesischen
Regierung regelmäßig gibt, immer wieder angesprochen.

Um Ihren Optimismus zu befeuern: Die chinesische
Seite hat durchaus die Möglichkeit, sich den Argumenten der deutschen Bundesregierung, aber auch der EUKommission anzuschließen und diesen Handelsstreit
beizulegen. Wir gehen auch davon aus, um das ganz klar
zu sagen, dass wir innerhalb der sechs Monate bis zur
Verhängung von endgültigen Maßnahmen noch zu einer
Regelung mit der chinesischen Seite kommen werden.

Ihren Optimismus teilen wir. Aber das Verfahren
muss so ablaufen, wie es jetzt begonnen wurde.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Geschichte der Freien Berufe in Deutschland ist eine Erfolgsgeschichte. Das zeigt auch der von
der Bundesregierung vorgelegte Bericht über die Entwicklung der Freien Berufe in den vergangenen zehn
Jahren.

Die Ergebnisse dieser Bestandsaufnahme können sich
wahrlich sehen lassen. Die Zahl der Selbstständigen in
den Freien Berufen wächst kontinuierlich und lag Anfang 2012 bei einem Rekordstand von knapp 1,2 Millionen.

Das Gründungsgeschehen wird zunehmend von den
Freien Berufen geprägt. Rund 21 Prozent aller Gründungen in Deutschland erfolgen durch die Angehörigen der
Freien Berufe. Dabei war selbst in den Krisenjahren,
also 2008 und 2009, kein Einbruch zu verzeichnen.
Auch als Arbeitgeber spielen die Freien Berufe eine
sehr wichtige Rolle. Hier sind knapp 3 Millionen Mitarbeiter sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Das sind
rund 10 Prozent aller Beschäftigten in Deutschland.

Zudem werden in diesem Bereich rund 125 000 Personen ausgebildet. Damit leisten die Freien Berufe einen
unverzichtbaren Beitrag zur Ausbildung von Fachkräften, aber auch zur Bekämpfung von Jugendarbeitslosigkeit.

Die Angehörigen der Freien Berufe sind aber auch
über diese Erfolgszahlen hinaus von großer gesellschaftlicher Bedeutung. Sie sind, wie der Name schon sagt,
frei und stehen für Selbstständigkeit, für Eigenverantwortung und für Kreativität - alles Werte, die in unserer
Gesellschaft in besonderer Weise gefragt, aber leider
nicht allzu weit verbreitet sind.

Um einem Missverständnis vorzubeugen: Zu den
Freien Berufen zählen mitnichten nur die Rechtsanwälte,
Notare, Steuerberater und Ärzte. Die freien Kulturberufe
bilden mit 291 000 Angehörigen die größte Gruppe unter den selbstständigen Freiberuflern. Zu den Freien Berufen gehören aber zum Beispiel auch die Journalisten,
die Bildberichterstatter, die Dolmetscher, die Übersetzer
und sogar die Lotsen.

Wir sollten also fraktionsübergreifend ein Interesse
daran haben, diesen Berufsgruppen den Rahmen für ein
weiterhin erfolgreiches Wirken zu erhalten. Wir wollen,
dass die Freien Berufe ihre Erfolgsgeschichte auch in die
Zukunft fortschreiben können und weiterhin eine Schlüsselrolle in der modernen Dienstleistungsgesellschaft
spielen.

Die Bundesregierung schafft und sichert daher wachstumsfördernde Rahmenbedingungen für die Freien Berufe und den Mittelstand insgesamt. Dazu gehört die Sicherung des Fachkräftebedarfs; denn ohne qualifizierte
Mitarbeiter können sich freiberuflich tätige Unternehmen nicht weiterentwickeln. Das gilt besonders für das
Gesundheitswesen, das auf qualifizierte Ärzte und nichtärztliche Fachkräfte angewiesen ist, ebenso aber auch
für den Bereich der Ingenieure.

Die Bundesregierung hat hier mit dem Fachkräftekonzept und der vor einem Jahr gestarteten Fachkräfteoffensive eine Vielzahl von Maßnahmen angestoßen. Ich will
hier beispielsweise nur das Willkommensportal www.
make-it-in-germany.com für internationale Fachkräfte
und das Inlandsportal www.fachkraefte-offensive.de erwähnen.

Auch das Thema Bürokratieabbau ist für die Freien
Berufe wie für den Mittelstand insgesamt von großer Bedeutung.

Ich will hier nur zwei konkrete Beispiele nennen: Mit
der Abschaffung der Praxisgebühr zum 1. Januar 2013



wurden Ärzte und Zahnärzte erheblich von Bürokratie
befreit. Auch die Erleichterungen bei der elektronischen
Rechnung kommen den Freien Berufen zugute. Seit
2011 ist die elektronische Rechnung der Papierrechnung
gleichgestellt und eine qualifizierte elektronische Signatur nicht mehr zwingend erforderlich.

Zur Unterstützung von Gründungen im Bereich der
Freien Berufe bietet die Bundesregierung eine ganze
Reihe von Instrumenten an. Mit der Initiative „Gründerland Deutschland“ und der Gründerwoche stärken wir
die Gründungskultur und zeigen Chancen und Perspektiven für die unternehmerische Selbstständigkeit auf. Die
Beratungsförderung des BAFA erreicht auch die Freien
Berufe. Rund 23 Prozent aller Zuschüsse für Beratungen
zur Verbesserung des unternehmerischen Know-hows
gingen 2011 an Freiberufler. Damit flankieren wir Dynamik, Kreativität und Leistungsbereitschaft der Freien
Berufe und stabilisieren die erfreulich hohe Zahl von
freiberuflichen Existenzgründungen.

Die Freien Berufe sind mit ihrer Leistungsbereitschaft
und ihrem Verantwortungsbewusstsein eine entscheidende Säule unserer Marktwirtschaft.

Ihre Bedeutung wird künftig noch zunehmen; denn die
Nachfrage nach Vertrauensdienstleistungen von hoher
Qualität ist ungebrochen. Die Bundesregierung wird sich
daher auch weiterhin konsequent für wachstumsstärkende Rahmenbedingungen für die Freien Berufe einsetzen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dies war nach
19 Jahren Bundestagszugehörigkeit vermutlich meine
letzte Rede vor diesem Hohen Haus.

Ich bedanke mich für das konstruktive Miteinander in
diesen vielen Jahren. Ich wünsche dem Bundestag und
Ihnen allen persönlich eine erfolgreiche und gute Zukunft.

Herzlichen Dank.

 
Herr Kollege Ostendorff, zu einzelnen Exportanträgen von Firmen nimmt die Bundesregierung keine Stellung. Deswegen kann ich nur allgemein sagen: Es liegt
ein Exportkreditantrag bezüglich eines ukrainischen Unternehmens vor. Die Bundesregierung hat klargemacht,
dass dieser Antrag nur dann positiv beschieden werden
kann, wenn die ukrainischen Tierschutzstandards eingehalten und angabegemäß sogar übererfüllt werden. Ohne
die Erfüllung dieser Voraussetzung gibt es keine Exportkreditgarantien. Darüber hinaus erfolgt entsprechend
den OECD-Umweltleitlinien ein Abgleich mit internationalen Referenzstandards. Das heißt, Ihre Bewertung,
Herr Kollege, dass es inakzeptable und nach europäischen Maßstäben nicht genehmigungsfähige Anlagen
gebe, kann ich so nicht bestätigen.

Lieber Herr Kollege Ostendorff, wir haben Kenntnis
von einem Fall - ich sage jetzt nicht, von welchem; er
bezog sich auf die Ukraine -, bei dem es konkurrierende
Anbieter aus Russland und China gibt. Wenn wir es mit
dem Thema Tierschutz ernst meinen, dann müssen wir
uns die Frage stellen: Wäre irgendetwas erreicht, wenn
wir, obwohl die OECD-Umweltleitlinien eingehalten
werden, deutschen Exportunternehmen Exportkreditgarantien verweigern, sodass dann ein chinesisches oder
russisches Exportunternehmen zum Zuge kommt? Ich
glaube, lieber Herr Kollege, das kann auch nicht in Ihrem Sinne sein.


