
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die
wichtigste Aufgabe von Unternehmen ist es, Güter und
Dienstleistungen möglichst effizient zu produzieren. Rationalisierungen und damit einhergehende Entlassungen
sind deshalb nicht per se zu kritisieren. Wenn die gleiche
oder eine höhere Produktivität mit weniger Arbeitskraft
möglich ist, sind Rationalisierungen sogar volkswirtschaftlich geboten. Das gilt, liebe Freundinnen und
Freunde von der Linken, auch dann, wenn die Unternehmen Gewinne machen. Auch dann können Entlassungen
volkswirtschaftlich durchaus Sinn machen.

Im vergangenen Jahr wurden über 8 Millionen Menschen arbeitslos. Über 8 Millionen Menschen! Aber
gleichzeitig sind noch mehr aus der Arbeitslosigkeit herausgekommen. Das heißt, es gibt eine große Dynamik
auf dem Arbeitsmarkt. In dem Strukturwandel, in dem
wir uns befinden, lässt es sich gar nicht vermeiden, dass
an einer Stelle Arbeitsplätze wegfallen, während an anderer Stelle Arbeitsplätze entstehen. Und das ist gut so.
Wichtig ist, dass dieser Prozess sozial ausreichend abgefedert wird und die betroffenen Menschen wieder
schnell sinnvolle und gut bezahlte Arbeit finden.

Ein Blick nach Skandinavien zeigt, wie man ein hohes
Maß an sozialer Sicherung und Flexibilität auf dem Arbeitsmarkt vernünftig in Einklang bringen kann. Hier haben nicht nur die Politik, sondern auch die Unternehmen
Verantwortung. Eigentum verpflichtet.

Diesbezüglich haben wir tatsächlich ein Problem. Die
von der Linken angeprangerten Entlassungen müssen
aber in einem größeren Zusammenhang gesehen werden.
Eine gute Unternehmerin und ein guter Unternehmer wissen, dass es sinnvoll ist, die Beschäftigten gut zu bezahlen. Sie wissen um ihre soziale Verantwortung bei einem
anstehenden Stellenabbau sowie um ihre Verantwortung
gegenüber der Umwelt und zukünftigen Generationen.
Viele Personenunternehmen kommen - das betone ich dieser Verantwortung durchaus nach. Die Politik ist aber
gefordert, Rahmenbedingungen zu schaffen, die ein solches Verhalten ermöglichen und fördern.

Das Problem ist allerdings, dass dieses unternehmerische Denken in Aktiengesellschaften, insbesondere in
den großen - das gilt auch für die DAX-30-Unternehmen -, nicht mehr beheimatet ist. Die zentralen
Entscheidungen werden nicht von selbstständigen

Unternehmerinnen und Unternehmern getroffen, sondern von abhängig beschäftigten Managern, deren einzige Aufgabe es ist, den Shareholder-Value kurzfristig zu
maximieren, unabhängig von sozialen und ökologischen
Konsequenzen. Es hat sich dabei eine Klasse von Spitzenmanagern herausgebildet, die teilweise ihre Gehälter
selbst festsetzen, nur noch kurzfristig auf Profitmaximierung setzen, jeden Bezug zur Realität verloren haben
und ihrer gesellschaftlichen Verantwortung nicht mehr
nachkommen.

Es gibt noch immer Unternehmen, die sich rühmen, dass
sie trotz hoher Gewinne kaum Steuern zahlen. Das ist
nicht akzeptabel.

Es gibt eine neue soziale Frage. Das Deutsche Institut
für Wirtschaftsforschung hat in dieser Woche aufgezeigt,
dass die Mittelschicht in Deutschland dramatisch
schrumpft. Auf der einen Seite entsteht persönlicher
Reichtum, der nicht mehr mit Leistung gerechtfertigt
werden kann. Dieser Reichtum basiert zum Teil darauf,
dass auf der anderen Seite die Reallöhne selbst in einer
Aufschwungphase kaum steigen oder sogar sinken. Mittlerweile leben 15 Millionen Menschen mit ihrem Einkommen unter der Armutsrisikogrenze nach EU-Standard. Das sind 5 Millionen mehr als 2001. 5 Millionen
mehr arme Frauen, arme Männer und vor allen Dingen
arme Kinder! Immer mehr „normal“ arbeitende Erwerbstätige und vor allem - das finde ich besonders erschreckend - Familien rutschen von einem mittleren
Einkommen in die Nähe der Armutsgrenze oder sogar
darunter oder befürchten den Absturz. Das ist weder sozial noch ökonomisch hinnehmbar.

Was müssen wir tun? Wir brauchen unbedingt eine
Debatte über mehr Demokratie in Aktiengesellschaften,
und zwar sowohl auf der Arbeitnehmerseite als auch bei
den Aktionärinnen und Aktionären.

Wir brauchen ein Steuersystem, das dazu führt, dass sich
die großen Unternehmen und die Reichen wieder stärker
an der Finanzierung des Gemeinwesens beteiligen.

Wir brauchen ein solidarisches Sozialversicherungssystem, eine Bürgerversicherung, bei der es unmöglich ist,
dass sich ein Teil der Gesellschaft ausklinkt.

Wir brauchen Mindestlöhne, und zwar auch, um die Unternehmen, die ihren Beschäftigten faire Löhne zahlen
wollen, vor Lohndumping zu schützen.

Schließlich brauchen wir eine stabile, soziale und armutsfeste Absicherung, die vor allem Erwerbstätige und
Familien besser schützt und ihnen die Angst vor dem
Absturz nimmt.

Ich komme zum Schluss. Das sind die zentralen Fragen, die wir beantworten müssen, wenn wir den gesellschaftlichen Zusammenhalt stärken und die bestehenden
Existenzängste, die es in der Bevölkerung gibt, abbauen
wollen. Eine Skandalisierung von Entlassungen und
plattes Schimpfen auf die Großindustrie bringen uns
nicht weiter, aber ebenso wenig hohle Appelle an die
Manager in den Großunternehmen.

Danke schön.

 
Bisher werden verschiedene Aufgaben der Beratung
von Unternehmen in der Außenwirtschaft getrennt voneinander vorgenommen. Die Invest in Germany GmbH ist
vor allem für Marketing zuständig und berät ausländische Unternehmen, die in Deutschland investieren wollen. Umgekehrt stellen die Bundesagentur für Außenwirtschaft und Gesellschaft für Außenhandelsinformation,
die ein weltweites Korrespondentennetz organisiert, Informationen zu ausländischen Märkten für deutsche Unternehmen zur Verfügung.

Bündnis 90/Die Grünen begrüßen die Bündelung
dieser verschiedenen außenwirtschaftspolitischen Aufgaben, die bisher von drei unterschiedlichen Organisationen wahrgenommen wurden. Es macht Sinn, diese Aufgaben in einer Gesellschaft zusammenzufassen. Dazu soll
eine neue Gesellschaft mit dem Titel „Germany - Trade
and Invest - Gesellschaft für Außenwirtschaft und Standortmarketing mbH“ ins Leben gerufen werden.

Das unterstützen wir, weil wir uns davon erstens Synergieeffekte erhoffen, zweitens können die unterschiedlichen Aufgabenbereiche - Bereitstellung von Informationen für potenzielle ausländische Investoren im Inland
auf der einen Seite und Bereitstellung von Informationen
zu ausländischen Märkten für deutsche Investoren auf der
anderen Seite - voneinander lernen. Schließlich können
die bisher getrennt aufgebauten Netzwerke im Ausland in
Zukunft gemeinsam genutzt werden.

Zu dem Vorschlag gehört auch, dass die Beamtinnen
und Beamten, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die
in den zusammenzufassenden Organisationen tätig sind,
dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle zugeordnet und der neu entstehenden Gesellschaft zugewiesen werden, die aus der Verschmelzung von Invest in
Germany GmbH und der Gesellschaft für Außenhandelsinformation entstehen wird. Auch diese Konstruktion halten wir für sinnvoll.

Natürlich entstehen durch den Vollzugsaufwand kurzfristig Kosten, die nicht zu vermeiden sind und im Bundeshaushalt berücksichtigt werden. Insgesamt besteht
aber die Chance, dass die außenwirtschaftlichen Dienstleistungen, insbesondere für kleine und mittlere Unternehmen, transparenter, effektiver und effizienter gestaltet
werden können. Deswegen unterstützen wir den Gesetzesentwurf.

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Meine Lehrveranstaltungen an der Universität Frankfurt
zu Makroökonomie und Wirtschaftspolitik habe ich häufig mit einem Zitat von Terry Pratchett eingeleitet:

Wissenschaft: Eine Möglichkeit, um Dinge herauszufinden und sie funktionieren zu lassen. Die Wissenschaft erklärt, was die ganze Zeit über um uns
herum geschieht, ebenso wie die Religion. Doch die
Wissenschaft ist besser, weil sie glaubwürdigere
Ausreden bietet, wenn etwas nicht klappt.

Damit wollte ich den Studentinnen und Studenten
deutlich machen, dass die Volkswirtschaftslehre keine
objektive Naturwissenschaft ist, sondern dass hinter den
Modellen und vertretenen Positionen immer Ideologien
stecken, die durchaus Religionen ähneln.

Nun ist es traditionell so, dass der Sachverständigenrat einer dieser „Religionen“ nahesteht. So vertrat er in
der Vergangenheit vor allem eine angebotsorientierte
und marktliberale Position, auch bezüglich der Reform
der sozialen Sicherungssysteme - eine Ideologie, die offensichtlich nicht der der Linkspartei nahesteht, wie wir
alle wissen. Aber zu unterstellen, dass die einzelnen Mitglieder des Sachverständigenrats eine inhaltliche Position deshalb vertreten, weil sie auch Gutachten für bestimmte Auftraggeber erstellen, halte ich für aberwitzig.
Das ist absurd. Wenn überhaupt, bekommen die Mitglieder des Sachverständigenrats Aufträge, weil sie eine bestimmte inhaltliche Positionierung haben, und nicht umgekehrt.

Ich gebe zu, dass der Wechsel des Vorsitzenden des
Sachverständigenrats, Bert Rürup, zum Finanzdienstleister AWD scheinbar für den Gesetzentwurf der Linken
spricht. Aber ich kenne Bert Rürup lange genug - für
viele von Ihnen gilt das sicherlich auch -, um sagen zu
können, dass er Politik bestimmt nicht für irgendeine
Gruppierung oder politische Strömung macht, sondern
aus Überzeugung.

Ich gehe davon aus, dass das ebenfalls für die anderen
Mitglieder des Sachverständigenrats - einige kenne ich
auch - gilt.
Das sieht man nicht zuletzt daran, dass der Sachverständigenrat im neuesten Gutachten seine Position, zumindest bei konjunkturpolitischen Fragen, geändert hat;
das hat der Kollege Schultz gerade schon gesagt. Der
Sachverständigenrat fordert jetzt fiskalpolitische Maßnahmen und eine konjunkturgerechte Wachstumspolitik
durch öffentliche Investitionen in Höhe von 1 Prozent
des Bruttoinlandsprodukts, also 25 Milliarden Euro, die
zumindest zum Teil durch eine höhere Neuverschuldung
finanziert werden sollen. Diese Forderungen gehen sehr
in Richtung dessen, was die Linkspartei konjunkturpolitisch vertritt. Okay, es geht wahrscheinlich nicht weit genug. Es ist eher die Position der Grünen, die da vertreten
wird. Aber was denken Sie, Herr Ernst: Wer hat denn
jetzt den Sachverständigenrat beeinflusst? Ich kann Ihnen sagen: die grüne Bundestagsfraktion sicherlich
nicht.

- Sie unterstellen aber doch, dass der Herr Rürup bestimmte Positionen vertritt, weil er mit der Versicherungswirtschaft zusammenarbeitet.

 
Ich habe jetzt nur noch einen Aspekt vorzutragen. Dabei gehe ich auch auf die Frage ein, die der Kollege vermutlich stellen will. Er kann dann ja noch eine Kurzintervention machen.

Der Sachverständigenrat bestimmt seine Positionen
nach meiner festen Überzeugung danach, was er ökonomisch für richtig hält, wobei ökonomische Theorien,
Kenntnisse, aber natürlich immer auch Ideologien - dessen sollte man sich bewusst sein; das sage ich einmal
den Kolleginnen und Kollegen auf der rechten Seite eine Rolle spielen. Dennoch bin ich der Auffassung, dass
es völlig überzogen ist, zu fordern, dass die Wirtschaftsweisen denselben Regeln wie Abgeordnete unterworfen
werden.

Die fünf Wirtschaftsweisen sind Gott sei dank keine
Wirtschaftsregierung und auch keine Abgeordneten,
sondern ein Sachverständigenrat. Sie sind unabhängige
Wissenschaftler, die sich der Wissenschaft verpflichtet
fühlen. Sie müssen - darauf wurde schon hingewiesen bereits heute als Beamte gegenüber ihrem Arbeitgeber,
der Universität, ihre Nebeneinkünfte offenlegen. Sie
sind also bekannt. Insofern obliegt die Prüfung der Un21044
abhängigkeit der Professoren der Universität. Das ist gut
so und reicht nach unserer Auffassung völlig aus.

Insofern ist der Gesetzentwurf überflüssig. Wir werden dagegen stimmen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Verehrte Zuschauerinnen und Zuschauer! Die Grünen
sind eine Partei, für die die Förderung von kleinen und
mittleren Unternehmen sowie von Innovation schon immer eine wichtige Rolle gespielt hat. Insofern finden wir
es grundsätzlich gut, wenn die Koalitionsfraktionen die
Bundesregierung auffordern, etwas für kleine und mittlere Unternehmen zu tun. Aber wie Frau Flach schon
sagte, kommt das nach drei Jahren vielleicht ein bisschen zu spät.

Sie haben noch ein Jahr Zeit. Vielleicht passiert etwas.

Das Schauspiel, das sich hier darbietet, ist interessant.
Da die Regierungsfraktionen die Regierung befragen,
überrascht es nicht, dass dabei eine Antwort herauskommt, die nur so vor Eigenlob strotzt. Es scheint auch
alles irgendwie sehr gut zu sein. Aber wenn man sich das
genauer anschaut, wenn man die rosarote Brille der Bundesregierung absetzt und sich andere Quellen ansieht,
zum Beispiel die Studie „Innovationsindikator Deutschland 2008“, dann stellt man nicht fest, dass Deutschland
an der Spitze steht, sondern man sieht, dass es Mittelmaß
ist und auf Platz 8 von 17 untersuchten Ländern steht,
wobei Schweden, die Schweiz, die USA, Finnland und
Dänemark an der Spitze sind. Man findet also wieder
einmal skandinavische Länder an der Spitze. Dahin
sollte man vielleicht schauen, wenn man Vorbilder sucht.

Auch das Gutachten 2008 der von der Bundesregierung eingesetzten Expertenkommission für Forschung
und Innovation, EFI, stellt erhebliche Mängel bei der
Förderung der Innovationen fest. Ein wichtiger Hemmschuh für Innovationen, so die beiden Studien, ist die
mangelnde Bildung. In dieser Hinsicht müssen wir noch
viel tun. Wir wissen nicht erst seit PISA, dass es um die
Bildung in Deutschland schlecht bestellt ist. In diesem
Zusammenhang liegt in der ökonomischen Krise tatsächliche eine Chance. Wenn man bedenkt, dass die Bildungsausgaben bei etwa 5 Prozent des BIP liegen, im
OECD-Durchschnitt aber bei ungefähr 6 Prozent, dann
sieht man, dass diese Lücke von 1 Prozent mit einem Investitionsvolumen geschlossen werden könnte, das dem
Investitionsprogramm entspricht, das der Sachverständigenrat vorschlägt. Geben Sie sich einen Ruck! Nutzen
Sie die Chance, handeln Sie und legen Sie ein Investitionsprogramm für Bildung und Innovationen auf! Das
nützt der Gesellschaft und den kleineren und mittleren
Unternehmen.

Ein weiterer Punkt fällt bei der Lektüre der Studie
von BDI und Telekom-Stiftung auf. Bei der Bereitschaft
zum unternehmerischen Risiko liegt Deutschland auf
dem allerletzten Platz. Wenn man sich nun die Regierung anschaut, wundert einen das nicht. Aber die ist
nicht repräsentativ für alle Deutschen. Unseres Erachtens liegt das nicht daran, dass die Deutschen grundsätzlich keine Lust haben, irgendwelche Risiken einzugehen,
sondern das hat etwas mit den Rahmenbedingungen zu
tun. Das hat mit den finanziellen Rahmenbedingungen
- Stichwort: Zugang zu Wagniskapital; dazu haben wir
eben schon etwas gehört - zu tun, aber auch damit, dass
in Deutschland die soziale Sicherung für Selbstständige
mehr als löchrig ist. In einem Land, in dem die Armutsquote von Selbstständigen höher als die von abhängig
Beschäftigten ist, wundert es nicht, dass Menschen weniger bereit sind, das Risiko einer Selbstständigkeit einzugehen. Auch die Angst vor Armut im Alter kann
durchaus eine Hürde sein, sich selbstständig zu machen.
Deshalb brauchen wir eine bessere Grundsicherung für
Selbstständige, und wir brauchen eine Einbeziehung der
Selbstständigen in die Rentenversicherung.

Ein besonderes Problem bilden die kleinen Unternehmen. Die Bundesregierung schreibt selbst in ihrer Antwort auf die Anfrage, dass Unternehmen mit 50 bis
499 Beschäftigten - immerhin rund 70 Prozent - mindestens eine Prozess- oder Produktinnovation hervorbringen. Das ist schon einmal nicht schlecht. Bei den
Unternehmen mit 5 bis 49 Beschäftigten ist es aber lediglich jedes zweite bis dritte Unternehmen. Die zentrale
Frage ist also: Wie können Innovation und Eigeninitiative gerade bei den kleinen und Kleinstbetrieben geweckt und gefördert werden?

Wir haben darauf eine Reihe von Antworten, von denen ich aus Zeitgründen jetzt nur noch ein paar in einigen Stichworten ansprechen kann. Zum Beispiel fordern
wir eine partizipative Unternehmenskultur, also eine
stärkere Mitbestimmung der Beschäftigten, verbunden
mit einer stärkeren Partizipation auch am Ertrag von Unternehmen. Dies könnte insbesondere in kleineren Unternehmen zu mehr Innovationen führen, weil stärker im
Team gearbeitet wird und die Kreativität der Beschäftigten gefördert wird.

Ein weiterer Punkt, der auch schon angesprochen
wurde, ist die Frauenförderung. Sie wird zwar genannt,
aber es werden weitgehend keine konkreten Maßnahmen
erwähnt. Dazu wären unter anderem ein Aufbau von
spezieller Beratung - übrigens nicht nur für HightechUnternehmen - und ein Abbau von Diskriminierung bei
der Kreditvergabe wichtig. Völlig vernachlässigt wird
bei den Überlegungen der Regierung und der Regierungsfraktionen die Innovativkraft von Unternehmen,
die von Migrantinnen und Migranten betrieben werden
und die angesichts der Globalisierung - aber nicht nur
deswegen - ein großes Potenzial für Innovationen aufweisen.

Außerdem fordern wir eine verbesserte Förderung von
Existenzgründerinnen und Existenzgründern. Hierzu haben wir bereits einen Antrag vorgelegt, auf den ich hier
nur verweisen kann, weil meine Zeit langsam abläuft.

Letzter Punkt: Positiv finden wir, dass in dem Entschließungsantrag darauf hingewiesen wird, dass insbesondere Innovationsförderung in den Bereichen Umwelt,
Gesundheit und Energie wichtig ist. Das sind urgrüne
Themen. Aber schauen Sie sich an, wie auf der einen
Seite die SPD stur und strukturkonservativ an dem Bau
von Kohlekraftwerken festhält und auf der anderen Seite
Roland Koch - ich komme aus Hessen - in den letzten
neun Jahren die erneuerbaren Energien gefördert hat.

 
In ihrem Antrag begrüßt die FDP die Anhebung der
Bagatellgrenze für Beihilfen auf 200 000 Euro und fordert, dass die Bagatellgrenzen für Bürgschaften der öffentlichen Hand an Unternehmen seitens der Kommission
hoch gesetzt werden. Ich muss zugeben: Ich bin erstaunt
über den Antrag der FDP. Ich dachte, die FDP würde für
einen konsequenten Subventionsabbau eintreten. Dazu
möchte ich kurz aus einem Antrag der Fraktion der FDP
zitieren. Darin ist zu lesen: „Jede“ - ich wiederhole:
jede! - „Intervention der öffentlichen Hand in den Marktprozess stört das freie Spiel von Angebot und Nachfrage
und somit den Wettbewerb.“ Und weiter heißt es: „Somit
sind sämtliche Subventionen zu befristen und alle Finanzhilfen degressiv zu gestalten.“ Demnach wäre also die
Position der FDP, sämtliche Subventionen zu befristen
und alle Finanzhilfen degressiv zu gestalten. In dem Antrag, der uns heute vorliegt, steht hingegen etwas völlig
anderes. So begrüßt die FDP die pauschale Anhebung
der Bagatellgrenze seitens der EU-Kommission auf
200 000 Euro. Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
von der FDP: Sie müssen sich mal entscheiden, was Sie
eigentlich wollen. Wollen Sie Subventionen erleichtern
oder erschweren? Wollen Sie mehr Transparenz oder
mehr Intransparenz? Wollen Sie mehr Kontrolle bei den
Subventionen oder weniger Kontrolle? Das erklären Sie
mal. Das versteht nämlich niemand mehr.

Jetzt fordern Sie in Ihrem Antrag, auch die Bagatellgrenze für Bürgschaften von 1,7 Millionen Euro weiter zu
erhöhen und die Unterscheidung transparente versus intransparente Beihilfen in der Richtlinie abzuschaffen.
Selbstverständlich ist es richtig, immer wieder zu überprüfen, ob wir den Unternehmen und gerade den kleinen
- und mittelständischen Unternehmen übermäßigen bürokratischen Aufwand zumuten. Deswegen unterstützen wir
die Abschaffung der Unterscheidung von transparenten
Zu Protokoll gegebene Reden

versus intransparenten Beihilfen in der Richtlinie.
Gleichzeitig brauchen wir aber auch mehr Transparenz
bei den Beihilfen und den Bürgschaften seitens der öffentlichen Hand. Jeder Bürger und jede Bürgerin und auch
jeder Wettbewerber muss nachvollziehen können, wer eigentlich von den Beihilfen und Bürgschaften profitiert.
Deswegen fordern wir Grünen die Veröffentlichung aller
Subventionsempfänger.

Die pauschale Anhebung der Bagatellgrenzen für
Bürgschaften über 1,7 Millionen Euro, wie die FDP fordert, lehnen wir ab. Das ist der völlig falsche Weg. Die
Frage bei den Beihilfen und Bürgschaften ist doch, welche Effekte und Folgen diese haben. Führen sie zu einer
Wettbewerbsverzerrung auf Kosten der öffentlichen
Hand; werden also mit den Beihilfen Kosten zuungunsten
der öffentlichen Kassen externalisiert? Dann sind solche
Beihilfen und Bürgschaften grundsätzlich - und dabei
spielt dann die Höhe keine Rolle - abzulehnen. Oder fördern sie den Strukturwandel hin zu einem ökologischen,
energie- und ressourceneffizienten Wirtschaften? In diesem Falle sind Beihilfen und gerade Bürgschaften sehr zu
begrüßen. Dann sind es nämlich Anschubfinanzierungen
für ökologische Technologien und ressourceneffizientes
Wirtschaften. Und diese brauchen wir dringend, um dem
Klimawandel entschieden entgegenzutreten.

 
Wir stimmen der FDP zu, dass wir ein starkes Bundeskartellamt mit klaren Befugnissen, einer adäquaten Ausstattung und einem konsistenten ordnungspolitischen
Auftrag brauchen. Deswegen haben wir stets eine Aufstockung des Personalhaushalts des Bundeskartellamts gefordert, die im Haushalt 2009 von der Regierung übernommen wurde.

Ich möchte die FDP-Fraktion daran erinnern, dass die
Hauptaufgaben des Bundeskartellamtes die Durchsetzung des Kartellverbots, die Durchführung der Zusammenschlusskontrolle sowie die Ausübung der Missbrauchsaufsicht über marktbeherrschende Unternehmen
sind. Es kann die Zusammenschlüsse von Unternehmen
verbieten, missbräuchliche Verhaltensweisen untersagen,
Auflagen erteilen, Geldbußen verhängen und verfügt
über weitgehende Ermittlungsbefugnisse. Das ist gut so,
und daran soll sich auch nichts ändern.

Wir wollen aber nicht, dass das Bundeskartellamt in
Zukunft Einfluss auf wirtschaftspolitische oder sozialpolitische Entscheidungen nimmt, die nicht im engeren
Sinne etwas mit Wettbewerbsrecht zu tun haben. Die Entscheidungen in der Wirtschafts- und Sozialpolitik sollen
wie eh und je von den Parlamenten und der Regierung getroffen werden und nicht vom Bundeskartellamt politisiert werden.

Die Problematik des FDP-Antrags wird bereits im
zweiten Absatz deutlich. Die FDP verweist auf einen Vorschlag der Monopolkommission, die - wie auch die
FDP - empfiehlt, dass sich das Bundeskartellamt in seiner Stellungnahme über die Auswirkungen der Allgemeinverbindlichkeitserklärung von Tarifverträgen auf
Produktmärkte äußern sollte. Die FDP geht sogar noch
einen Schritt weiter und fordert ein generelles Anhörungsrecht des Bundeskartellamts zu wirtschaftspolitischen Fragen. Davon halten wir überhaupt nichts. Das
Bundeskartellamt hat mit der konsequenten Anwendung
des Wettbewerbsrechts genug zu tun. Es soll sich mit wettbewerbsrechtlichen Fragen auseinandersetzen und sich
aus der Sozial- und Tarifpolitik heraushalten. Deswegen
lehnen wir den Antrag der FDP „Kompetenzen des Bundeskartellamts weiterentwickeln“ ab.

 
In dem Gesetzentwurf über die Errichtung einer nationalen Akkreditierungsstelle geht es um die Umsetzung
einer EU-Verordnung. Lieber Herr Guttenberg, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der Regierungskoalition,
man muss ja schon froh sein, dass dem Parlament überhaupt ein Gesetzentwurf vorgelegt wird. Schon bis zum
1. Januar 2010 muss eine nationale Akkreditierungsstelle
eingerichtet werden. Das ist lange bekannt. Und was
macht die ach so handlungsfähige Große Koalition? Sie
streitet und streitet und kann sich nicht einigen.

Der Grund für die späte Einbringung ist ja bekannt.
Das Bundesministerium für Wirtschaft konnte sich mit
den anderen betroffenen Ministerien bezüglich der Trägerschaft der nationalen Akkreditierungsstelle nicht einigen. Das ist schon bezeichnend für die große Koalition.
Bei dem Antritt der Großen Koalition wurde den Bürgerinnen und Bürgern viel versprochen und herausposaunt,
was diese Große Koalition alles leisten könne. Die Bilanz
ist mehr als ernüchternd. Das ist mittlerweile allen klar.
Und die Vorgänge, die dem jetzt endlich vorliegenden Gesetzentwurf vorangingen, sind bezeichnend für die Große
Koalition. Die Große Koalition blockiert sich, weil sie
sich nicht einigen kann. Und was ist die Konsequenz? Der
Gesetzentwurf wird viel zu spät in den Bundestag eingebracht.

Bei dem Konflikt ging es um eine sehr entscheidende
Frage. Soll die nationale Akkreditierungsstelle als eine
beliehene wirtschaftsgetragene GmbH organisiert werden oder soll eine Behörde eingerichtet werden? Es ging
also um die Frage private Trägerschaft oder öffentliche
Trägerschaft. Ich möchte hier noch einmal daran erinnern: Es geht um die Stelle, die kontrolliert, welche Stellen darüber entscheiden dürfen, dass Produkte für den
gemeinsamen Markt zugelassen werden. Wollen wir diese
Kontrolle in privater Hand oder in öffentlicher Hand?
Das ist die Frage.

Wenn die Akkreditierungsstelle als eine beliehene
Stelle eingerichtet wird, dann steht diese zwar noch unter
behördlicher Oberaufsicht. Es ist aber nicht ausgeschlossen, dass sie stark von der Industrie bestimmt und gelenkt
wird, deren Produkte der Akkreditierung unterliegen. Der
Durchgriff der Behörde in den operationellen Teil wäre
dann nur mittelbar mit zum Teil zeitraubenden Maßnahmen möglich. Das ist die Linie, die das BundeswirtZu Protokoll gegebene Reden
schaftsministerium, also Sie, Herr Bundesminister
Guttenberg, dogmatisch verfolgt haben und von der Sie
nur durch die Intervention der anderen Ministerien abgegangen sind.

Ich frage mich: Ist das die Lehre, die Sie, Herr Bundesminister Guttenberg, aus der Wirtschafts- und Finanzkrise ziehen? Glauben Sie wirklich, dass sie heute noch
jemandem erzählen können, dass die beste Kontrolle der
Märkte und auch die indirekte Kontrolle von der Wirtschaft selbst gemacht wird? Die Wirtschaft kann sich
nicht selbst kontrollieren, und sie soll es auch nicht. Das
ist die Lehre aus der Finanzkrise. Und das würde auch
der ordoliberalen Position entsprechen, mit der Sie sich
sonst immer gerne schmücken.

Und jetzt ist eine mit der heißen Nadel gestrickte,
scheinbare Kompromisslösung herausgekommen, die
Drittellösung. Neben dem Bund sitzen nun die Industrie
und wahrscheinlich auch die Länder mit am Tisch. Statt
sich klar für die öffentliche Kontrolle zu entscheiden, soll
hier ein fragwürdiger Kompromiss beschlossen werden.
Dabei befürchte ich, dass sich diese Drittellösung in der
Praxis als ineffizient und nicht steuerbar erweist.

Diese Fragen müssten wir intensiv im Parlament diskutieren. Diese Zeit wollten und wollen Sie dem Parlament nicht lassen.

 
Die FDP hat wieder einmal ein Antrag eingebracht,
der in seiner Radikalität kaum zu überbieten ist. Im
Grunde genommen will die FDP jegliche Handelsbeschränkungen abschaffen und fordert einen blinden,
schnellen und unkontrollierten Abbau aller Handelsbarrieren in der Europäischen Union, um die Europäische
Union als „Vorzeigefreihändler“ im internationalen
Handel zu positionieren. Dem können wir so nicht zustimmen.

Mit dem Slogan „Freihandel schafft Wohlstand“, den
die FDP bemüht, hat sie zwar in vielen Fällen recht, doch
trifft dies ganz bestimmt nicht in jedem Fall zu. Das hat
sich in der ökonomischen Debatte und der Praxis gezeigt.
Mittlerweile hat sich auch in der wirtschaftswissenschaftlichen Literatur die Erkenntnis durchgesetzt, dass Freihandel in manchen Fällen auch negativ für die Beteiligten sein kann. Dass solche Einschränkungen der reinen
Lehre des freien Marktes, wie sie von der FDP immer
wieder vertreten wird, die FDP wenig beeindruckt, erstaunt allerdings wenig. In der Praxis ist offensichtlich,
dass bedingungsloser Freihandel, insbesondere in Entwicklungs- und Schwellenländern, auch soziale Verwerfungen hervorrufen kann und nicht, wie die FDP behauptet, immer armutsbekämpfend wirkt.

Die segensreichen Wirkungen des Freihandels sind
auch in Bezug auf Umwelt- und Klimaaspekte fraglich.
Hier bietet die Handelspolitik zahlreiche Instrumente, um
ökologische Leitplanken zu definieren, Einfluss auf Warenströme zu nehmen und Produktionsweisen zu beeinflussen. Das ist ein weiterer Grund, weswegen wir dem
bedingungslosen Freihandel skeptisch gegenüberstehen
und eine Weiterentwicklung der handelspolitischen Instrumente fordern. Deswegen brauchen wir soziale und
ökologische Kriterien im Welthandel. Und insbesondere
arme Länder müssen sich in Einzelfällen auch gegen den
Freihandel schützen können.

Ich möchte nicht falsch verstanden werden. Ein in dieser Weise regulierter und mit sozial-ökologischen Leitplanken versehener Freihandel wirkt sich positiv für alle
aus. Wir würden es deshalb auch begrüßen, wenn die
Doha-Runde in diesem Sinne zügig abgeschlossen würde.

Protektionistischen Einschränkungen des Welthandels
stehen wir kritisch gegenüber, und so enthält der Antrag
der FDP durchaus Forderungen, die aus unserer Sicht in
die richtige Richtung gehen. So lehnen wir zum Beispiel
ebenfalls die bereits in Kraft getretene dreizehnte Änderung des Außenwirtschaftsgesetzes ab, mit der die Bundesregierung ein nicht spezifiziertes oder auf bestimmte
Branchen begrenztes Prüf- und Untersagungsrecht bei
Zu Protokoll gegebene Reden
er ausländischen Beteiligungen an deutschen Unternehmen
eingeführt hat. Dieses Gesetz nützt nichts und ist eher
schädlich. Es macht einfach keinen Sinn, dass die Bundesregierung jegliche Beteiligungen von EU-Ausländern
an deutschen Unternehmen, an denen mehr als 25 Prozent der Anteile erworben werden, prüfen möchte. Wir
sind der Meinung, dass wir unter anderem durch Instrumente des Wettbewerbsrechts Missbrauch verhindern
können. Eine Diskriminierung ausländischer Beteiligungen von Investoren, die außerhalb der Europäischen
Union ansässig sind, lehnen wir genauso wie die FDP ab.
Auch wir fordern die Bundesregierung auf, dieses Gesetz
zurückzunehmen.

Also Förderung des freien Welthandels und Abbau von
Schranken ja, aber eine Ideologisierung des Freihandels
ohne soziale und ökologische Regeln nein.

 
Mit den Gesetzentwürfen soll eine nationale Akkreditierungsstelle eingerichtet werden. Es soll also eine
nationale Institution geschaffen werden, die feststellt, wer
feststellen darf, dass Produkte etc. bestimmten Regeln
entsprechen und damit für den gemeinsamen Markt zugelassen werden. Derzeit ist diese Aufgabe auf mehrere
Stellen verteilt. Die Einrichtung der nationalen Akkreditierungsstelle muss bis zum 1. Januar 2010 erfolgen.
Reichlich spät sind die Gesetzentwürfe in den Bundestag
eingereicht worden. Dabei ist lange bekannt, dass die Akkreditierungsstelle bis Anfang nächsten Jahres eingerichtet werden muss. Es geht schließlich um die Umsetzung
einer EU-Verordnung. Dass die Bundesregierung erst so
spät agiert, hat einen einfachen Grund: Sie konnte sich
mal wieder nicht einigen. Der Gesetzentwurf sieht nun
eine Beteiligung von Bund, Ländern und Wirtschaft zu je
einem Drittel vor - die sogenannte Drittel-Lösung. Diese
Lösung ist keine Lösung, sondern sie ist das Ergebnis eines Kompromisses, und zwar eines schlechten Kompromisses.

Bei der Drittel-Lösung ist mehr als fraglich, ob sie vernünftig administrierbar ist. Wir befürchten, dass der bürokratische Aufwand sehr hoch ist. Und da stehen wir
nicht alleine. Auch der Nationale Normenkontrollrat hat
in seiner Stellungnahme empfohlen, den bürokratischen
Aufwand bei der Abwägung der Organisationsform zu berücksichtigen. Warum schreibt wohl der Normenkontrollrat dies in seiner Stellungnahme? Dafür kann es nur einen Grund geben. Sie haben bei der Konstruktion dieser
Drittel-Lösung Ihre Hausaufgaben nicht gemacht und
nicht darauf geachtet, was für einen bürokratischen Aufwand sie bedeutet. Offensichtlich sind Sie selbst auch gar
nicht davon überzeugt, dass diese Konstruktion sinnvoll
ist. Anders ist nicht zu erklären, dass Sie die Drittel-Lösung schon nach wenigen Monaten auf ihre Funktionalität hin überprüfen wollen.

Wir können es auch einfacher haben! Lassen wir die
Finger von der vermurksten Drittel-Lösung und richten
wir eine öffentliche Behörde ein! Das wäre der einfachste
Weg, und es wäre der richtige Weg. Die Kontrolle der Zugangskontrollen für Produkte und Dienstleistungen zu
dem gemeinsamen Markt ist eine Aufgabe der öffentlichen Hand. Eine Beteiligung der Privatwirtschaft an dieser Aufgabe ist schlichtweg nicht zielführend.

Die Drittel-Lösung wurde doch nur gewählt, weil der
Bundeswirtschaftsminister Guttenberg dogmatisch die
Linie verfolgt hat, an dieser originär öffentlichen Aufgabe die Wirtschaft zu beteiligen. Die Kontrolleure sollen
sich selbst kontrollieren! Ich kann das nicht nachvollziehen.

Sehr geehrter Herr Bundesminister Guttenberg, ist das
die Lehre, die Sie aus der Wirtschafts- und Finanzkrise
ziehen? Glauben Sie wirklich, dass Sie heute noch jemandem erzählen können, dass die beste Kontrolle der
Märkte und auch die indirekte Kontrolle von der Wirtschaft selbst gemacht wird? Die Wirtschaft kann sich
nicht selbst kontrollieren, und sie soll es auch nicht. Das
ist die Lehre aus der Finanzkrise. Und das würde auch
der ordoliberalen Position entsprechen, mit der Sie sich
sonst immer gerne schmücken.

Das Gesetz ist Murks, und deswegen werden wir es ablehnen.

 
Wir stimmen der FDP-Bundestagsfraktion zu, dass
Produktpiraterie für viele deutsche Unternehmen ein
Problem ist, das man nicht verharmlosen sollte. Dabei
darf man aber auch nicht aus den Augen verlieren, dass
die Verletzung von Patentrechten schon immer Teil der
wirtschaftlichen Entwicklung von aufstrebenden Staaten
war. Das gilt für die Bundesrepublik, für die USA, aber
auch für andere aufstrebende Volkswirtschaften. Sicher
bereitet uns das Probleme, und wir sind auch dafür, dass
etwas dagegen getan wird. Deswegen sollten wir aber
China nicht als Teufel an die Wand malen.

Wir sind entschieden dagegen, dass der Deutsche
Bundestag einseitig China für dieses Problem verant-
wortlich macht. Dies ist ein wichtiger Grund, weswegen
wir dem Antrag nicht zustimmen werden. In Wirklichkeit
kommen nämlich nur ein Drittel der beschlagnahmten
Waren, bei denen Produkt- oder Markenpiraterie vor-
liegt, aus China. Aus den USA zum Beispiel kommen
11 Prozent und aus der Türkei 9 Prozent der beschlag-
nahmten Waren. Angesichts der Zahlen warnen wir vor
einer einseitigen Dämonisierung Chinas, wie die FDP
dies in ihrem Antrag tut. Wir finden den Kurs der Bun-
desregierung, auf Kooperation statt Konfrontation zu
setzen, richtig. Das haben wir zu rot-grünen Regierungs-
zeiten getan, und das führt die Bundesregierung nun fort.

Es ist ja auch nicht so, dass in China in den vergange-
nen zehn Jahren nichts passiert ist. Durch den WTO-Bei-
tritt wurden zahlreiche Abkommen zum Schutz geistigen
Eigentums unterzeichnet und die Kontrollen deutlich ver-
stärkt. Zudem wurden zahlreiche Gerichte geschaffen,
die sich nur mit Produkt- und Markenpiraterie beschäfti-
gen, und die Zahl der Verurteilungen wegen Diebstahl
geistigen Eigentums ist deutlich gestiegen. Auch wenn
die FDP das nicht sieht, wir sehen, dass sich China in
dieser Frage bemüht. Ich unterstelle den Chinesen nicht,
dass sie aus purem Altruismus Fortschritte erzielt haben.
In China nimmt, wie bei uns, die wissensintensive Pro-
duktion zu. Deswegen haben auch die Chinesen in Zu-
kunft ein zunehmendes Interesse, dass nicht nur die Pro-
dukte der anderen, sondern auch ihre Erzeugnisse
geschützt werden. Das ist der Gang der Dinge in aufstre-
benden Volkswirtschaften.
Zu Protokoll gegebene Reden
Wir müssen die FDP-Bundestagsfraktion aber auch
darauf hinweisen, dass kopierte Produkte nicht immer
nur lebensbedrohlich sein müssen. In vielen Fällen kön-
nen sie sogar Leben retten. Zum Beispiel im Pharmabe-
reich. Hier müssen wir weiter darüber nachdenken, wie
wir in Zukunft mit dem Patentschutz verfahren. Es kann
nicht sein, dass in Entwicklungs- und Schwellenländern
Menschen sterben, weil die von den Industrieländern
entwickelten Medikamente zu teuer sind und wir es un-
terbinden, dass diese nachgeahmt werden. Hier muss
dringend ein Umdenken stattfinden, denn es ist schlicht
unmoralisch, die Menschen sterben zu lassen, weil wir
auf unserem Patentschutz beharren.

Gedanken müssen wir uns auch über den Technologie-
transfer machen, und zwar wie wir es schaffen, dass wir
die Erzeugung erneuerbarer Energien durch einen ge-
zielten Technologietransfer ausweiten und nicht auf ei-
nem starren Patentschutz beharren. Denn mit einem ri-
gorosen Patentschutz sind unsere Klimaprobleme kaum
einzudämmen.

Zuallerletzt muss ich darauf hinweisen, dass ich mich
über die inkonsistente Position der FDP-Bundestags-
fraktion in der Handelspolitik wundere. Sie fordert einer-
seits, den Klageweg gegen China im Rahmen der WTO
zu gehen, mit dem auch Sanktionen verbunden sind. An-
dererseits fordert die FDP-Bundestagsfraktion in einem
anderen Antrag, dass die Bundesregierung die Initiative
ergreifen soll, Importbeschränkungen in der EU voll-
ständig abzuschaffen. Das passt nicht ganz zusammen.
Darüber sollten die Handelspolitiker der FDP-Bundes-
tagsfraktion noch einmal nachdenken. Ein funktionieren-
des internationales Handelsregime ohne Sanktionen ge-
gen unfaire Handelspraktiken kann es und wird es nicht
geben. Der bedingungslose Freihandel ohne Regulierun-
gen ist eine Wunschvorstellung und ein theoretisches
Modell, das niemals Wirklichkeit werden kann. Das ist
Fakt. Deswegen würden wir uns wünschen, wenn auch
die FDP die Realität anerkennen und ihre außenwirt-
schaftspolitischen Forderungen wirklichkeitsgetreuer
gestalten würde.

Kurz zusammengefasst: Wir sehen das Problem der
Produktpiraterie für deutsche Unternehmen, enthalten
uns aber bei dem Antrag, weil auch wir auf Kooperation
statt Konfrontation setzen wollen. Zudem finden wir es
nicht richtig, dass China in dem Antrag einseitig an den
Pranger gestellt wird.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Grünen sind entschieden dafür, Teilzeitarbeit im Alter zu fördern, um den Arbeitsmarkt zu entlasten und einen gleitenden Übergang in den Ruhestand zu ermöglichen. Insofern klingt „geförderte Altersteilzeit“ erst
einmal ganz gut. Aber vielleicht nehmen Sie einmal zur
Kenntnis - ich wiederhole mich zum x-ten Mal -, dass
das, was als „geförderte Altersteilzeit“ bezeichnet wird,
ein Etikettenschwindel ist; denn 90 Prozent der Betroffenen - diese Zahl ist schon des Öfteren genannt worden arbeiten nicht in Teilzeit, sondern in Blockteilzeit, die
zunächst eine Vollzeitarbeit ist und dann zu einem früheren Ausstieg führt. Dies ist gar keine Teilzeit,

sondern ein früherer vollständiger Ausstieg aus dem Erwerbsleben.

Auf die fehlenden Arbeitsmarkteffekte ist meine Kollegin Brigitte Pothmer schon überzeugend eingegangen.
Vielleicht sollten Sie noch einmal darüber nachdenken.
Von einem gleitenden Übergang ins Alter - Herr Kolb
hat es eben schon angesprochen - ist da keine Spur. Insofern gehen der vorliegende Gesetzentwurf der SPD
und der Antrag der Linken völlig an den Problemen vorbei und bieten keine Lösungen, sondern schreiben eine
schlechte und teure Lösung fort.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD und der
Linken, Sie behaupten immer, dass Sie die Interessen der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer vertreten. Was
Sie hier vorlegen, liegt allerdings überhaupt nicht im Interesse der Erwerbstätigen.

Es ist ja richtig: Vielen ist nicht zuzumuten, dass sie bis
65 oder demnächst bis 67 arbeiten; denn sie können einfach nicht mehr. Aber die meisten Menschen wollen
nicht von heute auf morgen komplett aufhören, sondern
wünschen sich einen gleitenden Übergang in den Ruhestand. Nehmen Sie das doch mal zur Kenntnis! Wenn Sie
mit den Erwerbstätigen reden, bekommen Sie das mit.

- Ich rede sehr oft mit Erwerbstätigen und komme selber
aus einer Arbeiterfamilie.

Ich habe sehr viele Erfahrungen aus dem engeren persönlichen Umfeld. Daher brauchen Sie nicht die ganze
Zeit dazwischenzurufen.

Wir brauchen flexiblere Möglichkeiten, sowohl später als auch früher in Rente zu gehen, und mehr Möglichkeiten, Erwerbstätigkeit und Rentenbezug miteinander zu verbinden. Wir sollten uns von der Vorstellung
verabschieden, dass wir bis zu einem bestimmten Alter
in Vollzeit arbeiten und dann Knall auf Fall nichts mehr
tun. Das schadet vielen Erwerbstätigen. Ich selber habe
das in meinem persönlichen Umfeld erfahren. Es ist für
viele Menschen ein Problem, wenn sie ihren Arbeitsplatz von heute auf morgen komplett verlassen müssen.
Insofern vertreten Sie nicht die Interessen der Erwerbstätigen in diesem Land.

Andere Länder sind schon wesentlich weiter, vor allen Dingen die Länder in Skandinavien. Dort gibt es
wesentlich flexiblere Möglichkeiten, den Rentenbezug
teilweise vorzuziehen und dies mit einer reduzierten Erwerbstätigkeit zu verbinden. Die Länder in Skandinavien sind ja eher sozialdemokratisch und weniger neoliberal ausgerichtet. Das wird den Lebensbedingungen der
Einzelnen wesentlich besser gerecht, als dies bei uns der
Fall ist. Das Ergebnis dort ist, dass im Durchschnitt die
Erwerbsbeteiligung im Alter gestiegen ist und deutlich
höher liegt als bei uns. Das ist ein großer Erfolg dieser
Regelung. Gleichzeitig besteht die Möglichkeit, tatsächlich früher in den Ruhestand zu gehen. Auch das ist sehr
sinnvoll. Insgesamt betrachtet muss man darauf achten,
dass es möglich sein muss, einfacher, unbürokratischer
und sozial abgesichert in den vorzeitigen Ruhestand zu
gehen. Das ist die Richtung, in die wir auch gehen sollten.

Ich komme zum Schluss. Ich glaube, dass wir es den
Menschen schuldig sind, gerade vor dem Hintergrund
des demografischen Wandels und längerer Lebenserwartungen, mehr Möglichkeiten zu schaffen, wie sie den
Übergang in den Ruhestand selbst gestalten können.
Eine Verlängerung der geförderten Altersteilzeit, wie Sie
das vorschlagen, trägt dazu überhaupt nicht bei.

Wir Grüne setzen nach skandinavischem Vorbild auf
eine Stärkung des Konzepts der Teilrente,  
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Soziale Sicherheit ist ein Menschenrecht. Art. 22 der
Menschenrechtserklärung sollte für uns alle der Maßstab
sein, wie man mit den Schwächsten der Gesellschaft,
den Langzeitarbeitslosen, umgeht.

Wie zum Beispiel Herr Koch, mein Ministerpräsident
in Hessen, herumschwadroniert und über die Hartz-IVEmpfänger herzieht, ist nicht der Umgang mit den Langzeitarbeitslosen, den wir uns wünschen. Das, was die
Ministerin dazu gesagt hat, war nur ein bisschen abgeschwächt.

Mit demselben Ansatz gehen wir auch an die Rente
und die Rentenansprüche von Langzeitarbeitslosen heran. Es ist völlig richtig, dass der Betrag von 2,19 Euro
lächerlich ist.

- Nein.

- Er ist von der Großen Koalition auf 2,19 Euro halbiert
worden.

Herr Birkwald hat vorhin das Prozedere beschrieben.
Herr Weiß hat darauf hingewiesen, dass es gar nicht darum ging, einen Satz zu finden, der nach 40 Jahren Arbeitslosigkeit eine existenzsichernde Rente ergeben
würde.
Das ist der nächste Punkt. Wir haben einen Kritikpunkt
gegenüber der Linken. Denn man muss ehrlich sein:
Auch eine Erhöhung würde noch keine existenzsichernde Rente bedeuten, es sei denn, man verzehnfacht
oder verfünfzehnfacht den Satz. Dann müsste man allerdings auch sagen, wie das Ganze zu finanzieren wäre.

Sie von der Linken nicken zwar, aber in Ihrem Antrag
ist nichts dazu enthalten. Im Antrag wird eine deutliche
Erhöhung gefordert, aber was heißt das denn? Damit
können Sie uns nicht kommen. Es ist viel zu billig, einfach zu sagen, dass die Welt besser werden muss. Dem
kann man sich nicht verschließen; das ist völlig richtig.
Aber was heißt „deutlich besser“? Meinen Sie das Fünffache, Zehnfache oder Zwanzigfache?

Bei einer deutlichen Erhöhung auf ein existenzsicherndes Niveau, zum Beispiel um das Zehnfache, gäbe
es das Problem, das Herr Schaaf angesprochen hat. Was
wäre dann beispielsweise mit den Geringverdienern?
Müsste man das nicht auch auf sie beziehen? Es gibt
viele Folgeeffekte.

Sie sagen auch nicht, wie Ihre Forderungen finanziert
und umgesetzt werden sollen. Es fehlt also noch einiges.

Ähnlich verhält es sich mit dem Gesamtproblem der
Altersarmut. Auch das ist nur eine Teilgruppe. Man
braucht aber ein Gesamtkonzept. Dazu haben Sie in der
Begründung zu Ihrem Antrag ein paar Stichpunkte genannt, aber das ist noch ein bisschen wenig. Sie müssen
mehr leisten. Für unsere Fraktion kann ich versprechen,
dass wir ein Gesamtkonzept gegen Altersarmut vorlegen
werden.

Die schwarz-gelbe Koalition hat in ihrem Koalitionsvertrag angekündigt, etwas machen zu wollen. Der Satz,
der vorgelesen wurde, strotzt allerdings vor Widersprüchen. Es wird eigentlich nicht ganz klar, was dabei herauskommen soll. Es wird nicht deutlich, dass Sie eine
existenzsichernde Rente haben wollen.

Da steht etwas von betrieblicher und privater Alterssicherung, die irgendwie besser auf die Grundsicherung
angerechnet werden soll. Es soll weiterhin eine bedürftigkeitsgeprüfte Leistung geben. Diesem Satz zufolge
handelt es sich also eher um eine Grundsicherung de
luxe als um eine existenzsichernde Rente. Wir dagegen
streben ebendiese an.

Wir werden, wie gesagt, ein Konzept dazu vorlegen.
Ich bin auf das Konzept der Regierung und auf das Konzept der Linken gespannt. Vielleicht kommt sogar noch
von der SPD ein Gesamtkonzept zum Thema Altersarmut.

Ich finde allerdings, dass man sich diese Ein-Satz-Anträge, die die Linke manchmal einbringt, eigentlich sparen kann. Ziehen Sie den Antrag am besten einfach zurück. Wenn dann alle Konzepte vorliegen, können wir
eine ausführliche Diskussion darüber führen.

Herzlichen Dank.

 
Herr Kollege Zimmer, vielen Dank für die Möglichkeit, eine Zwischenfrage zu stellen.

Zu den internationalen Vergleichen. Dazu gibt es
eine Reihe von Studien, nicht nur die, die Sie eben genannt haben, sondern auch von anderen. Es ist sicherlich
richtig, dass es unterschiedliche Ergebnisse für unterschiedliche Länder gibt. Es gibt auch Länder, in denen es
negative Wirkungen durch den Mindestlohn gibt - zumindest in Teilbereichen. Die Jugendarbeitslosigkeit in
Frankreich ist ja schon angesprochen worden.

Wenn man sich aber die Ergebnisse aller bisherigen
internationalen Vergleiche für Großbritannien anschaut
- es gibt Studien dazu; das wird auch in der Studie von
Neumark und Wascher stehen -, dann stellt man fest,
dass es dort keine negativen Beschäftigungseffekte gegeben hat. Es gibt ein paar Studien, die sogar von positiven Effekten sprechen. Insofern ist die Behauptung, dass
zwar in allen bisherigen Studien noch keine negativen
Effekte dargestellt wurden, diese in Zukunft aber wahrscheinlich irgendwann auftreten müssten, reine Ideologie.

Kennen Sie diese Studien zu Großbritannien, und
können Sie bestätigen, dass es bisher keine negativen
Beschäftigungseffekte gibt?

Unsere Schlussfolgerung daraus ist: Man muss den
Mindestlohn richtig gestalten, nämlich zum Beispiel so,
wie in Großbritannien. Das ist ein Land, das durchaus
mit unserem vergleichbar ist.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Peter Weiß hat gerade von der Solidarität in der Rentenversicherung gesprochen. Ihm persönlich nehme ich das
ab. Ich glaube auch, dass es in der CDU/CSU-Fraktion
eine Gruppe gibt, die das so sieht wie er. Aber die Politik
der Bundesregierung ist eine völlig andere. Das sieht
man gerade in dieser Woche.

Die Streichung der Rentenbeiträge für die Langzeitarbeitslosen ist schon erwähnt worden. Diese führt nicht
nur dazu, dass Kosten von heute in die Zukunft - da hat
die Kollegin Hagedorn völlig recht - und wegen höherer
Grundsicherungszahlungen Kosten vom Bundesetat auf
die Kommunen verlagert werden, sondern es ist darüber
hinaus auch ein Griff in die Rentenversicherungskassen;
denn über 2 Milliarden Euro - neben den Rentenversicherungsbeiträgen für Langzeitarbeitslose in Höhe von
1,8 Milliarden Euro sollen jetzt ja auch noch 0,3 Milliarden Euro für ehemalige Ostreichsbahner nicht mehr aus
Steuermitteln finanziert werden - fehlen den Rentenkassen ab sofort.

Nun hat Herr Brauksiepe im Ausschuss gesagt: Dann
reduzieren wir einfach die Monatsrücklagen der Rentenversicherung.

Das ist ein beliebter Trick in der Politik. Das Problem
ist, dass es sich hier um dauerhafte Kürzungen handelt.
Das heißt, jedes Jahr muss man erneut 2 Milliarden Euro
aus dieser Rücklage nehmen, und sie wird dann bald
nicht mehr vorhanden sein. Wer muss dann zahlen? Die
Beitragszahlerinnen und Beitragszahler. Das ist keine
gerechte Lösung und vermindert die Solidarität zwischen den beiden Gruppen.

Es gibt eine gewisse Einigkeit zwischen dem, was Sie
auf der Regierungsbank vorschlagen, und dem, was die
Linke vorschlägt. Die Linke schlägt in ihrem Antrag vor,
die Ziele der Beitragssatzdeckelung aus dem Sozialgesetzbuch VI zu streichen.

Außerdem - Herr Birkwald sagte das eben - sollen keine
nachholenden Rentendämpfungen vorgenommen werden. Zudem soll der Riester-Faktor aus der Rentenanpassungsformel gestrichen werden. Gerade eben haben Sie
darüber hinaus auch die Forderung von Frau Mascher
unterstützt, alle Rentenkürzungsfaktoren zu streichen. Sie nicken. Das heißt, alles soll gestrichen werden. Das
hätte zur Folge, dass alle zukünftigen Lasten auf die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler geschoben werden.
Diese Position teilen wir nicht.

Die Position von Bündnis 90/Die Grünen ist, dass wir
einen gerechten Ausgleich zwischen Rentnerinnen und
Rentnern auf der einen Seite und Beitragszahlerinnen
und Beitragszahlern auf der anderen Seite brauchen. Wir
haben deswegen unter Rot-Grün den Nachhaltigkeitsfaktor eingeführt, der genau das leistet: in guten und auch in
schlechten Zeiten einen gerechten Ausgleich zwischen
den beiden Gruppen. Peter Weiß hat eben und Kollege
Schaaf hat in der letzten Debatte deutlich gemacht, dass
das in den letzten Jahren dazu geführt hat, dass die Renten stärker gestiegen sind, als sie ohne Nachhaltigkeitsfaktor gestiegen wären. 

Vor dem Hintergrund dieser unserer Position könnte
man tatsächlich über die Streichung des Riester-Faktors
reden. Das würde zu einer Vereinfachung der Rentenformel führen. Man müsste schauen, ob man allein mit dem
Nachhaltigkeitsfaktor die Beitragssatzziele einhalten
kann. In dieser Frage unterscheiden wir uns fundamental. Sie wollen auf die Beitragssatzziele komplett verzichten. Das ist nicht unsere Position. Wir wollen stabile
Beitragssätze und einen gerechten Ausgleich zwischen
den Beitragszahlerinnen und Beitragszahlern und Rentnerinnen und Rentnern. Deswegen werden wir Ihren Antrag ablehnen.

 
Wir haben im Arbeits- und Sozialausschuss bereits
über dieses Thema diskutiert. Dort haben Sie die Position vertreten, dass es bei der EU-2020-Strategie nicht
nur nicht um Bildungspolitik geht, sondern auch nicht
um Sozialpolitik. Könnten Sie hier einmal erklären, ob
Sie immer noch dieser Meinung sind? Im letzten Drittel
geht es ja um sozialpolitische Ziele, die schon in der Lissabon-2010-Strategie enthalten waren, so die offene MeDr. Wolfgang Strengmann-Kuhn

thode der Koordinierung und Ähnliches. Sind Sie also
immer noch der Meinung, dass die sozialpolitische
Dimension, die in der EU-2020-Strategie unter der
Überschrift „Integratives Wachstum“ angesprochen
wird, nach wie vor keine Rolle spielt?

Wenn Sie dieser Meinung sind, könnten Sie das dann
auch einmal begründen, angesichts des Widerspruchs zu
dem, was eigentlich in der Strategie, in dem Vorschlag
der EU-Kommission steht? Wäre es jetzt nicht eigentlich
auch für diese Bundesregierung an der Zeit, zu verdeutlichen, dass sozialpolitische Ziele neben Wachstumszielen
durchaus Ziele der Europäischen Union sind, wohl wissend, dass es bei deren Umsetzung um die Subsidiarität
der Mitgliedstaaten geht?

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute ist in der Leipziger Volkszeitung ein Artikel mit
der Überschrift „Rentner am Rand der DDR“ zu lesen.
Darin geht es um Untersuchungen eines Historikers, der
sich mit der Situation der Senioren in der DDR auseinandergesetzt hat.

In diesem Artikel, der sehr interessant ist, wird Dierk
Hoffmann - so heißt der Wissenschaftler - wie folgt zitiert:

Sie

- damit sind die Rentnerinnen und Rentner gemeint lebten am Rande der sozialistischen Arbeitsgesellschaft. Die SED hat die knappen Geldressourcen
vor allem dafür eingesetzt, die Löhne und Gehälter
in der volkseigenen Industrie zu erhöhen. Da blieb
für die Rentner weniger übrig.

Das heißt, die Renterinnen und Rentner waren in der
DDR eine diskriminierte, benachteiligte Gruppe.

Das muss man als Vorbemerkung deutlich machen.

Die Ergebnisse aller Untersuchungen, die es zu diesem Thema gibt, zeigen, dass die Rentnerinnen und
Rentner diejenigen sind, die von der deutschen Einheit
am meisten profitiert haben. Nicht nur, wenn man ausschließlich die Höhe der Rente, sondern auch, wenn man
das Gesamteinkommen berücksichtigt, kommt man zu
dem Schluss: Es waren die Rentnerinnen und Rentner,
die stark profitiert haben, während es andere Gruppen
gab, die durch die Einheit eher benachteiligt worden
sind. Auch diese Vorbemerkung muss man hinzufügen.
Es ist ja schon gelobt worden, dass dies auch im vorliegenden Antrag zur Kenntnis genommen wird.

Vielleicht noch ein kleiner Hinweis an die FDP. Dass
die Ansprüche der Rentnerinnen und Rentner der DDR
so gut in unser System überführt werden konnten, liegt
natürlich daran, dass wir ein umlagefinanziertes Rentensystem hatten und haben. Mit mehr Kapitaldeckung, die
die FDP immer noch und immer wieder fordert - damals
haben Sie dies besonders nachdrücklich gefordert -,
wäre all das nicht möglich gewesen,

weil die Rentnerinnen und Rentner dann gar keine Rentenansprüche gehabt hätten.
Insofern ist es für uns wichtig, dass die Umlagefinanzierung auch in Zukunft Kern und Basis der Alterssicherung in Deutschland ist.

Nun aber zurück zum Renten-Überleitungsgesetz. Es
ist zu betonen, dass es hier nicht darum ging, beide Systeme in irgendeiner Form zu fusionieren oder das Rentensystem der DDR eins zu eins in das deutsche Rentenrecht zu überführen. Es ist aber in Einzelfällen zu
Benachteiligungen gekommen. Wir haben durchaus Verständnis dafür, dass manche diese Überführungsregeln
als Aberkennung der Lebensleistung und als Diskriminierung empfinden. Andererseits sagen wir: Es gibt kein
Patentrezept, mit dem jeder Einzelfall gerecht bewertet
werden kann.

Insofern halten wir eine grundlegende Korrektur des
Renten-Überleitungsgesetzes für nicht sinnvoll.

Nichtsdestotrotz gibt es natürlich Probleme. Sie haben diverse Einzelgruppen benannt; auch wir haben sie
uns angeschaut und werden noch einmal genauer hinschauen. Im Osten wird es in Zukunft enorme Armutsprobleme geben; da besteht Handlungsbedarf. Unsere
Antwort auf die Probleme besteht aus drei Punkten:

Erstens. Wir werden uns die einzelnen Gruppen genauer anschauen und prüfen, ob Handlungsbedarf besteht. Das wird aber sicherlich die Ausnahme sein. In der
letzten Legislaturperiode haben wir bereits einen Antrag
zur Versorgung für in der DDR Geschiedene gestellt; das
werden wir auch in dieser Legislaturperiode tun.

Zweitens. 20 Jahre nach der deutschen Einheit ist es
aus unserer Sicht endlich an der Zeit, dass es ein einheitliches Rentenrecht gibt. Zum einen betrifft das den aktuellen Rentenwert, der möglichst bald in Ost und West
gleich hoch sein muss. Zum anderen betrifft das die Berechnung der Entgeltpunkte; hier sollte es in Zukunft
keine Aufwertung der Einkommen im Osten mehr geben. Jetzt benachteiligte Gruppen im Osten würden von
der Angleichung des aktuellen Rentenwertes profitieren.

Drittens. Bei der Berechnung der Entgeltpunkte sollten die Einkommen im Osten nicht einseitig aufgewertet
werden. Es gibt nämlich nicht nur im Osten, sondern
auch im Westen niedrige Einkommen. Vor dem Hintergrund der ansteigenden Altersarmut im Osten, aber auch
im Westen sagen wir: Wir brauchen eine Garantierente,
ein Minimum der Leistungen aus der Rentenversicherung in Ost und West, mit der sichergestellt wird, dass
zumindest langjährig Versicherte eine Rente erhalten,
die über dem Grundsicherungsniveau liegt. Nach 30 Jahren Versicherungszeit sollten Rentnerinnen und Rentner
mindestens 30 Entgeltpunkte haben, also mindestens
etwa 800 Euro Rente erhalten. Damit würden wir sowohl
den aktuellen als auch den zukünftigen Problemen der
Altersarmut gerecht werden.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wer mit offenen Augen durch das Land, durch die Großstädte geht, der sieht, dass die Altersarmut schon da ist;
sie ist nicht nur ein Problem der Zukunft. Man sieht
schon jetzt zunehmend ältere Menschen, die in Altglascontainern und Mülleimern herumstochern. Wir haben
schon jetzt eine zum Teil extreme Altersarmut. Die Zahl
der Grundsicherungsbezieher im Alter ist tatsächlich
noch nicht sehr hoch; aber sie ist in den letzten Jahren
kontinuierlich angestiegen.

Das ist nur die Spitze des Eisbergs: Trotz der Verbesserungen, die wir unter Rot-Grün in diesem Bereich herbeigeführt haben, ist der Anteil der verdeckten Armut im
Alter immer noch hoch. In dieser Altersgruppe ist die
Spanne zwischen der Quote der relativen Einkommensarmut und der Quote der Grundsicherungsbezieher - das
kann man im Antrag der SPD nachlesen - sehr groß.
Schätzungen gehen davon aus, dass auf eine Person, die
im Alter Grundsicherung bezieht, immer noch - früher
waren es mehr - zwei bis drei weitere Personen kommen, die unter Altersarmut leiden. Dann ist man nicht
mehr bei 300 000, sondern bei 1 Million betroffenen
Menschen. Wenn man die Einkommensarmutsgrenze berücksichtigt, kommt man auf anderthalb bis 2 Millionen
Menschen. Das ist keine kleine Gruppe; man müsste eigentlich schon jetzt etwas für sie tun. Man muss es betonen: Die Altersarmut ist schon da.

Die Altersarmut wird ansteigen - das wurde von allen
Rednern gesagt -, wenn wir jetzt nicht gegensteuern. Die
Rente ist ein langsam treibendes Schiff. Das heißt, wir
müssen jetzt Maßnahmen ergreifen, um die Altersarmut,
die wahrscheinlich in zehn bis 15 Jahren besonders stark
ansteigen wird, einzudämmen.

Es geht aber um noch mehr - ich sehe hier diverse
junge Leute -: Es geht um das Vertrauen in die Alterssicherung insgesamt. Wir müssen da unbedingt herangehen. Viele Menschen glauben nicht mehr, dass sie im Alter eine armutsfeste Rente erhalten werden. Hier müssen
wir ansetzen: Wir brauchen eine Rente, die erstens armutsfest ist, zweitens auf einfachen Regeln basiert - wir
wollen keine undurchschaubaren Regelungen, wie es sie
jetzt teilweise gibt - und drittens mit einer entsprechenden Finanzierung unterlegt ist. Das sind die drei wesentlichen Punkte, die wir bei der Rente erreichen müssen,
um Altersarmut zu vermeiden; das sind für uns Grüne
die wesentlichen Kriterien.

Wenn ich mir die Anträge anschaue, die von SPD und
Linken vorgelegt werden, erkenne ich, dass sie diese
Kriterien - ich muss das sagen - leider nicht erfüllen. Ich
mache das einmal am Beispiel der Rente mit Mindesteinkommen deutlich, die in beiden Anträgen vorkommt und die meines Erachtens zu Recht ein Auslaufmodell ist. Es ist nicht armutsfest; es beschränkt sich auf
eine Gruppe, die 35 Jahre eingezahlt hat. Bei ihnen werden eben Rentenansprüche aufgestockt, wenn sie im
Durchschnitt unterhalb von 0,75 Entgeltpunkten liegen.

Rechnet man dies um, bedeutet es, dass auch Leute,
die länger als 35 Jahre in die Rentenkasse eingezahlt haben und dann eine Aufstockung erhalten, nicht unbedingt eine armutsfeste Rente bekommen, denn 75 Prozent von einem Entgeltpunkt mal 35 Jahre ist gerade
eben existenzsichernd, wenn man an die Grundsicherung
herangeht. Herr Kolb hat gesagt, eigentlich müsste man
für Armutsfestigkeit noch höher gehen. Wenn man nach
den Maßstäben der Linken geht, müsste man noch deutlich höher gehen.

Die Rente mit Mindesteinkommen ist also auch nicht
unbedingt armutsfest. Das ist relativ kompliziert zu berechnen - wer weniger als 0,75 Entgeltpunkte kriegt, bekommt auf die eigenen Entgeltpunkte die Hälfte noch
einmal drauf - und für die meisten Leute nicht wirklich
durchschaubar. Es ist also meines Erachtens nicht der
richtige Weg. Außerdem ist es beitragsfinanziert; auch
das halte ich nicht für vernünftig, weil die Umverteilung
zur Sicherung vor Altersarmut steuerfinanziert sein



sollte. Das ist auch die Maßgabe bei unseren Vorschlägen.

Die Rente mit Mindesteinkommen wirkt dabei also nicht
unbedingt.

Bei den Vorschlägen, die Sie hinsichtlich der Langzeitarbeitslosen machen, ist es ähnlich. 0,5 Entgeltpunkte sind noch weniger als 0,75; da brauchte man
60 Jahre, um eine existenzsichernde Rente zu bekommen. Das hilft den Langzeitarbeitslosen natürlich ein
bisschen - wir wollen das durchaus auch anheben -, ist
aber nicht armutsfest. Finanzierungsvorschläge machen
Sie hierzu auch nicht.

Da ich jetzt nur noch eine Dreiviertelminute habe,
ganz kurz unsere Vorschläge zur Erwerbsminderungsrente; das müssen wir dann im Ausschuss diskutieren.
Unsere Vorschläge entsprechen diesen Maßstäben: Wir
brauchen eine Rente, die armutsfest ist. Wir wollen jetzt
mit Leuten anfangen, die langjährig versichert sind, und
zwar 30 Jahre. Da sollte der Maßstab eine Rente sein,
die höher ist als die Grundsicherung, also in der Größenordnung von etwa 30 Entgeltpunkten, und es sollte steuerfinanziert sein. Wir nennen das Garantierente. Das ist
der erste Punkt, der wichtig ist, um eine armutsfeste
Rente zu erzeugen. Das kostet knapp 5 Milliarden Euro
Steuermittel. Das halte ich für machbar.

Zweiter Punkt: Bei den Langzeiterwerbslosen wollen
wir zu der Situation vor der Halbierung zurückkommen.
Das heißt, wir wollen Langzeitarbeitslose mit Menschen
gleichstellen, die 400 Euro Einkommen beziehen. Das
ist übrigens auch ein Punkt, der bei beiden Vorschlägen,
bei SPD und Linken, noch nicht berücksichtigt ist. Wenn
man für die Langzeitarbeitslosen auf 0,5 Entgeltpunkte
hochgeht, muss man natürlich überlegen: Was ist denn
mit Erwerbstätigen, die weniger als 0,5 Entgeltpunkte
haben? An dieser Stelle empfinde ich Ihre Vorschläge als
einfach noch nicht zu Ende gedacht. Es ist nicht wirklich
armutsfest, es ist zu kompliziert, und die Finanzierung
ist auch nicht geklärt. Deswegen werden wir dazu noch
unsere eigenen Vorschläge vorlegen, die besser als die
von SPD und Linken geeignet sind, Armut im Alter zu
bekämpfen.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Ernst, Ihre Rede hat einmal mehr deutlich
gemacht, wo der Unterschied zwischen Ihnen und uns
Grünen liegt: Während Sie rückwärtsgewandt und sozialstaatskonservativ zu einem Sozialstaat der Vergangenheit zurückwollen, sind wir der Zukunft zugewandt

und wollen den Sozialstaat reformieren.

Wir alle leben im Durchschnitt immer länger und leben auch immer länger gesünder. Das ist auch gut so.
Nehmen Sie das doch einmal zur Kenntnis!

Die längere Lebenserwartung führt - neben der gesunkenen Geburtenquote - dazu, dass der Anteil der Alten in der Gesellschaft steigt. Wir stellen uns dieser
Herausforderung, während die Linke zurück zum Sozialstaat der 1980er-Jahre will. Die Linke ist die Partei der
Vergangenheit - die Grünen sind die Partei der Zukunft!

Gleichzeitig sind die Grünen auch die Partei der ökonomischen Vernunft. Wir wissen nämlich, dass eine Verlängerung der Lebensarbeitszeit gleich zwei gute Wirkungen für die Rentenversicherung hat: Auf der einen
Seite werden länger Beiträge gezahlt und die Einnahmen
der Rentenversicherung gesteigert. Auf der anderen
Seite ist eine längere Lebensarbeitszeit gut für die Ausgabenseite, weil weniger lang Renten gezahlt werden.
Aufgrund dieser doppelten Wirkung ist eine Verlängerung der Lebensarbeitszeit besonders effektiv und eine
ganz wichtige Stellgröße für die Finanzierung der Rentenversicherung in der Zukunft. Auch das sollten Sie,
Herr Ernst, endlich einmal zur Kenntnis nehmen.

Und was volkswirtschaftlich gilt, gilt auch für jeden
Einzelnen und jede Einzelne. Je länger gearbeitet wird,
desto höher sind die Renten.


- Ich habe ja noch ein paar Minuten.

Ich habe gerade über den Durchschnitt geredet, wir
wissen aber auch, dass nicht jede Person bis zu einem
Alter von 67 oder auch nur 65 Jahren arbeiten kann - das
beträfe also auch die Rente mit 65, die Sie ja wollen.

Häufig haben gerade diejenigen, die früher in Rente gehen, eine geringere Lebenserwartung. Das sollte auf der
rechten Seite des Plenums einmal zur Kenntnis genommen werden. Von diesen Personen mit einer kürzeren
Lebenserwartung, die früher in Rente gehen müssen, zu
verlangen, dass sie bis 67 arbeiten, wäre in der Tat zynisch.

Die Alterung verläuft individuell sehr unterschiedlich. Manche können mit 60 nicht mehr arbeiten, manche
können und wollen aber auch noch mit 75 oder älter arbeiten. Johannes Heesters arbeitet sogar noch mit über
100.

Diesen individuellen Unterschieden muss ein Alterssicherungssystem gerecht werden. Das ist für uns eine
ganz wichtige Voraussetzung für eine generelle Verlängerung der Lebensarbeitszeit.

Wir wollen deswegen flexible Übergänge in den Ruhestand schaffen, über die die Menschen möglichst
selbstbestimmt entscheiden können, Herr Kolb.

Denn wir Grünen sind nicht nur die Partei der Zukunft
und der ökonomischen Vernunft, sondern wir sind auch
die Partei der Freiheit und Selbstbestimmung.

Aber im Gegensatz zur FDP wollen wir nicht nur Freiheit und Selbstbestimmung für die Besserverdienenden

- Sie haben eben in Ihrer Rede schon wieder eine
Gruppe ausgeschlossen. Wir dagegen wollen das tatsächlich allen ermöglichen.

Ich bin deswegen der Meinung, dass wir von einem
starren Renteneintrittsalter wegkommen sollten. Warum
sollten die Menschen nicht in der Tat selbst entscheiden,
wann sie in Rente gehen, ob sie ihre Rente nur teilweise
in Anspruch nehmen, ob sie ihre Arbeitszeit sofort ganz
reduzieren oder in Stufen?

Diese Entscheidung sollten wir den Menschen schon früher als mit 67 Jahren ermöglichen.

Wir sollten es den Menschen aber gleichzeitig auch
ermöglichen - und daran fehlt es im Moment noch -,
länger zu arbeiten, und zwar jedem nach seinen Bedürfnissen und jedem nach seinen Fähigkeiten.

Wir wollen es den Menschen ermöglichen, früher - zumindest teilweise - in Rente zu gehen. Gleichzeitig muss
es sich auch lohnen, länger zu arbeiten.

Die skandinavischen Länder haben mit dieser Kombination gute Erfahrungen gemacht - Herr Kolb hat eben
schon darauf hingewiesen,

auch wenn die skandinavischen Länder sonst nicht gerade Ihr Vorbild sind; das muss man auch sagen. Dort
gibt es jedenfalls die Möglichkeit, früher in Rente zu gehen.

- Stellen Sie eine Zwischenfrage, und reden Sie nicht
andauernd dazwischen!

In Schweden gibt es die Möglichkeit, früher in Rente
zu gehen. Gleichzeitig besteht die Möglichkeit, länger zu
arbeiten. Im Durchschnitt arbeiten die Schweden länger.
Länger, aber weniger arbeiten wäre also das Motto.

Für uns ist eine stärkere Flexibilisierung des Renteneintritts eine wichtige Voraussetzung für eine generelle
Verlängerung der Lebensarbeitszeit. Von der Bundesregierung haben wir dazu bisher noch nichts gehört. Auch
von Ihnen von der FDP habe ich in letzter Zeit keinen
Antrag dazu gesehen. Bringen Sie doch einen entsprechenden Antrag ein, dann können wir konstruktiv darüber diskutieren.

Für uns ist aber auch wichtig - das unterscheidet uns
von der FDP -, dass diejenigen, die früher aus dem Erwerbsleben ausscheiden, nicht dafür mit einem höheren
Armutsrisiko bestraft werden. Wir wollen deshalb eine
garantierte Mindestrente - wir nennen das Garantierente - für das Alter, die den Grundbedarf deckt. Wer
mehr als 30 Jahre versichert war, muss sich darauf verlassen können, dass er eine Rente erhält, die über dem
Grundsicherungsniveau liegt.

Auch diesbezüglich gibt es von der Regierung nichts außer einem sehr kryptischen Satz in der KoalitionsvereinDr. Wolfgang Strengmann-Kuhn
barung. Im Gegenteil: Mit ihrem dreisten Griff in die
Rentenkasse durch das sogenannte Sparpaket wird die
Altersarmut ansteigen. Es handelt sich um über
2 Milliarden Euro. Frau Ferner hat das eben schon angedeutet. Das hat mit Sparen überhaupt nichts zu tun, weil
die Ausgaben der Rentenversicherung sogar noch steigen werden und die Ausgaben der Kommunen für die
Grundsicherung ebenfalls. Das heißt, bezahlen müssen
es die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler und die
Kommunen. Das Ganze nennen Sie Sparen. Für uns
sieht Sparen anders aus.

 
Wir sind nicht für die Rente mit 46, um das klar zu sagen.

Unsere Vorstellung ist, dass jemand ab 60 eine Teilrente
beziehen kann. In Schweden gibt es eine Garantierente
ab 65, also ab dem üblichen Renteneintrittsalter. Wir
wollen einen Einstieg für die langjährig Versicherten
schaffen. Wir wollen denjenigen, die 30 Jahre in die
Rentenkasse eingezahlt haben, ein Minimum garantieren.

Ich möchte einen Satz im Koalitionsvertrag anführen,
weil er so schön ist:

Deshalb wollen wir, dass sich die private und betriebliche Altersvorsorge auch für Geringverdiener
lohnt und auch diejenigen, die ein Leben lang Vollzeit gearbeitet und vorgesorgt haben, ein Alterseinkommen oberhalb der Grundsicherung erhalten, das
bedarfsabhängig und steuerfinanziert ist.
Alles klar? Warum ist das Ganze so merkwürdig formuliert? Weil sich auch hier Union und FDP wieder nicht
einig sind, weil sie unterschiedliche Konzepte haben.
Herr Kolb hat das eben angedeutet. Von der CDU/CSU
kommt vielleicht nachher noch eine Aussage zur Altersarmut. Was ist die Lösung? Sie bilden wieder einmal
eine Kommission, die angeblich 2012 Ergebnisse vorlegen soll. Mehr ist über dieses Geheimgremium bisher
nicht zu erfahren. Wir haben eine Kleine Anfrage gestellt. Es wurde nicht geantwortet, wann mit Ergebnissen
zu rechnen ist, wie die Kommission zusammengesetzt
ist, und es ist nicht zu erfahren, wie der merkwürdige
Satz, den ich eben vorgelesen habe, zu interpretieren ist
und welche Vorschläge im Einzelnen von dieser Kommission behandelt werden sollen. Also gibt es wieder
einmal, wie wir es von dieser Regierung kennen, nichts
als heiße Luft und leere Ankündigungen. Kosten soll das
Ganze auch nichts - das habe ich einem Bericht der Passauer Neuen Presse entnommen; die weiß offensichtlich
mehr als wir -, weder zusätzliche Beitragsmittel noch
Steuermittel. Sie müssen mir einmal erklären, wie Sie
damit eine armutsfeste Rente finanzieren wollen.

Wir Grünen wollen, dass die Rente mit 67 keine Rentenkürzung durch die Hintertür wird. Das wollen wir
verhindern.

Deswegen wollen wir sicherstellen - das ist der entscheidende Punkt -, dass diejenigen, die länger arbeiten wollen, dies auch können. Wenn das nicht der Fall ist, dann
wäre es in der Tat eine Rentenkürzung durch die Hintertür. Wir haben aber noch etwas Zeit. Die stufenweise
Einführung fängt erst im Jahr 2012 an. Die Rente mit 67
gilt für meinen Jahrgang erst im Jahr 2029.

- Hören Sie mir doch einmal zu! - Gut, wunderbar. - Wir müssen sicherstellen, dass diejenigen, die länger arbeiten wollen, dies auch können.
Das ist eine Frage der Gesundheit und der Arbeitsbedingungen. Deswegen brauchen wir insbesondere eine Gesundheitspolitik, die mehr auf Prävention setzt, damit
wir nicht nur länger leben, sondern auch länger gesund
bleiben. Wir brauchen Arbeitsplätze, die die Menschen
nicht kaputtmachen. Wir brauchen gute Arbeit und nicht
Arbeit um jeden Preis.

- Das ist richtig, aber dazu hätte ich gerne einige Vorschläge von Ihnen. Außerdem gehören dazu sowohl alters- als auch alternsgerechte Arbeitsplätze, also Arbeitsplätze, die dadurch gekennzeichnet sind, dass sich die Arbeitsbedingungen und die Arbeitszeit dem zunehmenden Alter der


Beschäftigten anpassen. Hier sind vor allem die Arbeitgeber in der Pflicht. Der Jugendwahn, der in vielen Unternehmen immer noch vorherrscht, muss endlich beendet werden.

Diejenigen, die arbeiten können und wollen, müssen
auch einen Arbeitsplatz finden. Wichtig ist also die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt. Wie die Antwort auf
die Große Anfrage zeigt, gibt es hier durchaus Fortschritte: Der Anteil der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten an der Gruppe der 60- bis 65-Jährigen hat
sich von 2000 bis 2008 immerhin verdoppelt, nämlich
von 10,7 Prozent auf 21,5 Prozent. Das ist nicht allzu
viel: Nur ein Fünftel der 60- bis 65-Jährigen hat eine
sozialversicherungspflichtige Beschäftigung. Bei den
64-Jährigen sind es gerade einmal - Herr Ernst hat schon
darauf hingewiesen - 10 Prozent, die sozialversicherungspflichtig beschäftigt sind. Auch das ist kein großer
Fortschritt.

Wenn Erwerbstätige und Arbeitslose zusammengezählt werden, sieht man, dass es zwar Fortschritte gibt
- die Erwerbsquote der 60- bis 64-Jährigen ist von
21,5 Prozent auf 37,8 Prozent gestiegen; auch das ist immerhin fast eine Verdoppelung -, aber selbst bei den
Männern lag die Erwerbsquote immer noch unter
50 Prozent. Das Glas ist also vielleicht gerade einmal
halb voll.

Es ist noch einiges zu tun, und die Zeit bis 2012 wird
in der Tat langsam knapp. Wir Grünen wollen längeres
Arbeiten und einen flexibleren Übergang in den Renteneintritt ermöglichen - im Interesse der Menschen und im
Interesse der Rentenversicherung. Wir wollen deswegen
keine Rückkehr zur Rente mit 65. Eine bedingungslose
Zustimmung zur Anhebung der Altersgrenze ab 2012
wird es mit uns aber auch nicht geben. In diesem Sinne
sind wir gespannt auf den Bericht der Bundesregierung
im November. Wir werden ihn genau prüfen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben kurz vor der Sommerpause eine Debatte über
die Rente mit 67 geführt. Jetzt führen wir schon wieder
eine darüber. Teilweise haben wir die gleichen Reden
gehört, zum Beispiel von Herrn Ernst, Herrn Weiß und
Herrn Kolb.

Ich könnte jetzt auch einfach die gleiche Rede halten,
aber ich will anders anfangen und an einem Tag wie
heute etwas Grundsätzliches und Nachdenkliches sagen.

Als Politiker müssen wir, glaube ich, insgesamt aufpassen, dass wir nicht über die Köpfe der Menschen hinweg und jenseits der Realitäten regieren. Vor diesem
Hintergrund fand ich die Rede des Herrn Juratovic sehr
hilfreich. Ich hätte mich gefreut, wenn Sie auf der rechten Seite des Hauses etwas besser zugehört hätten und
nicht so viel und so laut gequatscht hätten.

Es passieren zurzeit mehrere Dinge: In Stuttgart wird
ein Projekt mit brutaler Gewalt gegen den Willen eines
großen Teils der Bevölkerung vor Ort durchgesetzt.
Heute Morgen haben wir über die Laufzeitverlängerung
der Atomkraftwerke diskutiert, die die Bundesregierung
gegen den Willen der Mehrheit der Menschen durchsetzen will.

Ebenso ist die Mehrheit der Bevölkerung gegen die
Rente mit 67.

- Ja.

Wir Grünen halten die Rente mit 67, um das klar zu
sagen, grundsätzlich für die richtige Perspektive.

Ich erkläre gleich, warum. Wir dürfen aber nicht den
Fehler machen, anzunehmen, die Ablehnung der Bevölkerung komme daher, dass die Menschen zu dumm
seien und das nicht verstehen würden. Häufig sind die
Menschen durchaus klüger, als wir Politikerinnen und
Politiker glauben.

Die Frage: „Rente mit 67? Ja oder nein?“, die die
Linke häufig stellt, greift zu kurz. Wenn die Mehrheit
gegen die Rente mit 67 ist, stecken dahinter mehrere
durchaus reale Sorgen der Menschen. Die Menschen haben Angst, dass die Rente mit 67 dazu führt, dass sie
keine existenzsichernde Rente mehr erhalten. Sie haben
Angst, dass sie erwerbsunfähig werden und höhere Abschläge als heute in Kauf nehmen müssen. Sie haben
Angst, dass sie nicht bis 67 arbeiten können und ihre
Rente entsprechend gekürzt wird. An diesen Punkten
müssen wir ansetzen. Ich kann Ihnen versichern: Wir
Grüne nehmen die Sorgen der Menschen sehr ernst und
werden Vorschläge dazu unterbreiten. Bald, wenn wir
wieder regieren, werden wir uns darum kümmern, dass
es Lösungen gibt.

Ich habe es schon gesagt: Wir Grüne halten die Rente
mit 67 nach wie vor für die richtige Perspektive. Wenn
die Menschen länger arbeiten, sind die Beiträge niedriger und die Renten höher, Herr Ernst, sodass letztlich
alle davon profitieren können. Es profitieren alle von
diesem größeren Kuchen.

Wenn die Menschen allerdings nicht länger arbeiten
können, dann handelt es sich tatsächlich um eine Rentenkürzung, und das gilt es, zu verhindern. Wenn man
sich die Zahlen anschaut - Sie haben ein paar genannt -,
muss man sagen: Die Voraussetzungen sind jetzt noch
nicht gegeben.

Man muss aber betonen, dass es, wenn wir über die
Rente mit 67 sprechen, nicht um diejenigen geht, die in
den Jahren 2010, 2011 oder 2012 in Rente gehen, sondern es geht um die Rente mit 66 ab dem Jahr 2024 und
um die Rente mit 67 für meinen Jahrgang und später,
also ab 2031. Bis dahin ist durchaus noch Zeit.

Ich erwarte, dass in dem Bericht, den uns die Bundesregierung Ende November vorlegen wird, nicht nur
die aktuellen Zahlen enthalten sind, Herr Fuchtel, sondern auch Prognosen bezüglich der Entwicklung des Arbeitsmarktes für Ältere; denn das ist eine wichtige Entscheidungsgrundlage. Außerdem erwarte ich von der
Bundesregierung, dass sie in diesem Bericht ausführt,
wie sie es erreichen will, dass die Menschen länger arbeiten, wie sie bessere Möglichkeiten schaffen will, dass
die Menschen früher in Rente gehen können, wenn sie
nicht so lange arbeiten können, und wie die Bundesregierung Armut im Alter verhindern will. Dazu gibt es
bisher relativ wenige Vorschläge.


Wir Grüne wollen verhindern, dass die Rente mit 67
eine Rentenkürzung durch die Hintertür wird. Wir Grüne
wollen für diejenigen, die nicht so lange arbeiten können, Möglichkeiten schaffen, früher in Rente zu gehen.
Last but not least, wir Grünen wollen den Menschen die
Angst vor der Altersarmut nehmen.

Die Voraussetzungen für die Rente mit 67 im Jahre
2031 müssen jetzt geschaffen werden; denn die Arbeitsbedingungen von heute bestimmen, ob die Menschen in
der Zukunft tatsächlich länger arbeiten können.

Was tut die Bundesregierung dafür? Nichts. Wo bleibt
denn die Weiterbildungsoffensive für die Älteren? Wo
bleibt das Erwachsenen-BAföG, damit sich auch Ältere
weiterbilden und ein Studium aufnehmen können? Wo
bleibt die Kampagne für eine Kultur der Altersarbeit?
Wo sind denn die Arbeitsmarktmaßnahmen, die zunehmend insbesondere auf die Älteren zugeschnitten sind?

- Genau; Herr Kurth sagt gerade: Die werden im nächsten Jahr gekürzt.

Was unternimmt denn die Bundesregierung, damit die
Unternehmen mehr alters- und alternsgerechte Arbeitsplätze schaffen?

Damit die Menschen länger arbeiten können, ist es
aber nicht nur notwendig, dass die Arbeitsbedingungen
der Älteren verbessert werden, sondern wir brauchen
insgesamt Arbeitsbedingungen - das hat Herr Kollege
Juratovic schon gesagt -, die nicht krank machen.

 
Es ist schön, dass es da kleinere Modellprojekte gibt.
Die Aktion „50 plus“ hat ja auch bewirkt, dass die Erwerbsbeteiligung der über 55-Jährigen insgesamt gestiegen ist. Aber wir haben die Zahlen gehört: Bei den
über 60-Jährigen, insbesondere bei den 64-Jährigen, ist
die Erwerbsquote immer noch sehr gering. Da muss also
noch deutlich mehr getan werden. Dazu habe ich von
dieser Regierung - Sie haben ja vor allen Dingen von
der Großen Koalition geredet - jetzt noch kein wirkliches Konzept gesehen. Da müssen wir in der Tat mehr
machen, insbesondere im Bereich Gesundheitsprävention; denn das ist, glaube ich, ein ganz zentraler Baustein
für die Rente mit 67 im Jahre 2030.

- Vielleicht noch etwas zum Haushalt. - Markus Kurth
hat es gerade eingeworfen: Bei den Arbeitsmarktmaßnahmen soll ja um 1,5 Milliarden Euro gekürzt werden.
Angesichts dessen werden die Arbeitsmarktmaßnahmen
für die Älteren sicherlich nicht ausgebaut werden. Das
war noch eine ergänzende Antwort auf die Frage von
Herrn Weiß.

Wir brauchen insgesamt Arbeitsbedingungen, die nicht
krank machen. Wir brauchen gute Arbeit. Frau
Fischbach, Sie haben ja neulich in der Debatte gefragt,
was denn gute Arbeit ist. Gute Arbeit bedeutet, dass Menschen von ihrer Arbeit nicht krank werden. Das liegt an
körperlichen Bedingungen; das liegt aber zunehmend
auch daran - auch das hat Herr Juratovic schon gesagt -,
dass die Menschen viel mehr unter Stress stehen. Wenn
man sich die Zahlen anschaut, dann stellt man fest, dass
die Zahl der psychischen Erkrankungen aufgrund schlechter Arbeitsbedingungen stark angestiegen ist. Auch da
müssen wir ansetzen.



Aber zu guter Arbeit gehört neben den gesundheitlich
positiven Arbeitsbedingungen auch eine vernünftige Bezahlung, und dazu gehört auch eine Eindämmung von
prekären Jobs. Wer ständig unter Existenzängsten leidet,
wird nicht bis 67 durchhalten können.

„Angst essen Seele auf.“ Wir brauchen mehr Gesundheitsprävention. Wir brauchen einen Mindestlohn, und
wir brauchen endlich gleichen Lohn für gleiche Arbeit.
Auch hier geht die Bundesregierung genau in die entgegengesetzte Richtung.

Ehe Sie gleich wieder aufstehen, Herr Weiß, lassen
Sie mich sagen: Ich weiß natürlich, dass es in bestimmten Branchen mittlerweile Mindestlöhne gibt. Aber Sie
wehren sich ja immer noch gegen den gesetzlichen Mindestlohn für alle, und Sie wehren sich gegen gleichen
Lohn für gleiche Arbeit in der Leiharbeit.

Wir Grünen sind keine Traumtänzer. Es wird sicherlich auch in 20 Jahren noch Menschen geben, die nicht
bis 67 arbeiten können. Für diese Menschen müssen wir
bessere Möglichkeiten schaffen, früher in Rente zu gehen. Dass die Altersgrenze, ab der eine Erwerbsminderungsrente ohne Abschläge bezogen werden kann, von
63 auf 65 Jahre steigen soll, ist vor diesem Hintergrund
ein Skandal. Wir wollen das ändern.

Die Menschen sollen die Möglichkeit erhalten, ihre
Arbeitszeit bereits ab einem Alter von 60 Jahren zu reduzieren und Teilrente zu beziehen. Das höre ich zwar immer mal wieder von einzelnen Kolleginnen und Kollegen aus den Regierungsfraktionen. Ein Vorschlag, über
den wir diskutieren könnten, liegt bisher allerdings noch
nicht vor. Genauso wenig liegt ein Konzept gegen Altersarmut vor. Es gibt Ankündigungen; im nächsten Jahr
soll eine Kommission eingesetzt werden, die sich mit der
Altersarmut befasst. Wir wissen aber noch immer nicht,
was in dieser Kommission tatsächlich besprochen werden soll. Wir wissen auch immer noch nicht, wer Mitglied dieser Kommission werden soll. Angesichts der
Dinge, die zurzeit bei der Regelsatzerhöhung und der
Gesundheitsreform ablaufen, ist die Ankündigung, dass
die Bundesregierung eine Kommission zur Altersarmut
bilden will, für viele Betroffene eher eine Drohung als
eine Hoffnung.

Wenn bei dieser Kommission zur Bekämpfung der
Altersarmut ähnliche Ergebnisse herauskommen, dann
werden wir damit mit Sicherheit nicht einverstanden
sein. Sie können aber vielleicht in weiteren Redebeiträgen für Klarheit darüber sorgen, was passieren soll und
wie das Konzept der Bundesregierung zur Bekämpfung
der Altersarmut aussieht. Ich fürchte aber, dass von Ihrer
Seite nicht viel kommen wird.

Zusammenfassend will ich sagen: Wir Grünen nehmen die Sorgen der Menschen sehr ernst und wollen die
sozialen Voraussetzungen für die Rente mit 67 schaffen.
Im Gegensatz zur der Linken wollen wir sie nicht abschaffen. Der Unterschied zwischen uns und den Linken
ist, dass wir sagen: Wenn man die entsprechenden Maßnahmen ergreift, dann bietet die Rente mit 67 tatsächlich
die richtige Perspektive, eine Perspektive für die Rentenversicherung und für die Menschen. Diese Voraussetzungen müssen in der Tat aber erst geschaffen werden. Ich
hoffe, dass wir bald wieder Gelegenheit haben, diese Voraussetzungen zu schaffen und die Bekämpfung der Altersarmut in Angriff zu nehmen.

Herzlichen Dank.

 
Auch ich bin relativ erstaunt, dass wir heute schon
wieder über die Rente mit 67 debattieren - wir haben das
ja erst letzte Sitzungswoche gemacht -, nur weil Horst
Seehofer mal wieder etwas gesagt hat. Bei ihm könnte
man den Eindruck haben, dass er sich regelmäßig irgendwelche Umfragen anschaut und dann irgendetwas
von sich gibt, von dem er denkt, dass es die Mehrheit der
Bevölkerung gut findet. Ich habe jedoch den Eindruck,
dass Ursache eher die Panik vor den weglaufenden Wählerinnen und Wählern der CSU als irgendeine inhaltliche
Erkenntnis ist.

Es kommen gleich die üblichen Reflexe. Die Bundesregierung sagt, die Rente mit 67 müsse auf jeden Fall
kommen, wohl wissend, dass es diese Überprüfungsklausel gibt - Herr Weiß hat sie gerade zitiert -, in der
steht: Die Bundesregierung muss auf der Basis dieses
Berichts hier im Bundestag darlegen, ob der Zeitplan so
eingehalten werden kann oder nicht.

Diesen Bericht gibt es zwar noch nicht,

aber die Bundesregierung hat schon vor ein paar Monaten gesagt: Komme, was wolle, wir machen es einfach. Auch das geht eigentlich nicht.

Der andere Reflex kommt von der Linkspartei, die so
etwas natürlich gerne aufnimmt und sagt: Die Rente mit
67 muss weg. - Damit macht sie es sich unseres Erachtens viel zu einfach. Denn in der Tat geht es darum, zu
beurteilen, wie die Situation jetzt aussieht und wie sie
sich in den nächsten 20 Jahren entwickeln wird.

Insofern bin ich gespannt, ob der Bericht dazu Lösungen
aufzeigt. Wenn man sich die Situation jetzt anguckt, so
muss man Ihnen recht geben - und da stimme ich den
Linken auch zu -: Die Voraussetzungen sind nicht vorhanden.

Sie haben die Zahlen genannt: 9,9 Prozent der 64-Jährigen sind sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Für
uns ist es wichtig, dass die Menschen in ihrem gesamten
Lebensverlauf gute Arbeitsbedingungen haben, damit
sie länger arbeiten können; hier gibt es noch viel zu tun.
Auf der Veranstaltung der IG Metall, auf der ich auch
war, hat man an Einzelbeispielen aufgezeigt, wie sich
der Arbeitsdruck verdichtet und dass in den Betrieben zu
wenig Gesundheitsprävention erfolgt. Unsere Schlussfolgerung daraus ist aber eine andere als die, die die
Linke daraus zieht. Die Linke sagt: Die Bedingungen
sind schlecht, also geht das Ganze nicht. Wir sagen: Die
Bedingungen sind schlecht, und wir müssen sie ändern.
Darum geht es.

Wir müssen etwas tun, um Verbesserungen zu erreichen,
um gute Arbeitsbedingungen zu schaffen, um Weiterbildungsmöglichkeiten auch für Menschen in höherem Alter zu schaffen. Wir brauchen auf Ältere zugeschnittene
Arbeitsmarktprogramme, damit die Arbeitslosigkeit in
dieser Gruppe abnimmt.

All das sind Maßnahmen, um zu verhindern, dass die
Rente mit 67 eine Rentenkürzung nach sich zieht. Das ist
unser wesentliches Ziel: Die Rente mit 67 soll keine
Rentenkürzung zur Folge haben, sondern etwas Positives für die Menschen sein, die Beitragszahlerinnen und
Beitragszahler, aber auch die Rentnerinnen und Rentner.

Aber jenseits der Arbeitsmarktentwicklung gibt es
noch mehr Stellschrauben, an denen die Politik drehen
kann. Da höre ich von der Bundesregierung bisher nicht
viel. Erstens. Was ist mit der Schaffung flexiblerer Möglichkeiten, zum Beispiel in Bezug auf die Teilrente, die
Herr Kolb öfter im Mund führt? Die FDP spricht immer
davon; es passiert aber nichts, es gibt keine Vorschläge
dazu.

Zweitens. Bei der Erwerbsminderungsrente halten wir
den Anstieg der Grenze für die abschlagsfreie Altersrente von 63 auf 65 Jahre im Zusammenhang mit der
Anhebung des Renteneintrittsalters auf 67 Jahre für völlig falsch; denn Erwerbsminderung sucht man sich nicht
aus; man ist erwerbsgemindert oder man ist es nicht.
Deshalb muss die Grenze für die abschlagsfreie Altersrente bei 63 bleiben. Punkt.

Drittens müssen wir verhindern, dass bei den Menschen, die früher in Rente gehen müssen, weil sie nicht
länger arbeiten können, die Rente mit 67 zur Armut
führt. Das heißt, wir brauchen ein stabiles soziales Netz.
Wir müssen Maßnahmen gegen Armut ergreifen. Auch
da gibt es bisher noch nicht viel außer der vagen Ankündigung einer Kommission. Ich bin gespannt, was nächstes Jahr dabei herauskommt. Aber konkrete Vorschläge
gibt es dazu noch nicht. Wir müssen sehen, dass wir Armut im Alter grundsätzlich bekämpfen. Gerade im Hinblick auf die Rente mit 67 ist das besonders wichtig. Unser Ziel ist, dass das Rentenniveau der Menschen, die ihr
Leben lang gearbeitet und länger als 30 Jahre in die
Rente eingezahlt haben, wenigstens über dem Grundsicherungsniveau liegt. Das ist für uns eine wesentliche
Bedingung für die Rente mit 67.

Wichtig für uns ist also: Wir müssen die Rahmenbedingungen schaffen. Das ist auf politischer Ebene möglich. Die Bundesregierung macht bisher allerdings
nichts. Wir werden ab 2013 darangehen, die Rahmenbedingungen für die Rente mit 67 zu schaffen. Wenn diese
erfüllt sind, dann ist es meines Erachtens auch vertretbar,
die Rente mit 67 einzuführen und den Weg dahin zu gehen.

Danke schön.
 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch heute ist ein schwarzer Tag. Heute geht es um die
Hartz-IV-Bezieherinnen und -Bezieher. Insofern knüpft
dieser Tagesordnungspunkt direkt an den vorherigen an.

Schade, dass die Ministerin nicht mehr hier ist; denn
ich hätte sie gerne gefragt, wie es sich eigentlich anfühlt,
wenn man am Schreibtisch sitzt und überlegt: Blumen
und Zimmerpflanzen für die Armen - kann gestrichen
werden. Haustiere für die Armen - kann gestrichen werden. Besuch einer Eisdiele für die Kinder - kann gestrichen werden. Das Stückchen Kuchen im Café - kann gestrichen werden. Geld für die Riester-Rente für die
Armen - kann gestrichen werden. Rentenversicherungsbeiträge für die Armen - kann gestrichen werden. Das ist
das Prinzip der Bundesregierung. Ich frage mich: Welches Menschenbild steht eigentlich dahinter?

Bei der Streichung der Rentenbeiträge geht es nicht
nur um die Arbeitslosengeld-II-Beziehenden. Die Streichung von 1,8 Milliarden Euro aus dem Bundeshaushalt
- der Kollege Anton Schaaf hat das eben schon gesagt Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn
bedeutet nicht, dass Ausgaben sinken. Vielmehr bleiben
die Ausgaben in der Rentenversicherung gleich, aber jemand anders muss sie bezahlen. Letztlich ist die Kürzung im Bundeshaushalt nichts anderes als ein dreister
Griff in die Rentenkasse.

Hier geht es um 1,8 Milliarden Euro, nicht einmalig,
sondern jedes Jahr in die Zukunft hinein. Es ist schlicht
eine Lüge, zu behaupten, dass dadurch gespart wird. Bezahlen müssen das die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler, was nicht nur verteilungspolitisch problematisch,
sondern auch wirtschaftlicher Unsinn ist, denn der Faktor Arbeit wird wieder verteuert. Die Mittelschicht und
die Geringverdiener werden belastet, und das alles nur,
um Ihre Geschenke für Hoteliers und andere zu finanzieren.

Für die Bundesregierung gilt der Grundsatz: Mehr
Netto vom Brutto für die Besserverdienenden und weniger Netto vom Brutto für die mittleren und unteren Einkommen. Umgekehrt müsste es sein.

- Das ist doch völlig richtig: Sie senken die Steuern für
die Reichen und erhöhen die Beiträge für die Geringverdienenden.

In der Arbeitslosenversicherung wird das kommen, im
Gesundheitswesen kommt es, und auch in der Rentenversicherung wird es kommen. Der Kollege Schaaf hat
Ihnen das eben vorgerechnet. Die Bundesregierung hat
uns in einer Antwort direkt bestätigt, dass die Beiträge
nicht sinken werden. Ich prognostiziere, dass die Beiträge zur Rentenversicherung steigen werden.

- Ich bitte Sie, nicht weiter dazwischenzuquatschen,
sondern mir eine Zwischenfrage zu stellen; dann kann
ich Ihnen das genauer darlegen.

Es ist klar, dass die FDP immer Probleme hat, wenn es
um Zahlen geht.

Herr Weiß hat gerade stolz erwähnt, dass die Sozialpolitiker der Union - unter anderem auf Initiative der
Opposition hin - erreicht haben, dass sich die Renten für
einen Teil der Hartz-IV-Bezieher sogar erhöhen können;
das finde ich gut. Gleichzeitig erhalten andere geringere
Renten, und ein nicht zu unterschätzender Teil erhält
überhaupt keinen Zugang mehr zu Erwerbsminderungsrenten und Rehaleistungen.

Das Ganze folgt dem Matthäus-Prinzip - es stammt
nicht von Lothar Matthäus, sondern aus dem Gleichnis
von den anvertrauten Zentnern im Matthäus-Evangelium -:

Denn wer hat, dem wird gegeben, und er wird im
Überfluss haben; wer aber nicht hat, dem wird auch
noch weggenommen, was er hat.

Dieses Prinzip zieht sich durch die gesamte Politik der
Bundesregierung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, Sie
haben dieses Bibelzitat falsch verstanden; denn das, was
Sie machen, ist genau das Gegenteil von christlicher
Politik.

Unsere Alternative dazu lautet:

Erstens. Es müssen Rentenbeiträge für die Arbeitslosen gezahlt werden, damit tatsächlich alle Arbeitslosen
Zugang zur Erwerbsminderungsrente und zu Rehaleistungen erhalten.

Zweitens. Der Beitrag, der für die Arbeitslosen gezahlt wird, muss angemessen sein. Wir schlagen vor, die
Mindesthöhe an den Mindestbeitrag der Erwerbstätigen
anzupassen.

Drittens. Altersarmut muss zielgenau bekämpft werden. Es ist richtig: Die Vorschläge der SPD und der Linken sind von den Experten kritisiert worden. Wir schlagen eine Garantierente vor, die tatsächlich sicherstellt,
dass alle langjährig Versicherten eine Rente über dem
durchschnittlichen Grundsicherungsniveau erhalten.

Die Politik der Bundesregierung geht zulasten der
Beitragszahlerinnen und Beitragszahler, zulasten der
ärmsten Hartz-IV-Bezieher und Hartz-IV-Bezieherinnen
sowie zulasten der Kommunen, die die zusätzlich anfallenden Grundsicherungsleistungen zahlen müssen. Wir
stellen uns auch in diesem Fall quer. Wir stellen uns vor
die Hartz-IV-Bezieher und Hartz-IV-Bezieherinnen, vor
die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler und vor die
Kommunen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
erleben heute eine historische Debatte; denn die Linke
hat sich von ihrem fundamentalistischen Nein zur Rente
mit 67 verabschiedet und sich zu einer realpolitischen
Position durchgerungen.

Die Kollegin Bunge hat das eben noch einmal betont.

Es ist aus unserer Sicht ausdrücklich zu begrüßen,
dass sich die Linke von diesem fundamentalistischen
Nein zur Rente mit 67 verabschiedet hat. In dem von Ihnen vorgelegten Gesetzentwurf plädieren Sie für eine
Rente mit 67 ab dem Jahre 2035.

Diesen realpolitischen Schritt begrüßen wir. Wir sind
nach wie vor für die Rente mit 67 ab 2031. Wir liegen
also noch vier Jahre auseinander.

Wir stimmen mit der Linken nicht darin überein, dass
die Anhebung der Altersgrenzen ohne Abschlag um
zwei Jahre auch für Erwerbsgeminderte und Schwerbehinderte erfolgen soll. So steht es aber in Ihrem Gesetzentwurf. Das halten wir für völlig falsch. Wir haben
diese Anhebung immer für einen großen Fehler gehalten. Das gilt auch für den Fall, dass die Anhebung, wie
im Gesetzentwurf der Linken vorgesehen, vier Jahre später stattfinden soll. Schließlich ist Erwerbsminderung
und Schwerbehinderung nichts, was sich die Menschen
aussuchen. Deswegen muss für diese Fälle das Renteneintrittsalter da bleiben, wo es heute ist, und darf nicht
gemäß dem Gesetzentwurf der Linken erhöht werden.

- Lieber Matthias Birkwald, in der Rede kam all das
überhaupt nicht vor. Es stellt sich tatsächlich die Frage:
Wie ernst ist das gemeint? Vielleicht hat es doch etwas
mit dem heutigen Tag zu tun: Wir haben den 11.11., und
Sie kommen aus Köln.

- Genau, es geht hier um ernsthafte Politik. Ich habe Ihren Gesetzentwurf sehr ernst genommen. Er bedeutet:
Sie wollen die Rente mit 67 im Jahr 2035; Sie wollen die
Regelaltersgrenze für Schwerbehinderte und Erwerbsgeminderte erhöhen. Ich habe eben meine Position dazu
gesagt. Zum ersten Punkt sage ich: Das ist ein Schritt in
die richtige Richtung, auch wenn er nicht weit genug
geht; denn wir sind für die Rente mit 67 ab 2031. Zum
zweiten Punkt sage ich: Wir lehnen ihn klar ab. Insofern
nehme ich Ihren Gesetzentwurf ernst, offensichtlich
ernster als Sie selber.

Ich glaube, es interessiert die Menschen nicht wirklich, ob die Rente mit 67 von 2031 auf 2035 verschoben
wird. Die Menschen interessiert jenseits der Jahreszahl,
ob die Rente zum Leben ausreicht, bis wann sie arbeiten
müssen, ob sie früher in Rente gehen können und, wenn
ja, unter welchen Bedingungen, und welche Arbeitsbedingungen herrschen. Die Menschen wollen gute Arbeit,
die es ermöglicht, länger und gesünder zu arbeiten.

Die Menschen interessiert es aber auch, ob die Rente
bezahlbar bleibt und wie hoch die Rentenversicherungsbeiträge sein werden. Auch das müssen wir berücksichtigen, wenn wir über die Rente mit 67 reden. Dieser Aspekt ist jetzt besonders wichtig geworden; denn die
Rentenversicherungsbeiträge müssen aufgrund des Sparpakets der Bundesregierung erhöht werden. Das hat der
Sachverständigenrat gestern zu Recht kritisiert. So
schreibt der Sachverständigenrat für Wirtschaft in seinem gestern vorgestellten Gutachten:

Dennoch ist anzumerken, dass der Bundeshaushalt
auf Kosten der Beitragszahler der Gesetzlichen
Rentenversicherung entlastet wird. Bei der Streichung der Beiträge für Arbeitslosengeld II-Empfänger handelt es sich … um reine „Verschiebebahnhöfe“.

Der Sachverständigenrat hat recht. Es ist richtig, auf die
Beitragsstabilität zu achten.

Wir müssen an die Probleme, die ich gerade genannt
habe, unbedingt herangehen.

Auch der Sachverständigenrat mahnt das an. Wir müssen
tatsächlich erreichen, dass die Menschen gesünder und
länger arbeiten können. Wir brauchen gute Arbeit für
alle. Wir müssen dafür sorgen, dass die Menschen tatsächlich früher als mit 67 in Rente gehen können. Dafür
müssen wir mehr flexible Übergangsmöglichkeiten
schaffen. Wir müssen dafür sorgen, dass die Anhebung
der Regelarbeitsgrenze nicht zu zunehmender Armut
führt. Wir müssen eine Untergrenze einführen: Wer sein
Leben lang gearbeitet hat, wer 30 Jahre oder mehr in die


Rentenversicherung einbezahlt hat, der soll nicht darauf
angewiesen sein, erst sein Vermögen zu verbrauchen und
dann zum Sozialamt zu gehen. Wir wollen eine Garantierente für langjährig Versicherte, die über dem Niveau
der Grundsicherung liegt.

Das sind die Herausforderungen, vor denen wir stehen.
Da hilft kein Herumjonglieren mit irgendwelchen Jahreszahlen, wie es die Linke in ihrem Gesetzentwurf
macht.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit und an Sie, Herr
Birkwald, Alaaf!

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Bundesregierung verschärft mit dem vorliegenden
Haushalt die soziale Verschuldung in diesem Land.

Deswegen sprechen wir auch ungern davon, dass gespart
wird. Sparen sieht nämlich eigentlich anders aus. Es handelt sich bei dem, was da vorgenommen wird, bestenfalls um Kürzungen.

Wir sind nicht die Einzigen, die das so sehen. Ein Zitat lautet,

dass der Bundeshaushalt auf Kosten der Beitragszahler der gesetzlichen Rentenversicherung entlastet
wird. Bei der Streichung der Beiträge für Arbeitslosengeld-II-Empfänger handelt es sich, wie auch bei
dem Wegfall der Erstattungen des Bundes für die
Ostrentenaufstockung, die beide als versicherungsfremde Leistungen anzusehen und somit vom Bund
zu finanzieren sind, um reine „Verschiebebahnhöfe“.

Das Zitat stammt nicht aus einem der vielen tollen Beschlüsse unseres Parteitages am Wochenende, sondern es
stammt aus dem gerade vorgelegten Gutachten des Sachverständigenrates für Wirtschaft. Auf diesen sollten Sie
vielleicht einmal achten und hören.

Die Streichung der Rentenversicherungsbeiträge
führt nämlich gar nicht zu geringeren Ausgaben, sondern
nur zu geringeren Einnahmen in Höhe von 2 Milliarden
Euro jährlich bei der Rentenversicherung, die nun von
den Beitragszahlerinnen und Beitragszahlern gezahlt
werden müssen.

Letzten Mittwoch hat die Bundesregierung den Rentenversicherungsbericht beschlossen. Seitdem wissen
wir, dass die Beiträge ab 2014 um 0,6 Prozentpunkte höher als bisher geplant liegen werden. Die Bundesministerin findet diesen Anstieg akzeptabel; wir finden das
nicht.

Vor kurzem hat der DGB-Vorsitzende Michael Sommer
ebenfalls höhere Beiträge in ungefähr dieser Größenordnung akzeptabel gefunden. Da haben Sie das noch kritisiert. Er tat dies mit der Begründung, dass man dann auf
die Rente mit 67 verzichten könnte.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir machen diesen
Wettlauf um höhere Rentenversicherungsbeiträge nicht
mit und sind deswegen sowohl nach wie vor für die
Rente mit 67 als auch für die Rücknahme der Streichung
der Beiträge für die Langzeitarbeitslosen.

Aber die Lage der Rentenversicherung ist nicht der
einzige Grund, warum wir gegen die Streichung der Beiträge sind. Von diesem Verschiebebahnhof betroffen ist
nämlich nicht nur die Rentenversicherung. Durch die
Streichung wird auch das Risiko von Altersarmut erhöht,
und viele Arbeitslose in ALG-II-Bezug werden ihren
Anspruch auf Erwerbsminderungsrente verlieren. Dadurch steigen die Kosten der Grundsicherung und damit
die Ausgaben der Kommunen. Die Kommunen sind aber
ohnehin schon belastet, weil der Anteil des Bundes an
den Kosten der Unterkunft immer noch zu niedrig
liegt. Dabei sind es doch die Kommunen, die vor allem
für die öffentliche Infrastruktur zuständig sind, die soziale Teilhabe schafft. Wir wollen deswegen den Anteil
des Bundes an diesen Kosten erhöhen, um die Kommunen zu entlasten.

Die Leidtragenden der Politik der Bundesregierung
sind die Ärmsten in unserem Land, wie sich gestern auch
bei der Anhörung zu den Regelsätzen von Hartz IV und
der Grundsicherung im Alter zeigte. Dabei machten die
Expertinnen und Experten deutlich, dass die Berechnung
der Bundesregierung in großen Teilen nicht den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts entspricht, Frau
Ministerin. Sie verstoßen in Teilen gegen die Vorgaben
des Bundesverfassungsgerichts. Wir beantragen - das
wurde ja eben schon gesagt -, dass der Regelsatz auf
420 Euro erhöht wird. Das ist der Betrag, der vom Paritätischen Wohlfahrtsverband damals noch auf Basis der
Daten von 2003 errechnet wurde. Erste aktuelle Schätzungen des Paritätischen Wohlfahrtsverbandes kommen
auf 416 Euro. Heute Morgen hat auch die Diakonie eine
Studie vorgelegt. In dieser wurde erstmals wissenschaftlich berechnet, wie hoch der Regelsatz sein müsste,
wenn man die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts
tatsächlich einhalten wollte. Diese Studie kommt zu dem
Ergebnis: nicht 364 Euro, wie Sie behaupten, sondern,
korrekt berechnet, mindestens 433 Euro. Das sind
69 Euro mehr, als die Bundesregierung hat berechnen
lassen. Das zeigt, mit welchen Tricks da gearbeitet worden ist.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Debatte über Stuttgart 21 zeigt, dass wir in der Politik
anders an Großprojekte herangehen müssen. Auch der
Umbau der Rentenversicherung ist ein Großprojekt, bei


dem wir die Bevölkerung überzeugen und mitnehmen
müssen, sonst wird die Politikverdrossenheit weiter ansteigen.

Die Schlichtung zu Stuttgart 21 hat gezeigt, was dazu
als Erstes passieren muss: Die Zahlen und Fakten müssen offen und ehrlich auf den Tisch. Diesbezüglich hat
die Bundesregierung in ihrem Bericht „Aufbruch in die
altersgerechte Arbeitswelt“ eine große Chance verpasst.

Was nötig gewesen wäre, wären Prognosen über die zukünftige Entwicklung am Arbeitsmarkt - Fehlanzeige.
Was aber vor allen Dingen auch nötig gewesen wäre
- Sigmar Gabriel hat gesagt, das steht so im Gesetz -,
wäre eine ehrliche Darstellung der sozialen und wirtschaftlichen Situation der Älteren heute. Das passt aber
nicht zu der Welt von Ursula von der Leyen. Wir haben
gerade eben wieder erlebt, wie die rosarote Welt von
„Ursula Poppins“, wie sie in der Frankfurter Rundschau
vor kurzem bezeichnet wurde, aussieht:

„Erfolg, Erfolg, wir sind erfolgreich,

ich bin erfolgreich, ich bin die Gröößte“, tirilierte
sie noch ein letztes Mal und flog wie Mary Poppins
durch die Lüfte.

So stand es in diesem Kommentar. Aber es ist nicht alles
gut, Frau Ministerin.

 
Im Moment noch nicht, später vielleicht. Ich bin ja
jetzt auch bei der Ministerin und nicht bei den Linken.

- Und auch keine Frage zu Stuttgart 21, nein.

Aber es ist nicht alles gut, Frau Ministerin. Zwar steigen die Erwerbsquoten und auch der Anteil der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten an den 60- bis 64-Jährigen an, Herr Lehrieder, selbst in der Krise sogar relativ
stark auf 23 Prozent. Aber der Anteil der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten an den 64-Jährigen - Herr
Ernst hat das schon gesagt -, also in dem Jahr vor dem
Renteneintritt, ist im letzten Jahr sogar gesunken. Der
Anteil der atypischen Beschäftigungen steigt. Der Anteil
der Arbeitslosengeld-II-Bezieher bei den Älteren steigt.
Das alles sind Zahlen, die in Ihrem Bericht vorkommen,
die Sie aber überhaupt nicht problematisieren, weil es
nicht in Ihre rosarote Welt und die der Regierung passt.
Schon gar nicht werden in diesem Bericht Lösungen dafür aufgezeigt. Wir brauchen aber Lösungen - gerade für
diese Probleme.

Die Mehrheit der Bevölkerung ist nämlich nach wie vor
gegen die Rente mit 67. Die Menschen sind dagegen,
weil sie echte Sorgen und Ängste haben. Für diese Sorgen und Ängste brauchen wir Antworten und keine Jubelarien. Die Menschen haben Angst davor, dass sie
nicht so lange arbeiten können. Sie haben Angst davor,
dass ihre Rente gekürzt wird. Die Menschen haben
Angst vor Altersarmut. Sie haben Angst davor, dass sie
bis 67 arbeiten müssen, komme, was da wolle.

Wir nehmen diese Sorgen der Menschen sehr ernst und
machen Vorschläge, was man da tun kann. Wir sagen: Die
Rente mit 67 wird nur dann akzeptiert werden, wenn gewährleistet ist, dass Menschen, die lange versichert sind,
nicht zum Sozialamt müssen, vorher ihr ganzes Altersvermögen aufbrauchen und sich einer stigmatisierenden
Bedürftigkeitsprüfung unterziehen müssen. Wir schlagen
deswegen eine Garantierente vor, die so ausgestaltet ist,
dass jemand nach 30 Versicherungsjahren eine Rente
über dem Grundsicherungsniveau erhält - vom Staat garantiert.

Wir sagen: Wer nicht mehr kann und erwerbsgemindert ist oder wer schwerbehindert ist, muss wie bisher
mit 63 ohne Abschläge in Rente gehen dürfen.

Wir sagen - wie übrigens auch der Sachverständigenrat -:
Die Erwerbsminderungsrente muss insgesamt verbessert
werden. Wir sagen: Wer bereit ist, Abschläge in Kauf zu
nehmen, soll bereits ab 60 in Rente gehen dürfen und
nicht gezwungen sein, weiter arbeiten zu müssen. Wir sagen: Es müssen fließende und selbstbestimmte Übergänge in den Ruhestand geschaffen werden. Es soll möglich sein, ab 60 die Arbeitszeit zu reduzieren und eine
Teilrente zu beziehen.

Von all dem finden wir in dem Bericht der Bundesregierung nichts. Und ich sage Ihnen, Frau Ministerin: So
werden Sie die Menschen nicht für sich und nicht für die
Rente mit 67 gewinnen können.

Wie sagte Heiner Geißler? Die Zeit der Basta-Politik ist
vorbei.

Die Menschen machen sich aber auch Sorgen, ob ihre
Rente in Zukunft noch bezahlbar ist, sie machen sich
Sorgen über die hohen Beiträge, die sie bezahlen müssen, und sie machen sich Sorgen, dass die Beiträge in der
Zukunft noch ansteigen.

Was wir deshalb auch brauchen, ist eine nachhaltige
Finanzierung der Rente. Wir wollen dazu die Rente zu
einer Bürgerversicherung weiterentwickeln, für die
alle auf alle Einkommen einzahlen, auch wir PolitikerinDr. Wolfgang Strengmann-Kuhn
nen und Politiker - eine für alle, auch bei der Rente. Das
stabilisiert die Finanzierung der Rentenversicherung und
erhöht gleichzeitig die Solidarität.

Wir halten aber darüber hinaus die Rente mit 67 für
notwendig, weil dadurch die Beiträge noch geringer sein
können und das Rentenniveau höher. Höher, Herr Ernst!

Ich will Ihnen das an Ihrem Kuchenbeispiel verdeutlichen, das ich im Übrigen gar nicht so schlecht finde.
Wenn die Regelaltersgrenze bei 67 und nicht bei 65 liegt,
gibt es weniger Rentnerinnen und Rentner. Einverstanden? - Gut. Auf der anderen Seite gibt es mehr Beitragszahlerinnen und Beitragszahler. Das heißt, der gesamte
Rentenkuchen wird zumindest nicht kleiner, sondern eher
größer. Herr Ernst, was ist denn mit den einzelnen Stücken, wenn dieser Kuchen auf weniger Rentnerinnen und
Rentner verteilt wird:

Werden die Stücke dann kleiner oder größer? - Sie werden größer. Das heißt, mit der Rente mit 67 werden die
Rentenkuchenstücke für die einzelnen Rentnerinnen und
Rentner größer; das Rentenniveau steigt. Wir sind deswegen gegen die Abschaffung der Rente mit 67.

Auch die Aussetzung der Rente mit 67, wie sie die
SPD vorschlägt, finden wir nicht überzeugend. Ich gebe
zu, dass wir darüber diskutiert haben; denn auch wir sind
der Meinung, dass die Voraussetzungen für die Rente
mit 67 heute noch nicht gegeben sind.

Es geht aber nicht um die Rente mit 67 heute, sondern
im Jahr 2031. Das entscheidende Argument gegen eine
Aussetzung war für uns, dass eine Aussetzung von vielen - Herr Gabriel und Herr Schaaf, nicht von Ihnen als Einstieg in den Ausstieg aus der Anhebung der Regelaltersgrenze verstanden würde. Das halten wir für fatal, weil es zu einer Selffulfilling Prophecy werden kann:
Der Druck, die Voraussetzungen für die Rente mit 67 zu
schaffen, wird verringert.

Eine wichtige Voraussetzung für die Anhebung der
Altersgrenze ist ein veränderter Arbeitsmarkt. Wir halten es für ein wichtiges Signal insbesondere an die Unternehmen, dass die Rente mit 67 kommen wird, damit
sich die Unternehmen endlich darum kümmern, mehr
Arbeitsplätze für Ältere zu schaffen. Vor allen Dingen
müssen sich die Unternehmen darum kümmern, die Arbeitsplätze so zu gestalten, dass die Menschen wirklich
länger und gesünder arbeiten können.

Die meisten Menschen würden gerne länger arbeiten,
wenn sie denn könnten. Wenn die Bedingungen aber
nicht so sind, dann müssen wir sie ändern: So gehen wir
Grüne an Probleme heran.

Die Arbeitsbedingungen müssen nicht nur für die Älteren geändert werden: Wenn die Rente mit 67 ab 2031
- darum geht es - für möglichst viele Menschen erreichbar sein soll, müssen wir auch die Arbeitsbedingungen
der Jüngeren ändern. Wir brauchen eine Kampagne für
eine umfassende Humanisierung der Arbeitswelt; damit
müssen wir sofort anfangen. Dabei sind wir alle gefordert: Unternehmen, Gewerkschaften, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, natürlich auch die Politik. Die
Maßnahmen, die im Bericht der Bundesregierung genannt werden, reichen hier bei weitem nicht aus.

Wir Grüne nehmen diese Herausforderungen ernst und
werden uns darum kümmern, die Voraussetzungen für die
Anhebung der Regelaltersgrenze zu schaffen, für mehr
Beschäftigung von Älteren, um Rentenkürzungen zu vermeiden, für bessere Arbeitsbedingungen, für eine Flexibilisierung des Renteneintrittsalters und für eine Garantierente, um Altersarmut zu verhindern.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Herr Kollege Schlecht, ich weise mit Abscheu und
Empörung zurück, dass in dieser Frage zwischen CDU/
CSU und uns kein Blatt Papier passt.

Wenn Sie bei meiner Rede vernünftig zugehört haben
und in unseren Antrag schauen, wissen Sie, was wir
noch alles tun müssen und wollen, um die Anhebung der
Regelaltersgrenze zu ermöglichen. In dieser Hinsicht tut
die Bundesregierung fast nichts; da gibt es also große
Unterschiede zwischen uns. Es gibt aber sehr große
Übereinstimmungen beispielsweise mit dem Inhalt des
Antrags der SPD.

Noch einmal zu der Frage, was die Konsequenzen
sind, wenn die Rente mit 67 kommt. Zum einen sinken
die Beitragssätze. Sie würden nicht sinken, wenn man
das Rentenalter nicht auf 67 Jahre anheben würde. Zum
anderen steigt die Rente. Wenn Sie in den Rentenversicherungsbericht schauen, sehen Sie hinten das Gutachten des Sozialbeirats; es ist aber auch so relativ einfach
zu berechnen. Wenn die Menschen zwei Jahre länger arbeiten, zahlen sie auch zwei Jahre länger in die Rentenkasse ein. Die Rente steigt dadurch um über 50 Euro.

Das heißt, es ist nicht nur so, dass die Beiträge sinken,
sondern die Rente erhöht sich. Ich habe das an einem
Beispiel deutlich gemacht.

- Natürlich gilt das nur für diejenigen, die so lange arbeiten.

Das müssen wir in der Tat ermöglichen; da müssen
wir ran. Wir müssen ermöglichen, dass die Leute länger
arbeiten können, und wir müssen dafür sorgen, dass diejenigen, die nicht länger arbeiten können, eine vernünftige Rente bekommen.

Natürlich ist richtig, dass es auch auf die Verteilung
der Renten ankommt. Da müssen wir ran, und da unterscheiden wir uns massiv von der CDU und der CSU.

Was Volksabstimmungen angeht, sind wir natürlich
sofort dafür. Dann führen wir aber auch eine breite Debatte darüber, wie hoch die Beitragssätze und wie hoch
die Renten im Jahr 2031 tatsächlich sein werden. Wir haben davor überhaupt keine Angst.

Sie verweisen immer wieder auf Umfragen. Wenn die
Umfrage nur auf Ja oder Nein abzielt, dann bekommt
man klare Ergebnisse. Sobald man differenzierter fragt,
zum Beispiel: „Wären Sie auch unter bestimmten Bedingungen für die Rente mit 67?“, sehen die Umfrageergebnisse schon ganz anders aus.

Wir haben keine Angst vor Volksabstimmungen, im Gegenteil.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch wir finden, dass die Überleitung der DDR-Alterssicherung in die deutschen Rentenversicherungen eine
große Leistung war. Ich kann nur wiederholen, was andere Kollegen, Herr Weiß und Herr Schaaf, gesagt haben: Die Rentnerinnen und Rentner sind die Gewinner
der deutschen Einheit gewesen. Das zeigen alle empirischen Untersuchungen. Sie sind diejenigen, die am meisten von der Einheit profitiert haben.
Im Übrigen konnte das nur funktionieren, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, weil wir ein umlagefinanziertes Rentensystem haben und kein kapitalgedecktes. Da wäre das nämlich nicht möglich gewesen.

Nun ist es so, dass immer noch einige Regelungen des
Rentenüberleitungsgesetzes bei einigen Betroffenen zu
Diskussionen führen, sie sich diskriminiert fühlen und
denken, dass ihre Lebensleistung aberkannt wurde. Dafür haben wir im Einzelnen durchaus Verständnis. Aber
ich glaube, dass es nicht möglich ist, im Rahmen eines
solchen Rentenüberleitungsgesetzes tatsächlich alle Einzelfälle zu lösen und jedem Einzelfall gerecht zu werden. Deswegen finden wir auch heute, dass vor diesem
Hintergrund eine grundlegende Korrektur des Rentenüberleitungsgesetzes nicht sinnvoll ist.

Aber es gibt einige wenige Gruppen, bei denen tatsächlich Handlungsbedarf besteht; das sehen wir ganz
ähnlich wie die SPD. Da greife ich eine Gruppe heraus:
die Geschiedenen der ehemaligen DDR. Bei der Rentenüberleitung wurde keine Gewährung der Geschiedenenwitwenrenten für Frauen vorgesehen, die vor Einführung
des Versorgungsausgleichs im Jahr 1992 in den neuen
Bundesländern geschieden wurden. Eine Frau aus den
alten Bundesländern, deren Ehe vor 1977 geschieden
wurde, kann Geschiedenenwitwenrente beziehen, wenn
ihr geschiedener Ehemann vor seinem Tod Unterhalt gezahlt hat. Eine Frau aus den neuen Bundesländern, deren
Ehe vor 1977 geschieden wurde, hat keinen Anspruch
auf Geschiedenenwitwenrente, auch dann nicht, wenn
ihr Mann gerichtlich dazu verurteilt wurde, ihr Unterhalt
zu zahlen. Der Versorgungsausgleich trat erst 1992 nach
dem Einigungsvertrag in Kraft. Dies führt im Vergleich
zu den alten Ländern tatsächlich zu einer Schlechterstellung dieser Personengruppe und zu einer Benachteiligung gegenüber den Personen, die nach dem ab dem
1. Januar 1992 geltenden Recht in den neuen Ländern
mit einem Anspruch auf Versorgungsausgleich geschieden worden sind. Wir finden, dass diese Gerechtigkeitslücke tatsächlich geschlossen werden muss.

Unter Berücksichtigung des überwiegend schon sehr
fortgeschrittenen Alters der Betroffenen sollte die Erarbeitung und Festlegung konkreter Lösungen zügig in
Angriff genommen und die beschlossenen Maßnahmen
unverzüglich umgesetzt werden. Auch wenn die Bundesregierung, wie auf eine unserer schriftlichen Fragen
im Juli zu erfahren war, keinen Handlungsbedarf sieht,
hat meine Fraktion hierzu bereits in der letzten Legislatur konkrete Vorschläge gemacht, und wir werden das
auch in dieser Legislaturperiode wieder tun.

Wir sind nicht die Einzigen, die diesbezüglich Handlungsbedarf sehen - der Kollege Schaaf hat schon darauf
hingewiesen -: Der Bundesrat hat am 24. September dieses Jahres die Bundesregierung nachdrücklich gebeten,


eine befriedigende Lösung für diese Gruppe herbeizuführen. Wenn Sie schon nicht unserem Vorschlag folgen
können, fordern wir Sie auf, wenigstens dem Beschluss
des Bundesrates zu folgen und endlich etwas zu tun.

Wir sehen noch eine Gruppe, die zum Teil durch das
Rentenüberleitungsgesetz benachteiligt wurde, die nicht
bei den Linken vorkommt - auch darauf hat Herr Schaaf
schon hingewiesen -, nämlich die DDR-Flüchtlinge.
Den Flüchtlingen wurden damals im Zuge der Wiedervereinigung und im Rahmen der neuen Sozialgesetzgebung die bereits zuerkannten Rentenansprüche nach
Fremdrentengesetz wieder aberkannt. Sie wurden rentenrechtlich wie Bürgerinnen und Bürger des Beitrittsgebiets behandelt, obwohl sie zum Teil schon viele Jahre
vor dem Mauerfall die DDR verlassen hatten, ihre Rentenverläufe längst festgestellt waren und sie dann in der
berechtigten Erwartung ihrer Rentenanwartschaften enttäuscht wurden. Die formale Anwendung mag juristisch
vertretbar sein, schafft aber Ungerechtigkeiten, ausgerechnet gegenüber Menschen, die die DDR teils unter
Lebensgefahr, teils unter großen Repressalien und teils
unter großen persönlichen Entbehrungen vor 1989 verlassen haben.

Wir finden, auch hier muss es eine gerechte Lösung geben.

Zum Schluss ein Blick nach vorne. Zurzeit sind die
Renten im Osten immer noch höher als im Westen; das
muss einmal zur Kenntnis genommen werden. Das wird
sich aber in den nächsten Jahren dramatisch ändern.
Aufgrund der Arbeitsmarktsituation im Osten und der
Lebensläufe derjenigen, die jetzt oder künftig in die
Rente eintreten, wird das durchschnittliche Rentenniveau im Osten erheblich sinken. Deswegen brauchen wir
auch hier eine Garantierente für langjährig Versicherte,
die über dem Grundsicherungsniveau liegt. Davon profitieren vor allem Menschen in Ostdeutschland, die in den
nächsten Jahren von Armut bedroht werden. Ich habe
gesagt, dass es aus unserer Sicht nicht möglich war und
ist, bei der Rentenüberleitung jedem einzelnen Fall gerecht zu werden. Eine Garantierente hilft aber zumindest
denjenigen, die sich benachteiligt fühlen und zurzeit geringe Rentenansprüche haben.

Die Regierungsparteien haben in ihrem Koalitionsvertrag versprochen, in dieser Legislaturperiode ein einheitliches Rentenrecht in Ost und West einzuführen.

Wir finden in der Tat, dass es dafür 20 Jahre nach der
Einheit höchste Zeit ist. Es ist nicht hinnehmbar, dass
der Rentenwert im Osten immer noch niedriger ist als im
Westen. Wir sind für einheitliche Rentenregelungen in
Ost und West. Die Vereinheitlichung sollte so schnell
wie möglich umgesetzt werden.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Wehrdienstbeschädigungen bei Soldaten der Bundeswehr und der ehemaligen NVA sind in unterschiedlichen
Rechtsgrundlagen geregelt. Bundeswehrsoldaten erhalten eine Versorgung nach dem Soldatenversorgungsgesetz. Ehemalige Angehörige der NVA sind im Rahmen
der Rentenüberleitung nicht in die Versorgung nach dem
Soldatenversorgungsgesetz aufgenommen worden. Unfälle von Zeit- und Berufssoldaten der ehemaligen NVA
werden über einen Dienstbeschädigungsausgleich abgewickelt. Unfälle von Wehrpflichtigen waren in der DDR
Arbeitsunfällen gleichgestellt und sind konsequenterweise in die gesetzliche Unfallversicherung übergeleitet
worden. Diese unterschiedliche Behandlung von Berufssoldaten und Wehrpflichtigen ist zwar gerichtlich bestätigt, politisch aber durchaus zu hinterfragen.

Ein Beispiel: Ein Mann erleidet im Rahmen des
Wehrdienstes bei der Nationalen Volksarmee der DDR,
NVA, eine gesundheitliche Schädigung. Zu DDR-Zeiten
erhielt er eine Rente der Staatlichen Versicherung der
DDR. Er ist nun seit mehreren Jahren arbeitslos. Während im Rahmen der Arbeitslosenhilfe zunächst ein Teil
der Rente anrechnungsfrei geblieben ist, ist es mit der
Einführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende zu
einer vollen Anrechnung gekommen. Der Mann fühlt
sich hierbei ungerecht behandelt, da Zahlungen nach
dem Soldatenversorgungsgesetz für Schädigungen im
Rahmen des Dienstes bei der Bundeswehr als privilegiertes Einkommen nicht zur Anrechnung kommen - zu
Recht, wie ich finde und wie es im Übrigen auch der
Deutsche Bundestag findet, dessen Petitionsausschuss
bereits vor drei Jahren die Bundesregierung aufgefordert hat, eine gerechte Regelung der vergleichbaren
Sachverhalte zu erarbeiten.

Für die Betroffenen sind die Unterschiede bei der
Einkommensberechnung erheblich. Die Verletztenrente
nach dem Soldatenversorgungsgesetz ist als Grundrente
nach dem Bundesversorgungsgesetz eingestuft und stellt
damit privilegiertes Einkommen dar, das nicht angerechnet wird. Die Verletztenrente eines ehemaligen
NVA-Wehrpflichtigen ist als Rente aus der gesetzlichen
Unfallversicherung keine Grundrente im Sinne des Bundesversorgungsgesetzes und wird auch nicht als zweckbestimmte Einnahme eingestuft; deshalb wird sie angerechnet. So entsteht die Situation, dass Verletztenrenten
aus nahezu vergleichbaren Sachverhalten unterschiedlich behandelt werden. Eine gerichtliche Anfechtung der
Anrechnung scheiterte bislang an dem Umstand, dass
tatsächlich unterschiedliche Rechtsgrundlagen bestehen
und damit ein Gleichheitsverstoß ausscheidet.

Den möglichen Befürchtungen über eine Ausweitung
der Freistellung auf alle Empfänger von Verletztenrente
durch Schaffung eines Präzedenzfalls möchte ich entgegenhalten, dass die Gruppe der ehemaligen NVA-Wehrpflichtigen während ihrer Dienstzeit, ebenso wie Wehrpflichtige bei der Bundeswehr, in einem besonderen
Dienst- und Treueverhältnis zu ihrem Dienstherrn standen und sich schon deshalb von anderen Gruppen unterscheiden. Zudem ist der Wehrdienst, unabhängig von der
Bewertung zu DDR-Zeiten, nicht als normale Berufstätigkeit einzuordnen. Die Besonderheiten des Dienstverhältnisses bei den Streitkräften sind mit anderen Tätigkeiten
nicht zu vergleichen.

Für meine Fraktion und mich gibt es in der Sozialpolitik und darüber hinaus einen ganz klaren Grundsatz:
Gleiches muss gleich behandelt werden, Ungleiches
Zu Protokoll gegebene Reden



nicht. Wir müssen also untersuchen, ob hier eine Ungleichbehandlung von früheren Angehörigen der Nationalen Volksarmee, NVA, und der Bundeswehr vorliegt,
die nicht gerechtfertigt ist. Letztlich handelt es sich bei
einer Schädigung im Rahmen des Dienstes bei der NVA
um einen vergleichbaren Sachverhalt wie bei einer
Wehrdienstbeschädigung im Rahmen des Dienstes bei
der Bundeswehr. Allein die Tatsache, dass diese Ansprüche im Rahmen der Sozialunion in die gesetzliche Unfallversicherung überführt wurden, kann eine unterschiedliche Behandlung bei der Anrechnung als
Einkommen im Rahmen der Grundsicherung für Arbeitsuchende nach meiner Überzeugung, im Übrigen auch
der des Petitionsausschusses, nicht rechtfertigen. Der
Petitionsausschuss hat diese Regelung für nicht sachgerecht und für verfassungsrechtlich bedenklich erachtet.
Es liegt also ganz klar auf der Hand, dass es sich dem
Sinne nach auch bei Zahlungen an die ehemaligen NVAAngehörigen um Entschädigungen handelt, genauso wie
es bei der Bundeswehr der Fall ist.

Meine Fraktion plädiert dafür, eine lösungsorientierte Herangehensweise im Sinne der betroffenen ehemaligen NVA-Soldaten zu prüfen. Meines Erachtens
braucht es dafür zunächst eine verlässliche Datengrundlage, aus der hervorgeht, wie viele Bürger betroffen
sind, einschließlich aller Kostenfragen. Auf dieser
Grundlage sollte das Anliegen fundiert beraten werden.

Gleiche Sachverhalte müssen gleich behandelt werden. Die Verletztenrente der ehemaligen NVA-Angehörigen darf genauso wie die Leistungen an Bundeswehrangehörige nach dem Soldatenversorgungsrecht nicht auf
die Grundsicherung nach dem ALG II angerechnet werden. Deshalb plädieren wir für eine lösungsorientierte
Herangehensweise im Sinne der betroffenen ehemaligen
NVA-Soldaten und stimmen dem Antrag der Linken zu.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich hätte gerne auf das reagiert, was der Herr Kolb gesagt hätte. Das müssen wir aber leider nachlesen und
können dann erst in späteren Debatten darüber diskutieren.

- Zum Teil wissen wir das ja auch.

Armut im Alter ist ein Problem, vor dem niemand
mehr die Augen verschließen kann. Ich begrüße es deswegen ausdrücklich, dass die Regierungskommission
der Bundesregierung im April ihre Arbeit beginnt. Allerdings ist Teilen der Regierungsfraktionen die Bedeutung
des Problems immer noch nicht bewusst. So hat Herr
Heinrich gerade eben wieder behauptet - wahrscheinlich
hätte Herr Kolb das auch gesagt -, dass Altersarmut
heute noch kein Problem ist.

Das ist schlicht falsch. Zwar ist es richtig, dass Kinderarmut das vordringliche Problem ist, aber nach den
Zahlen des Statistischen Bundesamtes ist die Armutsquote der über 65-Jährigen fast so hoch wie im Durchschnitt, Herr Heinrich. Die Zahl der Fälle, in denen
Grundsicherung im Alter gezahlt wird, steigt kontinuierlich an. Sie haben vorhin gesagt, dass 13 Prozent der Älteren ein Einkommen haben, das unterhalb der Armutsgrenze liegt. Das sind fast 2 Millionen Menschen in
diesem Land. Das ist schon heute ein Problem.

Wenn man die Zahl der Grundsicherungsempfängerinnen und -empfänger als Maßstab nimmt - das sind
jetzt fast 500 000 -, dann ist das der falsche Maßstab. Es
ist nämlich trotz der Verbesserungen unter Rot-Grün immer noch so, dass viele die Grundsicherung im Alter
nicht in Anspruch nehmen und die verdeckte Armut im
Alter besonders hoch ist. Deswegen muss man andere
Maßstäbe heranziehen, und danach ist Altersarmut heute
schon ein Problem. Die Leute gehen nicht zum Amt, und
zwar nicht, weil sie das Geld nicht bräuchten, sondern
weil sie sich schämen oder ihre Rechte nicht kennen. Ich
halte das nicht für einen tragbaren Zustand.

Wir möchten, dass diejenigen Älteren, die einen Anspruch auf Leistungen haben, diesen auch wahrnehmen.
Deswegen ist der Vorschlag der FDP - über den haben
wir hier leider nichts gehört, aber das können wir ja
nachlesen -,
Altersarmut durch Einführung von zusätzlichen Freibeträgen in der Grundsicherung zu bekämpfen, nicht tauglich. Dadurch würde die Zahl der Alten, die zum Sozialamt müssen, nämlich steigen und nicht sinken, die armen
Alten wären weiterhin stigmatisiert, und die verdeckte
Armut würde nicht bekämpft.

Alle anderen Parteien - da schließe ich die CDU ausdrücklich ein - haben einen anderen Ansatz. Sie wollen
gerade das verhindern. Der CDU-Parteitag ist gerade
schon erwähnt worden. Auch die CDU setzt innerhalb
der Rente an und will dort Lösungen finden. Man sieht:
Die Regierung kann sich wieder einmal nicht einigen.
Deswegen ist es auch nicht erstaunlich, dass die Bundesregierung weder die genaue Zusammensetzung der
Kommission noch den genauen Arbeitsauftrag festgelegt
hat. Klar ist nur, dass es eine regierungsinterne Kommission sein wird und diese bis 2012 arbeitet.

Mich wundert es nicht, dass die Regierungskoalition
eine interne Kommission braucht, um bei diesem Thema
voranzukommen. Die einen bestreiten das Problem, die
anderen sehen es zumindest. Die einen wollen Änderungen bei der Grundsicherung, die anderen wollen Änderungen innerhalb der Rente. Nun soll eine regierungsinterne Kommission weiterhelfen. Wie heißt es so
schön? Wer nicht mehr weiterweiß, der gründet einen
Arbeitskreis.

Wichtig ist, dass die Regierungskommission keine
reine Selbstfindungsgruppe wird, sondern dadurch eine
öffentliche Debatte über die besten Lösungen angestoßen wird. Wir fordern deshalb, dass die Kommission
dem Parlament regelmäßig Bericht erstattet und hier, im
Deutschen Bundestag, über Ergebnisse, Zwischenergebnisse und vor allem über Lösungsmöglichkeiten diskutiert wird. Ob etwas aus der Kommission folgt, ist auch
noch völlig unklar. Gerade eben hieß es, dass danach
Zeit vorhanden sei. Dazu, ob danach tatsächlich etwas
passiert, gibt es bisher aber noch keine klaren Aussagen.
Die Ministerin hat irgendwann einmal in einem Interview gesagt, dass dafür kein Geld zur Verfügung steht.
Wir müssen also abwarten, was daraus wird.

Sehen wir einmal das Positive: Zumindest über die
Gefahr einer Zunahme bei der Altersarmut sind wir uns
mittlerweile einig. Der Beschluss der CDU auf ihrem
Parteitag deutet an, dass sie Lösungen innerhalb der
Rente will und über die Rente nach Mindesteinkommen
nachdenkt. Darüber denken übrigens auch SPD und
Linke nach. Wir halten diesen Vorschlag nicht für geeignet, weil er nicht zielgenau ist und Armut im Alter nicht
effektiv genug bekämpft.

Wir setzen auf eine Garantierente, mit der geringe
Rentenansprüche auf ein Minimum aufgestockt werden.
Wir wollen, dass jemand mit 30 Versicherungsjahren
eine Rente auf der Basis von mindestens 30 Entgeltpunkten erhält. Das entspricht heute etwa 800 Euro. Das
allein reicht aber nicht aus. Wir brauchen auch präventive Maßnahmen. Wir wollen die Weiterentwicklung zu



einer Bürgerversicherung - wir wollen keine reine Erwerbstätigenversicherung -, um Versicherungsbiografien komplett erfassen zu können.

Eine durchbrochene Erwerbs- und Versicherungsbiografie ist eine wesentliche Ursache für Altersarmut.

Wir müssen natürlich auch beim Arbeitsmarkt ansetzen - das haben Kolleginnen und Kollegen der SPD und
der Linken schon gesagt -: Absenken der Löhne durch
Mindestlohn verhindern, Equal Pay etc.

 
Herr Kollege Straubinger, Sie waren doch selber bei
der Anhörung im Ausschuss und haben die Aussagen der
Experten gehört, die, was die Juristen angeht, eindeutig
gesagt haben, dass dieser Regelsatz nicht den Vorgaben
des Bundesverfassungsgerichts entspricht. Ich könnte
lange nachbeten - das haben wir im Ausschuss lange genug gemacht -, an welchen Punkten Sie teilweise willkürliche Berechnungen durchgeführt haben, die den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts nicht genügten
und somit verfassungswidrig waren. Ich weiß nicht, warum Sie hier versuchen, die Bevölkerung für dumm zu
verkaufen, obwohl Sie wissen, dass dieser Regelsatz
nicht den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts entspricht.

Herr Borchert, einer der Experten, ist eben zitiert
worden. Es waren aber noch mehrere anwesend, die genau dasselbe gesagt haben. Sie rennen wieder in ein offenes Messer. Die Regelung wird wieder vom Bundesverfassungsgericht kassiert werden. Sie haben im
Vermittlungsverfahren keinen einzigen Vorschlag gemacht, wie der Regelsatz verfassungsgemäß gestaltet
werden kann. Das aber stand im Zentrum des Urteils des
Bundesverfassungsgerichts. Sie verstoßen sehenden Auges gegen das Urteil des Bundesverfassungsgerichts und
damit gegen die Verfassung. Das werfen wir Ihnen vor.
Wenn Sie sich da nicht bewegen, dann kommen wir
nicht zusammen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Gysi, was Sie vernachlässigen, ist: Die DDR
gibt es nicht mehr.

Das System, in das eingezahlt worden ist, war nicht die
gesetzliche Rentenversicherung, sondern das DDR-Rentensystem.

Dadurch wurden keine Ansprüche in der gesetzlichen
Rentenversicherung aufgebaut. Es ist in der Tat eine
große Leistung gewesen, trotzdem die DDR-Rente in
das Gesamtrentensystem zu überführen.

Dass dies gelungen ist, liegt an der Umlagefinanzierung.

Nur durch sie war dies möglich.

Insofern kann man nicht sagen, dass jegliche Zusatzversorgung übernommen werden musste. Es war ein komplett anderes System.

Es ist klar: Wenn man zwei Systeme zusammenführt,
dann gibt es immer einzelne Fälle, in denen sich Menschen benachteiligt fühlen oder tatsächlich benachteiligt
sind. Für die Betroffenen haben wir großes Verständnis.
Es ist aber falsch, den ganzen Prozess 20 Jahre später
von vorne zu beginnen und alles neu zu überlegen. Deswegen halten wir die Generalüberholung, wie Sie sie mit
Ihren 19 Anträgen vorschlagen, für falsch.

Wir meinen aber nicht, dass man alles beiseiteschieben und dagegen stimmen sollte, wie das die Koalitionsfraktionen machen. Wir wollen vielmehr genau hinschauen. Dabei müssen nach unserem Dafürhalten vor
allen Dingen zwei Kriterien erfüllt sein:

Erstens. Die Gruppen, bei denen etwas getan werden
muss, sind besonders benachteiligt worden.

Zweitens. Es muss gewährleistet werden - darauf hat
der Kollege Schaaf in seiner Zwischenfrage schon hingewiesen -, dass keine weiteren Ungerechtigkeiten entstehen, etwa in der Form, dass Ostrentner anders als
Westrentner behandelt werden. Das heißt, es muss sich
um eine Benachteiligung gegenüber Westrentnern handeln, die gegebenenfalls ausgeglichen werden muss.
Wenn man diese beiden Kriterien zugrunde legt, kommen wir zu dem Ergebnis, dass nur bei einer sehr kleinen
Anzahl von Gruppen Bedarf besteht, nachzujustieren.
Darüber hinaus mag es einzelne Härtefälle geben. Daher
finde ich den Vorschlag der SPD, einen Härtefallfonds
einzurichten, durchaus sympathisch. Ich bin auf den entsprechenden Antrag gespannt. Gegebenenfalls kann man
ihm zustimmen. Man müsste sich die Kriterien, den Umfang und die Finanzierung genau anschauen. Dass ganze
Gruppen benachteiligt sind, ist häufig gar nicht unbedingt der Fall. Diese Behauptung ist zu grob, und es wird
alles über einen Kamm geschoren.

Es gibt tatsächlich einige wenige Gruppen, bei denen
es Nachjustierbedarf gibt. Deswegen haben wir einen
Antrag zur Verbesserung der Versorgung Geschiedener
gestellt. Wir hoffen, dass dieser Antrag eine Chance hat,
angenommen zu werden. Grundlage dieses Antrags ist
nämlich ein Beschluss des Bundesrates, in dem die Grünen bekanntlich nicht die Mehrheit haben. Der Bundesrat hat am 24. September letzten Jahres beschlossen
- ich zitiere -: Der Bundesrat bittet die Bundesregierung
nachdrücklich, eine befriedigende Lösung für die im
Beitrittsgebiet vor dem 1. Januar 1992 geschiedenen
Ehegatten herbeizuführen. - Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von CDU/CSU und FDP, insbesondere die Abgeordneten aus Ostdeutschland, haben gleich die Möglichkeit, mit dafür zu sorgen, dass auch der Bundestag
die Bundesregierung auffordert, eine Lösung herbeizuführen. Wir haben den Beschluss des Bundesrates einfach kopiert und dabei lediglich das Wort „bitten“ durch
das Wort „auffordern“ ersetzt. Aber wir sagen wenigstens, woher die Kopie kommt.

- Insofern ist das kein Plagiat, sondern wir haben das
korrekt zitiert.

Um es Ihnen besonders leicht zu machen, haben wir sogar eine identische Begründung verwendet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Regierungsfraktionen, tun Sie es Ihren Landesregierungen nach und
stimmen Sie unserem Antrag zu!

Die Partei Die Linke beschäftigt sich wieder einmal
mit der Vergangenheit, nämlich mit der Situation von
vor 20 Jahren und mit dem, was damals bei der Rentenüberleitung vielleicht schiefgelaufen ist oder nicht. Deswegen möchte ich die restlichen anderthalb Minuten
meiner Redezeit nutzen, um nach vorne zu gucken.

Im Koalitionsvertrag steht, es solle ein einheitliches
Rentenrecht geben. Ich habe gerade durch einen Zwischenruf nachgefragt, wann da endlich etwas passiert.
Sicherlich gibt es beim zuständigen Bundesministerium
eine Rentenabteilung; sie hat sich sicherlich nicht nur
mit Hartz IV befassen müssen.

Aber bisher gibt es da noch keine Initiative. Wenn in dieser Legislaturperiode tatsächlich noch etwas passieren
soll, dann wird die Zeit dafür langsam knapp; denn die
Rentenversicherung braucht für eine solch umfangreiche
Reform Zeit, um das zu implementieren.

Wir finden, dass es über 20 Jahre nach der deutschen
Einheit endlich Zeit ist, dass der Rentenwert in beiden
Landesteilen identisch ist und die Rente identisch berechnet wird. Das heißt, wir wollen ein einheitliches
Rentenrecht für Ost und West.

Wir wollen auch, dass in beiden Landesteilen der
gleiche Lohn zu einem gleichen Rentenanspruch führt.
Wir werden den Menschen in Ostdeutschland gerecht,
wenn wir sagen, ihr Lohn ist genauso viel wert wie im
Westen und nicht 20 Prozent weniger.

- Herr Birkwald, zu Ihrem Zwischenruf. Ich finde nicht,
dass man alle Ungerechtigkeiten dieser Welt im Rentenrecht lösen muss. Wir müssen in Ost und West in der Tat
zu einer gleichen Bezahlung für gleiche Arbeit kommen.
Natürlich brauchen wir einen flächendeckenden Mindestlohn, der in Ost und West gleich hoch ist, um da eine
Untergrenze zu finden. So muss man an die Lösung gehen.

Sie fordern ja auch nicht, dass Frauen für ihren Lohn
höhere Rentenansprüche bekommen sollen, weil Frauen
25 Prozent weniger verdienen als Männer. Dazu sagen
wir: Wir brauchen die gleiche Bezahlung von Männern
und Frauen und keine höheren Renten für Frauen wegen
geringerer Löhne.

So muss man darangehen. Man darf nicht alles im Rentenrecht regeln.

Stattdessen wollen wir eine Untergrenze, eine Garantierente für Ost und West einführen. Jetzt sind die Renten im Osten höher. Wenn man jedoch alles zusammenzählt, sieht man: Die Einkommenssituation im Osten ist
jetzt schlechter als im Westen - anders als vor 20 Jahren,
als die Rentner im Osten die Gewinner der deutschen
Einheit waren. Mit einer solchen Garantierente schaffen
wir tatsächlich einen Schutzwall gegen künftige Altersarmut, von der der Osten besonders betroffen sein wird.
Aber Altersarmut gibt es, wie gesagt, nicht nur im Osten.
Wir sollten viel mehr gesamtdeutsch denken, als das die
Linke in ihren Anträgen tut.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Obwohl ich nur vier Minuten Zeit habe, muss man den Zuschauerinnen und Zuschauern erst einmal ganz kurz erklären, worüber wir hier überhaupt reden.
Entgeltpunkte, allgemeiner Rentenwert, Stufenmodell
etc.: Das ist alles unglaublich kompliziert.

Vor 20 Jahren gab es eine Debatte darüber, wie man
die Ost-Mark in D-Mark umrechnet. Viele Ökonomen
haben davor gewarnt, das eins zu eins zu machen. Politisch war das aber nicht anders möglich. In der Rente ist
das aber nicht eins zu eins geschehen, sondern man hat
gesagt, dass man die Rente während einer Übergangszeit
für Ost und West unterschiedlich berechnet.

Dementsprechend wurde für die Rente eine D-Mark im
Osten anders angesetzt als im Westen.

Diese Übergangsfrist gilt immer noch. Deswegen finden
wir es sehr richtig, dass, wie im Koalitionsvertrag steht,
jetzt endlich ein einheitliches Rentenrecht in Ost und
West hergestellt werden soll.

Der Unterschied im Rentenrecht ist Folgender: Im
Laufe seines Lebens sammelt man Entgeltpunkte, und
diese Entgeltpunkte werden am Ende mit dem aktuellen
Rentenwert multipliziert. Bei den Entgeltpunkten zählt
ein im Osten verdienter Euro mehr für die Rente - im
letzten Jahr noch 19 Prozent mehr - als ein im Westen
verdienter.

Auf der anderen Seite ist der aktuelle Rentenwert im
Osten um zehn Prozent geringer. Im letzten Jahr betrug
er 24,13 Euro im Osten und 27,20 Euro im Westen. Das
führt also dazu, dass bei der Rente die Menschen im Osten insgesamt quasi bevorzugt werden, denn 1 Euro im
Osten führt zu einer höheren Rente als 1 Euro im Westen. Wir halten das für ungerecht und möchten sowohl
diese Aufwertung als auch die unterschiedliche Behandlung bei der Rente mit unterschiedlichen Rentenwerten
abschaffen.

Man muss allerdings an beides herangehen.

Das Problem ist: Der Satz im Koalitionsvertrag ist
toll, es gibt aber immer noch kein Konzept der Bundesregierung.

- Stellen Sie eine Frage, Herr Kolb. - Richtige Vorschläge gibt es noch nicht. Es gibt ein paar Andeutungen. Das, was Herr Heinrich gesagt hat, klang relativ
sympathisch. Das nähert sich sehr dem Konzept der GrüDr. Wolfgang Strengmann-Kuhn

nen an. Das Konzept der FDP liegt davon allerdings
noch weit weg. Von der Regierung haben wir bisher
noch gar nichts dazu gehört. Es gab Antworten auf Anfragen, die lauteten: Es ist alles kompliziert und muss
gerecht sein. - Das ist richtig. Es ist kompliziert, und es
muss auch gerecht sein. Aber wir erwarten von der Regierung endlich einmal Vorschläge.

Umgekehrt macht die Linke jetzt einen Vorschlag.
Den halten wir allerdings auch nicht für überzeugend.
Denn erstens wollen wir ein einheitliches Rentenrecht so
schnell wie möglich. Die Rentenversicherung braucht
ein bisschen Zeit, jedoch wäre eine Änderung zum Beispiel zum 1. Juli nächsten Jahres möglich. Wir brauchen
nicht, wie die Linke das jetzt vorschlägt, ein Stufenmodell bis 2016, das die Grenze zwischen Ost und West
noch weiter zementiert. Nach Ihrem Vorschlag gäbe es
auch nach 2016 noch immer kein einheitliches Rentenrecht. Sie wollen einfach nur den aktuellen Rentenwert
vereinheitlichen.

Das ist immer noch keine Einheit. Sie wollen die Grenze
beibehalten.

Die Kollegin Schmidt sagte vorhin, das sei alles viel
zu schnell, was die Linke fordere. Sie wolle lieber noch
länger warten. Auch das ist nicht unsere Position.

Wir wollen möglichst bald, so schnell wie möglich
ein einheitliches Rentenrecht in Ost und West.

Der zweite Punkt, den wir für unbefriedigend halten,
ist schon angesprochen worden. Nach dem Konzept der
Linken wird wieder einmal Geld ausgeschüttet, ohne zu
sagen, wo es denn herkommt. Herr Claus sagte selber, es
sei nicht ganz billig. Aber wo das Geld denn herkommen
soll, sagt er nicht.

Man sieht also: Die Regierung hat kein Konzept. Die
Linke hat ein Konzept, das falsch ist. Bei der SPD weiß
man nicht so genau, wie das Konzept aussieht. Es ist
also gut, dass es die Grünen gibt, die Konzeptpartei.

Wir werden nächste Woche einen Antrag vorlegen, mit
dem wir unser Konzept zur Diskussion stellen.

Dann können wir im Ausschuss noch einmal darüber reden. Wie gesagt, der Herr Heinrich war ja schon so weit,
dass er sich unserem Konzept sehr genähert hat. Vielleicht können wir ihm ein paar Ideen vermitteln. Ich
freue mich auf die weitere Debatte dazu.

Vielen Dank.

 
Ich begrüße, dass die Bundesregierung mit der Einberufung der Altersarmutskommission das Problem der
Altersarmut anerkennt. Das ist ein notwendiger Schritt,
um endlich auch zu einer Diskussion über Maßnahmen
gegen Altersarmut zu kommen.

Ich begrüße, dass die Bundesregierung mit der Kommission das Problem der Altersarmut endlich anerkennt,
auch wenn einige aus den Regierungsfraktionen das
Problem offenbar immer noch kleinreden.

Ich begrüße, dass die Bundesregierung eine Altersarmutskommission einsetzt, auch wenn ich Zweifel habe,
wie ernst die Bundesregierung ihr Engagement auf diesem Gebiet meint. Ich darf nur daran erinnern, dass dieselbe Bundesregierung gerade im letzten Jahr beschlossen hat, die Rentenbeiträge für Arbeitslosengeld-IIBeziehende zu streichen. Das wird unweigerlich zu mehr
Altersarmut führen.

Und ich muss auch daran erinnern, wie die Bundesregierung derzeit agiert bezüglich der EU-2020-Strategie
zur Reduzierung der Armut. Die Bundesregierung ist offenbar nicht bereit, ihren fairen Anteil an dem anvisierten Ziel einer Reduzierung der Armut in Europa um 20
Millionen zu leisten.

Dies alles lässt mich zweifeln, wie ernst der Bundesregierung ihr Engagement gegen Altersarmut ist.

Ich bekomme allerdings auch Zweifel, wenn ich den
Antrag der Fraktion Die Linke lese, den wir heute verhandeln. Was mich stutzen lässt, ist, dass die in dem Antrag zuerst genannte Forderung die nach einem
Vorschlag der Kommission für die Lebensstandardsicherung ist. Ich finde das bemerkenswert, wo es bei der
Kommission doch explizit um die Bekämpfung der Altersarmut gehen soll. Eine Rentenpolitik, die sich dem
Ziel der Lebensstandardsicherung verschreibt, kann für
einen Teil der Rentner eine Antwort auf die drohende Altersarmut sein. Klar ist aber auch, dass bei einer solchen Strategie viele herausfallen und im Alter arm sein
werden. Ich möchte das nicht zu hoch bewerten - und
die Linkspartei nennt in ihrem Antrag auch anderes -,
aber stutzen lässt mich diese Rangfolge doch.

Altersarmut ist ein Problem, und wir müssen endlich
auch handeln. Derzeit sind 2 Millionen ältere Menschen
in Deutschland arm. Es ist zwar richtig, dass die Armut
bei Kindern höher ist. Und es ist sicher auch richtig,
dass die empörende Kinderarmut uns als Gesellschaft
vor eine noch dringlichere Aufgabe stellt. Aber ich
warne davor, das Problem der Altersarmut kleinzureden
oder die eine Gruppe gegen die andere auszuspielen.

Armut im Alter ist anders als in anderen Lebensphasen. Altersarmut ist verfestigte Armut. Ältere, die arm
sind, haben in der Regel keine Chance mehr, die Armut
zu überwinden. Das unterscheidet sie grundlegend von
allen anderen Altersgruppen. Altersarmut ist dauerhafte, unbefristete, ja für die Betroffenen lebenslängliche Armut. Ich bin überzeugt davon, dass die älteren
Menschen, die arm sind, in ihrem Leben auf die eine
oder andere Weise einen Beitrag zu unserer Gesellschaft
geleistet haben. Manche haben Kinder erzogen, andere
haben Angehörige gepflegt, wieder andere haben sich
politisch oder sozial engagiert. Manche haben lange
Jahre für wenig Geld gearbeitet. Manche haben jahrelang erfolglos versucht, wieder eine Arbeit zu finden.
Zu Protokoll gegebene Reden


Dadurch entstehen Lücken in den Rentenbiografien, und
ich finde es empörend, dass die Leistungen dieser Menschen nicht anerkannt werden und hingenommen wird,
dass sie im Alter in Armut leben müssen.

Bezüglich der nächsten Jahre erwartet uns nach allen
Prognosen ein deutlicher, ein überproportionaler Anstieg der Altersarmut.

Gerade heute ist die neue Studie der OECD „Renten
auf einen Blick“ erschienen. Darin ist nachzulesen, dass
Deutschland bei der Absicherung der zukünftigen Rentner mit niedrigem Einkommen im internationalen Vergleich äußerst schlecht dasteht. In der EU bildet
Deutschland das Schlusslicht. Unter den OECD-Ländern sichert nur Japan die derzeitigen Niedrigverdiener
schlechter ab. Damit schneidet Deutschland zum Beispiel auch schlechter ab als Mexiko und Polen. Altersarmut in Deutschland ist vorprogrammiert.

Und dabei ist bei der Projektion der OECD noch
nicht einmal berücksichtigt, dass die Versicherungsbiografien in den letzten Dekaden immer lückenhafter geworden sind: immer mehr unterbrochene Erwerbsbiografien, immer mehr Langzeitarbeitslosigkeit, immer
mehr Teilzeiterwerbstätige, immer mehr Soloselbstständige, immer mehr in der Leiharbeit Beschäftigte, immer
mehr im Niedriglohnsektor Beschäftigte.

Diese Erwerbsbiografien lassen sich nicht mehr retten. Diese Erwerbsbiografien lassen sich auch nicht
mehr retten durch eine wie auch immer geartete Wirtschafts- oder Arbeitsmarktpolitik. Die Rentenbiografien
der letzten Dekaden sind nämlich schon geschrieben.
Und die Massenarbeitslosigkeit der letzten Jahrzehnte
hat sich in die Rentenbiografien eingeschrieben. Das ist
nicht mehr zu ändern. Zu ändern ist aber, ob dies zu Altersarmut führt. Und wenn die Kommission der Bundesregierung dafür Konzepte vorlegt, begrüße ich das ausdrücklich.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zwei wichtige Vorbemerkungen:

Erstens. Die Rente ab 67 wird es erst im Jahr 2031 geben. Wir fangen nächstes Jahr langsam damit an. Das zu
bedenken, ist wichtig.

Zweite wichtige Vorbemerkung. Die Rente mit 67
stellt keine Rentenkürzung dar. Das Gegenteil ist der
Fall.

Es ist nämlich so, dass durch die Rente mit 67 nicht nur
die Beiträge sinken, sondern - das hat die Rentenversicherung vorgerechnet - auch der Rentenwert wird infolge der Rente mit 67 steigen. Das heißt, die Rente mit
67 stellt keine Rentenkürzung dar, sondern eine Rentenerhöhung.

Diejenigen, die sich gegen die Rente mit 67 wehren
und sie wieder abschaffen wollen, sind die eigentlichen
Rentenkürzer. Sie sitzen insbesondere in der Fraktion
Die Linke.

Sie wollen eine Rentenkürzung, Sie wollen geringere
Renten im Jahr 2030 als die anderen Fraktionen hier im
Bundestag. Das ist die Wahrheit.

Wenn Sie das richtig rechnen - ich habe das beim
letzten Mal schon anhand des Kuchenbeispiels erklärt,
das ja auch Sie immer gerne heranziehen -, kommen Sie
zu dem Ergebnis: Es ist insgesamt mehr Rente zur Verfügung. Wenn mehr Leute länger arbeiten und es weniger
Rentner gibt, dann sind nämlich die Kuchenstücke im
Durchschnitt größer. Das heißt, es profitieren insbesondere die aktuellen Rentnerinnen und Rentner von der
Rente mit 67; sie werden eine höhere Rente haben, wenn
wir die Rente mit 67 einführen. Das fängt nächstes Jahr

an und steigt dann langsam bis 2031 an. So ist die Situation.

Alle Erwerbstätigen, die nach der vollständigen Einführung der Rente ab 67 im Jahr 2031 zwei Jahre länger
arbeiten können, profitieren gleich doppelt, und zwar
von dem höheren Rentenwert und den zusätzlichen Rentenansprüchen, die sie durch ihre längere Erwerbstätigkeit erwerben. Bei am Ende zwei Jahre längerer Erwerbstätigkeit sind dies nach heutiger Rechnung 55 Euro
mehr Rente im Monat. Selbst manche Arbeitslose, nämlich die, die Arbeitslosengeld I bekommen, erhalten eine
höhere Rente, weil auch im Rahmen des Bezuges von
Arbeitslosengeld I Rentenbeiträge gezahlt werden und
man damit entsprechend höhere Rentenansprüche erwirbt.

Trotzdem ist nicht alles rosig. Es liegen noch viele
Aufgaben vor uns. Wir sehen vor allen Dingen drei
Großbaustellen. Es gibt durch die Rente mit 67 zwar insgesamt eine Verbesserung, aber in der Tat gibt es auch
Menschen, die dadurch schlechter gestellt werden. Der
Kollege Schaaf hat dies vorhin schon erwähnt. Die Arbeitslosengeld-II-Empfänger, die zwangsverrentet werden, werden einen Rentenabschlag in Kauf nehmen müssen. Das Gleiche gilt für Menschen mit Erwerbsminderung, für die sich die Altersgrenze für die abschlagsfreie Rente im Rahmen der Einführung der Rente mit 67
erhöhen wird. Für diese Gruppen kann man vor 2012
noch etwas tun. Handeln Sie von den Koalitionsfraktionen, und verhindern Sie, dass es im nächsten Jahr für
diese Personenkreise eine Rentenkürzung gibt.

Wir fordern, dass die Altersgrenze für die abschlagsfreie Erwerbsminderungsrente nicht angehoben wird;
denn niemand bezieht freiwillig eine Erwerbsminderungsrente. Auch die Zwangsverrentung haben wir
schon immer kritisiert. Wir wollen, dass sie rückgängig
gemacht wird.

Wenn man genau hinschaut, dann erkennt man, dass
ausgerechnet die Schwächsten in der Gesellschaft durch
die Rente mit 67 Nachteile haben. Deswegen ist es für
uns besonders wichtig, dass wir mithilfe von flankierenden Maßnahmen dafür sorgen, dass es zu keinem höheren Grundsicherungsbezug durch die Rente mit 67
kommt. Dies erreichen wir, indem wir die Menschen
durch eine Garantierente vor Altersarmut schützen. Dadurch ist sichergestellt, dass derjenige, der lange versichert war, eine Rente über dem Grundsicherungsniveau
erhält.

Sie haben die Einrichtung einer Altersarmutskommission versprochen. Das ist wieder verschoben worden. Es
gibt zum Thema „Bekämpfung der Altersarmut“ immer
noch keine Vorschläge von Ihnen. Wir schlagen, wie gesagt, eine Garantierente vor. Sie ist für uns ein wichtiges
Instrument, um Altersarmut zu verhindern. Durch die
Rente mit 67 würde die Altersarmut, wenn man nichts
unternehmen würde, für bestimmte Personengruppen
steigen. Die Garantierente ist also eine erste wichtige
Forderung von uns.
Zweiter Punkt. Wir müssen dafür sorgen, dass die
Menschen tatsächlich länger arbeiten können. Auch
wenn es so ist, wie ich gesagt habe, dass auch Menschen
im Arbeitslosengeld-I-Bezug eine höhere Rente bekommen, ist es natürlich nicht in unserem Sinne, durch die
Anhebung der Regelaltersgrenze die Dauer der Lebensarbeitslosigkeit zu verlängern. Wir wollen vielmehr die
Dauer der Lebenserwerbstätigkeit verlängern. Da reicht
es übrigens nicht aus, wenn man nur alternsgerechte und
altersgerechte Arbeitsplätze schafft. Man muss schon bei
den Jungen anfangen und dafür sorgen, dass ihre Arbeitsplätze so ausgestaltet sind, dass sie tatsächlich länger am Erwerbsleben teilhaben können. Auch das ist
eine wichtige Forderung von uns.

Dritter Punkt. Beteiligung am Erwerbsleben ist auch
Teilhabe. Da gebe ich Herrn Kolb ausnahmsweise einmal recht.

Wir wollen es ermöglichen, dass die Menschen länger
am Erwerbsleben teilhaben können, ohne sich gesundheitlich kaputtzumachen. Wir wollen außerdem, dass es
einen fließenden Übergang in den Ruhestand gibt, und
zwar möglichst selbstbestimmt und sozial abgesichert,
damit sich den Ruhestand auch diejenigen leisten können, die nur wenig verdient haben.

Diese drei Punkte, also besserer Schutz gegen Altersarmut durch eine Garantierente, bessere Arbeitsmarktbedingungen sowie die Ermöglichung eines fließenden
Übergangs in den Ruhestand, sind wichtige flankierende
Maßnahmen, die wir alle gemeinsam auf den Weg bringen müssen.

2014 gibt es den nächsten Bericht zur Rente mit 67.
Wir müssen dann schauen, wie die tatsächliche Entwicklung verläuft, wer von der Rente mit 67 profitiert hat und
wer benachteiligt worden ist. Gegebenenfalls müssen
wir an den Stellschrauben drehen und nachbessern, um
Benachteiligungen zu beseitigen. Wir nehmen diese Berichtspflicht ernst und werden nach dem Vorliegen des
Berichts schauen, wie es weitergeht. Wir sind aber dagegen, die Rente mit 67 abzuschaffen; denn insgesamt gesehen wird damit die Rente auf eine sicherere Basis gestellt, und sie bleibt nachhaltig finanzierbar. Wir müssen
aber dafür sorgen, dass diejenigen, die durch die Rente
mit 67 benachteiligt werden, davor geschützt werden.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Richtig, Herr Birkwald, der Rentenwert Ost liegt immer
noch deutlich unter dem Rentenwert West, nämlich ab
1. Juli bei 24,37 Euro im Vergleich zu 27,47 Euro. Dieser Zustand muss so schnell wie möglich beseitigt werDr. Wolfgang Strengmann-Kuhn

den, weil er ungerecht ist und von den Ostdeutschen zu
Recht als diskriminierend empfunden wird.

Sie haben jedoch verschwiegen, dass Sie das nicht
schnell beseitigen wollen, sondern sich fünf Jahre Zeit
lassen wollen, um diese Lücke zu schließen. Bei der
SPD ist das noch viel schwammiger. Da war davon die
Rede, man müsse erst einmal abwarten, bis sich die
Löhne angeglichen hätten. Das ist das Warten auf den
Sankt-Nimmerleins-Tag. Bei der CDU heißt es: Wir haben uns auf den Weg gemacht. - Die Ministerin hat jedoch bisher noch nichts vorgelegt, und auch die Koalitionsfraktionen haben noch nichts vorgelegt. Ich sehe
diesen Weg noch nicht. Wenn unser Antrag dazu führt,
dass sich die Prozesse bei Ihnen beschleunigen - das
fänden wir sehr richtig -, dann hat es sich gelohnt, diesen Antrag einzubringen.

Für uns sind folgende Dinge wichtig: Erstens. Der
Rentenwert Ost muss auf den Rentenwert West angehoben werden, und zwar so schnell wie möglich.

Zweitens. Wir wollen einen Vorschlag machen, der finanzierbar und schnell umsetzbar ist, damit wir dieses
Ziel erreichen.

Drittens. Es dürfen keine neuen Ungerechtigkeiten
entstehen.

Viertens. Mitbedacht werden muss, dass schon jetzt
die Altersarmutswelle anfängt zu rollen, und zwar insbesondere im Osten Deutschlands. Vor kurzem wurde eine
neue Studie vorgelegt, die zeigt, dass die Rentenansprüche der Neurentnerinnen und -rentner seit ein paar Jahren sinken. Insbesondere im Osten wird das besonders
der Fall sein. Deswegen ist uns die Forderung nach Einführung einer Garantierente sehr wichtig, weil dies insbesondere die Rentnerinnen und Rentner im Osten vor
Altersarmut schützt.

Zu unserem Vorschlag: Erstens. Wir schlagen vor, den
Rentenwert Ost auf den Rentenwert West zum nächstmöglichen Zeitpunkt anzuheben. Das ist, wenn man die
Umsetzung bei der Rentenversicherung mit berücksichtigt, wahrscheinlich zum 1. Juli 2012 möglich. Wir wollen nicht so lange warten wie die Linke.

Zweitens. Die derzeitigen Rentenansprüche sollen erhalten bleiben. Hier gibt es einen Unterschied zu den
Linken, den bereits Matthias Birkwald aufgezeigt hat.
Wir sind nicht der Meinung, dass man ausschließlich im
Osten eine Schippe drauflegen kann

und die dortigen Renten einseitig um 10 Prozent erhöhen
sollte.
Dies würde neue Ungerechtigkeiten hervorrufen. Wer im
Westen wenig verdient, würde nicht einsehen, warum er
bei gleichem Lohn nicht den gleichen Rentenanspruch
hat. Wer im Westen viel, 4 000 Euro, verdient, würde
erst recht nicht einsehen, einen geringeren Rentenanspruch zu haben als jemand, der im Osten 4 000 Euro
verdient.

Deswegen sagen wir: Wenn wir den Rentenwert Ost
auf den Rentenwert West anheben, dann kann man in der
Tat auf die Hochwertung der Entgeltpunkte in Ostdeutschland verzichten, weil der Unterschied mittlerweile nur noch marginal ist. Wenn man die Zahlen
nimmt, die ab dem 1. Juli 2011 gelten, dann beträgt der
Unterschied bei einem Durchschnittsverdiener mit einem Einkommen von 30 000 Euro im Jahr 38 Cent. Das
ist der Vorteil, den wir sozusagen den Ostdeutschen
wegnehmen wollen. Aber damit schaffen wir endlich
gleiche Verhältnisse in Ost und West.

Ich habe viele Zuschriften erhalten, in denen die ostdeutschen Mitbürgerinnen und Mitbürger sagen, dass sie
es als diskriminierend empfinden, dass bei ihnen die
Entgeltpunkte so berechnet werden, dass dies zu einem
Aufschlag führt. Denn auch die Menschen in Ostdeutschland wollen endlich so behandelt werden wie die
im Westen und nicht als Erwerbstätige zweiter Klasse.

- Ich habe doch gerade gesagt, dass, was den Rentenanspruch angeht, der Unterschied bei einem Durchschnittsverdiener mit einem Einkommen von ungefähr 30 000
Euro im Jahr 38 Cent beträgt. Das steigt dann mit höherem Einkommen an.

Sie machen einen Vorschlag, wonach alle Renten erhöht werden sollen, unabhängig von der Rentenhöhe.
Das heißt, Sie sehen mehr Rente auch für die Reichen
vor. Das finden wir nicht sinnvoll. Wir meinen nicht,
dass jemand, der 4 000 Euro im Osten verdient, höhere
Rentenansprüche haben sollte als jemand, der 4 000
Euro im Westen verdient.

In diesem Einkommensbereich gibt es schon jetzt meistens gleiches Geld für gleiche Arbeit.

Richtig ist, dass die Durchschnittseinkommen im Osten nach wie vor geringer sind. Aber da muss man an
den Ursachen ansetzen. Wir brauchen endlich einen einheitlichen gesetzlichen Mindestlohn. Wir brauchen
Branchentariflöhne. Wir brauchen mehr Allgemeinverbindlichkeitserklärungen, damit endlich auch im Osten
tatsächlich genauso viel bezahlt wird wie im Westen.
Wir müssen die Gewerkschaften und Arbeitgeber auffordern, endlich mit dem Unsinn aufzuhören, die Tarife für


Ost und West ungleich zu gestalten. Wir brauchen da
endlich gleiches Recht für West und Ost.

Das brauchen wir nicht nur bei den Löhnen, sondern
auch in der Rente. Ich kann Ihnen versichern: Wir werden weiter Druck machen für ein gleiches Rentenrecht in
Ost und West. Wir werden auch weiter Druck machen
für eine bessere Armutsbekämpfung - in Ost- und Westdeutschland. Insbesondere die Ostdeutschen würden von
einer Garantierente, wie wir sie vorschlagen, profitieren.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ganz kurz zu Herrn Kober. Wir haben in unserer Großen
Anfrage unter anderem nach zielgruppenspezifischen
Maßnahmen gefragt. Wir wollten wissen, ob die Bundesregierung Antworten auf diese Fragen hat.

Von der Bundesregierung, die auch beim Regierungsdialog gefordert ist, kam immer nur die Antwort: Nein, wir
planen keine speziellen Maßnahmen für spezielle Gruppen.

Das ist daneben. Wir brauchen neben den allgemeinen
Maßnahmen auch zielgruppenspezifische Maßnahmen.

Nun zu dem, was ich eigentlich sagen wollte. Es geht
bei diesem Thema nicht nur um Altersarmut. Das Problem ist weitaus größer. Es geht um die Akzeptanz der
Rentenversicherung insgesamt; der Kollege Weiß hat
das schon angedeutet. Der Beitragssatz zur Rentenversicherung beträgt etwa 20 Prozent. Wegen der RiesterRente kommen für viele Menschen weitere 4 Prozent
obendrauf. Das heißt, ein Viertel des Einkommens vieler
Menschen fließt in die Rentenkasse. Wenn es uns nicht
gelingt, dafür zu sorgen, dass die Rente vor Armut
schützt, dann haben wir ein großes Problem: Die Menschen stellen die gesetzliche Rentenversicherung infrage. Auf diese Herausforderungen müssen wir dringendst reagieren.

Wenn der Kollege Kolb sagt: „Wir brauchen einen
präventiven Ansatz“, dann ist das völlig richtig.

Wir brauchen auch eine präventive Rentenpolitik. Wir
wollen hier in Richtung einer Bürgerversicherung gehen,
weil wir mittelfristig eine Rentenversicherung brauchen,
in die alle Beiträge auf alle Einkommen zahlen, unabhängig vom Erwerbsstatus.

Dadurch würden Lücken in den Versicherungsbiografien
tatsächlich geschlossen.

Es müssen auch deshalb Beiträge auf alle Einkommen
gezahlt werden, damit wir eine nachhaltige Finanzierung
der Rentenversicherung gewährleisten können. Das ist
nicht von heute auf morgen zu erreichen. Außerdem hat
diese Maßnahme nur langfristige Wirkungen. Präventive
Maßnahmen wirken ja insgesamt nur langfristig; das ist
aber auch gut so. Dafür muss man, wie gesagt, unbedingt
sorgen. Hierfür sind die Vorschläge der Bundesregierung
allerdings zu schwach.

Wir brauchen aber auch kurzfristige Lösungen. Ich
bin dem Kollegen Matthias Birkwald sehr dankbar, dass
er an einem Einzelbeispiel, aber auch an den Zahlen, die
in der Großen Anfrage zu finden sind, deutlich gemacht
hat: Es gibt heute schon Altersarmut. Davon betroffen
sind nicht nur die 440 000 Menschen, die in der Grundsicherung sind. Wenn man sich die Zahlen zum Altersarmutsrisiko ansieht, dann stellt man fest, dass in Deutschland 2,4 Millionen Menschen leben, die ein Einkommen
beziehen, das unterhalb der Altersarmutsrisikogrenze
liegt. Diese Grenze ist nicht sehr hoch. Sie liegt für einen
Alleinstehenden bei 929 Euro, für einen Paarhaushalt bei
nur 1 400 Euro, das heißt bei 700 Euro pro Person. Davon müssen in Paarhaushalten 1 Million Menschen in
Deutschland leben, Herr Tauber, und allein 1 Million alleinstehende Frauen bekommen weniger als 929 Euro
pro Monat.

Dieser Betrag ist nicht sehr weit von den 850 Euro, die
die Ministerin gefordert hat, entfernt.

Nun freue ich mich, dass sich alle Parteien, was die
kurzfristigen Maßnahmen betrifft, unserer Forderung
nach einer Garantierente langsam annähern, wenn auch
nur schrittweise.

Die Linke fordert mittlerweile eine bedürftigkeitsorientierte Mindestrente; diese ist allerdings eher ein besseres
Hartz IV.

Herr Gabriel hat in der Sommerpause öfter mal von
einer Sockelrente geredet. Dazu habe ich von der SPD
überhaupt noch nichts gehört. Sie sind hier sehr vage.

Bisher gibt es die Forderung der Linken und der SPD,
die Rente nach Mindesteinkommen wieder einzuführen.

Das halten wir für falsch, weil sie in der Tat nicht sehr
zielgenau ist. Hier teilen wir die Position der Bundesregierung. Ein Experte hat in der Ausschussanhörung
gesagt, das sei vergleichbar mit einer Schrotflinte, also
nicht zielgenau.

Im Gegensatz dazu ist die Zuschussrente, die die
Ministerin vorgeschlagen hat, vergleichbar mit einer
Wasserpistole, weil damit fast niemand erreicht wird.

Sie sprechen von 15 000 Menschen im Jahre 2013. Die
Zahl soll dann langsam ansteigen. Aber wer erreicht
heutzutage noch 45 Versicherungsjahre? Wenn es die
Diagnose ist, dass es vor allem um die Menschen mit einer unterbrochenen Erwerbsbiografie geht, dann darf
man die Hürde für eine Zuschuss- oder Mindestrente
nicht zu hoch setzen.

Wir fordern mit der Garantierente, dass Menschen mit
30 Versicherungsjahren eine Rente bekommen, die über
dem Grundsicherungsniveau liegt. Das wäre wirklich
eine armutsfeste Sicherung.

Wichtig ist - das ist auch noch einmal zu betonen -:
Für die Akzeptanz der Rentenversicherung müssen wir
gewährleisten, dass derjenige, der mehr einzahlt, auch
eine höhere Rente erhält. Auch hier ist die Zuschussrente
wieder die falsche Lösung; denn es wird zwar gefordert,
dass man 45 Jahre lang in die Rentenversicherung eingezahlt und am Ende 35 Jahre lang geriestert hat, aber welche eigenen Beiträge geleistet wurden, um einen Anspruch zu haben, ist egal. Das Geld wird komplett
wieder einkassiert. Völlig unabhängig davon, ob jemand
100 Euro, 500 Euro oder 800 Euro im Monat selbst vorgesorgt hat, wird die Rente immer auf 850 Euro aufgestockt.

 
Altersarmut droht besonders in Ostdeutschland. Dort
drohen nach Berechnungen des DIW aufgrund der anhaltend hohen Arbeitslosigkeit und der Absenkung des
Rentenniveaus die Altersbezüge für künftige Rentnerinnen und Rentner massiv zu sinken. Weil jeder Euro zählt,
ist es wichtig, dass wir die Aufbewahrungsfrist der
Lohnunterlagen von DDR-Betrieben über den 31. Dezember dieses Jahres hinaus um mindestens fünf weitere
Jahre verlängern.

Die verlängerte Aufbewahrungsfrist soll gewährleisten, dass die für die Rentenversicherung erforderlichen
Daten der Beschäftigten vor dem Beitritt gesichert werden, da gegenwärtig allein bei den 2,3 Millionen bei der
Deutschen Rentenversicherung Bund geführten Versicherungskonten noch circa 286 000 Konten nicht vollständig geklärt sind. Dabei kann noch ein Monat offen
sein, aber es können auch mehrere Jahre ungeklärt sein.
286 000 Rentenversicherte, das entspricht einem Anteil
von circa 12 Prozent. Eine stattliche Zahl. Wenn wir
nicht handeln, läuft den Versicherten der Geburtsjahrgänge 1946 bis 1974, also allen, die noch Berufsjahre in
der DDR zurückgelegt haben, langsam die Zeit davon.
In sechs Wochen schon, nach dem 31. Dezember, können
alle Arbeitgeber und Rechtsnachfolger von DDR-Betrieben, die zuvor gesetzlich verpflichtet waren, die alten
Lohnunterlagen aus DDR-Zeiten aufzuheben, diese nun
vernichten. Im Ergebnis wären Verdienstnachweise aus
den Jahren vor 1992 dann nicht mehr zu beschaffen und
könnten bei der Rentenberechnung nicht mehr berücksichtigt werden. Wenn das Konto Lücken in der Versicherungsbiografie aufweist oder Nachweise unvollständig sind oder ganz fehlen, kann das bei der späteren
Rente zu finanziellen Einbußen führen.

Wir alle wissen doch: Jede Lücke im Versicherungskonto ist bares Geld. Da ist es nicht nur nicht zielführend,
ständig darauf hinzuweisen, die Betroffenen seien in den
vergangenen 16 Jahren mehrfach aufgefordert worden,
ihre Rentenkonten zu klären, und wer nichts tue, sei selber Schuld. Das ist hochgradig zynisch. Noch mal: Jede
Lücke im Versicherungskonto ist bares Geld wert, und
zwar für den Einzelnen, der oder die bei der Rente Einbußen wegen Versicherungslücken hinzunehmen hat,
aber auch für die Gemeinschaft, der allen Zahlen zufolge auch ohne diese einheitsbedingten Lücken in den
Erwerbsbiografien ein immenser Anstieg an Grundsicherungsbezugsbeziehenden ins Haus steht. Wir können
uns das schlicht nicht erlauben.

Natürlich reicht eine Verlängerung der Aufbewahrungszeiten für die Lohnunterlagen als Maßnahme
gegen Altersarmut nicht aus, sondern wir brauchen insbesondere für den Osten eine Garantierente, die über
dem durchschnittlichen Grundsicherungsniveau liegt.
Die Garantierente kann und soll aber eigene Ansprüche
nicht ersetzen. Deswegen gilt es jetzt sicherzustellen,
dass die am 31. Dezember 1991 im Beitrittsgebiet vorhandenen Entgeltunterlagen mindestens bis zum 31. Dezember 2016 vom Arbeitgeber aufbewahrt werden.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir brauchen mehr Ehrlichkeit in der Politik.

Wir müssen ehrlich sagen, wo die Chancen liegen, und
wir müssen ehrlich sagen, wo die Probleme sind. Auch
müssen wir ehrlich sagen, was noch zu tun ist.

Die Linke spricht in ihrer Großen Anfrage ganz am
Anfang von einer ehrlichen Bestandsaufnahme und einer
echten Abwägung der Risiken, ist dann aber - das haben
wir vorhin wieder erlebt - ebenso wenig ehrlich wie die
Bundesregierung in ihrer Antwort.

Die Bundesregierung ist viel zu schönfärberisch, was
die Probleme angeht: Es ist ja alles gut. Die Linke verschweigt völlig die Vorteile der Anhebung der Regelaltersgrenze. Beides verstärkt die Ängste in der Bevölkerung. Nur wenn wir in beide Richtungen ehrlich sind,
gewinnen wir das Vertrauen zurück.

Das gilt nicht nur für die Rentendebatte - aber gerade bei
der Rente, weil hier langfristiges Vertrauen besonders
wichtig ist.

Zunächst zu den Vorteilen: Die Linke spricht die Wirkung auf der Beitragsseite an: ein um 0,5 Prozentpunkte
niedrigerer Beitragssatz. Das klingt zwar nicht nach
wahnsinnig viel, stellt aber immerhin eine Entlastung
von 12,50 Euro pro Monat dar. Insgesamt macht das 4
bis 5 Milliarden Euro aus, um die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer entlastet werden. Das ist schon mal
nicht nichts.

Die Linke verschweigt vor allem, dass nicht nur die
Beiträge sinken, sondern dass auch das Rentenniveau
durch die Rente mit 67 steigt. Ohne Anhebung der Regelaltersgrenze wäre das Rentenniveau - Kollege Kolb
hat schon darauf hingewiesen - um 0,6 Prozentpunkte
geringer. 0,6 Prozentpunkte bedeuten, dass die Standardrente durch die Rente mit 67 um etwa 1,5 Prozent steigt.
Wenn wir es darüber hinaus hinkriegen, dass die Menschen tatsächlich zwei Jahre länger arbeiten, sind das bei
einer Durchschnittsrente 60 bis 70 Euro pro Monat.

Die Erhöhung des Rentenniveaus bewirkt übrigens
auch eine Erhöhung der Rente für alle, die bereits in
Rente sind. Von wegen allgemeine Rentenkürzung! Es
profitieren alle Bestandsrentnerinnen und -rentner. Sie
profitieren zunächst nur ganz wenig, weil die Kurve erst
sachte ansteigt, dann aber immer weiter nach oben
geht. - Der Kollege Troost nickt, stimmt mir also zu.
Sehr schön!

Es profitieren auch alle, die länger arbeiten können.
Im nächsten Jahr ist das nur ein Monat. Das dürfte vieDr. Wolfgang Strengmann-Kuhn
len, die erwerbstätig sind, auch möglich sein. Selbst bei
den Arbeitslosen, Herr Ernst, muss genau hingeschaut
werden; denn auch wer Arbeitslosengeld I bezieht, bekommt im Regelfall eine höhere Rente. Beim Arbeitslosengeld II ist das schon nicht mehr ganz eindeutig, weil
die Rentenhöhe hier von der Gesamtleistungsbewertung
abhängt.

Eine Rentenkürzung erhalten allerdings - da haben
Sie recht - auch schon im nächsten Jahr diejenigen Arbeitslosen, die von den Jobcentern frühzeitig in Rente
geschickt werden. Besonders problematisch finde ich
das im Hinblick auf Erwerbsgeminderte und Schwerbehinderte, weil die Altersgrenze, ab der diese ohne Abschlag in Rente gehen dürfen, im nächsten Jahr ebenfalls
um einen Monat ansteigt. Das ist aus unserer Sicht ein
schwerer Fehler, der dringend korrigiert werden muss.

Zusammenfassend sage ich: Im Durchschnitt ist die
Rente mit 67 eine Verbesserung. Deshalb sind wir
grundsätzlich für die Rente mit 67: Der Kuchen für die
Rentnerinnen und Rentner wird größer. Die Rente mit 67
bedeutet aber ausgerechnet für die Schwächsten - für
Langzeitarbeitslose, Schwerbehinderte, Erwerbsgeminderte und andere, die frühzeitig in Rente müssen - eine
Rentenkürzung; auch das ist richtig. Die Rente mit 67
führt dazu, dass die Einkommensschere im Alter weiter
auseinandergeht; auch das gehört zur Ehrlichkeit dazu.
Unsere Schlussfolgerung ist, anders als bei den Linken
und in Teilen der SPD, aber nicht: Weg damit! Unser Bestreben ist es, dass möglichst alle von dem größeren Kuchen profitieren. Hier müssen wir ansetzen, und da gibt
es noch viel zu tun.

Wir halten es für ein wichtiges Signal an die Gesellschaft, dass die Rente mit 67 kommen wird; denn 2031
- nicht 2029, Frau Ministerin; das Rechnen fällt der
Bundesregierung sowieso schwer - brauchen wir sie.
Eine Abschaffung oder Aussetzung hilft nicht weiter.
Wir müssen jetzt an die Probleme heran und insbesondere an die Unternehmen ein Signal senden, damit sie
endlich mehr Arbeitsplätze für Ältere schaffen.

Ich möchte drei Bereiche ansprechen, in denen dringend gehandelt werden muss:

Erstens. Wir brauchen flexible Übergänge in den Ruhestand. Eigentlich ist die Bezeichnung „Rente mit 67“
Quatsch: Kein Mensch will exakt mit 67 in den Ruhestand. Es ist unserem Rentenberechnungssystem geschuldet, dass wir eine Regelaltersgrenze brauchen. Als
Partei der Freiheit ist es aber unser Ziel,

dass jeder und jede freier und selbstbestimmter entscheiden kann, wann er oder sie in Rente gehen will, in welchem Umfang er oder sie noch arbeiten will.

Niemand soll gezwungen sein, bis 67 zu arbeiten; es soll
aber auch niemand gezwungen sein, mit 67 aufzuhören.
Wer nicht mehr kann und will, soll nach unserer Vorstellung ab 60 in Rente gehen können; wer kann, soll aber
auch länger arbeiten dürfen.

Es ist viel besser, die Barrieren für Gesunde, die länger
arbeiten wollen, abzubauen, als die Schwachen zu zwingen, länger zu arbeiten.

Wer erwerbsgemindert oder schwerbehindert ist, muss
auch weiterhin ab 63 ohne Abschläge in Rente gehen
können.

Wir brauchen eine Teilrente ab 60. Wir brauchen eine
Kultur der Altersteilzeit in den Betrieben, aber auch in
den Köpfen der Beschäftigten, insbesondere der Männer.
Wir brauchen mehr Arbeitszeitsouveränität, nicht nur,
aber vor allem im Alter: Wir brauchen nicht nur altersgerechte Arbeitsplätze, sondern auch altersgerechte Arbeitszeiten.

Zweitens. Wir müssen das Arbeitsleben insgesamt so
verändern, dass die Menschen bis 67 arbeiten können.
Das heißt: weniger psychische Belastungen, mehr Arbeitsschutz, mehr Gesundheitsprävention am Arbeitsplatz, mehr Weiterbildung, eine bessere Work-Life-Balance. Die Rente mit 67 bietet da aus unserer Sicht eher
eine Chance, weil sie den Lebensverlauf etwas entzerrt
und weniger Druck in der Rushhour des Lebens verursacht.

Drittens. Last, not least brauchen wir ein Mindestniveau in der Rente. Wir wollen, dass die Menschen im
Regelfall eine Rente erhalten, die zum Leben ausreicht,
und fordern deswegen die Grüne Garantierente: Wer
mehr als 30 Versicherungsjahre aufweist, muss sich darauf verlassen können, dass die Rente über dem Grundsicherungsniveau liegt. Die Zuschussrente von Frau von
der Leyen soll aber erst nach 45 Versicherungsjahren
und zusätzlich 35 Jahren privater Altersvorsorge gezahlt
werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist kein Schutz vor
Armut, sondern Armutsbekämpfung für Auserwählte.

Aber es ist noch schlimmer: Erst werden 45 Versicherungsjahre in der Rentenversicherung und 35 Jahre Eigenvorsorge verlangt; danach wird die Eigenvorsorge
gegebenenfalls komplett wieder abgezogen: Alle, die die
Zuschussrente kriegen, erhalten 850 Euro. Das ist völlig
absurd.


Unsere Vorstellung ist das nicht. Die Grüne Garantierente garantiert ein Mindestniveau; sie garantiert auch:
Wer mehr einzahlt, bekommt auch eine höhere Rente.
Das ist eine Frage der Gerechtigkeit und der ökonomischen Vernunft.

Wir Grüne sind überzeugt, dass die Anhebung der Regelaltersgrenze sinnvoll und für eine nachhaltige Finanzierung der Rente notwendig ist und sie den Beitragszahlerinnen und -zahlern sowie den Rentnerinnen und
Rentnern nützt, Herr Ernst. Wir brauchen aber flankierende Maßnahmen: mehr Freiheit und Selbstbestimmung
beim Übergang in den Ruhestand, eine andere Arbeitswelt, damit die Menschen länger arbeiten können, und
eine Rente, die effektiv vor Armut schützt. Daran sollten
wir alle gemeinsam arbeiten.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Nach Angaben der Deutschen Rentenversicherung
Bund sowie der DRV Berlin-Brandenburg, der DRV Mitteldeutschland und der DRV Nord gibt es rund 648 000
ungeklärte Rentenkonten von Versicherten in den ostdeutschen Bundesländern. Was diese Zahlen jedoch
nicht abbilden, ist die Anzahl derjenigen, die nach Herstellung der Einheit von Ost nach West gingen. Laut Statistischem Bundesamt waren das allein bis 2008 mehr
als 2,7 Millionen Menschen. Es ist leider nicht davon
auszugehen, dass alle ihre Rentenangelegenheiten geklärt haben. Der Deutschen Rentenversicherung Bund
liegen keine Zahlen vor, für wie viele Personen dieses
Versichertenkreises noch keine Kontenklärung beantragt wurde. Natürlich resultieren nicht alle Lücken in
Rentenkonten aus Zeiten der Berufstätigkeit in der DDR.
Aber die Deutsche Rentenversicherung Nord schätzt
zum Beispiel für Mecklenburg-Vorpommern, dass von
den 57 900 offenen Konten etwa 45 000 wegen fehlender
Unterlagen aus DDR-Zeiten noch nicht abschließend
geklärt werden konnten. Das sind mehr als drei Viertel.
All diese Versicherten werden vom 1. Januar an die Verdienstnachweise aus den Jahren vor 1992 nicht mehr beschaffen können, da alle Arbeitgeber und Rechtsnachfolger von DDR-Betrieben, die zuvor gesetzlich verpflichtet waren, die alten Lohnunterlagen aus DDR-Zeiten aufzuheben, diese nun vernichten können. Was nicht
Zu Protokoll gegebene Reden


belegt werden kann, wird bei der Rentenberechnung
nicht berücksichtigt.

An dieser Stelle verweisen die Kolleginnen und Kollegen der Regierungsfraktionen gerne auf die Glaubhaftmachung nach SGB VI. Konkret ist eine Glaubhaftmachung mit einem Verlust von einem Sechstel des
eigentlichen Anspruchs verbunden. Das wäre eine Belastung vor allem für diejenigen, die längere Zeiten von
Arbeitslosigkeit hinnehmen mussten und ohnehin nur
geringe Rentenansprüche aufgebaut haben. Sie sind
auch ohne diese Lücken von Altersarmut bedroht. Weil
jeder Euro zählt, ist es wichtig, dass wir die Aufbewahrungsfrist der Lohnunterlagen von DDR-Betrieben über
den 31. Dezember dieses Jahres hinaus um mindestens
fünf weitere Jahre verlängern.

Zudem gibt es Menschen, für die selbst eine Glaubhaftmachung schwer, wenn nicht gar unmöglich ist, zum
Beispiel Menschen, die aus der ehemaligen DDR geflohen waren - nachvollziehbarerweise ohne alle Unterlagen - und die heute nur noch vage Erinnerung an genaue Beschäftigungszeiten und an das Einkommen
haben.

Die Verlängerung der Aufbewahrungsfrist hat einen
wesentlich höheren Nutzen als sie Kosten verursacht.
Jede Lücke im Versicherungskonto ist bares Geld wert,
und zwar für den Einzelnen, der oder die bei der Rente
Einbußen wegen Versicherungslücken hinzunehmen hat.
Aber auch für die Gemeinschaft, der allen Zahlen zufolge auch ohne diese einheitsbedingten Lücken in den
Erwerbsbiografien ein Anstieg an Grundsicherungsbezugsbeziehenden ins Haus steht. Darüber hinaus ist
auch der Aufwand für die Deutsche Rentenversicherung
nicht zu unterschätzen. Denn bei derart vielen ungeklärten Konten würde sich der Aufwand zur Feststellung von
Rentenansprüchen ohne den weiteren Zugang zu den
Lohnunterlagen massiv erhöhen.

Altersarmut droht besonders in Ostdeutschland. Dort
drohen nach Berechnungen des DIW aufgrund der anhaltend hohe Arbeitslosigkeit und der Absenkung des
Rentenniveaus die Altersbezüge für künftige Rentnerinnen und Rentner massiv zu sinken. Natürlich reicht eine
Verlängerung der Aufbewahrungszeiten für die Lohnunterlagen als Maßnahme gegen Altersarmut nicht aus,
sondern wir brauchen insbesondere für den Osten eine
Garantierente, die über dem durchschnittlichen Grundsicherungsniveau liegt. Die Garantierente kann und soll
aber eigene Ansprüche nicht ersetzen. Deswegen gilt es
jetzt sicherzustellen, dass die am 31. Dezember 1991 im
Beitrittsgebiet vorhandenen Entgeltunterlagen mindestens bis zum 31. Dezember 2016 vom Arbeitgeber aufbewahrt werden.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es wird jetzt, mehr als 20 Jahre nach der Wiedervereinigung, Zeit, endlich einen rentenpolitischen Schlussstrich
zu ziehen. Deswegen habe ich durchaus große Sympathie für die Vorschläge der SPD,

ein Rentenüberleitungsabschlussgesetz - das könnte
man vielleicht noch ein bisschen knackiger fassen - zu
verabschieden.

Auch der Härtefallfonds ist keine schlechte Idee.

Wir Grünen sind bekanntlich nicht der Meinung, dass
es umfassende Änderungen beim Rentenüberleitungsgesetz geben sollte. Aber es gibt einige wenige Gruppen,
bei denen immer noch Handlungsbedarf besteht. Darüber hinaus sollte nach Wegen gesucht werden, um in
Einzelfällen gezielt helfen zu können. Dabei könnte ein
solcher Härtefallfonds tatsächlich sinnvoll sein.

Ein bisschen skeptisch bin ich allerdings, was die Einrichtung einer Bund-Länder-Arbeitsgruppe angeht. Das
erinnert mich ein bisschen an das Motto „Wenn ich nicht
mehr weiterweiß, dann gründe ich einen Arbeitskreis“.
Herr Fuchtel ist nicht der Einzige, der gleich diese Assoziation hatte. So etwas verzögert möglicherweise eine
abschließende Lösung. Aber das ist nur ein Detail für die
Umsetzung. Im Grundsatz ist die Idee der SPD durchaus
gut.

Aus den Gruppen, bei denen wir Handlungsbedarf sehen, möchte ich zwei herausgreifen. Bei beiden verweigert die Bundesregierung bisher eine Lösung. Die eine
Gruppe sind Geschiedene, die vor 1992 geschieden worden sind. Bei dieser Gruppe gibt es eine Ungerechtigkeit
gegenüber der Situation im Westen. Zu dieser Gruppe,
die sehr geringe Rentenansprüche hat, gehören insbesondere Frauen. Hier muss unbedingt geholfen werden.

Wir haben dazu einen konkreten Vorschlag vorgelegt
- es muss aber nicht unbedingt dieser sein -, den wir
über Steuern finanzieren wollen, weil es rentenrechtlich
nicht mehr möglich ist, fiktiv einen Versorgungsausgleich durchzuführen. Machen Sie gegebenenfalls bitte
einen anderen Vorschlag.

Die zweite wichtige Gruppe sind die Flüchtlinge aus
der DDR, die auch, zumindest zu einem großen Teil,
durch die Wiedervereinigung benachteiligt sind. Das
halte ich für einen Skandal. Es gab eine lange und breite
Debatte darüber, dass man dieser Gruppe unbedingt helfen sollte. Auch dazu gab es einen gemeinsamen Vorschlag von SPD und Grünen, der bei der Bundesregierung nicht auf Wohlgefallen gestoßen ist. Auch an dieser
Stelle möchte ich sagen: Machen Sie bitte einen eigenen
Vorschlag.

 
Man müsste genauer schauen, an welchen Stellen die
Ungleichbehandlung erfolgt.



Das müsste man im Einzelnen nachprüfen.

Ich habe Sie aufgefordert, einen Vorschlag vorzulegen.
Sie regieren im Moment. Der Bundesrat hat gefordert,
dass für diese Gruppe ein Vorschlag vorgelegt werden
soll.

Dem haben Sie sich bisher verweigert. Sie sagen, dann
müsste man auch für die Leute, die vor 1974 geschieden
worden sind, eine Regelung treffen. Wenn Sie dieser
Meinung sind, dann machen Sie es, wenn nicht, dann
treffen Sie wenigstens eine Regelung für die zwischen
1974 und 1992 Geschiedenen. Wir haben einen Vorschlag vorgelegt. Den können Sie gerne ablehnen, aber
dann machen Sie einen eigenen Vorschlag. Helfen Sie
dieser Gruppe, solange sie noch lebt.

Das Gleiche gilt für die Flüchtlinge. Auch dazu sage ich:
Sie müssen unsere Vorschläge nicht eins zu eins übernehmen. Wichtig ist, dass diesen Menschen endlich geholfen wird. Tun Sie bitte irgendetwas, um den Flüchtlingen und Geschiedenen zu helfen.

Ein weiterer Bereich, in dem die Regierung bisher
nichts tut, obwohl es im Koalitionsvertrag steht, ist die
Schaffung eines einheitlichen Rentenwerts in Ost und
West. Das war in der Tat ein ziemliches Rumgeeiere gerade eben. Allerdings muss ich sagen: Bei der SPD ist
das nicht viel anders. Auch von der SPD gibt es keinen
konkreten Vorschlag, wie ein einheitliches Rentenrecht
in Ost und West hergestellt werden kann. Es gibt einen
Vorschlag der Linken, einen der FDP und einen von uns.
Bei den beiden großen Parteien heißt es immer nur: Es
ist kompliziert, und es muss alles abgewogen werden. Unsere Position ist klar. Wir wollen möglichst schnell
die Ungleichbehandlung abschaffen. Wir wollen gleiches Recht für alle in Ost und West.

Das heißt vor allen Dingen, den Rentenwert Ost auf das
Niveau des Rentenwerts West anzuheben, und zwar
nicht schrittweise bis 2016, wie es die Linke will, oder
bis 2019, wie es die SPD wohl beabsichtigt, sondern in
einem Schritt und möglichst schnell.

Gleiches Rentenrecht für alle heißt aber auch, dass es
in Zukunft keine Aufwertung der Ostentgeltpunkte mehr
gibt. Wer im Osten 3 000 Euro verdient, erwirbt dann
denselben Rentenanspruch wie jemand, der im Westen
3 000 Euro verdient. Das halten wir für gerecht.

Der Einwand, dass die Löhne im Durchschnitt im Osten
geringer sind, zieht meines Erachtens nicht mehr. Wenn
man sich die Zahlen des Tarifarchivs des WSI anschaut
- es ist gewerkschaftsnah, wie man weiß -, dann stellt
man fest, dass das Tarifniveau im Osten mittlerweile bei
96,6 Prozent des Tarifniveaus im Westen liegt. In vielen
Tarifverträgen ist mittlerweile eine gleiche Bezahlung in
Ost und West vereinbart. Das ist also in großen Teilen
gar nicht mehr das Problem. Wenn man sich die Ursachen genauer anschaut, warum der Durchschnitt geringer ist - dabei hilft die Tabelle, die in der Antwort auf
die Große Anfrage enthalten ist -, dann sieht man, dass
das unter anderem daran liegt, dass es im Westen mehr
Reiche gibt, was das Niveau im Westen erhöht. Das ist
kein Grund für Handlungsbedarf. Auf der anderen Seite
gibt es einen größeren Niedriglohnbereich in Ostdeutschland. Das ist richtig. Aber einen Niedriglohnbereich gibt
es auch im Westen. Wer dort 1 000 Euro verdient, sollte
denselben Rentenanspruch erwerben. Ich weiß nicht,
warum jemand, der in Frankfurt am Main 1 000 Euro
verdient, einen geringeren Rentenanspruch erwerben
soll als jemand, der in Ostdeutschland lebt.

Was man tun muss, ist, an die Ursachen heranzugehen. Wir brauchen endlich einen flächendeckenden einheitlichen gesetzlichen Mindestlohn in Ost und West.

Wir brauchen darüber hinaus mehr branchenspezifische
Mindestlöhne. Ein Grund für die geringeren Löhne im
Osten ist, dass sich die Arbeitgeber vom Acker machen.
Die Tarifflucht muss beendet werden,

zum Beispiel dadurch, dass man es erleichtert, Tarifabschlüsse für allgemeinverbindlich zu erklären, und durch
andere Maßnahmen. Es ist ein Fehler, dass es immer
noch Tarifverträge gibt, in denen Ost und West unterschiedlich behandelt werden.

Auch da wäre ein Aufruf der Politik an die Gewerkschaften und die Arbeitgeber notwendig. Man sollte auf
gleiche Abschlüsse in Ost und West dringen, trotz der
Tarifautonomie.

Eine wichtige Frage ist: Was ist mit den Rentnerinnen
und Rentnern, die jetzt Rente beziehen? Wir sind der
Meinung, dass es weder eine Abschaffung der Aufwertung für die Vergangenheit geben sollte noch einen Aufschlag, wie ihn die Linke fordert. Ein solcher Aufschlag


würde nämlich neue Ungerechtigkeiten verursachen,
und das Ganze würde 6 Milliarden Euro kosten - 6 Milliarden Euro, die unseres Erachtens besser und sozialer
verwendet werden könnten, zum Beispiel für eine Garantierente, die gezielt im unteren Einkommensbereich
stützt. Das ist etwas anderes als das, was die Linken fordern, die auch den Besserverdienenden zusätzlich etwas
geben wollen. Wir wollen gezielt im unteren Einkommensbereich für bessere Renten in Ost und West sorgen.

Damit bin ich bei dem zentralen Problem im Osten,
nämlich der drohenden Altersarmutswelle. Hier zeigt die
Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der
SPD und auch auf unsere im Sommer gestellte Anfrage
zur Altersarmut, dass Altersarmut im Osten zwar noch
geringer ist als im Westen, die Betonung liegt aber auf
„noch“. Die Entwicklung sieht so aus, dass sich der Anstieg der Altersarmut im Osten jetzt schon beschleunigt.
Bald ist der Zeitpunkt erreicht - vielleicht ist er jetzt
schon gekommen; die Zahlen sind ja von 2009/2010 -,
dass die Altersarmut im Osten größer als die im Westen
ist. Die Zahl der von Altersarmut Betroffenen im Osten
wird massiv ansteigen, weil immer mehr Menschen in
Rente gehen, die lange Arbeitslosigkeitskarrieren hinter
sich haben.

Ich möchte noch etwas zur Zuschussrente sagen, weil
das ganz wichtig ist und dabei auch ostdeutsche Aspekte
eine Rolle spielen. Der Grundgedanke der Zuschussrente
ist gar nicht so schlecht - es gibt durchaus Ähnlichkeiten
mit der grünen Garantierente -: Ein Mindestniveau für
alle, die lange eingezahlt haben, zu schaffen, ist sicherlich richtig, und die Integration in die gesetzliche Rentenversicherung ist ebenfalls richtig. Da darf man durchaus sagen: Der Grundgedanke ist richtig.

Es gibt in einem weiteren Punkt eine Übereinstimmung mit der Bundesregierung; ich meine die Rente
nach Mindesteinkommen. Dazu hat sich die Regierung
kritisch geäußert. Das sehen wir genauso. Die Rente
nach Mindesteinkommen, wie sie die SPD vorschlägt
und die Linke bis vor kurzem vorgeschlagen hat, ist
nicht tauglich. Sie ist nicht zielgenau, nicht effektiv, weil
eine Aufstockung im Wesentlichen unterhalb des Existenzminimums stattfindet. Sie ist völlig intransparent.
Weil sie nicht zielgenau ist, ist sie auch noch relativ
teuer - bei schwachen Wirkungen. Diese „Rente nach
Murks“ gehört in die Mottenkiste. Da ist sogar die Zuschussrente von von der Leyen besser.

Bei der Zuschussrente ist zwar der Grundgedanke
richtig, aber es ist eine ganz schwache Kopie der grünen
Garantierente. Ich will das in der verbleibenden Zeit beispielhaft an drei Punkten erläutern:

Erstens. Die Hürde von 45 Versicherungsjahren ist
viel zu hoch. Damit erreicht man keinen Menschen, der
von Altersarmut bedroht ist.

Mit der von Ihnen vorgenommenen Aufteilung in
35 Jahre und 45 Jahre Beitragszahlung sagen Sie: Kindererziehung ist gut; Bildung und Langzeitarbeitslosigkeit
sind schlecht. - Bei der Arbeitslosigkeit unterteilen Sie in
gute Arbeitslosigkeit und schlechte Arbeitslosigkeit. Das
ist eine weitere Stigmatisierung der Langzeitarbeitslosen
und bedeutet eine Spaltung der Gesellschaft. Insbesondere die Menschen im Osten werden nicht verstehen, dass
sie diese Zuschussrente wegen Langzeitarbeitslosigkeit
möglicherweise nicht erhalten. Da muss dringend nachgebessert werden.

Zweitens. Ein weiterer Punkt, der im Rentendialog
eine wichtige Rolle gespielt hat, ist, dass die Zuschussrente das Äquivalenzprinzip aufhebt. Es wäre wichtig,
dafür zu sorgen, dass jemand, der mehr Beiträge zahlt,
insgesamt eine höhere Rente bekommt. Man kann sich
an Vorbildern im Ausland orientieren, etwa an der Garantierente in Schweden, man kann aber auch nach
Deutschland selber schauen: Bei Hartz IV gibt es mit
dem Erwerbstätigenfreibetrag eine ähnliche Lösung.
Derartiges könnte man bei der Zuschussrente - bei der
grünen Garantierente ist es bereits mit enthalten - berücksichtigen.

Drittens. Insbesondere für den Osten ist wichtig, dass
eine Neuregelung auch für die jetzigen Rentnerinnen
und Rentner gilt und nicht erst für die zukünftigen. Es
gilt, einen Zusammenhang zu dem Renten-Überleitungsgesetz zu sehen. Für uns ist die Garantierente ein Mittel,
um zumindest den Ärmsten im Osten zu helfen. Wir sagen: Wir können nicht in jedem Einzelfall Ungerechtigkeiten abbauen. Aber uns ist wichtig, dass diejenigen,
die eine geringe Rente haben, durch die grüne Garantierente geschützt werden.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
wollte eigentlich eine sehr sachliche Rede halten, die angemessen ist. Aber ich muss sagen: Das, was die Union
hier abliefert, ist ein absolutes Trauerspiel.

Ich fasse es kaum. Es geht nach dem Motto: Wer will,
findet Wege. Wer nicht will, findet Gründe. - Sie zaubern permanent irgendwelche Gründe aus dem Hut, warum alle vorgeschlagenen Lösungen nicht gehen. Machen Sie endlich einmal etwas!

Wenn Sie unsere Vorschläge kritisieren: Legen Sie doch
selbst etwas vor! Die Menschen warten auf Lösungen
und nicht auf irgendwelche Hirngespinste und wahnsinnigen Gründe.

- Ich kann das wiederholen: SPD und Grüne haben in
der damaligen Situation parallel gedacht. Das ist auch
dieses Mal so.

Eigentlich wollte auch ich meine Rede mit einem
Hinweis auf den schönen Wegweiser, von dem schon die
Rede war, beginnen. Auch ich lese Ihnen vor, was darin
geschrieben steht - der Kollege Schreiner hat das schon
getan -:

Flüchtlinge und Übersiedler aus der DDR oder Berlin werden in der gesetzlichen Rentenversicherung grundsätzlich so behandelt, als ob sie ihr
gesamtes Arbeitsleben in der Bundesrepublik
Deutschland zurückgelegt hätten.

Das war ein politisches Versprechen, das wir den
Menschen, die in den Westen gekommen sind, damals
gegeben haben. Dieses Versprechen ist später gebrochen
worden, und es wird immer noch gebrochen. Es ist an
der Zeit, das endlich zu ändern.

Es ist eine Ungeheuerlichkeit, dass ausgerechnet die
Menschen, die vor der DDR geflohen und in den Westen
gekommen sind, durch die Wiedervereinigung benachteiligt werden. Das ist eine solche Ungeheuerlichkeit,
dass mich wirklich erschreckt, dass die Union hier nichts
unternehmen will.

Weil die ganze Geschichte so unsäglich ist, haben wir
ein ungewöhnliches Verfahren gewählt. Wir wollten ursprünglich zusammen mit der SPD einen Antrag einbringen. Die SPD war dann schneller. Wir standen vor der
Entscheidung: Unterstützen wir diesen Antrag einfach
nur, oder stellen wir einen wortgleichen Antrag, um zu
unterstreichen, welche Bedeutung dieses Thema für die
Betroffenen hat?

Diesen Weg sind wir gegangen.

Ich fand die Idee des Kollegen Schaaf, die Stichtagsregelung anzuwenden, sofort sehr gut und sehr nachvollziehbar. Wir haben das dann mit unseren Juristen abgeklärt; das hat ein bisschen gedauert. Auch sie haben
gesagt: Das ist juristisch haltbar. - Wenn Sie anderer
Meinung sind: Machen Sie es besser! Aber machen Sie
irgendetwas!

Der Musterbrief von Herrn Schiewerling und Peter
Weiß strotzt nur so vor juristischen Feinheiten, die für
die Betroffenen völlig irrrelevant sind.

Darin stehen sehr schöne Sätze. Es heißt, dass man den
Betroffenen irgendwie helfen will und dass man Verständnis für sie hat. Aber heute hat man gemerkt: Sie
wollen den Menschen überhaupt nicht helfen. Sie haben
nicht einmal ansatzweise dargestellt, was getan werden



könnte. Ich muss sagen: Ich bin wirklich fassungslos und
weiß kaum, was ich sagen soll.

Schließen möchte ich, indem ich aus dem Schluss des
Vorworts des erwähnten Wegweisers zitiere. Da heißt es:

Verlieren Sie bitte nicht die Geduld, wenn hier und
da einmal etwas nicht so reibungslos läuft, wie Sie
erhofft hatten.

Manches Warten und manche Schwierigkeiten werden sich nicht vermeiden lassen. Aber machen Sie
dennoch von Ihren Rechten Gebrauch.

Das haben die Menschen getan.

Sie können dabei stets auf die verständnisvolle und
sachverständige Unterstützung der für Ihre Belange
zuständigen Stellen rechnen.

Für viele DDR-Flüchtlinge klingt das mittlerweile
wie ein Hohn, genau wie das, was Sie auch heute wieder
von sich gegeben haben.

Die Betroffenen warten schon viel zu lange.

Der Vorschlag von SPD und Grünen liegt auf dem
Tisch. Wenn Sie ihn nicht gut bzw. problematisch finden: Machen Sie es besser! Finden Sie nicht wieder irgendwelche Gründe, die gegen unseren Vorschlag sprechen! Ich bin davon überzeugt, dass auch der Kollege
Lange gleich nur sagen wird, was an unserem Vorschlag
nicht geht. Sagen Sie, was geht! Geben Sie den Leuten
wenigstens ein Stück weit Hoffnung.

Wir sind gerne bereit, konstruktive Verhandlungen zu
führen. Wir haben unsere Anträge vor fast einem Jahr,
im Frühjahr/Frühsommer 2011, eingebracht und Ihnen
viel Zeit gegeben, in einen konstruktiven Dialog mit uns
zu treten. Es ist nichts, aber auch gar nichts passiert.
Auch in Ihrem Musterbrief wird nur argumentiert, warum unser Vorschlag nicht geht. Legen Sie endlich eigene Vorschläge vor! Tun Sie etwas! Sie sind an der Regierung. Wir machen im Sinne der Betroffenen gerne
mit. Die haben es nämlich wirklich nötig.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Bundesregierung verfolgt mit dem Gesetzentwurf unter
anderem das Ziel, die Verwaltungskosten zu reduzieren.
Das ist richtig und wichtig. Das hat der Kollege von der
Linken gerade schon angemerkt.

Der Bundesrechnungshof - Sie kennen die Stellungnahme - hat berechnet, dass in der gesetzlichen Rentenversicherung jeder Mitarbeiter 350 Prozent mehr Versicherte betreut als in der Alterssicherung der Landwirte.
350 Prozent! Das zeigt, wie groß das Potenzial für effizientere Strukturen in der Alterssicherung der Landwirte
insgesamt ist. Hier muss gehandelt werden. Mit diesem
Gesetzentwurf springen Sie allerdings viel zu kurz.

Auch wir begrüßen, dass die Bundesregierung die
Hofabgabeklausel zumindest einschränken will. Aber
auch bei der Hofabgabe springt die Bundesregierung zu
kurz, und wer zu kurz springt, der verfehlt oft gänzlich
das Ziel. Die Hofabgabeklausel gehört abgeschafft.

Familiäre Strukturen in den landwirtschaftlichen Betrieben sind heute anders als vor 50 Jahren. Die Zahl der
Kinder nimmt ab. Die Lebensentwürfe der Menschen
sind vielfältiger geworden. Immer mehr Kinder von
Landwirtinnen und Landwirten arbeiten gar nicht mehr
in der Landwirtschaft. Derzeit geben in Deutschland
zwei Drittel der Betriebsinhaber über 45 Jahren an, keine
gesicherte Hofnachfolge zu haben. Hofabgaben scheitern oft daran, dass sich keine Junglandwirtinnen und
Junglandwirte finden, die den Hof übernehmen wollen.
Mit der Hofabgabeklausel zwingen Sie Landwirtinnen
und Landwirte jedoch, sich zu entscheiden: entweder
weiterarbeiten und keine Rente beziehen oder eine Rente
beziehen und den Hof nicht mehr bewirtschaften. Das ist
überhaupt nicht mehr zeitgemäß. Die Hofabgabeklausel
muss weg. Sie ist ungerecht, altersdiskriminierend und
hat sich überlebt.

Mittlerweile sind knapp 50 Prozent der potenziell in
der Alterssicherung der Landwirte Versicherten von der
Versicherungspflicht befreit; das ist schon gesagt worden. Die Hofabgabe läuft auch deswegen völlig ins
Leere. Dieser hohe Anteil kommt unter anderem daher,
dass immer mehr Landwirtinnen und Landwirte zusätzlich einer anderen versicherungspflichtigen Erwerbstätigkeit nachgehen und sich von der Versicherungspflicht
befreien lassen können, und das schon ab einem Einkommen, das über der Geringfügigkeitsgrenze liegt. Insgesamt wird oft nicht ausreichend für das Alter vorgesorgt, sodass Altersarmut vorprogrammiert ist. Auch das
ist ein Punkt, Frau Ministerin von der Leyen, den Sie im
Regierungsdialog und bei der Bekämpfung von Altersarmut berücksichtigen sollten. Also: Auch den Landwirten
droht Altersarmut. Auch dieses Problem müssen wir anpacken.

In der Alterssicherung der Landwirte gibt es heute bei
600 000 Rentnerinnen und Rentnern gerade einmal
250 000 Beitragszahlerinnen und Beitragszahler, also
mehr als doppelt so viele Rentnerinnen und Rentner wie
Beitragszahlerinnen und Beitragszahler. Hinzu kommt,
dass der demografische Wandel natürlich auch vor der
Landwirtschaft nicht haltmacht und den strukturellen
Wandel damit noch verstärkt. Es ist klar, dass die Alterssicherung für Landwirte nicht dauerhaft lebensfähig ist,
wenn wir nicht umfassend reformieren. Deshalb brauchen wir eine umfassende und vor allen Dingen auch
nachhaltige Perspektive für die Alterssicherung der
Landwirtschaft.

Ich persönlich bin davon überzeugt, dass diese Perspektive nur die Integration der landwirtschaftlichen Alterssicherung in die gesetzliche Rentenversicherung sein
kann.

Das ist zugegebenenermaßen nicht einfach und eine
große Herausforderung. Wir müssen uns meines Erachtens aber dieser Herausforderung stellen, um die Alterssicherung von Landwirtinnen und Landwirten nachhaltig
sicherzustellen, die jetzt am Tropf des Steuerzahlers
hängt. Wenn man die demografische und strukturelle
Entwicklung betrachtet, wird klar, dass wir nachhaltige
Lösungen finden müssen. Mit diesem Gesetzentwurf
springen Sie definitiv zu kurz.

Wir Grünen möchten auch in der Landwirtschaft flexible Übergänge in den Altersruhestand schaffen. Deswegen fordern wir die Abschaffung der Hofabgabe. Wir
möchten eine gerechte und nachhaltige Finanzierung der
Alterssicherung der Landwirte, und wir brauchen einen
besseren Schutz gegen Armut im Alter, auch und gerade
für Landwirtinnen und Landwirte.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kolb sagte gerade, dass wir hier regelmäßig über
sozialpolitische Themen diskutieren. Das ist richtig. Das
Problem ist aber, dass das immer auf Initiative der Opposition geschieht. Man hat den Eindruck, dass im Ministerium gar nichts mehr gemacht wird und auch von den
Regierungsfraktionen in dieser Hinsicht überhaupt
nichts mehr kommt.

- Das letzte sozialpolitische Thema, das hier von Ihnen
angegangen wurde, war die landwirtschaftliche Sozialversicherung. Aber das war vor allen Dingen eine Initiative der Agrarpolitikerinnen und Agrarpolitiker.

Daran hat das Arbeitsministerium relativ wenig Anteil
gehabt. Insbesondere zum Thema Altersarmut kam in
den letzten Monaten nichts, aber überhaupt nichts. Es ist
sehr einfach, über den zugegebenermaßen nicht sehr guten Antrag der Linken herzuziehen. Aber es gibt keine
Alternative vonseiten der Regierungsfraktionen, und
auch von der SPD kam nichts außer heißer Luft.

Herr Kolb, Sie meinten, Altersarmut sei heutzutage
kein Problem. Das stimmt nicht. Es ist mittlerweile
höchste Eisenbahn, auf diesem Gebiet etwas zu tun.

Es ist lange Zeit gelungen, zu erreichen, dass das Einkommen der älteren Bevölkerung nicht oder kaum unter
dem Einkommen der Jüngeren lag. Das hat sich mittlerweile geändert. Noch 2003, also zu rot-grüner Regierungszeit, hatten die über 65-Jährigen in Westdeutschland immerhin ein Einkommen von 98 Prozent des
Durchschnittseinkommens; in Ostdeutschland waren es
95 Prozent. 2008 waren es im Westen nur noch 95 Prozent, also schon 3 Prozentpunkte weniger. Im Osten ging
der Wert sogar auf 87 Prozent zurück, was noch einmal
deutlich macht, dass insbesondere für Ostdeutschland
etwas zu tun ist. Bemerkenswert ist auch, dass der Zahlbetrag der Zugangsrenten von 2000 bis 2010 real um
sage und schreibe 16,6 Prozentpunkte gesunken ist. Das
zeigt, welche Entwicklung wir vor uns haben. Auch die
Altersarmut nimmt zu. Auf Basis der Einkommens- und
Verbrauchsstichprobe 2008 liegt die Armutsrisikoquote
der Älteren mittlerweile wieder über dem Durchschnitt
der Gesamtbevölkerung. Bei anderen Studien liegt sie
knapp unter dem Durchschnitt. Man kann also nicht
mehr behaupten, dass Altersarmut in Deutschland kein
Problem ist.

Die Altersarmutswelle rollt schon jetzt auf uns zu und
wird sich in den nächsten Jahren noch erheblich beschleunigen. Deswegen ist es dringend an der Zeit, etwas
gegen Altersarmut zu tun.




Aber es geht nicht nur um Altersarmut. Die Menschen
zahlen fast ein Fünftel ihres Einkommens an Beiträgen
in die Rentenversicherung. Wenn sie das Gefühl haben,
dass dann die Rente am Ende nicht einmal reicht, um
den Bezug von Grundsicherung zu vermeiden, bekommen wir ein ernsthaftes ökonomisches Problem. Wir
müssen deswegen als Politik gewährleisten, dass die
Menschen für ihre Beiträge eine Gegenleistung erhalten.
Das heißt erstens: Zumindest wer lange eingezahlt hat,
muss eine Rente, die über dem Grundsicherungsniveau
liegt, erhalten. Das heißt zweitens: Wer mehr einzahlt,
muss auch eine höhere Rente bekommen.

Es geht um nicht mehr und nicht weniger als um die
Legitimität und Akzeptanz der gesetzlichen Rentenversicherung aus sozialpolitischen und auch aus ökonomischen Gründen.

Und was macht die Regierung? Vor einem Jahr sollte
eine Kommission zum Thema Altersarmut eingesetzt
werden. Angedacht war April 2011, dies wurde dann auf
den Herbst verschoben. Danach gab es den sogenannten
Regierungsdialog Rente, den manche der Beteiligten
allerdings eher als Regierungsmonolog empfunden
haben. Am Anfang standen drei Vorschläge der Bundesregierung. Bis Ende letzten Jahres wurden - weitgehend
hinter verschlossenen Türen - Gespräche geführt. Seit
Anfang dieses Jahres herrscht Schweigen im Walde.
Man hört nichts mehr. Wir haben im Ausschuss diverse
Male nachgefragt, wie weiter diskutiert wird und was
geplant ist. Wir haben keine Antwort bekommen. Staatssekretär Brauksiepe hat jedes Mal gesagt, er könne sich
dazu nicht äußern,

es gebe Gespräche zwischen den Regierungsfraktionen,
zwischen den Ministerien, zwischen wem auch immer.
Auch der Finanzminister hat wohl ein Wörtchen mitzureden. Dies alles findet nicht öffentlich statt. Aber wir
brauchen endlich eine öffentliche Debatte darüber, wie
wir die Rente armutsfest machen.

Frau Ministerin, ich fordere Sie auf: Sagen Sie endlich der Öffentlichkeit, was Sie gegen Altersarmut
machen wollen! Brechen Sie Ihr Schweigen! Sagen Sie
der Öffentlichkeit, was aus der Idee der Zuschussrente
wird! Wird sie, wie Sie das vorgeschlagen haben, eingeführt oder nicht? Planen Sie jetzt etwas ganz anderes?
Wir hören dazu nichts. Bei diesem Thema muss aber
endlich etwas passieren; das ist wichtig.

Ich finde, das, was die Bundesregierung da treibt, ist ein
echtes Armutszeugnis.

Nun zum Antrag der Linken; um diesen geht es in der
Debatte heute vor allen Dingen.

Die Linken legen immerhin einen Vorschlag vor, wenn
auch einen schlechten. Zunächst zum Positiven: Die
Linke hat erkannt, dass man an mehreren Stellen ansetzen muss. Einerseits brauchen wir präventive Maßnahmen - diese fehlen beim Regierungsdialog -,

um dafür zu sorgen, dass möglichst im Vorhinein eine eigene ausreichende Rente aufgebaut wird. Andererseits
brauchen wir im Nachhinein eine Art Mindestniveau in
der Rente für den Fall, dass diese präventiven Maßnahmen nicht ausreichen. Dies ist so weit ganz gut gemeint,
allerdings sind die einzelnen Vorschläge sehr schlecht.

Ich kann auf die Vielzahl der Kritikpunkte gar nicht
eingehen; denn das würde meine Redezeit sprengen.
Deswegen konzentriere ich mich auf die sogenannte
Mindestrente, bei der es sich überhaupt nicht um eine
Rente handelt. Es wird eine umfassende Einkommensund Vermögensprüfung - wie bei der jetzigen Grundsicherung - gefordert. Auch andere Kriterien sprechen
dafür - Kollegin Ferner hat darauf hingewiesen -, dass
es sich dabei um nichts anderes als eine zweite Grundsicherung handelt, bei der die Rentenversicherung die
Rolle des Sozialamts übernimmt. Das hat, Frau Ferner,
überhaupt nichts mit einem bedingungslosen Grundeinkommen zu tun. Dies ist nichts anderes als eine
Grundsicherung de luxe.

Damit wird ein wesentliches Ziel bei der Schaffung eines Mindestniveaus in der Rente verfehlt, nämlich den
Grundsicherungsbezug zu verhindern. Würde man
Ihrem Antrag folgen, würden noch viel mehr Menschen
Grundsicherung beziehen und sich dadurch stigmatisiert
fühlen. Es könnte auch verdeckte Armut entstehen.

Sie hatten als Beispiel die Situation von Frau Schäfer
dargestellt. Diese müsste dann erst zur Rentenversicherung, um dort die solidarische Mindestrente zu beantragen, und dann müsste sie entweder zum Wohngeldamt
oder zum Grundsicherungsamt, um Grundsicherung zu
beantragen.

Nach Ihrem Konzept liegt das Niveau der Grundsicherung bei durchschnittlichen Wohnkosten höher als die
von Ihnen angedachte Mindestrente in Höhe von
900 Euro. Das alles passt überhaupt nicht zusammen.
Diese doppelte Grundsicherung ist völliger Unsinn.

Allerdings ist der Vorschlag der Linken für eine Mindestrente gar nicht so weit vom ursprünglichen Vorschlag der Ministerin für eine Zuschussrente entfernt.
Bei beiden soll eine Bedürftigkeitsprüfung durchgeführt
werden. Mir ist nicht klar: Soll diese Zuschussrente nun
eine Fürsorgeleistung oder eine Leistung der Renten19234 


versicherung sein? Das ist aber nicht der einzige Fehler,
der auf beiden Seiten gemacht wird. Bei der Zuschussrente und auch bei der Mindestrente ist problematisch,
dass die eigenen Ansprüche voll angerechnet werden
sollen. Das ist ökonomisch falsch und auch ungerecht,
weil sich eigene Beitragszahlungen dadurch nicht mehr
lohnen.

Das ist auch sozialpolitisch falsch, weil es die soziale
Spaltung verstärkt. Die linke Mindestrente ist, wie gesagt, nichts anderes als eine Sozialhilfe de luxe. Das
reicht nicht.

Wir brauchen eine Garantierente mit einem Mindestniveau, das über dem Grundsicherungsniveau liegt, auf
die die Menschen aufgrund ihrer Beitragszahlungen ein
Anrecht haben und die ohne Antrag und ohne umfassende Bedürftigkeitsprüfung zusammen mit der Rente
ausgezahlt wird. Die Garantierente muss so ausgestaltet
sein, dass eigene Ansprüche und Eigenvorsorge zu einem höheren Einkommen im Alter führen. Das ist notwendig, um die Akzeptanz der Rentenversicherung zu
sichern.

Gleichzeitig brauchen wir, um einen Bezug der Garantierente möglichst zu vermeiden, präventive Maßnahmen, die dazu führen, dass die Menschen einen ausreichenden eigenen Rentenanspruch erwerben. Dazu gehören
Mindestlöhne, höhere Löhne insgesamt, unter anderem
durch Einführung branchenspezifischer Mindestlöhne,
und eine Eindämmung prekärer Beschäftigungsverhältnisse.

Hier sind wir uns mit der Linken von der Tendenz her
durchaus einig, auch wenn es im Detail unterschiedliche
Vorstellungen gibt. Darüber werden wir im Ausschuss
noch reden.

Darüber hinaus wollen wir die Rentenversicherung zu
einer Bürgerversicherung weiterentwickeln, gehen hier
also weiter als die Linken mit ihrem Vorschlag einer
Erwerbstätigenversicherung. Als erste Schritte sollen
bisher nicht abgesicherte Selbstständige in die Rentenversicherung einbezogen und Minijobs wieder rentenversicherungspflichtig werden. Für Arbeitslose müssen
wieder Beiträge gezahlt werden. Last, but not least wollen wir die eigenständige Alterssicherung von Frauen
stärken; auch dies ist ein Punkt, der im Antrag der Linken völlig fehlt. Durch diese Maßnahmen werden unterbrochene Versicherungsbiografien geschlossen und eigene Ansprüche aufgebaut, und die Finanzierung der
Rentenversicherung wird auf eine insgesamt nachhaltigere Basis gestellt.

Das Wort Finanzierung - das ist schon gesagt worden taucht im Antrag der Linken überhaupt nicht auf. Es
wird überhaupt nichts dazu gesagt, was das Ganze kostet. Letztendlich ist der Antrag ein Sammelsurium von

allen möglichen Einzelmaßnahmen, die sehr teuer sind,
die zum Teil nicht zusammenpassen, die widersprüchlich sind, die nicht zu Ende gedacht sind und für die Vorschläge zur Gegenfinanzierung völlig fehlen.

Wir werden in absehbarer Zeit ein durchgerechnetes
Konzept einer grünen Garantierente vorlegen. Bis dahin
warten wir gespannt, ob die Bundesregierung noch etwas vorlegt. Vielleicht macht ja sogar einmal die SPD
einen konkreten Vorschlag.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ehrlich gesagt, ich bin ein bisschen überrascht über den
Antrag. Die bisherige Debatte hat gezeigt, dass wir uns
weitgehend einig sind: Die betriebliche Alterssicherung
ist eine wichtige Säule der Alterssicherung. Wir alle wissen, was wir an der betrieblichen Alterssicherung in
Deutschland haben.

Soweit ich weiß, laufen die Verhandlungen zwischen
der Bundesregierung und der EU noch, und es ist bisher
unklar, wie die konkreten Folgen der Überlegungen der
EU für Deutschland tatsächlich sind. Also warum eigentlich dieser Antrag? Wenn es darum geht, ein breites
Votum des Bundestags zu bekommen, dann frage ich
mich, warum Sie nicht auf uns zugekommen sind, damit
wir einen gemeinsamen Antrag stellen. Das wäre ein
noch stärkeres Signal gewesen.

Wenn es darum geht, zu zeigen, dass wir alle die betriebliche Alterssicherung wichtig finden, diese als notwendige und sinnvolle Säule der Alterssicherung schätzen und dass wir keine Schwächung der betrieblichen
Alterssicherung wollen und ihr keine unverhältnismäßig
neuen Lasten aufbürden wollen, hätte man sich schnell
einigen können. Stattdessen gibt es jetzt einen schwarzgelben Antrag, über den heute im Hauruckverfahren abgestimmt werden soll. Warum dieses Verfahren?

So, wie der Antrag jetzt ist, sind wir nicht ganz zufrieden. Wir müssen uns nämlich schon die Frage stellen:
Wie wollen wir auf die Finanzkrise reagieren, und wie
wollen wir erreichen, dass alle - ich wiederhole: alle Produkte, die auf den Kapitalmärkten gehandelt werden,
auf ihre Risiken sowohl für die Anlegerinnen und Anleger als auch, wie uns die Finanzkrise auch gezeigt hat,



für die Allgemeinheit überprüft werden können? Die Finanzkrise, die noch lange nicht ausgestanden ist, hat
deutlich gemacht, dass das Risiko von kapitalgedeckten
Altersvorsorgeprodukten thematisiert werden muss. Ich
finde, das gilt auch für die betriebliche Altersvorsorge.
Sie ducken sich in diesem Antrag jedoch weg, als ob es
nie eine Finanzkrise gegeben hätte.

Ich bin der Auffassung, dass sowohl aus finanzmarktpolitischer als auch aus sozialpolitischer Sicht - das darf
nicht vergessen werden - eine risikoadäquate Betrachtung der Anlagen auch bei Betriebsrenten wichtig und
richtig ist. Klar ist - da sind wir uns völlig einig -, dass
Solvency II nicht eins zu eins auf die Betriebsrenten angewendet werden kann und auch nicht angewendet werden soll. Aber auch bei den Betriebsrenten müssen wir
die Frage stellen, wo das Kapital angelegt ist, wie sicher
es ist und wie gut die Risiken abgesichert sind. Klar ist
aber auch, dass die Besonderheiten bei den deutschen
Betriebsrenten berücksichtigt werden müssen, damit
nicht Äpfel mit Birnen verglichen werden.

Wir alle wissen, dass die Betriebsrenten in Deutschland gut gesichert sind. Das soll auch so bleiben, und die
betriebliche Altersvorsorge darf nicht durch unnötige
und unsinnige Vorschriften überfordert werden. Für Verhandlungen mit dieser Stoßrichtung hat die Bundesregierung unsere Unterstützung. Wir Grünen bekennen uns
ausdrücklich zu den Betriebsrenten. Wir sind jedoch
auch der Auffassung, dass die Finanzkrise uns gelehrt
hat, dass geprüft werden muss, ob alle Anlageformen
und damit auch die Betriebsrenten risikoadäquat durch
Eigenkapital gesichert sind. Das ist in Ihrem Antrag
nicht enthalten. Wir werden uns deswegen der Stimme
enthalten.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
finde den Antrag der Linken auch nicht wahnsinnig toll,
aber ich glaube, die Kritik von Herrn Schäffler geht ein
bisschen an der Sache vorbei.



Mit Argumenten aus der Mottenkiste braucht man,
glaube ich, nicht zu kommen.

Ich fand den Antrag der Linken in seiner Gesamtheit
eher lustig. Am Anfang wird auf die Riester-Rente
draufgehauen, teilweise mit richtigen Argumenten, teilweise überzogen und teilweise mit aus unserer Sicht falschen Argumenten. Dann folgt die Schlussfolgerung; ich
dachte, jetzt kommt: Weg mit Riester! Hau weg den
Mist! - Was aber kam? Sie fordern einen Bericht. Das ist
großartig. Wenn das so weitergeht, kann ich nur sagen:
Die Linken sind mittlerweile ziemlich harmlos.

Zum Inhaltlichen: Es ist völlig richtig, dass man die
Alterssicherung im Ganzen sehen muss. Ich habe dabei
ein etwas anderes Bild vor Augen. Ich finde, die Alterssicherung ähnelt der Akropolis. Sie ist inzwischen alt,
war aber einst ein schönes Modell. Es wäre falsch, sie
abzureißen; man muss sie vielmehr stabilisieren bzw.
neu aufbauen. Sie ist durch die Umweltbedingungen ein
bisschen angegriffen und muss entsprechend angepasst
werden.

Wichtig ist bei der Akropolis wie bei der Alterssicherung, dass es ein stabiles Fundament gibt. Als Fundament ist die Riester-Rente nicht geeignet, weil sie zu unsicher ist. Das Fundament muss stabil sein und aus der
umlagefinanzierten Rente finanziert werden; gegebenenfalls muss steuerfinanziert etwas zur Absicherung vor
Armut getan werden. Wir sagen: Die umlagefinanzierte
Rente muss der Kern unseres Rentensystems bleiben,
und das Fundament muss solidarisch finanziert werden.
Nur dann wirken nämlich die Säulen, die darauf aufgebaut werden und den Lebensstandard sichern: die gesetzliche Säule, die private Säule und die betriebliche
Säule.

Die private Säule ist - das ist eben schon richtig gesagt worden - noch nicht so stabil und stark, wie wir uns
das eigentlich damals erhofft haben. Es gibt offensichtliche Mängel, die wir angehen müssen.

Einer dieser Mängel ist, dass wir nicht genau wissen,
was es alles an Mängeln gibt. Einer der Fehler, den wir
damals gemacht haben, ist, dass wir nicht wie bei den
Hartz-Gesetzen gleich eine Evaluation mitbeschlossen
haben. Wir wissen relativ wenig über die Wirkung der
Riester-Rente. Ich glaube, dass an dieser Stelle unbedingt nachgebessert werden muss. Vor diesem Hintergrund, finde ich, ist die Forderung nach einem Bericht
durchaus berechtigt. Darüber kann man diskutieren. Insofern korrigiere ich das „harmlos“ bezogen auf die Linken zu „überwiegend harmlos“.

Folgende Baustellen gibt es aus unserer Sicht:

Erstens. Die Riester-Rente sollte die durch das abgesenkte Rentenniveau entstandene Lücke schließen, und
zwar bei allen Einkommensgruppen. Das ist leider bisher nicht erreicht. Die entsprechende Zahl ist schon genannt worden: Nach aktuellem Stand gibt es insgesamt
15,5 Millionen Verträge. Da eine kleine Anzahl von Personen mehrere Verträge haben, haben wahrscheinlich
13 Millionen bis 15 Millionen Menschen einen RiesterVertrag. Die genaue Zahl kennen wir in der Tat nicht.
Aber es ist weniger als die Hälfte der Berechtigten. Da
muss also nachgebessert werden. Hinzu kommt: Insbesondere im unteren Einkommensbereich gibt es noch
sehr viel weniger Menschen, die einen Riester-Vertrag
haben. Wir wollen aber, dass auch in diesem Bereich die
Menschen durch die gesetzliche Rente plus RiesterRente ihren Lebensstandard sichern können. Auch da
müssen wir definitiv nachbessern.

Die zweite Baustelle ist ein verbesserter Verbraucherinnen- und Verbraucherschutz. Wer hat wirklich einen
Überblick über die mittlerweile 5 000 Produkte? Ich jedenfalls nicht. Auch für einen funktionierenden Wettbewerb ist es wichtig, eine übersichtliche Zahl von Produkten zu haben. 5 000 sind eigentlich zu viel.

Dann ist es so, dass die Produkte nicht wirklich vergleichbar sind. So etwas wie ein Produktinformationsblatt ist sicherlich wichtig, wobei zu fragen ist, was genau darin enthalten sein soll. Es muss klar sein, wann
sich eine Riester-Rente tatsächlich lohnt. Da gehen die
Meinungen ja sehr auseinander. Die Berechnungen des
DIW bzw. des Bundes der Versicherten zeigen, dass
nicht eindeutig klar ist, dass sie sich für alle lohnt. Wir
haben den Anspruch, dass sich die Riester-Rente auch
ohne Zuschüsse und Zulagen lohnt. Auch das muss aus
einem Produktinformationsblatt hervorgehen.

Darüber hinaus brauchen wir eine Gesamtübersicht
über die gesetzliche, private und betriebliche Alterssicherung. Auch hier herrscht nicht genügend Transparenz. Wir brauchen eine verbesserte und unabhängige
Beratung des Einzelnen. Es gibt gute Projekte wie das
PROSA-Projekt der Rentenversicherung in Baden-Württemberg, bei dem die Betreffenden in einem 90-Minuten-Gespräch über Sicherungslücken und Nachbesserungsbedarf aufgeklärt werden. Auch das wäre für uns
ein wichtiger Punkt.

Dritte Baustelle ist, zu klären, was denn mit dem Geld
eigentlich gemacht wird. Durch die Finanzmarktkrise ist
uns ja bewusst geworden, dass es im Hinblick auf alle
Finanzmarktprodukte eine wichtige Frage ist, in welcher
Form die Gelder auf den Finanzmärkten angelegt werden. Fragen Sie einmal bei Ihrer Bank nach, was mit Ihrem Geld gemacht wird. Bei meiner Bank würde ich eine
Antwort bekommen. Manche Banken werden darauf
eine Antwort geben, die meisten aber nicht. Aber auch
im Rahmen der Riester-Rente wäre es wichtig, Transparenz darüber zu schaffen, was mit dem Geld tatsächlich
passiert: Ist es sicher angelegt? Ist es nach ethischen, sozialen und ökologischen Kriterien angelegt? - Wir sind




der Meinung: Wenn der Staat viel Geld für die Förderung ausgibt, sollte er auch steuernd tätig werden. Das
heißt, ethische, ökologische und soziale Kriterien sollten
eine größere Rolle spielen, als es bisher der Fall ist. Aber
auch das Kriterium Sicherheit muss berücksichtigt werden. Zudem sollte die BaFin das Ganze kontrollieren.
Darin bin ich mir mit Herrn Middelberg einig.

Zusammenfassend kann ich drei zentrale Baustellen
feststellen: Wir brauchen eine stärkere und gezieltere
Regulierung, um zu wissen, was mit dem Geld gemacht
wird. Wir brauchen einen besseren Verbraucherschutz.
Die Menschen dürfen nicht abgezockt werden und müssen gut informiert werden. Wir müssen die Riester-Rente
so weiterentwickeln, dass sie auch Menschen mit geringem Einkommen den Lebensstandard sichert. Das sind
die Baustellen, die wir anpacken müssen.

Einen Bericht vorzulegen, reicht nicht aus. Wir müssen
wirklich etwas verändern.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Das ZRBG wurde 2002 einstimmig vom Deutschen
Bundestag beschlossen, und so sollte der 20. Juni 2002
eigentlich ein guter Tag für ehemalige Ghettoarbeiterinnen und -arbeiter sein. An diesem Tag, also vor fast genau zehn Jahren, hat das Gesetz zur Zahlbarmachung
von Renten aus Beschäftigungen in einem Ghetto seine
Gültigkeit erlangt. Rot-Grün wollte mit dem ZRBG eine
Lücke in der Wiedergutmachung nationalsozialistischen
Unrechts schließen. Eine Lücke, die das Bundessozialgericht im Jahr 1997 aufzeigte, als es die in einem
Ghetto ausgeübten Beschäftigungen als Beitragszeit in
der gesetzlichen Rentenversicherung anerkannte. Es gewährt denjenigen Wiedergutmachung in Form von Rentenzahlungen, die sich zwangsweise in einem Ghetto
aufhielten und deren Beschäftigung „aus freiem Willensentschluss zustande gekommen ist“ und „gegen Entgelt ausgeübt wurde“.

Leider war die Umsetzung des Gesetzes in den letzten
zehn Jahren nicht so, wie wir alle uns das vorgestellt haben. So hatten über 20 000 Betroffene zunächst gar keinen Anspruch, ihn dann zwar erhalten, aber nur rückwirkend ab 2005 und nicht, wie von der Politik
versprochen, ab 1997. Als wir im Januar die letzte
Plenumsdebatte zu diesem Thema hatten, standen die
Urteile des BSG kurz bevor. Nun müssen wir konstatieren, dass das BSG in seinen Urteilen vom 7./8. Februar
2012 die Anwendung des § 44 Abs. 4 SGB X und damit
auch die Praxis der Deutschen Rentenversicherung bestätigt hat. Das bedeutet, dass bei diesen Anträgen, die
zwar rechtswidrig, aber trotzdem rechtswirksam abgewiesen wurden, Renten nur rückwirkend bis zum Jahr
2005 gezahlt werden müssen. Das führt einmal mehr
dazu, dass dieses Gesetz nicht so wirkt, wie alle Beteiligten damals und wir alle heute hier es uns gewünscht haben. Das müssen wir als Gesetzgeber korrigieren, denn
die Betroffenen erwarten zu Recht, dass wir unser politisches Versprechen halten. Das Heft des Handelns liegt
bei uns!

Mit unserem Antrag schlagen wir zwei Lösungswege
vor. Der erste ist innerhalb des Rentenrechts. Diese wäre
die wünschenswerteste und auf den ersten Blick naheliegendste Option, ist allerdings nicht ganz einfach umzusetzen. Das „Problem“ ist, dass mit dem späteren
Beginn des Bezugs der Rente auch eine höhere Rente
einhergeht, weil der sogenannte Zuschlagsfaktor berücksichtigt wird, der eigentlich dazu eingeführt wurde,
ein späteres Renteneintrittsalter zu belohnen. Dieser erhöht die Rente um 6 Prozentpunkte pro Jahr späteren
Rentenbezugs. Für die Ghettorenten bedeutet das, dass
bei einem Rentenbezug ab 31. Dezember 2004 statt ab
1. Juli 1997 die Rente also um 45 Prozent höher ist oder umgekehrt: Würden wir die Renten rückwirkend
bereits ab 1. Juli 1997 zahlen, müsste die monatliche
Rente um 45 Prozent verringert werden. Das wäre den
Betroffenen nur schwer zu erklären. Obwohl auch hier
Lösungen denkbar wären, die um eine Verringerung der
Rente herumkommen, ist das möglicherweise aber nicht
der beste Weg.

Deswegen schlagen wir zweitens als Alternative zu
einer rentenrechtlichen Lösung eine Lösung durch eine
einmalige Kapitalzahlung vor, durch die die Benachteiligung ausgeglichen wird. Zu beachten ist dabei, dass
die Benachteiligung umso größer ist, je älter die Betroffenen sind. Für Personen, die 1997 gerade 65 Jahre waren, bewirkt der Zuschlagsfaktor, dass bei einem Beginn
des Rentenbezugs ab 2005 die höhere Rente die kürzere
Bezugsdauer bei durchschnittlicher Lebenserwartung
ausgleicht. Das wäre bei Personen der Fall, die 1932
geboren, also als Kinder im Ghetto gearbeitet haben.
Bei Älteren ist aber die Restlebenserwartung deutlich
kürzer, sodass die höhere Rente den späteren Rentenbezug nicht ausgleicht. Der Weg über eine Einmalzahlung
scheint mir persönlich die unbürokratischste und zielführendste Möglichkeit zu sein, den berechtigten Ansprüchen der Betroffenen gerecht zu werden. Sie könnte
an die bereits bestehende Möglichkeit der finanziellen
Anerkennungsleistung für die Beschäftigung in einem
Ghetto anknüpfen, die über das ZRBG in Verbindung mit
den entsprechenden rentenrechtlichen Vorschriften hinausgeht, die es mit den Anerkennungsrichtlinien vom
1. Oktober 2007 und 20. Dezember 2011 ja bereits gibt.

Zu Protokoll gegebene Reden




Das ZRBG wurde 2002 einstimmig vom Deutschen
Bundestag beschlossen. In seiner praktischen Anwendung hat das Gesetz lange nicht zu den vom Gesetzgeber
gewünschten Ergebnissen geführt. Das haben alle im
Deutschen Bundestag vertretenen Fraktionen erkannt.
Und auch der Wille, hier zu einer befriedenden Lösung
im Sinne der Betroffenen zu kommen, ist bei all diesen
Fraktionen erkennbar. Nur: Eine Lösung gibt es immer
noch nicht!

Es darf nicht sein, dass wir das Versprechen, das wir
den Ghettoarbeiterinnen und -arbeitern gegeben haben,
nicht erfüllen! Deswegen appelliere ich noch einmal eindringlich an die Kolleginnen und Kollegen aus den Regierungsfraktionen: Denken Sie noch einmal nach und
verweigern Sie sich einer Lösung nicht! Das Beste wäre,
wenn wir gemeinsam mit allen Fraktionen eine Lösung
als Gesetzgeber beschließen würden. Ich würde mir
wünschen, dass 2012 das Jahr wird, in dem der Deutsche Bundestag einstimmig die notwendigen rechtlichen
und politischen Schritte beschließt, um die berechtigten
Ansprüche der Betroffenen nun endlich zu befriedigen.
Wir haben dafür zwei Lösungswege aufgezeigt, sind
aber für weitere Lösungen und Gespräche offen. Wir fordern Sie auf: Denken Sie noch einmal nach! Wo ein Wille
ist, ist auch ein Weg!

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Noch ein Jahr Schwarz-Gelb;

drei Jahre haben wir hinter uns. Die sozialpolitische
Bilanz der Regierung kann man sich ganz aktuell auf der
Seite des Statistischen Bundesamtes im Internet
anschauen. Dort ist gerade die Topmeldung zu lesen,
dass die Armutsgefährdungsquote zwischen 2010 und
2011 von 14,5 Prozent auf 15,1 Prozent angestiegen ist.
Es ist kein sozialpolitischer Erfolg, aus armen Arbeitslosen arme Erwerbstätige zu machen. Das ist ein
Armutszeugnis für die Bundesregierung.

Was hat die Ministerin nicht alles versprochen: ein
einheitliches Rentensystem in Ost und West, ein Mittagessen für alle Kinder, Geigenunterricht noch dazu,

einen flächendeckenden Mindestlohn. Doch dann lief es
immer nach dem gleichen Prinzip ab: Entweder macht
die Ministerin gar nichts, oder - wenn sie etwas macht man wünscht sich, sie hätte besser nichts gemacht.

So sollte der Hartz-IV-Regelsatz neu berechnet werden; das war übrigens eine Forderung des Bundesverfassungsgerichts. Was kam nach über einem Jahr heraus?
Es gab monatlich 5 Euro mehr.

Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts hatte aber
nicht nur Auswirkungen auf Hartz IV, sondern auch auf
das Asylbewerberleistungsgesetz. Die Ministerin hat
relativ schnell festgestellt: Auch die Leistungen des
Asylbewerberleistungsgesetzes sind an dieser Stelle verfassungswidrig. Dann hat es zweieinhalb Jahre gedauert,
bis das Bundesverfassungsgericht erneut sagen musste:
Hier muss etwas getan werden. - Denn was hatte die
Bundesministerin unternommen? Nichts, gar nichts.

Was war mit der Ost-West-Rentenangleichung? Passiert ist nichts. Was war in Sachen Mindestlohn? Passiert
ist nichts. Aber, wie gesagt, noch schlimmer ist das, was
herauskommt, wenn die Ministerin etwas macht, Beispiel Bildungspaket. Am Ende stand ein bürokratisches
Monster, mit der Folge, dass die Betroffenen kaum etwas
erhalten.

Nun droht bei der Rente genau das Gleiche. Richtig
ist: Altersarmut ist ein Problem, übrigens schon heute. In
der Zukunft wird es allerdings massiv anwachsen, wenn
wir nichts dagegen tun. Es geht dabei um mehr als um
Altersarmut. Es geht um die Akzeptanz der Rentenversicherung.

Unser Vorschlag dazu besteht seit langem in der grünen Garantierente, mit der die Renten für langjährig Versicherte auf ein Mindestniveau aufgestockt werden.
Plötzlich entdeckt auch Frau von der Leyen das Thema
Altersarmut und fordert - „forderte“ muss man jetzt
schon fast sagen -, die Renten für langjährig Versicherte
auf ein Mindestniveau aufzustocken. Guttenberg lässt
grüßen! Aber: Die Kopie war von Anfang an schlechter
als unser Original. Es gab zu hohe Hürden, der Vorschlag war insgesamt zu bürokratisch, und er wäre deswegen relativ wirkungslos geblieben. Aber immerhin:
Der Grundgedanke, der ganz am Anfang der Zuschussrente stand, war richtig.

Was dann geschah, war typisch von der Leyen: Aus
der Aufstockung auf mindestens 850 Euro wurde eine
Aufstockung auf maximal 850 Euro.

Aus der Versicherungsleistung wurde eine bedürftigkeitsabhängige Fürsorgeleistung bzw. ein Mischmasch,
den Herr Kauder zu Recht kritisiert hat, also nichts anderes als eine zweite Sozialhilfe. Mit jeder neuen Modifikation wurden die Regelungen komplizierter und komplizierter. Gleichzeitig stellt sich die Ministerin hier hin
und tut immer noch so, als sei sie die Hauptkämpferin
gegen die Altersarmut. Wir sagen: Schluss mit der Vonder-Leyen-Show!

Wir brauchen eine unbürokratische, transparente
Garantierente, die die Menschen, ohne einen Antrag stellen zu müssen, automatisch bekommen. Nur so ist zu
gewährleisten, dass die verdeckte Armut bekämpft, die
Menschen nicht stigmatisiert und die Akzeptanz der
Rentenversicherung wiederhergestellt werden. Und:
30 Versicherungsjahre müssen reichen. Es müssen nicht
40 oder 45 Versicherungsjahre sein. Weitere Bedingungen wie „35 Jahre Riestern“ sind unnötig. Wir brauchen
eine Garantierente, die wirklich vor Armut schützt, und
kein Placebo.

Apropos Placebo. Auch die SPD hat jetzt ein Modell
vorgelegt. Sie nennt ihre Zuschussrente „Solidarrente“.
Bedingung: 40 Versicherungsjahre und 30 Beitragsjahre.
Das kommt einem bekannt vor. Die Hürden sind also
ähnlich hoch wie beim Vorschlag von Frau von der
Leyen. Für Frauen sind sie sogar noch höher. Denn bei
den 30 Beitragsjahren werden nur drei Jahre Kindererziehungszeit pro Kind gezählt, und Teilzeit soll weniger
zählen als Vollzeit. Gemeinsam ist beiden Konzepten,
dass sie eine zweite Sozialhilfe sind, also eine Art
Hartz IV de luxe für die Rente. Die SPD redet auch gar
nicht groß darum herum und nennt ihre Solidarrente
„zweite Stufe der Grundsicherung“. All das klingt nach
Großer Koalition.

Die Probleme werden damit aber nicht gelöst.

Ich möchte zum Schluss noch folgenden Punkt ansprechen:

Aufgrund der demografischen Entwicklung stehen
wir in der gesetzlichen Rentenversicherung in den
nächsten Jahren vor einem deutlichen Ausgabenanstieg. Es wäre absurd, wenn wir jetzt die Rücklagen … fast restlos abbauen, um kurzfristig den Beitragssatz … zu senken.

Dann stünden wir schon mittelfristig wieder vor
erheblichen Finanzierungsproblemen. Eine nachhaltige Rentenfinanzierung sieht anders aus.

Jetzt müsste eigentlich die CDU klatschen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Ministerin, wir haben im Moment ja eine ganze
Reihe von Baustellen in der Rentenversicherung: Dabei
geht es um die Altersarmut und die soeben zu Recht angesprochene Erwerbsminderungsrente. Wir müssen etwas beim Rehadeckel ändern, und die bessere Absicherung von Selbstständigen sowie die Angleichung der
Renten in Ost und West müssten eigentlich angegangen
werden. Die Liste ließe sich noch weiter verlängern.

In so einer Situation sind zwei Dinge wichtig: Erstens. Man muss all diese Projekte zusammendenken.
Zweitens. Man muss langfristig herangehen. Denn die
Rente braucht vor allen Dingen eines: Verlässlichkeit.

In beiden Punkten versagt diese Bundesregierung,
insbesondere die Ministerin, weil die einzelnen Aspekte
nicht zusammengedacht werden. Es wird alle paar Wochen wieder eine neue Sau durchs Dorf getrieben. Gestern war es die Riester-Rente, vor ein paar Wochen war
es die Altersarmut und vor ein paar Monaten waren es
die Selbstständigen, die sich zu Recht dagegen gewehrt
haben, was ihnen in diesem Zusammenhang vorgeschlagen worden ist. Man muss die Dinge wirklich zusammendenken.

Das geschieht aber nicht.

Außerdem muss man langfristig denken. Damit bin
ich bei dem Beitragssatz. Es hat bisher noch niemand
deutlich gesagt, dass die jetzige Beitragssatzsenkung in




bereits wenigen Jahren eine um so stärkere Beitragssatzsteigerung bedeutet.

Das kann man den Berechnungen der Bundesregierung
entnehmen und im letzten Rentenversicherungsbericht
nachlesen, Herr Straubinger. Spätestens 2019 soll der
Beitragssatz wieder stärker ansteigen. Das ist auch logisch; denn wir brauchen aufgrund der demografischen
Entwicklung in der Zukunft ja einen höheren Beitrag.
Wenn wir jetzt weiter heruntergehen, muss der Beitragssatz später umso stärker ansteigen. Auch von daher wäre
es das Beste, eine möglichst konstante Beitragssatzentwicklung zu haben. Das ist insbesondere für die Wirtschaft, die Ökonomie, aber auch für die betroffenen Bürgerinnen und Bürger besser, weil sie sich darauf verlassen
können.

Also, das Ganze ist Stückwerk und sehr kurzfristig
gedacht. Das ist vielleicht verständlich; denn die Regierung plant nur noch bis September nächsten Jahres, weil
es dann eine neue Regierung geben soll.

Jetzt, da so viel grundsätzlich über die Rente diskutiert wird, wäre der richtige Zeitpunkt, über diesen Anpassungsmechanismus nachzudenken. Wir haben jetzt
sinkende Renten und sinkende Beitragssätze, und das
kann nicht der Weisheit letzter Schluss sein.

In der Haushaltsdebatte gab es zum Beispiel einen
Vorschlag des Kollegen Karl Schiewerling aus Ihrer
Fraktion, über den man nachdenken könnte, nämlich die
Nachhaltigkeitsrücklage auf drei Monatsausgaben zu erhöhen. Es ist wichtig, die Dinge einmal zusammenzudenken und zu schauen: Was brauchen wir, wie soll es finanziert werden, und wie bekommen wir das mit
stabilen Beitragssätzen hin?

Ich möchte zum Schluss noch auf das Rentenniveau
eingehen. Dazu hatte Herr Kolb tatsächlich etwas Richtiges gesagt.

Er hat gesagt, die Senkung des Rentenniveaus stehe in
keinem Gesetz und sei auch von niemandem - auch
nicht von Rot-Grün - beschlossen worden. Wir haben
damals vielmehr gesagt, dass wir die Rente umstellen
und eine konstante Beitragssatzentwicklung wollen. Das
ist eine sehr vernünftige Sache. Das Rentenniveau entwickelt sich dann nach der Rentenformel.

In der Rentenformel gibt es zwei wesentliche Punkte,
nach denen sich das Rentenniveau bestimmt.

Der erste ist die Lohnhöhe, und der zweite sind die Menschen, die in die Rentenversicherung einzahlen. Bei beiden Punkten gibt es noch sehr viel Luft nach oben.

Punkt eins. Wir brauchen bessere Löhne. Wir brauchen
einen Mindestlohn, branchenspezifische Mindestlöhne

und eine stärkere Tarifbindung. Insgesamt brauchen wir
höhere Löhne. Allein dadurch würde das Rentenniveau
steigen.

Punkt zwei. Auch bei den sozialversicherungspflichtig Beschäftigten ist noch Luft nach oben, und zwar
deutlich. Es wird gerühmt, dass wir zurzeit mit ungefähr
29 Millionen relativ hoch liegen. Aber es gibt insgesamt
40 Millionen Erwerbstätige. Die Lücke zwischen der
Zahl der Erwerbstätigen und der Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten war selten so groß wie
heute. Das heißt, wir müssen dazu kommen, dass diejenigen, die erwerbstätig sind und nicht in die Rentenversicherung einzahlen, wieder rentenversicherungspflichtig werden.

Auch das ist eine Möglichkeit, um langfristig das
Rentenniveau zu erhöhen, und zwar bei einer stabilen
Beitragsentwicklung. Aber dafür muss man nachhaltig
agieren und die Dinge zusammendenken.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Demokratie ist kein Zuschauersport. Der Petitionsausschuss ermöglicht allen Bürgerinnen und Bürgern, sich
an der Demokratie zu beteiligen. Deswegen ist es eigentlich unerhört, dass wir heute um diese Uhrzeit diskutieren.

Der Petitionsausschuss sollte nicht nur in Sonntagsreden, sondern auch in den Sitzungswochen die Wertschätzung erhalten, die er verdient.

Nach meinem Dafürhalten ist der Petitionsausschuss
einer der spannendsten Ausschüsse. Das liegt auch an
dem im Bundestag nicht immer üblichen kollegialen und
konstruktiven Umgang der Kolleginnen und Kollegen
untereinander,

aber insbesondere natürlich an dem breiten Spektrum
von Themen, von der Atombombe bis zur Zahnplombe,
und den zahlreichen Vorschlägen der Petentinnen und
Petenten, die im Ausschuss beraten werden. Nicht nur
das: Es geht auch immer mehr um Petitionen, die die
politische Diskussion in der Gesellschaft mit bestimmen.

Vier Beispiele: Erstens. Die Petition „Steuer gegen
Armut“ von Pastor Jörg Alt hat die Kampagne in
Deutschland für die Finanztransaktionsteuer verstärkt
und einen wichtigen Beitrag dazu geleistet, dass die Finanztransaktionsteuer ganz weit oben auf der politischen
Agenda stand und jetzt vielleicht tatsächlich kommt. Ich
freue mich auf die hoffentlich in absehbarer Zeit stattfindende Sitzung, auf der wir beschließen können: Abschluss, weil dem Anliegen entsprochen werden konnte.

Zweitens. Die Petition von Susanne Wiest zum
Grundeinkommen mit fast 60 000 Unterstützungen, die




die Idee des Grundeinkommens einer breiten Öffentlichkeit bekannt gemacht und damit einen wichtigen Beitrag
zu einer wichtigen gesellschaftlichen Diskussion geleistet hat.

Drittens. Besonders erfolgreich war die Petition von
Martina Klenk vom Deutschen Hebammenverband mit
sage und schreibe rund 190 000 Unterschriften. Der Protest hat sich ausgezahlt: Freiberufliche Hebammen bekommen jetzt von den Krankenkassen tatsächlich einen
Ausgleich für die gestiegenen Haftpflichtversicherungsbeiträge. So erfreulich die Teileinigung der Hebammenverbände mit den Krankenkassen ist, so ist dies doch nur
ein Teilerfolg. Denn noch immer sind eine viel zu geringe Vergütung, der drohende Verlust der flächendeckenden Hebammenversorgung sowie eine zunehmende
Zahl an Kaiserschnitten zu beklagen. Aber ohne die Petition hätte es diesen wichtigen Teilerfolg nicht gegeben.

Viertens. Ganz aktuell ist die Petition von Tim
Wessels als Reaktion auf die Pläne von Ursula von der
Leyen zur Rentenversicherungspflicht von Selbstständigen, die von 80 000 Menschen unterstützt wurde und in
der nächsten Sitzungswoche, am 15. Oktober 2012, in
öffentlicher Sitzung behandelt wird, die wie alle öffentlichen Petitionsausschusssitzungen live im Internet auf
www.bundestag.de übertragen wird.

Vielen Dank an Susanne Wiest, Tim Wessels, Jörg
Alt, Martina Klenk und den vielen, vielen Tausenden Petentinnen und Petenten, die zeigen, wie lebendig die parlamentarische Demokratie dank des Petitionsausschusses sein kann. Vielen Dank!

Ganz besonderer Dank natürlich auch an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Ausschussdienstes und
- nicht zu vergessen - die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Fraktionen und in den Abgeordnetenbüros!

Ihrem Einsatz und ihrer Sachkenntnis ist es zu verdanken, dass die Bürgerinnen und Bürger zu ihrem Recht
kommen.

Wir sind stolz darauf, dass das 2005 von Rot-Grün
gegen heftige Vorbehalte von CDU/CSU und FDP eingeführte Instrument der öffentlichen elektronischen Petition heute zu einem unverzichtbaren und selbstverständlichen Bestandteil der Demokratie geworden ist.

Bei aller Freude über das Erreichte bleibt weiterhin
viel zu verbessern. Wir streben deshalb einen grundlegenden Ausbau der Mitwirkungsmöglichkeiten an. So
sind beispielsweise die Fristen zur Mitzeichnung zu kurz
und ist das Quorum zu hoch. Darüber hinaus sollte die
öffentliche Petition von der Ausnahme zur Regel gemacht werden, wie es auch der TAB-Bericht vorschlägt.
Wir haben zwar eben gerade gehört, dass die CDU noch
dagegen ist, aber das war bei den elektronischen Petitionen auch einmal der Fall. Ich denke, dass wir auch da
durch Diskussionen wieder vorankommen können.

Wichtig ist uns, auch die Belange der Bürgerinnen
und Bürger zu berücksichtigen, die sich nicht im Internet
bewegen wollen oder können. Wir sprechen uns dafür
aus, in den Kommunen, in den Bürgerämtern und in den
Bürgerbüros Anlaufstellen einzurichten, die den Menschen behilflich sind, ihre Eingaben einzureichen und zu
formulieren. Dort sollte es auch möglich sein, mündlich
vorgetragene Petitionen verschriftlichen zu lassen. Wir
hatten eben die Diskussion über Barrierefreiheit in der
Kultur. Wir sollten auch mehr Barrierefreiheit im Petitionsrecht schaffen.

Auch bei den Onlinepetitionen sehen wir die technischen und grundsätzlichen Möglichkeiten des Petitionsrechts noch lange nicht ausgeschöpft. Wir wollen das Instrument der öffentlichen Petition zu einer offenen
Petition für die Bürgerinnen und Bürger weiterentwickeln. Petitionen sollten nicht nur, wie bisher, gemeinsam im Onlineangebot des Petitionsausschusses diskutiert, sondern auch gemeinsam erarbeitet und eingereicht
werden können. Derart gemeinsam von Bürgerinnen und
Bürgern erarbeitete und eingereichte Bitten zur Gesetzgebung bis hin zu Gesetzentwürfen sollten dann auch in
den Fachausschüssen und im Plenum des Bundestages
beraten werden können.

Mit dieser Vision schließe ich meine Rede und bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
wäre schön, Herr Kolb, wenn die Regierungskoalition
einmal etwas vorlegen würde, aber es gibt nichts.

Es gibt einen Referentenentwurf, der in der Ressortabstimmung ist, aber schon wieder kassiert worden ist.
Hier im Bundestag diskutieren wir immer nur über Anträge der Oppositionsfraktionen.

Es gibt diesen einen Gesetzentwurf, mit dem der Automatismus, der im Gesetz steht, umgesetzt werden soll.
Das ist aber auch schon alles. Sonst gibt es keine zukunftsweisenden Konzepte der Regierungskoalition, zumindest keine abgestimmten. Es gibt viele verschiedene
Konzepte. Die FDP hat eines. In der CDU gibt es mindestens zwei Konzepte. Im BMAS gibt es ein weiteres




Konzept. Die CSU hat eines. Aber hier herrscht Leere.
Darüber kann man nicht diskutieren.

Meine Redezeit läuft schon. Ich kann nicht auf alle
neun Anträge eingehen, sondern will mich auf vier
Punkte konzentrieren.

Es ist immer wichtig, zu schauen: Wohin will man bei
der Rente langfristig? Dann weiß man auch, was jetzt zu
tun ist. Ein wesentliches Ziel in dem grünen Rentenkonzept ist, langfristig eine Bürger- und Bürgerinnenversicherung auch in der Rente zu schaffen. Das, was Sie
eben dazu gesagt haben, Herr Kolb, ist falsch.

Natürlich ist es nachhaltiger, wenn man mehr Menschen
in der Rentenversicherung hat. Sonst würden sich auch
mehr Geburten nicht nachhaltig auswirken. Wenn mehr
Kinder geboren werden, bekommen auch sie irgendwann
einmal Rente. Mehr Menschen in die Rentenversicherung einzubeziehen, ist ökonomisch nichts anderes, als
mehr Geburten zu haben. Insofern ist eine Ausweitung
auf weitere Bevölkerungsgruppen genauso effektiv wie
mehr Geburten. Sie ist sogar effektiver, weil man nicht
noch 18 Jahre warten muss, bis die Menschen einzahlen;
vielmehr zahlen sie sofort ein.

- Stellen Sie eine Zwischenfrage, dann kann ich darauf
reagieren.

Mit einer Bürgerversicherung, in die alle - Selbstständige, Beamte, Politiker, Politikerinnen, alle Bürgerinnen
und Bürger - einzahlen und an der möglichst alle Einkommen beteiligt sind, bekommt man langfristig eine
nachhaltige Finanzierung hin. Das wäre sozial gerecht
und ökonomisch nachhaltig.

Wir wissen, dass wir diese Bürgerversicherung nicht
auf einmal hinbekommen. Das wird schrittweise erfolgen. Die Wirkung wäre sowieso nur langfristig spürbar.
Wir müssen aber schneller agieren.

Deswegen haben wir zweitens das Konzept einer grünen Garantierente; das haben wir hier schon des Öfteren
präsentiert. Es beinhaltet das Prinzip, dass bei mindestens 30 Versicherungsjahren - nicht Beitragsjahren, sondern Versicherungsjahren - 30 Entgeltpunkte garantiert
werden. Das wäre ein Niveau, das über dem durchschnittlichen Grundsicherungsniveau liegt. Langfristig
Versicherte wären damit so gestellt, dass sie nicht auf
Grundsicherung angewiesen sind. Dadurch erhöhen wir
die Akzeptanz der Rentenversicherung und verhindern
drohende Altersarmut. Diese grüne Garantierente ist ein
zentrales grünes Konzept.

Dritter Punkt: Ost-West-Angleichung. Dazu sagen
auch wir, dass wir - wir wollen das noch schneller als
die Linken - ein einheitliches Rentenrecht in Ost und
West brauchen. Nach über 20 Jahren deutscher Einheit
ist es wichtig, die innerdeutsche Mauer bei der Rente
endlich abzureißen und ein einheitliches Rentenrecht zu

schaffen. Wir wollen, dass der Rentenwert Ost auf den
Rentenwert West angehoben wird; denn Altersarmut ist
besonders im Osten bedrohlich. Sie wird dort besonders
ansteigen. Die Garantierente, die wir vorschlagen, soll
im Osten genauso hoch sein wie im Westen.

Wir wollen das aber nicht wie die Linken machen,
sondern wir wollen es kostenneutral finanzieren. Das
heißt, die bisher erworbenen Rentenansprüche sollen
gleich bleiben und in Zukunft in Ost und West einheitlich berechnet werden. Das soll aber, wie gesagt, mit einer Garantierente verbunden werden, die in Ost und
West gleich ist.

Vierter und letzter Punkt. Nachhaltige Finanzierung
ist für uns ein ganz zentrales Ziel. Wir wollen langfristig
nachhaltige, stabile Beitragssätze in der Rentenversicherung haben. Aus dem Grund ist es falsch, jetzt die Rentenbeiträge zu senken. Das ist kurzsichtig und nicht
nachhaltig. Wir wollen, dass die Rentenbeiträge jetzt
nicht gesenkt werden, damit sie über das Jahr 2020 hinaus kontinuierlich unter 20 Prozent bleiben können.

Außerdem wollen wir frei werdende Mittel dafür verwenden - das ist ein zentrales Problem, das auch schon
angesprochen worden ist -, die Erwerbsminderungsrente
zu verbessern. Wer aus medizinischen Gründen nicht
mehr arbeiten darf, für den sollten die Abschläge abgeschafft werden.

Bürgerversicherung, Garantierente und stabile Beitragssätze sind Kernelemente des grünen Rentenkonzepts. Ein solches Rentenkonzept wäre ökonomisch,
nachhaltig und sozial gerecht.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Herr Kollege Straubinger, Sie haben gerade die Bedeutung der Rentenversicherungspflicht, des Zugangs
zur Erwerbsminderungsrente, zur Reha und zur RiesterRente erläutert. Nicht zu vergessen ist, falls das irgendwann einmal kommen sollte, der Zugang zur Zuschussrente zwecks Bekämpfung der Altersarmut.

Warum führen Sie, wenn Sie das so sehen, nicht eine
Rentenversicherungspflicht für die Minijobber ein, sondern dieses merkwürdige Opt-out-Modell? Schließlich
gehen Sie selbst davon aus - Brigitte Pothmer hat das
eben schon beschrieben -, dass sich nur 10 Prozent für
die Rentenversicherung entscheiden werden und die
restlichen 90 Prozent dagegen. Sie haben gerade noch
einmal an die Studierenden appelliert, sich doch ebenfalls sozialversicherungspflichtig beschäftigen zu lassen.
Das ist durchaus vernünftig. Warum sind Sie dann nicht
konsequent und führen eine Rentenversicherungspflicht
für die Minijobber ein? Dann gibt es zumindest für die
entsprechenden Fälle eine Absicherung. Es bestünde sogar eine Absicherung gegen Altersarmut, wenn es irgendwann einmal eine Zuschussrente, eine Garantierente oder was auch immer gibt. Warum lassen Sie sich
da von der FDP über den Tisch ziehen? Ich weiß, dass
Sie selbst - aus den Gründen, die Sie genannt haben durchaus gegen das Opt-out-Modell sind.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Damen und Herren auf den Tribünen und vor den
Fernsehschirmen! Was wir jetzt hier erleben, ist eine
reine Showveranstaltung der schwarz-gelben Koalition.

Eigentlich ist es völlig unnötig, hierzu einen Gesetzentwurf vorzulegen. Peter Weiß hat vorhin selber gesagt: Es
gibt ein Gesetz, und es ist ein reiner Automatismus, der
jetzt abläuft. Das hätte man normalerweise einfach per
Verordnung machen können. Das haben viele von den
Sachverständigen in ihren schriftlichen Stellungnahmen
zu der Anhörung am Montag auch geschrieben und ihr
Befremden darüber bekundet, dass überhaupt ein Gesetzentwurf vorgelegt wird; man hätte es über eine Verordnung machen müssen und können.

Man brauchte einfach eine Bühne, um sich hinzustellen
und zu sagen: Wir tun Tolles für die armen Rentnerinnen
und Rentner

und für die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler. Ich
glaube, dass diese Show nicht aufgeht.

- Aber jetzt kommt erst mal eine Zwischenfrage des
Kollegen Peter Weiß.

 
Vielen Dank für die Frage; denn jetzt kann ich ausführlich auf das eingehen, was Sie in Ihrer Rede gesagt
haben.

Die Regelungen zur Obergrenze und Untergrenze haben ja wir unter Rot-Grün im Gesetz eingeführt.

Nun ist das zehn Jahre her. Nach zehn Jahren kann man
sich die Lage durchaus neu anschauen und überlegen, ob
die Ober- und Untergrenze, die wir damals festgelegt haben, heutzutage noch Sinn machen.

Dazu kann ich sowohl die Sachverständigen aus der
Anhörung zitieren als auch einige Kolleginnen und Kollegen aus Ihrer eigenen Fraktion, die durchaus auch hier
im Plenarsaal schon gesagt haben, dass man darüber
nachdenken könnte, die Obergrenze von 1,5 Monatsausgaben zu erhöhen, nämlich auf zwei Monatsausgaben,
wie ein Sachverständiger gesagt hat, oder auf drei Monatsausgaben, was Herr Schiewerling ins Spiel gebracht
hat. Die meisten Sachverständigen waren bezüglich der
Untergrenze der Meinung, man sollte nicht auf 0,2 Monatsausgaben, sondern auf 0,5 Monatsausgaben gehen,
damit die Rücklage nicht komplett abgesenkt wird. Die
Debatte darüber sollten wir hier sehr sachlich führen.
Wenn man das gemacht hätte, dann wäre man nicht unbedingt zu dem Ergebnis gekommen, dass es tatsächlich
sinnvoll ist, jetzt die Beiträge zu senken.

Wir beide waren gestern bei einer Veranstaltung der
AWO, auf der Sie selbst gesagt haben, Sie hätten durchDr. Wolfgang Strengmann-Kuhn

aus Sympathie für den Vorschlag, die Beiträge jetzt nicht
zu senken, sondern sie langfristig konstant zu halten.

 
Ich sage: Herzlichen Glückwunsch! Genau das beantragen wir. In Ihrer Rede gerade haben Sie aber gesagt,
die Beiträge nicht zu senken, mache wenig Sinn, weil die
Renditen auf dem Finanzmarkt im Moment zu gering
sind. Wir finden, das ist nicht so ein starkes Argument.
Wir wollen vielmehr langfristig konstante Beitragssätze
und sie jetzt nicht senken.

- Die Antwort auf die Frage habe ich im Prinzip gegeben.

Sie haben ja gefragt, was wir den Bundesländern raten
würden. Wir würden ihnen raten, der Verordnung nicht
zuzustimmen. Vielmehr wäre jetzt die Gelegenheit, das
Gesetz im Rahmen der ganzen Debatten zu verändern,
die wir ohnehin über die Rente führen und in der die
Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen nach wie
vor überhaupt nichts vorlegen, außer dieses eine Gesetz,
das eigentlich unnötig wäre, weil man dies als Verordnung machen könnte, und das Schornsteinfegergesetz,
bei dem wir als Parlament gezwungen sind, etwas zu
machen. Auch da haben Sie reagiert, weil Sie den Gesetzen und Gerichtsurteilen nicht widersprechen wollen.

Insofern ist das, was Sie hier machen, wieder einmal
großartig. Eigentlich sind Sie bei der Rentenpolitik völlig blank. Da hat der Kollege Schaaf - er hat das gerade
schon angesprochen - völlig recht: Da passiert nichts.
Das alles, was hier wieder einmal stattfindet, ist nichts
anderes als eine große Rentenshow von Frau von der
Leyen.

Warum wir der Meinung sind, dass die Rentenbeiträge jetzt nicht gesenkt werden sollen, habe ich eben
schon angedeutet, nämlich weil das ein sehr kurzsichtiges Vorgehen ist. In der Tat ist es meines Erachtens kein
Zufall, dass die Rentenbeiträge kurz vor der Bundestagswahl gesenkt werden sollen. Das hat natürlich etwas mit
Wahlkampf zu tun.

Auch intern gab es bei Ihnen eine Diskussion darüber, ob
man nicht besser andere Wege geht. Aber das macht sich
vielleicht ganz gut; denn schließlich ist das insbesondere
für die FDP der letzte Strohhalm, vielleicht doch noch
dazu zu kommen, mehr - wie hieß es doch gleich? Netto vom Brutto hinzubekommen.

Das ist aber sehr kurzfristig gedacht. Die meisten Bürgerinnen und Bürger durchschauen das. Zumindest diejenigen, mit denen ich rede, fragen: Was soll das, jetzt die
Rentenbeiträge zu senken, wenn sie in wenigen Jahren
wieder steigen und wir dann wieder mehr zahlen müssen?

Es ist in der Tat eine Frage der Generationengerechtigkeit, ob wir es hinbekommen, die Beiträge dauerhaft
konstant zu halten. Da gehen wir auch konform mit der
Debatte über die Krankenversicherungsbeiträge. Auch
da ist unsere Position, dass wir sagen: Man muss die
Beiträge in der Krankenversicherung durch eine Bürgerversicherung dauerhaft und nachhaltig niedrig halten.
Langfristig müssen wir das auch bei der Rente hinbekommen, um stabile Beitragssätze mit einem vernünftigen Rentenniveau zu gewährleisten.

Sie sagen weiterhin, es mache keinen Sinn, so wie
SPD und Linke es vorschlagen, die Obergrenze bei der
Nachhaltigkeitsrücklage komplett abzuschaffen und das
Geld auf dem Kapitalmarkt anzulegen. Richtig! Deswegen sagen wir, dass man das Geld teilweise verwenden
sollte, nicht um einen Tunnel zu bohren, sondern um von
der jetzigen Beitragssenkung zur Beitragssteigerung eine
Brücke zu schaffen. Dann könnte man die Beiträge auf
der einen Seite längerfristig konstant halten und auf der
anderen Seite gemäßigte Leistungsverbesserungen durchführen. Von Vervespern oder Verschleudern zu reden,
wenn wir fordern, Verbesserungen bei der Erwerbsminderungsrente vorzunehmen und das Rehabudget bedarfsgerecht auszustatten, finde ich wirklich hanebüchen.

Unsere Position ist: keine Beitragssatzsenkung jetzt,
stabile Beitragssätze in der Zukunft - das ist generationengerecht und Leistungsverbesserung insbesondere für diejenigen,
die aus gesundheitlichen Gründen eine Erwerbsminderungsrente beziehen. Für diese müsste es möglich sein,
ohne Abschläge in Rente zu gehen.

 
Ich möchte zunächst die Bundesregierung loben: Sie
hat es geschafft, rechtzeitig einen Gesetzentwurf für die
Neuregelung für Bezirksschornsteinfeger vorzulegen.
Bis Ende des Jahres muss eine Neuregelung vorliegen.
Und das wird jetzt geschafft. Ich möchte die Bundesregierung auch loben, dass sie eine Lösung innerhalb der
Rentenversicherung gesucht hat. Wir begrüßen eine
vollständige Eingliederung der Bezirksschornsteinfeger
in die Rentenversicherung und eine Auflösung des Berufsversorgungswerkes. Ich muss jedoch hinzufügen:
Die Art der Eingliederung ist überhaupt nicht zufriedenstellend.

Ich bekomme immer wieder den Eindruck, dass die
Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen mit
gespaltener Zunge sprechen. Einerseits werden bei der
von der Bundesministerin für Arbeit und Soziales vorgeschlagenen Zuschussrente kontinuierliche Beitragsbiografien verlangt und zur Norm erhoben, auf der anderen
Seite reißt sie neue Lücken in unsere Altersvorsorge und
damit in die Rentenbiografien der Menschen. Auf der einen Seite will die Bundesregierung die bisher nicht
pflichtversicherten Selbstständigen pflichtversichern,
auf der anderen Seite entlässt sie bisher pflichtversicherte Selbstständige aus der Versicherungspflicht. Das
ist ein Zickzackkurs und keine klare Vision und Zielvorgabe für die Weiterentwicklung unserer Alterssicherung.

Worum geht es? Die Bezirksschornsteinfeger sollen
in die gesetzliche Rentenversicherung eingegliedert
werden. So weit, so gut. Gleichzeitig sollen jedoch die
Bezirksschornsteinfeger die Möglichkeit erhalten, nach
18 Jahren mit Versicherungsbeiträgen aus der gesetzlichen Rentenversicherung auszutreten. Die Folge davon
ist, dass man den Bürgerinnen und Bürgern bei Eintritt
eines nicht abgesicherten Risikofalles sagen wird: Selber schuld! Was passiert denn, wenn ein Bezirksschornsteinfeger aus der gesetzlichen Rentenversicherung ausgetreten ist, weil er dachte, da spare ich mir doch die
monatlichen Beiträge, und dann Rückenprobleme bekommt und eine Reha bräuchte? Die Rentenversicherung zahlt dann jedenfalls nicht. Was passiert denn,
wenn ein Bezirksschornsteinfeger nach seinem Austritt
aus der Rentenversicherung eine Erwerbsminderung erleidet? Er wird ein Sozialfall; denn auf die Erwerbsminderungsrente der gesetzlichen Rentenversicherung hat
er den Anspruch verloren.

Wiederholt hat diese Bundesregierung Lücken in die
Altersvorsorge gerissen. Sie hat die Rentenbeiträge für
Arbeitslose gestrichen. Jetzt wiederholt sie den Fehler
bei der Befristung der Versicherungspflicht für Bezirksschornsteinfeger.

Unsere Zielrichtung ist eine andere. Wir haben eine
Vision, eine Zielrichtung für die Weiterentwicklung der
Rentenversicherung: die Bürgerversicherung. Wir sind
der Überzeugung, dass wir die kontinuierliche Vorsorge
von allen Menschen während der Erwerbsphase brauchen, nicht nur für das Alterseinkommen, sondern auch
für den Fall der Erwerbsminderung und bei Rehabedarfen.

Wir sind der Überzeugung, dass eine gesetzliche Rentenversicherung, die alle einbezieht, Ausdruck einer solidarischen und inklusiven Gesellschaft ist. Wir sind der
Überzeugung, dass es auch eine Frage der ökonomischen Vernunft ist, dass in der Alterssicherung alle, die
sich in der gleichen wirtschaftlichen Situation befinden,
gleich behandelt werden. Der heute existierende gesetzgeberische Flickenteppich, der eher willkürlich und unsystematisch bestimmte Gruppen von Selbstständigen in die gesetzliche Rentenversicherung einbezieht und andere
freistellt, ist allenfalls historisch, nicht aber systematisch
zu begründen und führt zu erheblichen Problemen der
rechtlichen Gleichbehandlung und zu ökonomischen
Fehlanreizen.

Schritte in Richtung einer Bürgerversicherung sind
dringend notwendig. Nur so kann unsere Alterssicherung
dem Anspruch, eine solidarische Alterssicherung zu
sein, gerecht werden. Deswegen haben wir in dieser Legislaturperiode einen Antrag auf die Wiedereinführung
von Mindestrentenbeiträgen für Arbeitslose gestellt.
Und deswegen wollen wir die kontinuierliche Versicherung von bisher nicht pflichtversicherten Selbstständigen in der Rentenversicherung. Und deswegen werden
wir den vorliegenden Gesetzentwurf ablehnen. Wir
schlagen erste, ganz konkrete Schritte hin zu einer Bürgerversicherung vor. Die Bundesregierung hingegen
reißt neue Lücken in die Versicherungsbiografien.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Altersarmut in Deutschland ist weiblich. Das war schon
das Ergebnis der Großen Anfrage, die wir, die grüne
Bundestagsfraktion, letztes Jahr gestellt haben. Ich
möchte eine Zahl aus der Antwort der Bundesregierung
nennen; es sind keine Zahlen von uns. Herr Kolb, hören
Sie vielleicht einmal zu; denn ich bin gerade dabei, etwas zu den eben von Ihnen genannten Zahlen klarzustellen. In der Antwort der Bundesregierung auf unsere
Große Anfrage zu dem Thema „Altersarmut in Deutschland“ wurde deutlich, dass es allein 1 Million alleinstehende Frauen mit einem Einkommen unter der Risikogrenze gibt. Diese Grenze liegt bei 930 Euro; das ist
nicht sehr viel. Hinzu kommen 500 000 Frauen, die in
Paarhaushalten leben, wenngleich sie in der Tat meist
bessergestellt sind als alleinstehende Frauen. Insgesamt
liegt das Einkommen von über 1,5 Millionen Frauen unter der Altersarmutsrisikogrenze: unter 930 Euro, wenn
sie alleine leben, unter 700 Euro pro Kopf, wenn sie in
einem Paarhaushalt leben. Sie würden wahrscheinlich
sagen: Das ist noch nicht Armut. - Aber wir sind uns
vielleicht einig: Das ist sehr wenig Geld. Wenn man die
Grenze heruntersetzt, ist die Gruppe derjenigen, die tatsächlich von Armut betroffen sind, immer noch groß.
Wie gesagt: Es sind hauptsächlich Frauen. Ich bin deswegen der Linken durchaus dankbar, dass sie mit einer
weiteren Großen Anfrage an dieser Stelle nachgehakt hat
und das Thema der Altersarmut von Frauen angeht.

Der Kollege Peter Weiß tut mir fast schon ein bisschen leid,

weil ich weiß, dass Teile der CDU/CSU-Fraktion - mancher Sozialpolitiker, auch er - gerne etwas vorgelegt hätten, um die Altersarmut insgesamt und die Altersarmut
von Frauen zu bekämpfen; aber da ist nichts. Ich habe in
einer Fernsehdokumentation gesehen, dass die Bundesministerin schon als Kind beim Krippenspiel den Weihnachtsengel gespielt hat. Es ist erstaunlich - vielleicht
auch nicht -,

dass sie heute nicht hier steht und sagt: Wir retten die armen alten Frauen. - Sie hat das in den letzten Jahren permanent angesprochen, nicht nur zur Weihnachtszeit.
Aber mittlerweile ist klar: Der Lack ist ab; da wird in Sachen Bekämpfung von Altersarmut nichts mehr kommen.

Wenn man etwas gegen Altersarmut machen will,
dann muss man in erster Linie bei den Ursachen ansetzen. Es gibt drei wichtige Ursachen, warum Frauen in
der Altersarmut landen.

Die erste Ursache ist: Frauen verdienen immer noch
weniger als Männer.

Sie haben einen geringeren Lohn - es ist schon gesagt
worden -: 22 bis 23 Prozent weniger Stundenlohn. Das
müssen wir unbedingt beenden. Wir finden: Frauen verdienen mehr.

Wir brauchen einen gesetzlichen Mindestlohn, der
Frauen ein höheres Einkommen beschert, wir brauchen
endlich ein Gesetz gegen Entgeltdiskriminierung, wir
brauchen Equal Pay im Leiharbeitssektor und vieles
mehr, um die Schere zwischen Männern und Frauen bei
der Bezahlung zu schließen.

Der zweite Punkt. Frauen verdienen nicht nur pro
Stunde weniger, sondern sie arbeiten auch weniger. Halt,
falsch! Frauen arbeiten nicht weniger. Wenn man es genau nimmt, arbeiten Frauen mehr, aber der Erwerbstätigkeitsumfang von Frauen, die bezahlte Arbeit von Frauen
ist geringer, sowohl in Wochenstunden als auch in Lebensarbeitszeit. Das heißt, sie haben weniger Lohn, weniger Erwerbsarbeitszeit, und das führt am Ende zu einer
geringeren Rente. An diesem Punkt muss man unbedingt
ansetzen.

Wir brauchen Anreize und müssen Rahmenbedingungen dafür schaffen, dass Frauen mehr arbeiten können,
und zwar nicht nur in Minijobs, sondern in bezahlter, sozialversicherungspflichtiger Teilzeit- oder Vollzeitarbeit,
damit am Ende ein ordentliches Einkommen und folglich eine ordentliche Rente herauskommen.

Ein wichtiger Punkt in Bezug auf diese Rahmenbedingungen ist schon angesprochen worden: In Deutschland wird die Alleinverdienerehe besonders subventioniert. Deswegen ist es überhaupt kein Wunder, dass der
Gender Pay Gap, also der Unterschied bei den Löhnen,
in Deutschland besonders groß ist. Am stärksten wird
die Alleinverdienerehe durch das Ehegattensplitting subDr. Wolfgang Strengmann-Kuhn

ventioniert. Wir wollen das Ehegattensplitting abschaffen und durch eine Individualbesteuerung ersetzen, damit endlich Gleichheit herrscht und für Frauen ein
Anreiz besteht, mehr erwerbstätig zu sein.

Gleichzeitig muss man eines deutlich machen: Wir
brauchen zwar Anreize für Frauen, mehr zu verdienen,
wir müssen aber umgekehrt auch dafür sorgen, dass
Männer weniger arbeiten und sich mehr um die Kindererziehung kümmern. Nur so werden wir tatsächlich eine
Gleichstellung zwischen Männern und Frauen im Erwerbsleben und auch in der Rente bekommen. Das Ehegattensplitting ist ein wichtiger Punkt. Wir müssen die
Rahmenbedingungen stärken. Die zwei Vätermonate in
der Elternzeit reichen nicht aus, sie müssen ausgeweitet
werden und vieles mehr.

Wir haben genügend Konzepte vorgelegt, die Gleichheit zwischen Männern und Frauen im Erwerbsleben
herstellen.

Frau Ferner, es reicht nicht, Erwerbsarmut zu bekämpfen und die Gleichstellung von Männern und
Frauen auf dem Arbeitsmarkt herzustellen, wir müssen
auch die soziale Absicherung insbesondere von Frauen
stärken.

Allein die Erwerbsarmut zu bekämpfen, reicht nicht aus,
um Altersarmut zu vermeiden.

Derzeit ist es so: Bei einem Verdienst von 2 000 Euro
braucht man 40 Jahre, um auf 30 Entgeltpunkte zu kommen, was ein bisschen über dem Grundsicherungsniveau
liegt. Wenn man weniger verdient, weil man Teilzeit arbeitet oder einen Job mit Mindestlohn hat, dann liegt die
Rente auch nach 40 Jahren nicht über dem Grundsicherungsniveau. Hier müssen wir ansetzen. Wir müssen das
Rentenrecht so verändern, dass am Ende eine Rente herauskommt, die tatsächlich vor Armut schützt.

Da setzt man auch wieder im Lebensverlauf an. Unsere Perspektive ist langfristig die Bürgerversicherung.
Da müssen wir schrittweise hinkommen. Ein wichtiger
erster Schritt ist, die Minijobs wieder rentenversicherungspflichtig zu machen. Der Wechsel von Opt-in zu
Opt-out reicht nicht aus. Vielmehr brauchen wir wieder
eine Rentenversicherungspflicht für alle Menschen, die
erwerbstätig sind.

Wir müssen aber auch dafür sorgen, dass Nichterwerbstätigkeitsphasen besser abgesichert sind. In Paarhaushalten sollten die Rentenanwartschaften im Erwerbsverlauf geteilt werden. Es ist nicht einzusehen,

dass eine Alleinverdienerehe vom Staat subventioniert
wird; vielmehr sollten in einer Ehe die Anwartschaften
geteilt werden. Das wäre solidarisch. Das würde eigentlich sogar zu einem konservativen Weltbild passen.

Das würde dazu führen, dass Frauen in längerfristiger
Perspektive einen höheren eigenständigen Rentenanspruch erwerben und damit besser vor Altersarmut geschützt wären.

So viel zu den präventiven Maßnahmen, die alle notwendig sind.

Wir sagen aber auch: Viele Erwerbsbiografien sind
jetzt schon geschrieben. Wir müssen auch sicherstellen,
dass bei allen Unwägbarkeiten, die im Lebensverlauf
passieren können, am Ende für diejenigen, die lange in
die Rentenversicherung eingezahlt haben, ein Mindestniveau gewährleistet ist, und zwar nicht in Form einer
Lebensleistungsrente - eigentlich muss man ja „Rentchen“ sagen -, sondern in Form einer echten Garantierente, die auch diejenigen schützt, die tatsächlich von
Altersarmut bedroht sind, insbesondere die Frauen.

Wir haben ein Konzept für eine Garantierente vorgelegt. Wir sagen: Wer 30 Versicherungsjahre hat - alle
rentenrechtlichen Versicherungszeiten zählen dazu -,
soll eine Garantierente von 30 Entgeltpunkten erreichen.
Das entspricht ungefähr 850 Euro. Damit muss man
nicht mehr zum Grundsicherungsamt, wenn man lange
in die Rentenversicherung eingezahlt hat. Dieses Konzept einer Garantierente haben wir durchrechnen lassen.
Dabei haben wir festgestellt, dass 85 Prozent derjenigen,
die diese Garantierente beziehen würden, Frauen sind.
Das heißt, die Garantierente ist eine echte Frauenmindestrente. Sie schützt die Frauen vor Altersarmut.

Das unterscheidet unser Konzept stark von dem Konzept der CDU; allerdings kann man dabei ja noch nicht
einmal von einem wirklichen Konzept reden. Da gibt es
nichts außer dem Begriff „Lebensleistungsrente“ und der
Festlegung auf 40 Beitragsjahre.

Eindeutig ist: 40 Beitragsjahre sind von den Frauen, die
von Altersarmut bedroht sind, überhaupt nicht erreichbar.

Bei der Solidarrente der SPD werden 40 Versicherungsjahre gefordert, von denen 30 Beitragsjahre sein
müssen. Auch das ist von den meisten Frauen, die von
Altersarmut bedroht sind, nicht zu erreichen. Das heißt,
auch die SPD hat keine Antwort auf die drohende Altersarmut von Frauen.



Wir haben ein Konzept, mit dem wir die Frauen, die
von Altersarmut bedroht sind, tatsächlich vor Altersarmut schützen können, mit dem wir sie davor bewahren
können, dass sie nach langer Erwerbstätigkeit, langen
Kindererziehungszeiten zum Sozialamt oder zum
Grundsicherungsamt müssen. Sie erhalten eine Rente,
die vor Armut schützt.

Da ich sehe, dass meine Redezeit vorbei ist, sage ich
einen letzten Satz - ich habe gesagt, dass Frau von der
Leyen schon als Kind den Weihnachtsengel gespielt hat -:
Nächstes Jahr gibt es eine neue Ministerin oder einen
neuen Minister, und dann werden wir uns daranmachen,
die Altersarmut von Frauen endlich zu bekämpfen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir finden den Risikomix aus Umlageverfahren als
grundlegender Basisversorgung plus Kapitaldeckung
richtig.

Der Schritt, den wir vor zehn Jahren gemacht haben, war
ein richtiger Schritt. Aber jetzt, zehn Jahre später, wissen
wir, dass es viele Riester-Produkte gibt, die sich nur deswegen rechnen, weil wir sie staatlich subventionieren.
An dieser Stelle müssen wir ansetzen.

Die Abschaffung der Riester-Rente ist keine Lösung.
Vielmehr brauchen wir eine grundlegende Reform, damit das Drei-Säulen-Modell tatsächlich trägt. Das fängt
bei der gesetzlichen Rente an. Die kapitalgedeckte Säule
darf nicht auf Sand gebaut werden, sondern sie braucht
ein stabiles Fundament. Wenn wir auf eine Rente unterhalb des Grundsicherungsniveaus noch eine kapitalgedeckte Säule bauen, dann nützt das nichts. Wir brauchen
eine Garantierente, die ein Mindestniveau absichert. Da
kann dann die kapitalgedeckte Säule obendrauf, damit
sich die Eigenvorsorge tatsächlich lohnt und sie nicht
komplett bei der Grundsicherung angerechnet wird.

Ein weiterer Punkt, an dem wir nach zehn Jahren feststellen, dass es da eine Lücke gibt, betrifft insbesondere
die Menschen mit geringem Einkommen, die nicht in
dem Ausmaß riestern, wie es eigentlich sinnvoll wäre.

Auch an dieser Stelle müssen wir ansetzen. Das heißt
nicht unbedingt, mehr Geld in das System zu pumpen;
da haben Sie völlig recht. Es ist ja relativ großzügig ausgestaltet, auch was den unteren Einkommensbereich betrifft. Es ist wichtig, die Strukturen zu verändern und
Barrieren abzubauen, damit Menschen leichter an ein
Riester-Produkt herankommen. Wir brauchen ein einfaches, kostengünstiges und transparentes Produkt. Über
die Idee, als Standard ein Basisprodukt zu entwickeln,
sollten wir unbedingt diskutieren und diese Idee gründlich prüfen.

Wir müssen schauen, dass die Fördermittel insbesondere im unteren Einkommensbereich zielgenau ankommen. An dieser Stelle ist der vorliegende Gesetzentwurf
kontraproduktiv und geht in die völlig falsche Richtung.
Das fängt an mit der Anhebung der Förderhöchstgrenze
von 20 000 Euro auf 24 000 Euro. Liebe Kolleginnen und
Kollegen von FDP und CDU/CSU, es gibt viele Menschen in diesem Land, die verdienen im Jahr nicht einmal
so viel. Wenn Sie die Förderhöchstgrenze anheben, ist
das wieder eine Subventionierung Ihrer Klientel; denn
davon profitiert insbesondere die Klientel der FDP: die
Besserverdienenden und Bestverdienenden. Besonders
fördern müsste man eigentlich die Geringverdienenden.

 
Das geht völlig am Thema vorbei.

Die Förderhöchstgrenze von 24 000 Euro gilt insgesamt
für die Riester-Förderung.

Wenn man die Förderhöchstgrenze anhebt, profitieren
davon die Besserverdienenden und nicht die Geringverdienenden. Das ist der zentrale Punkt.

Das Gleiche gilt für den Wohn-Riester: Auch davon
profitieren die Besserverdienenden, auch das ist eine
Subventionierung Ihrer Klientel.

Das Gleiche passiert bei der Erwerbsminderungsrente,
die so ausgestaltet ist, dass auch sie sich für die Geringverdienenden gar nicht lohnt, weil die Prämien viel zu
hoch sind und gerade Menschen mit hohem Risiko die
entsprechenden Prämien überhaupt nicht bezahlen können.

All das sind Maßnahmen, die nur Ihrer Klientel dienen damit versuchen Sie sich über die 5-Prozent-Hürde zu
retten.

Wir haben ganz andere Vorstellungen davon, wie das gestaltet werden sollte.

Der dritte Punkt, an dem man ansetzen muss - der
Kollege Schick hat es ausführlich dargestellt -: Wir müssen dafür sorgen, dass die Renditen und das Geld, das
wir in die Riester-Rente stecken, tatsächlich bei den
Bürgerinnen und Bürgern ankommt und nicht aus einem
löchrigen Eimer herausläuft und zu den Anbietern fließt.

Unser Fazit ist: Schwarz-Gelb hat einen Gesetzentwurf vorgelegt, der, auch wenn er in Teilen durchaus in
die richtige Richtung geht, in großen Teilen Klientelpolitik ist und am Kernproblem definitiv vorbeigeht.
Deswegen gilt auch an dieser Stelle: Die Alternative ist
grün.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Auch wenn Sie es jetzt schon ein paarmal wiederholt
haben, Herr Staatssekretär: Es ist schlicht falsch; es ist
rentenmathematisch nicht neutral. Die Mathematik lässt
sich da nicht austricksen, auch wenn Sie das vielleicht
gern so sehen möchten. Diese Berechnungsweise ist rentenmathematisch neutral für die Menschen, die 1997
65 Jahre alt waren, also für die, die 1932 geboren worden sind. Die meisten, die in einem Getto gearbeitet haben, sind früher geboren, das heißt, sie haben eine kürzere Restlebenserwartung. Für diese Gruppe ist das
Ganze rentenmathematisch also nicht neutral. Sie bekommen, über die gesamte Laufzeit betrachtet, im
Durchschnitt weniger Geld. Sie können das nachrechnen. Gegebenenfalls kann ich Ihnen das noch einmal erklären.

Es hat in der Tat etwas mit der Lebenserwartung zu
tun. Jemand, der 65 ist, hat eine andere Restlebenserwartung als jemand, der schon 70 oder 80 ist. Daraus ergeben sich die Unterschiede. Das haben alle Experten in
der Sitzung gesagt. Auch der von Ihnen heute im Ausschuss genannte Sachverständige Plagemann hat nicht
bestritten, dass dem so ist, sondern er hat Skepsis hinsichtlich der beiden Wege geäußert. Es gab eigentlich
niemanden, der bestritten hat, dass es Handlungsbedarf
gibt. Sehe ich es richtig, dass Sie nach Ihrer Logik da
keinen Handlungsbedarf sehen, oder wie ist Ihre Einschätzung dazu?

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
diskutieren heute über neun Anträge der Fraktion Die
Linke zur Rente. Ich will gerne konstatieren, dass Ihre
Problembeschreibung zu einem großen Teil richtig ist,
die Maßnahmen, die Sie vorschlagen, sind es allerdings
nur teilweise. Deswegen werden wir Ihre Anträge zum
Teil ablehnen, zum Teil aber auch nicht.

Viel spannender ist aber, was die Bundesregierung
bisher zum Thema Rente vorgelegt hat, nämlich

nichts - gar nichts, überhaupt nichts, nada, rien, nothing.

Seit drei Jahren stellen Sie die Regierung. Aber zum
Thema Rente hört man von Ihnen nur Ankündigungen.
Das war auch heute wieder der Fall. Sie sagen, Sie wollen die Armen, die Alten, die Kinder und wen sonst noch
alles retten. Aber nichts ist passiert, weder beim Mindestlohn noch bei der Ost-West-Rentenangleichung, die
im Koalitionsvertrag steht.

Sie wollten die Selbstständigen besser absichern; davon
ist nichts mehr zu hören. In dieser Woche haben wir eine
Diskussion über Ghettorenten geführt. Es gibt keine Vorschläge der Bundesregierung, wie die vorhandene Lücke
zu schließen ist.

Außerdem führten wir Debatten über DDR-Flüchtlinge
und über Geschiedene aus der DDR, die benachteiligt
sind.

Auch hier will die Regierung nichts unternehmen, und
das trotz eines entsprechenden Bundesratsbeschlusses.

Das Megathema ist die drohende Altersarmut. Dazu
sagt die Bundesarbeitsministerin schon seit Jahren: Ja,
da muss etwas passieren. Die Lebensleistung muss sich
lohnen, insbesondere für diejenigen, die lange etwas geleistet haben. - Was liegt vor? Nichts, überhaupt nichts!
Die Lebensleistungsrente ist doch nur ein Begriff. Es
gibt aber überhaupt kein Konzept. Die Koalitionsrunde
hat zwar beschlossen, dass 40 Beitragsjahre die Voraussetzung für den Bezug der Lebensleistungsrente sein sollen. Aber selbst bei der Höhe gibt es unterschiedliche
Meinungen. Frau von der Leyen hat gesagt: Die Lebensleistungsrente ist das Gleiche wie das, was ich vorher als
Zuschussrente bezeichnet habe. - Da hat dann aber sofort die FDP interveniert - Herr Kolb nickt - und gesagt:
Nein, sie ist nicht das Gleiche wie die Zuschussrente; sie
ist niedriger. - Wahrscheinlich würde er noch hinzufügen: einfacher und gerechter.

Es ist also etwas ganz anderes, aber es gibt kein Konzept.

Die Regierung hat bisher rein gar nichts vorgelegt. Ich
prognostiziere: Zu diesem Thema wird es auch nichts
mehr geben. Deswegen werde ich meine restliche Redezeit nutzen, um unser Konzept darzustellen.

Dann werden auch die Unterschiede zu den Konzepten
der beiden anderen Oppositionsfraktionen deutlich; bei
Schwarz-Gelb gibt es da ja, wie gesagt, nichts.

Wir sind der Meinung, dass die gesetzliche Rentenversicherung die zentrale und noch zu stärkende Säule
der Alterssicherung ist.

Deswegen wollen wir die Rente schrittweise zu einer
Bürgerinnen- und Bürgerversicherung weiterentwickeln,
in die alle Bürger Beiträge auf alle Einkunftsarten unabhängig vom Erwerbsstatus einzahlen.

Es ist klar, dass wir das nicht von heute auf morgen hinbekommen; das wird ein langer Prozess sein. Aber für
uns ist es eine Frage der Gerechtigkeit, dass alle Menschen in der gleichen Art und Weise für das Alter abgesichert sind.

Das gilt übrigens auch für Politikerinnen und Politiker.

Durch diese Bürgerversicherung werden Versicherungslücken geschlossen, eigene Ansprüche, die präventiv vor Altersarmut schützen, aufgebaut, und die Rente
wird nachhaltig finanziert.

Für uns sind stabile Rentenversicherungsbeitragssätze
ein wichtiges Ziel; das unterscheidet uns fundamental
von den Linken. Im Übrigen ist es so, dass die Beiträge
komplett von den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern gezahlt werden müssen.

Unter anderem deswegen sind wir dagegen, dass es Rentenversicherungsbeitragssätze von 26, 27 oder 28 Prozent geben soll. Die Menschen sind genug belastet. Wir
wollen stabile Rentenversicherungsbeitragssätze.

Gleichzeitig ist uns aber auch ein angemessen hohes
Rentenniveau wichtig. Wir wollen, dass unser Rentensystem über Generationen hinaus Vertrauen genießt.
Junge Menschen, die lange in die Rentenversicherung
eingezahlt haben, müssen im Alter auch eine angemessene Rente erhalten. Würde das Rentenniveau deutlich
sinken, wären viele von Armut bedroht. Das wäre eine
Legitimationskrise der Rentenversicherung. Das wollen
wir verhindern.

Herr Kolb hat eben den Mechanismus des von uns
eingeführten Nachhaltigkeitsfaktors gut beschrieben.

- Nein, der demografische Faktor hat anders funktioniert. - Dabei geht es nämlich um das Verhältnis von
Beitragszahlerinnen und Beitragszahlern zu Rentnerinnen und Rentnern. Wenn wir eine Bürgerversicherung
haben, dann gibt es mehr Beitragszahlerinnen und Beitragszahler. Dadurch können wir zu einem angemessenen Rentenniveau bei stabilen Beiträgen kommen.

Zusätzlich müssen wir natürlich beim Arbeitsmarkt
ansetzen. Wir brauchen eine höhere Erwerbsbeteiligung
insbesondere von Frauen und Älteren, und wir müssen
endlich den Bereich der prekären Beschäftigung eingrenzen, wodurch auch mehr Beiträge gezahlt werden.
Auch dadurch würde das Rentenniveau steigen.

Das ist unser Ansatz. Steigende Beiträge sind keine
Lösung.




Zu einem guten Verhältnis von Beiträgen zum Rentenniveau trägt übrigens auch die Anhebung der Altersgrenze bei. Wenn es gelingt, dass die Menschen länger
arbeiten, erhöhen wir damit die Einnahmen der Rentenversicherung und damit auch die Renten. Das heißt, die
Alternative zur Rente mit 67 sind nicht nur höhere Beiträge, sondern auch ein geringeres Rentenniveau. Deswegen halten wir die langsame und schrittweise Anhebung der Regelaltersgrenze auf 67 bis zum Jahr 2031 für
richtig.

Wir wollen aber flexible Übergänge in den Ruhestand
schaffen. Die Menschen sollen möglichst selbstbestimmt
entscheiden können, wann und in welchem Umfang sie
in Rente gehen. Wer will, soll schon mit 60 in Rente gehen können. Insbesondere wollen wir, dass Menschen ab
60 eine Teilrente beziehen können,

um einen gleitenden Übergang in den Ruhestand und
längeres Arbeiten zu ermöglichen.

 
Ich stimme Ihnen zum Teil zu. Die Zahl 90 Prozent
stimmt wahrscheinlich nicht. Wir müssen uns die empirischen Zahlen noch einmal genau ansehen. Denn es sind
nicht nur die Erwerbstätigen, die keine Rentenkürzungen
erfahren,

sondern auch andere. Ich empfehle dazu das Gutachten
des Wissenschaftlichen Beirats zur Rente - es ist vorletztes Jahr vorgelegt worden -, in dem für die einzelnen
Gruppen beschrieben ist, wo eine Rentenkürzung drohen
könnte.

Womit Sie aber grundsätzlich recht haben: Es gibt
eine Gruppe, die das nicht erreicht. Für sie ist es tatsächlich eine Rentenkürzung. Ich hatte gesagt: Im Durchschnitt ist es eine Verbesserung und eine Erhöhung des
Rentenniveaus. In der Tat führt die Rente mit 67 dazu,
dass die Schere ein Stück weit auseinandergeht. Für diejenigen, die schwächer sind und nicht so lange arbeiten
können, ist es eine Rentenkürzung. Im Grundsatz ist es
aber eine Rentenerhöhung.

Aber gerade bei diesem Verteilungsproblem müssen
wir unbedingt und dringend ansetzen. Wir müssen dafür
sorgen, dass auch diejenigen, die nicht so lange arbeiten
können, vernünftig abgesichert sind. Die Teilrente ist ein
Beispiel. Wir müssen bei der Erwerbsminderungsrente
dafür sorgen, dass diejenigen, die aus gesundheitlichen
Gründen nicht mehr arbeiten können, keine Abschläge
mehr in Kauf nehmen müssen. Das ist ein ganz wichtiger
Punkt. Wir müssen auch sonst dafür Sorge tragen, dass
wir zu fließenden Übergängen in den Ruhestand kommen.

Last, not least - dazu komme ich gleich noch ausführlicher - müssen wir dafür sorgen, dass die Rente mit 67
nicht dazu führt, dass der Lebensstandard der Menschen
unter ein Mindestniveau sinkt. Deswegen haben wir das
Konzept der grünen Garantierente, mit dem erreicht werden soll, dass alle, die 30 Versicherungsjahre haben, wenigstens ein Minimum bekommen, das über der durchschnittlichen Grundsicherung liegt.

Das Problem ist von der Tendenz her durchaus richtig
beschrieben; aber wir haben noch 20 Jahre Zeit, um die
Voraussetzungen zu schaffen. Ob die Verlängerung der
Regelalterszeit um bisher zwei Monate tatsächlich zu
Rentenkürzungen geführt hat, müssen wir empirisch untersuchen. Meine Vermutung ist, dass das nicht in nennenswertem Umfang der Fall gewesen sein wird. Wir



werden 2014 einen Bericht zur Rente mit 67 vorlegen.
Die Ergebnisse werden wir uns genau anschauen und unsere Schlussfolgerungen daraus ziehen.

Nun zu der Garantierente, die wir Grüne vorschlagen.
Ich habe gerade schon gesagt: Im Gegensatz zu vielen
anderen Ländern in Europa gibt es in Deutschland kein
Mindestniveau in der Rente. Die Bürgerinnen und Bürger müssen sich aber darauf verlassen können, dass sie
als langjährig Versicherte im Alter in der Regel nicht auf
Leistungen der Grundsicherung angewiesen sind. Ein
großer Teil der Bevölkerung hat allerdings kein Vertrauen mehr in die gesetzliche Rentenversicherung.
Viele fragen sich, ob sie in der Rentenversicherung noch
ausreichend Rentenansprüche erwerben können, um im
Alter über ein ausreichendes Einkommen zu verfügen.
Deswegen wollen wir eine steuerfinanzierte Garantierente einführen, durch die für Menschen mit 30 Versicherungsjahren ein Mindestniveau von 30 Entgeltpunkten - das sind zurzeit circa 850 Euro - in der Rente
garantiert wird; das liegt über dem durchschnittlichen
Grundsicherungsniveau. Das ist notwendig als Schutz
vor Armut, aber auch um die Akzeptanz der Rentenversicherung zu erhöhen.

Die grüne Garantierente ist so ausgestaltet - darin unterscheidet sie sich von dem Konzept der SPD, insbesondere aber von dem der CDU/CSU -, dass sie auch und
insbesondere für Frauen mit geringem Einkommen und
Erwerbsunterbrechungen aufgrund von Kindererziehung
erreichbar ist.

Für die Solidarrente der SPD wären 40 Versicherungsjahre, für die Lebensleistungsrente der CDU/CSU sogar
40 Beitragsjahre erforderlich. Das ist für einen Großteil
der Menschen in Deutschland, die von Altersarmut bedroht sind, überhaupt nicht erreichbar. Wir brauchen ein
Mindestniveau in der Rente, das tatsächlich vor Armut
schützt, und kein Placebo.

Von allen anderen Vorschlägen, auch von der Mindestrente der Linken, unterscheidet sich die grüne
Garantierente dadurch, dass es bei ihr keine Bedürftigkeitsprüfung gibt. Um die sogenannte solidarische Mindestrente zu erhalten, müssen - der Kollege Birkwald
hat das eben schon beschrieben - Einkommen und Vermögen komplett offengelegt werden. Die Linke sieht sogar eine Obergrenze für die Wohnfläche selbstgenutzten
Wohnraums vor. Das heißt, da kommt dann jemand von
der Rentenversicherung und prüft, wie groß die Wohnung ist. Mit einer Mindestrente hat das nichts zu tun.
Wir brauchen keine zweite Grundsicherung; denn die
Rentenversicherung ist kein Sozialamt.

Durch die grüne Garantierente und die Weiterentwicklung der gesetzlichen Rentenversicherung zu einer
Bürgerversicherung schaffen wir eine stabile Basis für
die Absicherung im Alter mit einem Mindestniveau über
der durchschnittlichen Grundsicherung und einem gewissen Maß an Sicherung des Lebensstandards. Auf dieser Basis setzen dann die weiteren Säulen der Alterssicherung auf. Private und betriebliche Alterssicherung
sind wichtig für die Sicherung des Lebensstandards im
Alter. Für eine Absicherung gegen Altersarmut ist die
kapitalgedeckte Säule ungeeignet, weil sie zu risikoreich
ist. Bei der Sicherung des Lebensstandards halten wir
eine Risikomischung für richtig, weil das die Chance auf
eine höhere Rendite ermöglicht. Damit die Menschen
diese Chance tatsächlich bekommen, muss die RiesterRente allerdings grundlegend reformiert werden. Manche Riester-Produkte lohnen sich nur wegen der staatlichen Förderung. Viel zu viel Geld bleibt bei Banken,
Versicherungen und Vermittlern hängen. Das heißt, der
Staat fördert schlechte Finanzprodukte. Das halten wir
für falsch.

Wir wollen, dass die Förderung die Menschen erreicht,
die sie brauchen, und dadurch nicht der Finanzmarkt
subventioniert wird.

Eine Idee, die wir weiter verfolgen wollen, ist die eines Standardprodukts, eines Basisprodukts, das öffentlich organisiert wird. Die Deutsche Rentenversicherung
Baden-Württemberg nennt das Altersvorsorge-Konto.
Menschen, die keine Finanzexpertinnen und -experten
sind, brauchen einen barrierefreien Zugang zu zusätzlicher Altersvorsorge, bei der das Geld nicht in Provisionen und Zusatzkosten versickert. Dieses Basisprodukt
soll nicht obligatorisch werden, es soll kein Zwangsprodukt werden. Wer es nicht in Anspruch nehmen will,
kann gerne anders vorsorgen. Aber ein solches Basisprodukt ist eine Möglichkeit, um insbesondere Geringverdienern eine bessere Absicherung im Alter zu ermöglichen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine grundlegende
und umfassende Reform der Alterssicherung ist dringend notwendig. Wir brauchen eine nachhaltig finanzierte Rente mit einem festen Fundament, das vor Armut
schützt, und darauf aufbauend Säulen für die Lebensstandardsicherung. Um die Rente für die Zukunft sicher
zu machen, müssen wir jetzt anfangen.

Schwarz-Gelb hat bei der Rente völlig versagt. Noch
205 Tage bis zum Wechsel;

dann fangen wir an, die Rente zukunftsfest zu machen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Wir führen hier eine wirklich
schwierige Debatte, und wir führen sie intern schon seit
über einem Jahr. Die Geschichte des ZRBG ist von meinen Kollegen und von meiner Kollegin richtig beschrieben worden. Es ist wirklich beschämend, dass wir es
während der ganzen Zeit nicht hinbekommen haben,
eine Lösung zu finden. Es wäre dringend notwendig gewesen; das hat nicht zuletzt die Anhörung gezeigt. In der
Tat ist es so, dass niemand in der Anhörung bestritten
hat, dass es einen Handlungsbedarf gibt. Viele haben
sehr nachdrücklich darauf hingewiesen, dass unbedingt
gehandelt werden muss.

Besonders beeindruckt hat mich Uri Chanoch vom
Center of Organizations of Holocaust Survivors in Israel. Er hat gesagt:

Was wir und eigentlich alle Überlebenden wollen,
es ist nicht viel, wirklich nicht viel. Die Ghetto-Insassen waren, die sollen die Rente ab 1997 bekommen und das ist einfach … Es ist wirklich nicht
viel. Ich bin jetzt 85, ich war 17 bei der Befreiung
… Wir haben alle Probleme, ein Überlebender ist
nie heraus von dort, das ist normal. Jeder Einzelne
hat einen Tick, hat schlechte Träume, schluckt Pillen, trotzdem haben sie geholfen und das Land aufgebaut, trotz alledem. Aber jetzt, wenn wir älter
sind, sind wir auch mehr krank. Um Gottes Willen,
ich habe nicht geglaubt, ich würde 85 alt werden …
macht das mit dem Termin 1997 und fertig. Und damit ist dann Schluss, mehr wollen wir nicht von
Euch. Wir bitten nur darum, dass das erledigt wird.

Es wäre möglich gewesen, das zu erledigen.

Ich bin dankbar für die Reden von Peter Weiß und
Heinrich Kolb. Peter Weiß hat gesagt: Es werden weiter
Gespräche geführt. Bei Heinrich Kolb habe ich herausgehört, dass die Tür noch nicht ganz zu ist. Er hat gesagt,
er beobachte weiter, was passiert. - Das klang in den
letzten Ausschusssitzungen ganz anders. Da hieß es: Wir
werden nichts machen. Die CDU/CSU-Fraktion hat am
Dienstag beschlossen, dass dafür nichts mehr gemacht
werden soll. - Das ist ein grober Fehler. Wenn die Tür
jetzt noch einen Spalt offen wäre, sei es auch nur einen
kleinen Spalt, würden wir das sehr begrüßen. Zu sagen,
wir machen nichts, wäre eine Schande, und das wäre für
uns als Parlament wirklich traurig.

Ich will noch auf ein Argument zurückkommen, das
schlicht falsch ist. Auch wenn es ein bisschen technisch
klingt: Es sind für die Betroffenen in den meisten Fällen
wenige Tausend Euro. Das ist aber für viele Menschen,



die in der Situation sind wie der Herr Chanoch, viel
Geld. Es wäre ein Stück Wiedergutmachung für das, was
passiert ist. Natürlich kann man die Verbrechen mit Geld
nie wiedergutmachen. Ich habe eben aber dargestellt,
wie wichtig den Menschen das aus Gerechtigkeitsgründen ist, selbst dann, wenn es nicht um eine materielle
Leistung ginge.

Es ist schon gesagt worden: „45 Prozent“, das bedeutet, dass jemand, der 1997 65 Jahre alt war, vom heutigen Zeitpunkt an noch mindestens acht Jahre leben
muss, damit die Lücke von 7,5 Jahren ausgeglichen ist.
Das mag für einen durchschnittlichen Menschen von
80 Jahren noch möglich sein - diese acht Jahre entsprechen der durchschnittlichen Restlebenserwartung in dem
Alter -, aber für Menschen, die im Getto gearbeitet haben, gilt das vielleicht nicht unbedingt.

Ich habe von jemandem gesprochen, der 1997
65 Jahre alt war. Er ist demnach Jahrgang 1932, war im
Getto also Kind. Die meisten waren älter. Nehmen wir
als Beispiel jemanden, der zehn Jahre älter ist. In dem
Fall betrüge der Zuschlag 1997 60 Prozent und 2005 sogar 105 Prozent; der Betroffene würde also das Doppelte
bekommen. Aber als jetzt 91-Jähriger würde er noch
15 Jahre leben müssen - 15 Jahre noch als jetzt 91-Jähriger! -, damit das wieder ausgeglichen wird. Das ist das,
was Sie den Menschen zumuten, wenn Sie nichts machen. Sie sagen einem 91-Jährigen: Du bekommst eine
höhere Rente, und wenn du noch 15 Jahre lebst, ist das
ausgeglichen. - Zu Recht fühlen sich die Menschen in
Israel und anderswo, die davon betroffen sind, hinters
Licht geführt und hintergangen.

Ich appelliere noch einmal an alle hier im Hause, dass
wir die Gespräche weiterführen. Gott sei Dank sehen das
einige in der CDU/CSU-Fraktion anders, als es bisher
offiziell klang.

Ich möchte mit einer Meldung schließen, die gestern
Nachmittag vom Evangelischen Pressedienst kam. In
dieser steht:

Bundesarbeitsministerin Ursula von der Leyen
reagierte zurückhaltend auf den Beschluss
im Sozialausschuss. Die Ministerin habe den Parlamentariern Vorschläge gemacht, wie das Problem
im Rentenrecht hätte gelöst werden können, sagte
ein Sprecher dem Evangelischen Pressedienst .
Die Unionsfraktion habe aber den Beschluss gefasst, nichts zu ändern, den NS-Opfern also keine
weiteren Zahlungen zu gewähren. Dieses Votum
respektiere die Ministerin.

Wir respektieren das nicht.

Ich appelliere noch einmal: Lassen Sie uns gemeinsam etwas tun als gerechten Ausgleich für die Menschen, die Gettorenten beanspruchen!

Danke schön.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Was ist das für ein absurdes schwarz-gelbes Theater zur
Rente? Da macht die Regierung vier Jahre bei der Rente
absolut nichts außer vielen Versprechungen, und dann
kommt Angela Merkel und macht die nächsten großen
Versprechungen. Jetzt sollen die Mütter daran glauben,
dass ihre Rente erhöht wird. Wo ist der Gesetzentwurf
dazu? Wer regiert hier eigentlich? Und die Finanzierung? Für Volker Kauder kein Problem. Er sagte im
Bericht aus Berlin: Das wird aus dem Zuschuss zur Rentenversicherung finanziert, der sowieso schon gezahlt
wird. - Hallo? Was ist denn das für ein Unsinn? Mittlerweile hat es aber auch Volker Kauder kapiert und sagt
jetzt: Alles steht unter einem Finanzierungsvorbehalt. Übersetzt: Es wird nicht kommen. Das ist typisch CDU/
CSU bei der Rente: große Klappe, nichts dahinter.

Die größte Lautsprecherin ist Ursula von der Leyen.
Schon im Koalitionsvertrag gab es eine Reihe von Versprechungen zur Rente, aber die Bundesministerin
wurde nicht müde, weitere Versprechungen draufzusatteln: Kombirente, bessere Zuverdienstmöglichkeiten, erhöhte Zurechnungszeiten bei der Erwerbsminderung,
Rente für Selbstständige und nicht zu vergessen ihr
Lieblingsprojekt, die Zuschussrente oder neuerdings die
Lebensleistungsrente. Aber kein einziger dieser Vorschläge hat es überhaupt nur in den Bundestag geschafft.
Schwarz-Gelb kann es nicht, und Sie wollen auch gar
nicht.

Dabei ist die Altersarmutswelle schon längst in Sicht.
Es wäre dringend notwendig, einen Damm zu bauen, um
sie abzuwehren. Was hat die Ursula von der Leyen nicht
alles für ein Bohei gemacht? Sie hat einen Regierungsdialog und eine mediale Kampagne über die BildZeitung und andere Medien inszeniert, um ihre Zuschussrente zu vermarkten,

eine Zuschussrente, die kaum jemandem geholfen hätte
und handwerklich so schlecht war, dass die Referentenentwürfe immer wieder nachgebessert werden mussten,
wobei sie nicht wirklich verbessert wurden; denn sie
sind immer schlechter geworden.

Mittlerweile ist die Zuschussrente mausetot. Kollege
Kolb wird das gleich bestätigen.

Es gibt ein neues Schlagwort: Lebensleistungsrente.
Ein Konzept dazu gibt es nicht. Von der Leyen hat völlig



versagt. Nichts wurde gegen Altersarmut getan. Frau
von der Leyen, Sie haben mehrfach gesagt: Ich stehe für
die Zuschussrente, und ich werde mich daran messen
lassen. - Wenn Sie konsequent wären, müssten Sie zurücktreten.

Die Alternative zu dieser schwarz-gelben Nullnummer ist die grüne Garantierente. Sie schützt zielgenau
und effektiv vor Altersarmut. Sie erreicht die von Altersarmut bedrohten Gruppen, insbesondere die Frauen. Sie
ist schnell umsetzbar, und sie ist durch unser Steuerkonzept auch gegenfinanziert. Auch das unterscheidet uns
von Schwarz-Gelb: eine solide und gerechte Finanzierung, ohne neue Schulden aufzunehmen.

Die grüne Garantierente funktioniert nach dem 30-30Prinzip. Jeder und jede, der oder die 30 Jahre in der Rentenversicherung versichert war, erhält garantiert eine
Rente von mindestens 30 Entgeltpunkten; dies sind zurzeit etwa 850 Euro. Bei den 30 Versicherungsjahren werden sämtliche rentenrechtlichen Zeiten mitgerechnet,
also auch Zeiten der Arbeitslosigkeit, Bildungszeiten,
Zeiten der Pflege und Zeiten der Kindererziehung bis
zum zehnten Lebensjahr. Wir haben die Garantierente so
ausgestaltet, dass sie auch von denen realistisch erreicht
werden kann, die tatsächlich von Altersarmut bedroht
sind. Das unterscheidet unser Konzept vom Konzept der
CDU/CSU, aber auch von der Solidarrente der SPD, die
jeweils 40 Jahre zur Bedingung machen. Wir brauchen
aber kein Placebo, sondern einen echten Schutz vor
Altersarmut. Wir brauchen die grüne Garantierente.

Für uns ist außerdem wichtig: Die Garantierente ist
eine Versicherungsleistung, eine Rente, und keine zweite
Grundsicherung. Die Menschen haben ein Anrecht darauf, weil sie lange rentenversichert waren. Wer lange
eingezahlt hat, soll eine Garantierente bekommen, ohne
zum Amt gehen zu müssen und ohne umfassende Einkommens- und Vermögensprüfung. Das unterscheidet
die grüne Garantierente von allen anderen Konzepten,
auch von der Mindestrente der Linken, die ebenfalls bedürftigkeitsgeprüft ist.

Wir brauchen aber keine zweite Grundsicherung. Wir
brauchen eine Garantierente.

Schließlich: Die grüne Garantierente ist eingebettet in
ein Gesamtkonzept. Dazu gehören vor allem präventive
Maßnahmen - in der Bildung, auf dem Arbeitsmarkt -,
mit einem flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn,
mit gleichem Lohn für gleiche und gleichwertige Arbeit,
mit höherer Erwerbsbeteiligung von Frauen und Älteren.
Auch bei der Rente brauchen wir präventive Maßnahmen. Selbstständige brauchen eine bessere Absicherung
in der Rentenversicherung, Minijobs müssen wieder rentenversicherungspflichtig werden,

und für Arbeitslosengeld-II-Bezieherinnen und -Bezieher müssen wieder Rentenbeiträge gezahlt werden.
Diese präventiven Maßnahmen wirken nur mittel- bis
langfristig. Deshalb brauchen wir schnell die grüne Garantierente gegen die Altersarmutswelle, bevor die große
Flut kommt.

Die präventiven Maßnahmen sind unbedingt notwendig,
um die Garantierente auch langfristig finanzieren zu
können, damit der Damm auch noch in 20 Jahren hält
und dann noch besser vor Altersarmut schützt.

Noch 108 Tage bis zur Bundestagswahl; dann gehen
wir daran, die Rente zukunftsfest zu machen,

nachhaltig finanziert und armutsfest. Schwarz-Gelb hat
fertig.

 
Diese Bundesregierung hat sich bei der Rente vier
Jahre im Nichtstun geübt. Wir blicken zurück auf vier
rentenpolitisch verlorene Jahre. Die Bundesministerin
von der Leyen ist immer wieder durch die Talkshows
gezogen und hat mit betroffener Miene davon berichtet, wie wichtig Maßnahmen bei der Rente und bei der
Bekämpfung der Altersarmut sind. Nur passiert ist
nichts. Zuschussrente, Lebensleistungsrente, Anpassung der Erwerbsminderungsrenten, Gettorenten, Rehadeckel, Erziehungsrenten, Rentenangleichung von
Ost und West, Altersvorsorge der bisher nicht pflichtversicherten Selbstständigen, Kombirente, Vereinfachung der Rentenbesteuerung und von Wohn-Riester.
Die Liste der von dieser Bundesregierung in Aussicht
gestellten, den Wählerinnen und Wählern zugesagten
und sogar im Koalitionsvertrag zugesicherten Versprechungen ist lang.Was davon hat diese Bundesregierung umgesetzt? Nichts.

Das Handeln dieser Bundesregierung steht im umgekehrt proportionalen Verhältnis zu den Herausforderungen in der Rente. Eine Welle der Altersarmut rollt
auf uns zu. Viele Menschen haben Sicherungslücken
und drohen deswegen in Altersarmut zu fallen, insbesondere Frauen, Arbeitslose und Selbstständige. Für
ausreichende Rehamaßnahmen fehlen die Mittel. Die
Erwerbsminderungsrente sinkt immer weiter. Es fehlen
fließende Übergänge von der Erwerbsarbeit in den Ruhestand. Und Riester müsste dringend reformiert werden. Aber was hat diese Bundesregierung, was haben
Ursula von der Leyen und Angela Merkel gemacht?
Nichts.

Und jetzt, im Wahlkampf, entdeckt die Bundeskanzlerin aus taktischen Gründen ihr soziales Herz und
verspricht die gleichen Verbesserungen, die schon im
letzten Wahlprogramm und auch im Koalitionsvertrag
dieser Bundesregierung standen. Hier sollen die Wählerinnen und Wähler getäuscht werden!

Diese Bundeskanzlerin unterscheidet sich nicht
mehr von der Linkspartei. Auch die Linkspartei verspricht in den vorliegenden Anträgen mal wieder das
Blaue vom Himmel. Weder die Linkspartei mit ihren
grenzenlosen Forderungen noch die Bundeskanzlerin
mit ihrer Wählertäuschung im Wahljahr geben Antworten auf die Frage, wie die Versprechen umsetzbar
sind und wer diese Pläne bezahlen soll. Und dabei gehört es essenziell zur Ehrlichkeit und zu seriöser Politik dazu, diese Fragen zu beantworten. Die Wahrheit
ist: Sowohl die Pläne der Bundesregierung zur teilweisen Erhöhung bestimmter Erziehungsrenten als auch
die Forderung der Linkspartei nach einem viel höheren Rentenniveau sollen die Beitragszahlerinnen und
Beitragszahler bezahlen. Das ist schlichtweg unsozial,
weil es die Mittelschicht und noch stärker diejenigen
mit geringen Einkommen übermäßig belastet.

Die Linkspartei fordert in ihrem Antrag auch die
Erwerbstätigenversicherung. Das ist ein richtiger
Schritt. Wir gehen mit unserer Forderung nach einer
schrittweisen Realisierung der Bürgerversicherung
noch weiter. Aber selbst bei ihrer Forderung nach einer Erwerbstätigenversicherung hat die Linkspartei
ihre Hausaufgaben nicht gemacht. Was soll denn mit
den Berufsversorgungswerken passieren? Wie können
die Beamten rechtskonform in die Rentenversicherung
einbezogen werden? Mit welchen Beitragssätzen und
mit welchen daraus resultierenden Rentenansprüchen
sollen die bisher nicht pflichtversicherten Selbstständigen in die Rentenversicherung einbezogen werden?
Das sind Fragen, die man beantworten muss, wenn
man ernsthaft diese Forderungen aufstellt.

Auch der Vorschlag der Linkspartei zur Überführung von Riester-Verträgen in die Rentenversicherung
ist unausgegoren und verkorkst. Riester-Renten in Ansprüche der gesetzlichen Rentenversicherung umwandeln zu können, klingt gut. Wie das aber genau gehen
soll, sagen sie nicht. Und wie die daraus entstehenden
Ansprüche finanziert werden sollen, auch nicht. Der
Vorschlag im Antrag: Streichung der Riester-Förderung. Im Klartext heißt das: Die Linke will den circa
15 Millionen Menschen, die Rister-Verträge abgeZu Protokoll gegebene Reden


schlossen haben, die Unterstützung entziehen! Das ist
Betrug an den Menschen!

Unausgegoren sind auch die Lebensleistungsrente
der CDU und die solidarische Mindestrente der Linken. Das „Konzept“ der Bundesministerin von der
Leyen für eine sogenannte Lebensleistungsrente - als
ob die, die weniger als 40 Beitragsjahre haben, in ihrem Leben nichts geleistet hätten - war so verkorkst,
dass sie damit nicht mal ihre eigene Fraktion überzeugen konnte. Trotzdem wird sie von der Union im Wahlkampf erneut gefordert.

Und die Linke? Fordert eine vollständig einkommens- und vermögensgeprüfte „Mindestrente“. Bei genauem Hinsehen ist das aber nichts anderes als eine
zweite Grundsicherung. Nur dass die Bedürftigkeitsprüfung von der Rentenversicherung durchgeführt
werden soll. Bei selbst genutztem Wohnraum soll die
Rentenversicherung sogar die Wohnungsgröße überprüfen! Und bei der Lebensleistungsrente soll die Rentenversicherung prüfen, ob es eine eheähnliche Gemeinschaft gibt. Die Rentenversicherung ist eine
Sozialversicherung und kein Sozialamt! Wir brauchen
eine Garantierente und keine zweite Grundsicherung!

Die Versprechen von Schwarz-Gelb und der Linkspartei sind gleichermaßen ungerecht, unhaltbar und
auch nicht umzusetzen. Jegliche Seriosität, jegliche
Verbindlichkeit und jegliche Ehrlichkeit wurden abgestreift.

Es ist höchste Zeit, dass dieses Land wieder von
Menschen regiert wird, die ihr Handwerk verstehen,
die umsetzbare Konzepte vorweisen können und die im
Sinne der Menschen auch wirklich etwas bewegen
wollen.

 Worum geht es in dem Antrag der Linken? Es kann

in bestimmten Fällen zu einer Sicherungslücke im
Übergang vom Arbeitslosengeld in die Erwerbsminderungsrente kommen, wenn der Anspruch auf Krankengeld bereits vor Beginn der Rente ausgeschöpft ist. Im
Regelfall soll das Verfahren über die Feststellung der
Erwerbsfähigkeit noch während des Bezuges von
Krankengeld durchgeführt und möglichst abgeschlossen werden, § 51 Abs. 1 SGB V. Unterbleibt dieses oder
tritt die maßgebliche Verschlechterung des gesundheitlichen Leistungsvermögens erst im Laufe des längeren Krankengeldbezuges ein, besteht im Anschluss
an das Krankengeld - bei Vorliegen der weiteren
Voraussetzungen - Anspruch auf Arbeitslosengeld
nach der sogenannten Nahtlosigkeitsregelung - § 145
SGB III, bis 31. März 2012: § 125 SGB III - jedoch
längstens bis zu dem Zeitpunkt, an dem der zuständige
Träger der gesetzlichen Rentenversicherung über das
Vorliegen von Erwerbsfähigkeit entschieden hat. Für
die Fälle, in denen dann der Anspruch auf Krankengeld bereits ausgeschöpft und ein Anspruch auf Leistungen aus der Arbeitslosenversicherung nicht mehr
besteht oder von der Arbeitsagentur wegen mangelnder Verfügbarkeit nach § 119 SGB III verweigert wird,
besteht eine Sicherungslücke.

Den Antworten der Bundesregierung auf eine
Kleine Anfrage der Linkspartei zufolge stellt der in
dem vorliegenden Antrag problematisierte Sachverhalt eine Ausnahmesituation dar. Die Zahl der Betroffenen konnte von der Bundesregierung nicht quantifiziert werden. Jedoch hat die Bundesregierung auch
nicht explizit ausgeschlossen, dass es solche Betroffenen gibt.

Entsprechend hat sich die Bundesregierung in der
Antwort auf die Kleine Anfrage der Linken dazu bereit
erklärt, den Sachverhalt zu prüfen, und das Bundesministerium für Arbeit und Soziales hat dies - soweit
wir wissen - auch getan. Jedoch hat das BMAS, wie in
vielen anderen Fragen auch, mittlerweile jegliche weiteren Aktivitäten auf diesem Gebiet komplett eingestellt. Die Prüfung ist nicht abgeschlossen, und die
angefangenen Gespräche mit den beteiligten Institutionen, wie der Rentenversicherung Bund, wurden ruhen gelassen.

Regelungsvorschlag zur Schließung der Sicherungslücke zu unterbreiten.

Es muss die Möglichkeit eines nahtlosen Übergangs
vom Arbeitslosengeld, SGB III, bis zum Beginn der
Auszahlung einer Erwerbsminderungsrente, SGB VI,
geben.

Die wenigen Menschen, die in dieser schwierigen
Lebenssituation sind, dürfen dafür nicht bestraft werden. Ihr Problem muss menschenwürdig und gerecht
gelöst werden.

Handeln Sie, und das sofort!

 Worum geht es in dem Antrag der Linken? Es kann

in bestimmten Fällen zu einer Sicherungslücke im
Übergang vom Arbeitslosengeld in die Erwerbsminde-
rungsrente kommen, wenn der Anspruch auf Kranken-
geld bereits vor Beginn der Rente ausgeschöpft ist. Im
Regelfall soll das Verfahren über die Feststellung der
Erwerbsfähigkeit noch während des Bezuges von
Krankengeld durchgeführt und möglichst abgeschlos-
sen werden, § 51 Abs. 1 SGB V. Unterbleibt dieses oder
tritt die maßgebliche Verschlechterung des gesund-
heitlichen Leistungsvermögens erst im Laufe des län-
geren Krankengeldbezuges ein, besteht im Anschluss
an das Krankengeld - bei Vorliegen der weiteren
Voraussetzungen - Anspruch auf Arbeitslosengeld
nach der sogenannten Nahtlosigkeitsregelung - § 145
SGB III, bis 31. März 2012: § 125 SGB III - jedoch
längstens bis zu dem Zeitpunkt, an dem der zuständige
Träger der gesetzlichen Rentenversicherung über das
Vorliegen von Erwerbsfähigkeit entschieden hat. Für
die Fälle, in denen dann der Anspruch auf Kranken-
geld bereits ausgeschöpft und ein Anspruch auf Leis-
tungen aus der Arbeitslosenversicherung nicht mehr
besteht oder von der Arbeitsagentur wegen mangeln-
der Verfügbarkeit nach § 119 SGB III verweigert wird,
besteht eine Sicherungslücke.

Den Antworten der Bundesregierung auf eine
Kleine Anfrage der Linkspartei zufolge stellt der in
dem vorliegenden Antrag problematisierte Sachver-
halt eine Ausnahmesituation dar. Die Zahl der Betrof-
fenen konnte von der Bundesregierung nicht quantifi-
ziert werden. Jedoch hat die Bundesregierung auch
nicht explizit ausgeschlossen, dass es solche Betroffe-
nen gibt.

Entsprechend hat sich die Bundesregierung in der
Antwort auf die Kleine Anfrage der Linken dazu bereit
erklärt, den Sachverhalt zu prüfen, und das Bundes-
ministerium für Arbeit und Soziales hat dies - soweit
wir wissen - auch getan. Jedoch hat das BMAS, wie in
vielen anderen Fragen auch, mittlerweile jegliche wei-
teren Aktivitäten auf diesem Gebiet komplett einge-
stellt. Die Prüfung ist nicht abgeschlossen, und die
angefangenen Gespräche mit den beteiligten Institu-
tionen, wie der Rentenversicherung Bund, wurden ru-
hen gelassen.
Das ist symptomatisch für die Handlungsunfähig-
keit der zuständigen Ministerin, einer Ministerin, die
in puncto Rente nicht nur ihre großen Prestigeprojekte
nicht durch- und umgesetzt kriegt, sondern die auch
die ganz normale Bestandspflege nicht vermag. Es ist
völlig unverständlich, warum das BMAS die Prüfung
dieser Problemlage zwar begonnen, aber weder zum
Abschluss gebracht noch einen entsprechenden Ände-
rungsvorschlag vorgelegt hat. Aber es zeigt deutlich,
dass Frau von der Leyen „regieren“ nicht kann. Sie
kann wortreiche Ankündigungen machen, sie kann öf-
fentlichkeitswirksam Konzepte vorstellen, diese umset-
zen, die Rentenversicherung auf die Herausforderun-
gen der Zukunft, des demografischen Wandels, die
steigende Altersarmut einzustellen und für altersge-
rechte Arbeitsplätze zu sorgen - das kann sie nicht.

Dieses Versagen - das ist das Schlimme - wird auf
dem Rücken der Betroffenen ausgetragen. Das ist fahr-
lässig und unverantwortlich. Für die betroffenen Men-
schen zählt jeder Euro. Deshalb ist es wichtig, mög-
lichst schnell Abhilfe zu schaffen, unabhängig davon,
ob die Anzahl der Betroffenen groß oder klein ist.
Nicht die Anzahl der Betroffenen ist ausschlaggebend,
sondern die Lücke im Portemonnaie, die im Übergang
vom Arbeitslosengeld in die Erwerbsminderungsrente
für die Betroffene, den Betroffenen entsteht. Deswegen
stimmt meine Fraktion dem Antrag der Fraktion Die
Linke zu.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kolb, Sie haben gerade richtigerweise gesagt: Dauerhafte Ausgaben kann man nicht aus der Rücklage finanzieren. Das sollten Sie einmal Ihrem Koalitionspartner und der Bundeskanzlerin sagen.

Denn diese behaupten, die Mütterrenten, die mindestens
6,5 Milliarden Euro umfassen, könnte man aus der
Rücklage finanzieren.

Herr Kolb, Sie nicken, wie ich sehe. Sie kennen sich
wahrscheinlich damit ein bisschen aus. Dass das nicht
aus der Rücklage zu finanzieren ist, ist offensichtlich bei
der CDU noch nicht so wirklich angekommen. Die
Rücklage reicht vier Jahre, und dann ist das Geld futsch.

So kann man damit nicht umgehen. Das ist ein leeres
Versprechen. Die Erhöhung der Mütterrente funktioniert
nicht ohne zusätzliche Steuermittel und ohne zusätzliche
Beitragszahlungen. Das ist Voodoo-Ökonomie. Das geht
nicht.

Das heutige Thema ist ein anderes. Der letzte Tag in
der letzten regulären Sitzungswoche gibt noch einmal
Gelegenheit, vier Jahre zu überblicken und zu schauen,
was denn tatsächlich passiert ist. Der Anfang mit dem
Koalitionsvertrag war gar nicht so schlecht; das ist schon
ein paarmal erwähnt worden. Ich will einmal aus dem
Koalitionsvertrag zitieren. Darin steht: „Wir führen in
dieser Legislaturperiode ein einheitliches Rentensystem
in Ost und West ein.“

Frau Michalk, da steht nicht „Wir diskutieren darüber,
wir prüfen, wir wollen“, sondern da steht: Wir führen
ein.

Das heißt, der Koalitionsvertrag ist an der Stelle nicht
umgesetzt worden. Sie haben nicht geliefert. Sie haben
an der Stelle nichts gemacht.

An anderen Stellen ist das anders. Im Koalitionsvertrag steht: Wir wollen die Kindererziehungszeiten
- diese habe ich eben bereits erwähnt - prüfen. Wir wollen bei der Altersarmut etwas machen. Da sollte eine Regierungskommission einen Vorschlag erarbeiten. Diese
gab es aber nicht. Es gab dann trotzdem einen Vorschlag,
der im Regierungsdialog vorgestellt worden ist.

Manche nannten das auch „Regierungsmonolog“, weil
es nur darum ging, das Lieblingsbaby der Frau von der
Leyen, nämlich die Zuschussrente, zu verkaufen. Das ist
allerdings nicht gelungen. Im Verkaufen ist sie ja sonst
prima, aber im Regierungsdialog saßen eben die Expertinnen und Experten. Die Zuschussrente ist von allen zu
Recht auseinandergenommen und abgelehnt worden. Sie
ist nun vom Tisch. Die Bundesregierung hat also auch an
der Stelle nichts getan und nicht geliefert.

Es gab noch weitere Themen: Selbstständige, Erwerbsminderungsrente,

Reha-Deckel und - das ist ein Projekt, das der FDP am
Herzen lag -, die Kombirente und bessere Hinzuverdienstmöglichkeiten. Auch an dieser Stelle ist nicht geliefert worden. Der Kollege Schaaf sagt immer: Diese
Regierung ist im Bereich der Rente eine Nichtregierungsorganisation. Recht hat er.

Es ist in der Tat nichts passiert. Frau von der Leyen
wird ja gleich reden, und ich bin gespannt, wie man mit
nichts blenden und sagen kann, was alles Tolles passiert
ist. Aber in der Tat ist nichts geliefert worden.

Nun zu dem Thema Ost-West-Rentenangleichung,
das Gegenstand der Debatte ist. Wie gesagt: Es gibt
keine aktuellen Vorschläge der Koalition. Es gibt lediglich einen Antrag der FDP aus der letzten Legislaturperiode. Sie haben jetzt erneut die Möglichkeit, eine
Entscheidung zu treffen. Dazu geben wir eine Entscheidungshilfe; denn jetzt liegen drei verschiedene Anträge,
drei verschiedene Konzepte zur Rentenangleichung vor.
Für eines können Sie sich nun entscheiden.

Aber auch das ist etwas, was bei dieser Regierungskoalition immer recht schwierig ist. Das haben wir bei den
Selbstständigen erlebt, das haben wir jetzt auch bei den
Ost-West-Renten erlebt. In den Debatten hieß es immer:
„Das ist alles so fürchterlich kompliziert, diese Rente!“
Das ging sogar so weit, dass die Bundesregierung
McKinsey beauftragt hat, eine Machbarkeitsstudie zu erstellen. Da wird eine Unternehmensberatung bemüht,
um eine sozialpolitische Aufgabe zu lösen! Das ist wirklich ein Offenbarungseid dieser Bundesregierung.

Herausgekommen ist dabei nichts; davon hat man nie
wieder etwas gehört.

Auch bei der Ost-West-Rentenangleichung heißt es
immer, das sei alles so kompliziert, und es gebe überhaupt keine Lösung, die alle toll fänden. Ja, es ist so: Jeder der drei Vorschläge, die uns hierzu vorliegen, hat
seine Vorteile, und jeder dieser drei Vorschläge hat seine
Nachteile. Und es gibt immer Leute, die damit nicht zufrieden sein werden. Aber es ist das Wesen von Politik,
dass man Vorteile und Nachteile abwägt und letztlich
entscheidet. Ich kann nur sagen: Sie können es nicht. Sie
können einfach keine echte Rentenpolitik machen. Sie
haben an der Stelle völlig versagt.

Das geschieht auf dem Rücken der Menschen in Ostdeutschland, die einfach nicht mehr verstehen, warum
sie bei der Rente als Menschen zweiter Klasse behandelt
werden. Deswegen ist in unserem Vorschlag der zentrale
Punkt: Der Rentenwert Ost muss endlich auf den Rentenwert West angehoben werden, und zwar so schnell
wie möglich, nicht in Stufen, sondern in einem Schritt.

Der zweite Punkt ist aber: Wir wollen, dass das auch
wirklich passiert. Insoweit sind die Stufenpläne problematisch; denn diese kosten sehr viel Geld. Die Berechnungen liegen zwischen 4 und 6 Milliarden Euro. Ich
wage die Prognose, dass das an dem nächsten Finanzminister oder an der nächsten Finanzministerin sicher
scheitern wird. Wenn Herr Steinbrück verspricht, dass an
der Stelle 4 bis 6 Milliarden Euro ausgegeben werden,
dann ist das ein Versprechen, das wir wahrscheinlich
nicht einhalten können. Wir verfolgen in unserem Wahlkampf die Linie, dass wir nur das versprechen, was wir
tatsächlich auch halten und umsetzen können.

Der Kollege Gregor Gysi sagte, im Osten seien die
Löhne doch viel geringer als im Westen, und man dürfe
doch dann nicht auf die Hochwertung verzichten. Wenn
man gleichzeitig den Rentenwert anhebt - das sind die
8,5 Prozent; Frau Michalk hat die Zahl vorhin genannt -,
dann ist der Unterschied gar nicht mehr so groß, wenn
man gleichzeitig die Hochwertung abschafft. Auch die
SPD will das ja dann ab dem Jahr 2020 so halten, wenn
der Rentenwert Ost auf dem Niveau des Rentenwertes
West liegt. Das ist aus unserer Sicht für diejenigen, die
viel verdienen, durchaus akzeptabel. In dem Bereich ist
es definitiv so, dass jemand, der 4 000 oder 5 000 Euro
im Osten verdient, nicht sagen kann: „Ich bin im Osten
benachteiligt, und deswegen brauche ich eine Hochwer32486 

tung um 17 Prozent.“ Das würden auch wir nicht einsehen. Wir sagen: „Wir wollen gleichen Rentenanspruch
bei gleichem Einkommen.“

Bei den Geringverdienern kommt es tatsächlich noch
vor. Sie haben einen Tarifvertrag angesprochen. Mittlerweile sind aber deutlich mehr als 90 Prozent der Tarifverträge bei 100 Prozent angelangt. Das können Sie im
Tarifbuch des WSI nachschauen. Das heißt, bei den Tarifverträgen besteht zu einem großen Teil Einheit. Das
Problem sind allerdings die wenigen Tarifverträge, ist
die geringe Tarifbindung im Osten. An der Stelle muss
man ansetzen.

Außerdem brauchen wir endlich einen einheitlichen
gesetzlichen Mindestlohn in Ost und West. Dazu gab es
neulich eine Berechnung des Prognos-Instituts, das gesagt hat, dass der Unterschied zwischen Ost und West erheblich reduziert werden würde, wenn man einen Mindestlohn in Ost und West einführen würde. Deswegen
brauchen wir einen einheitlichen gesetzlichen Mindestlohn.

Statt der Hochwertung für alle wollen wir eine grüne
Garantierente, von der diejenigen profitieren, die ein geringes Einkommen haben, im Westen wie im Osten.

Das ist wichtig; denn ein Verdienst von 1 000 Euro ist
für jemanden im Osten wenig, für jemanden im Westen
aber auch. Die Rente nur im Osten anzuheben, macht
also keinen Sinn. Wir brauchen einen einheitlichen
Schutz vor Altersarmut.

Das ist für den Osten in der Tat besonders wichtig;
das zeigen Prognosen zur Rentenentwicklung. In der Tat
geht es den Rentnerinnen und Rentnern im Osten noch
vergleichsweise gut; die Altersarmutsquoten sind im Osten geringer, Herr Gysi, als im Westen.

Das wird sich aber in den nächsten Jahren deutlich ändern. Deswegen ist die Garantierente besonders für den
Osten wichtig, als Schutz vor Altersarmut.

Ich komme zum Schluss. Wie gesagt: Wir machen nur
Versprechen, die wir tatsächlich halten können. Wir wollen eine armutsfeste Garantierente. Sie schützt vor Armut, sie ist durchgerechnet, sie ist solide, sie ist umsetzbar. Wir werden uns daranmachen, den Schutz vor
Altersarmut damit tatsächlich zu verbessern. Wir wollen
weitere Schritte in Richtung einer Bürgerversicherung
gehen und die Selbstständigen in der Rentenversicherung endlich besser absichern. Wir werden die Einheit
bei den Renten in Ost und West tatsächlich herstellen,
zusammen mit den Sozialdemokraten. Wir haben da
noch einiges zu besprechen - wir stimmen nicht in allen
Punkten überein -, aber eine Nullnummer in der Rentenpolitik, wie sie Schwarz-Gelb in den letzten vier Jahren
abgeliefert hat, können wir uns nicht mehr leisten. Deswegen braucht es am 22. September, in 86 Tagen, einen
Politikwechsel.

 
Frau Ministerin, das eine ist, dass Sie nichts über Ihre
Konzepte, die nach wie vor nicht vorliegen, gesagt haben. Ihr Wahlprogramm enthält nur ein paar Wunschadressen; ansonsten ist da nichts. Die Angleichung wird
wieder nicht stattfinden. Das andere ist, dass Sie sich
hierhinstellen und falsche Behauptungen machen.

Das geht überhaupt nicht. Das ist eine Unverschämtheit.

Wir haben unser Konzept der Garantierente im Rahmen eines wissenschaftlichen Gutachtens durchrechnen
lassen. Der Steuerzuschuss zur Finanzierung der Garantierente, die wir als Schutz der Neurentnerinnen und
Neurentner vor Altersarmut vorsehen, beträgt im ersten
Jahr 270 Millionen Euro. Die Summe wächst dann langsam auf. Nach drei Jahren beträgt der Steuerzuschuss
800 Millionen Euro. Wir haben das bis zum Jahr 2030
durchrechnen lassen. Für das Jahr 2030 kämen wir,
wenn wir sonst keine Gegenmaßnahmen ergreifen würden, auf 5 Milliarden Euro und nicht auf 15 Milliarden Euro.

Natürlich müssen wir präventiv diverse Maßnahmen
gegen Altersarmut ergreifen. Auch diesbezüglich haben
Sie nichts gemacht. Es geht um den Mindestlohn, um
bessere Erwerbsbeteiligungsmöglichkeiten, um Equal
Pay bei der Leiharbeit und vieles andere mehr im Bereich des Arbeitsmarktes. Die Zeit reicht nicht, jetzt alle
Punkte anzusprechen. Das heißt, wir werden im Jahr
2030 bei deutlich weniger als 5 Milliarden Euro landen.

Wichtig ist, dass man jetzt schnell etwas unternimmt,
weil es zunehmend mehr Altersarmut gibt. Schauen Sie
in Ihren eigenen Armuts- und Reichtumsbericht. Wir haben ein Konzept, das finanzierbar ist, mit entsprechenden Vorschlägen zur Gegenfinanzierung unterbreitet.
Auch diesbezüglich haben Sie nichts vorzuweisen.

Bitte vermeiden Sie in Zukunft, irgendwelche Unwahrheiten über unser Konzept zu erzählen. Legen Sie
selber einmal etwas vor.

 
Doch, ich kann es Ihnen vorlesen, wenn Sie gerne
möchten. Ich habe den Bericht hier vor mir liegen. Diese fünf plädieren also für ein Baukastenprinzip: gesetzliche Rentenversicherung plus Zusatzversorgung, die
es im öffentlichen Dienst über die betriebliche Altersversorgung auch gibt, plus private Alterssicherung. Das ist
das übliche Drei-Säulen-System, nach dem alle anderen
außerhalb des Bundestages in der Regel abgesichert
sind.

Nun komme ich zu meiner Frage: Wir bekommen pro
Jahr Mitgliedschaft im Bundestag einen Anspruch auf
monatliche Alterssicherung von gut 200 Euro. Wenn
man in die gesetzliche Rentenversicherung einzahlt und
so viel verdient wie wir als Bundestagsabgeordnete, erhält man einen Anspruch von knapp 60 Euro. Finden Sie
es wirklich gerecht, dass es beim Rentenanspruch einen
so großen Unterschied und eine so starke Besserstellung
für Bundestagsabgeordnete gegenüber denjenigen gibt,
die gleich viel verdienen, eine ähnlich hohe Verantwortung tragen und eine ähnliche Arbeitsbelastung haben?
Wäre es nicht viel gerechter, wenn wir alle - das haben
viele in der SPD bei vielen Rentendiskussionen, die ich
erlebt habe, vertreten - in die gesetzliche Rentenversicherung einzahlen würden?

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
gerade vom Kollegen Helfrich gehaltene Rede stand
eher unter dem Motto „Ein Betriebswirt liest Verwaltungsvorschriften vor“, als dass eine soziale Vision von
Europa darin erkennbar gewesen wäre.

Die ist aber dringend notwendig.

Sie haben etwas vernachlässigt. Natürlich ist es so,
dass Sozialleistungen erwirtschaftet werden müssen.
Umgekehrt ist es aber auch so, dass Sozialpolitik und damit soziale Gerechtigkeit und soziale Sicherung überhaupt eine Voraussetzung für wirtschaftliche Entwicklung ist, die dazu führt, dass überhaupt genügend da ist,
damit finanziert werden kann. Das ist eine typische Errungenschaft der sozialen Marktwirtschaft. Sie haben
das völlig vernachlässigt. Das muss aber im Sinne der
Vision eines sozialen Europas unbedingt mitgedacht
werden.

Solch eine Vision - auch konkrete Schritte dahin - sind
unbedingt notwendig; denn wir brauchen ein starkes Europa. Das sieht man jetzt bei der Ukraine-Krise, bei der es
wichtig ist, dass Europa mit einer Stimme redet. Man
sieht das bei vielen globalen Problemen, die wir haben:
beim Klimawandel, bei der Frage der globalen Gerechtigkeit und bei der Frage der Demokratie in der Welt.
Wer, wenn nicht Europa, soll denn da in der Welt Vorbild
sein? Das geht nur, wenn wir ein zusammenwachsendes
und ein solidarisches Europa haben, damit es da mit einer Stimme sprechen und gemeinsam Vorbild sein kann.

Die Realität ist aber eine ganz andere. Wir erleben,
dass die Zustimmung zur EU europaweit sinkt. In den
Krisenländern sinkt sie aufgrund der beschriebenen Situation. Da stimme ich der Kollegin Zimmermann, was
die Beschreibung der Situation anbelangt, zu. Es gibt
massiv hohe Arbeitslosigkeit insbesondere bei der Jugend. In Griechenland gibt es steigende Säuglingssterblichkeit und teilweise verheerende gesundheitliche Situationen. Das ist eine Folge der Krisenpolitik, wie sie
insbesondere die CDU-geführte Regierung in den letzten
Jahren immer wieder eingefordert hat. Das bringt uns
überhaupt nicht weiter.

- Wir haben dem zugestimmt, Herr Kollege, weil wir gesagt haben: Wir müssen den Ländern helfen. Auch das
gehört zu einem solidarischen Europa. Denn die Alternative, nicht zu helfen, wäre sogar noch schlechter gewesen als die jetzige Situation. Das hätte sie völlig in den
Ruin getrieben.

Mit den Hilfspaketen wurde Zeit gekauft. Diese Zeit
ist nicht genutzt worden. Wir hätten sie dringend notwendig gehabt, um eine Krisenpolitik zu fahren, die
mehr soziale Gerechtigkeit schafft und auch die Reichen
mit in die Pflicht nimmt. So wäre ein Schuh daraus geworden. Dagegenzustimmen, so wie Sie das gemacht haben, wäre der völlig falsche Weg gewesen. Zur Solidarität in Europa gehört dazu, dass man mit den
Krisenländern solidarisch ist.

Aber auch in den reicheren Ländern nimmt die Zustimmung zur EU ab, weil es hier die Vorstellung gibt
- die auch von Linken und anderen geschürt wird -,
dass viel Geld für Bankenrettung verschwendet würde
und bei uns nicht mehr genügend Geld für Sozialleistungen zur Bekämpfung von Armut zur Verfügung
stünde.

Wenn man sich die Situation in Deutschland anschaut, erkennt man, dass die Armut auf einem hohen
Niveau verharrt. Die Altersarmut steigt, die Armut von
Erwerbstätigen steigt, und die Armut von Kindern ist
nach wie vor auf einem skandalös hohen Niveau. Das
müssen wir ändern.

Wir brauchen in ganz Europa, dass die „starken
Schultern“ in allen Ländern mit den Schwachen in allen
Ländern solidarisch sind. Das ist eine Vision von Europa, wie wir sie eigentlich haben müssten.

Die EU ist dabei gar nicht so schlecht, wie sie von der
Linken immer gemacht wird. Sozialpolitische Ziele gibt
es spätestens seit dem Gipfel von Lissabon 2000. Seitdem gibt es jährlich eine einheitliche Armutsberichterstattung auf der Basis gemeinsamer Indikatoren. Die
Mitgliedstaaten müssen darlegen, was sie zur Bekämpfung der Armut unternehmen. Das ist durch den Lissabon-Vertrag noch einmal gestärkt worden, in dem die sozialpolitischen Ziele ausdrücklich benannt sind. Herr
Kollege Helfrich hat auf die Strategie „Europa 2020“
hingewiesen, aber ein wesentliches Ziel komplett vergessen, nämlich das Ziel der Armutsreduktion, das zum
ersten Mal ein quantitatives Ziel ist. Danach soll die
Zahl der Armen in Europa um 10 Prozent reduziert werden.

Was hat die schwarz-gelbe Bundesregierung seinerzeit gemacht? Sie hat gesagt: Die Kriterien der EU gefallen uns nicht. Wir suchen uns ein neues Kriterium aus,
an dem wir das festmachen. - Wo kommen wir denn hin,
wenn sich jedes Land seine eigenen Kriterien aussucht
und sagt: „Wir halten uns nicht daran“? Es ist wichtig,
dass wir an dieser Stelle europäische Kriterien haben.
Ich fordere die Regierung auf: Halten Sie sich an die in
der EU vereinbarten Indikatoren, und sichern Sie zu,
dass Deutschland seinen Beitrag zur Reduzierung von
Armut leisten wird!

Was ist nötig, und welche Möglichkeiten hat die
Union? Es ist richtig, es gibt auf europäischer Ebene
keine sozialpolitischen Kompetenzen im engeren Sinne,
aber es gibt die Möglichkeit, Zielsetzungen zu vereinbaren. Es gibt die Offene Methode der Koordinierung. Es
gibt die Möglichkeit, soziale und andere Mindeststandards zu setzen. Es wäre wichtig, solche Mindeststandards zu formulieren, auch was die Rechte von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern angeht. Man könnte
auf europäischer Ebene vereinbaren, dass in allen Ländern Grundsicherungssysteme eingeführt werden, die es
in einigen Ländern nicht gibt, zum Beispiel in Griechenland. Die haben nicht einmal so etwas wie Hartz IV. Man
könnte vereinbaren, dass alle Menschen Zugang zur sozialen Sicherung haben, dass es Netze der sozialen Sicherung ohne Lücken gibt. Das sind Zielvereinbarungen,
die durchaus möglich wären.

Im Rahmen der Krisenpolitik wäre der Effekt noch
stärker. Man hätte den Griechen sagen können: Wir helfen nur unter der Bedingung, dass ein Grundsicherungssystem eingeführt wird,

wir helfen nur unter der Bedingung, dass arbeitsrechtliche Standards eingeführt und sogar verbessert werden.
Wir hätten helfen können unter der Bedingung, dass die
gesundheitlichen Mindeststandards eingehalten werden.
Wir hätten nicht zuletzt auch zur Bedingung machen
müssen, dass sich die Reichen an der Finanzierung der
Krise und der Hilfen durch eine höhere Besteuerung beteiligen. Das alles hätte man machen können.

Wir als Grüne wollen aber noch weiter gehen. Wir
wollen, dass im Rahmen der Diskussion über mehr wirtschafts- und finanzpolitische Kompetenzen der EU auch
über sozialpolitische Kompetenzen der EU geredet wird.

Es ist notwendig, dass man Finanz-, Wirtschafts- und
Sozialpolitik auf europäischer Ebene stärker koordiniert.
Deswegen wollen wir einen Europäischen Konvent, bei
dem - auch das ist wichtig - öffentlich diskutiert wird,
was dort passiert; denn wir wollen ein demokratisches
Europa, in dem die Menschen mitbestimmen können,
welche Kompetenzen in den Bereichen Wirtschaft, Finanzen und Soziales auf EU-Ebene angesiedelt werden
sollen.

Wir Grüne wollen ein ökologischeres, demokratischeres und sozialeres Europa. Ich finde, es lohnt sich für uns
alle, gemeinsam dafür zu kämpfen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Herr Kollege Tauber, Sie tun so, als würde die gesamte Gesellschaft von dem Gesetz profitieren. Viele
Mütter gehen davon aus, dass sie jetzt viel mehr Geld
bekommen; es sind aber nur circa 28 Euro. Das ist weniger als 1 Euro pro Tag. Im Osten ist es sogar noch weniger.

Diejenigen, die Grundsicherung beziehen, haben
nichts davon. Ich glaube, auch viele Leute mit geringem
Einkommen werden denken, sie bekämen jetzt 28 Euro
mehr pro Kind, wenn sie Kinder erzogen haben. In der
Tat aber bekommen sie nichts. Diejenigen, die später
einmal Witwenrente beziehen, werden feststellen, dass
der Betrag angerechnet wird. Sie haben nur zum Teil etwas davon, obwohl auch sie etwas geleistet haben.

Was aber viel wichtiger ist: Diese Menschen müssen
es bezahlen, und zwar am Anfang durch höhere Beiträge
und später durch geringere Renten. Dann ist viel von den
28 Euro, die Sie jetzt ausschütten, wieder weg. Insofern
profitieren nicht alle, nicht die ältere Generation als Gesamtheit.

Man könnte darüber reden, das gesamte Rentenniveau
anzuheben, aber tatsächlich sinkt das gesamte Rentenniveau für alle, und die Beiträge steigen für alle Beitragszahlerinnen und Beitragszahler. Es müssen insbesondere
die mit den geringsten Einkommen das bezahlen, was
Sie jetzt vorlegen. Die Prognosen von meinem Kollegen
Markus Kurth - glauben Sie an meine Worte - werden
zutreffen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
hat jetzt zwölf Jahre gedauert, bis der Deutsche Bundestag es schafft, den damals einstimmigen Beschluss rechtlich so klarzustellen, dass dem Willen, den der Deutsche
Bundestag vor zwölf Jahren geäußert hat, tatsächlich
auch Geltung verschafft wird. Die Phase dazwischen war
durchaus beschämend. Das ist beschrieben worden. Der
Wille wurde in der Verwaltung nicht umgesetzt. Deshalb
hat es bis zum Sozialgerichtsurteil von 2009 gedauert,
bis rechtliche Klarstellung erfolgt ist. Dann wurden halt
nur rückwirkend ab 2005 die Renten gezahlt, im Gegensatz zu dem Willen des Gesetzgebers, dass das ab 1997
passieren sollte.

Es ist gut, dass wir so einmütig sind. Aber für diese
beschämende Phase können wir uns bei den Betroffenen
- auch wenn es nicht unser Wunsch war - eigentlich nur
entschuldigen. Von ihnen sind in der Zwischenzeit ja
auch schon viele gestorben; das muss man an der Stelle
ja auch noch einmal sagen. Das ist mehr als bitter. Das
ist eine bewegende Geschichte.

Ich will noch einmal kurz beschreiben, was in den
letzten vier Jahren passiert ist, denn es war für mich und,
wie ich glaube, auch für alle Beteiligten ein ganz besonderer Prozess - nicht nur wegen des Themas, sondern
weil wir da einen Parlamentarismus gelebt haben, der in
meinen Augen vorbildlich ist. Wir haben nämlich gemeinsam darum gerungen, wie wir eine Lösung hinkriegen, damit die Menschen ab 1997 ihre Renten bekommen.

Ich möchte mich an der Stelle auch noch einmal bei
allen seinerzeit beteiligten Berichterstattern bedanken:
bei Karl Schiewerling, bei Peter Weiß, bei Volker Beck
aus meiner Fraktion, bei Ulla Jelpke und Matthias
Birkwald von den Linken, aber auch bei Heinrich Kolb
von der FDP und last, not least bei Toni Schaaf von der
SPD, der wesentlich mit dazu beigetragen hat, dass wir
das Thema auf die Tagesordnung gesetzt haben, und dabei immer eine treibende Kraft war.

Es war eine schwierige Geschichte; denn es ist rentenrechtlich so, dass man dann, wenn man später Rente
bezieht, einen Zuschlag bekommt. Die Menschen, die ab
2005 ihre Rente bekommen haben, haben eine höhere
Rente bekommen als dann, wenn sie sie schon ab 1997
bekommen hätten.

Bis es dazu kam, dass heute der Gesetzentwurf auf
dem Tisch liegt, gab es vielfältige Überlegungen. Es
wurde die Möglichkeit erörtert, dass die Menschen eine
Nachzahlung bekommen, dafür aber für die Zukunft eine
geringere Rente erhalten. Da haben wir gefragt: Kann
man das den Menschen wirklich zumuten, dass man
sagt, ihr kriegt eine geringere Rente? Dann haben wir
über steuerfinanzierte Entschädigungslösungen nachgedacht. Das ist alles sehr kompliziert, aber alles durchaus
machbar.
Es gab einen Moment, in dem der Prozess fast gestoppt worden wäre, weil gesagt worden ist: Durch die
Rentenaufschläge wird doch ausgeglichen, dass die
Menschen erst später Rente bekommen haben. Wir
konnten aber nachweisen, dass dem nicht so ist. Es ist
vielmehr so, dass Verluste in der Größenordnung eines
vierstelligen Euro-Betrages entstehen. Das sind keine
Beträge, mit denen man die Schuld wieder begleichen
kann, aber sie sind mehr als symbolisch und für die Betroffenen teilweise durchaus viel Geld. Es ist gut, dass
wir das hinbekommen haben, dass die Menschen dieses
Geld nun auch ausgezahlt bekommen können.

Wir hatten dann eine Anhörung, in der gesagt worden
ist, beide Wege - Entschädigungen und Rentennachzahlungen - sind prinzipiell möglich; beide sind schwierig.
Es gab aber eine klare Äußerung von den Betroffenen
und von den Betroffenenverbänden; sie haben gesagt:
Wir wollen eine rentenrechtliche Lösung, wir wollen
keine Entschädigung. Wir wollen kein Almosen, sondern wir haben gearbeitet und möchten dafür unsere
wohlverdiente Rente haben.

Wir waren eigentlich vor einem Jahr fast schon so
weit, wie wir heute sind. Leider ist es uns nicht schon
vor einem Jahr gelungen, das Gesetz zu verabschieden.
Es gab Widerstände. Ich weiß nach wie vor nicht, von
wem und mit welchen Gründen. Ich kann es nicht wirklich nachvollziehen. An der Stelle muss ich es einfach
sagen: Ich finde, die Leute, die dafür verantwortlich
sind, dass wir das Gesetz nicht schon vor einem Jahr verabschiedet haben, sollten sich etwas schämen.

Denn in der Zwischenzeit sind wieder mehr Menschen
gestorben. Im politischen Prozess ist ein Jahr wenig, für
Menschen, die 85 Jahre alt sind, die 90 Jahre alt sind, ist
ein Jahr sehr viel. Umso besser ist es - dafür möchte ich
der Bundesregierung und allen Beteiligten danken -,
dass diese Widerstände überwunden worden sind, wir
den Gesetzentwurf sehr zügig beraten haben und dass
wir dieses Gesetz heute einstimmig verabschieden können.

Ich möchte mit einem Zitat aus der Anhörung enden.
Uri Chanoch, einer der Überlebenden, hat gesagt:

Was wir und eigentlich alle Überlebenden wollen,
es ist nicht viel, wirklich nicht viel. Die Ghettoinsassen waren, die sollen die Rente ab 1997 bekommen, und das ist einfach. … Es ist wirklich nicht
viel. … macht das mit dem Termin 1997 und fertig.
Und damit ist dann Schluss, mehr wollen wir nicht
von euch. Wir bitten nur darum, dass das erledigt
wird.

Das schaffen wir heute - viel zu spät, aber wir schaffen es und senden damit, wie ich finde, ein gutes Signal
an die Betroffenen.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Künstlersozialversicherung ist ein typisches Beispiel dafür, wie soziale Sicherung eine Grundlage für selbstbestimmte Tätigkeit, für Freiheit, für Kreativität und für
die Förderung von Innovationen sein kann. Ich glaube,
dass man das nicht stark genug betonen kann, weil oft
Freiheit, Kreativität, Selbstbestimmung und soziale Sicherung als Widerspruch gesehen werden. Sie ist aber
geradezu die Voraussetzung für tatsächliche Freiheit und
Selbstbestimmung.

Man sollte auch über eine Sozialversicherung nicht
nur für diese Gruppe der Selbstständigen, sondern vielleicht für alle Selbstständigen nachdenken im Sinne einer Bürgerversicherung für alle Selbstständigen. Aber
das ist ein anderes Thema, das wir an anderer Stelle sicher noch einmal diskutieren müssen.

Wichtig ist, dass eine Einrichtung wie die Künstlersozialversicherung auch gesellschaftliche Akzeptanz findet. Dazu ist es wichtig, dass die Abgabensätze nicht ins
Uferlose steigen. Es ist wichtig, dass die finanzielle Stabilität gewährleistet ist, dass die Mittel vernünftig fließen. Zu diesem Zweck leistet dieser Gesetzentwurf tatsächlich einen wichtigen Beitrag.

Man darf das aber auch nicht überschätzen. Es ist ein
wichtiger Beitrag, aber nicht der Einzige. Ich möchte an
dieser Stelle übrigens nicht nur der Bundesregierung
danken, der es - im Gegensatz zur letzten Bundesregierung - gelungen ist, jetzt einen Gesetzentwurf vorzulegen, sondern auch den über 70 000 Menschen, die eine
Petition an den Deutschen Bundestag gerichtet haben, in
der das, was jetzt umgesetzt worden ist, gefordert wurde.
Das ist ein Zeichen lebendiger Demokratie und zeigt
noch einmal, wie wichtig der Petitionsausschuss für unsere Demokratie ist.

Wie gesagt: Manches, was im letzten Jahr in der Diskussion gesagt worden ist - es hieß, durch das fehlende
Gesetz würde die Existenz der Künstlersozialversicherung gefährdet oder sie quasi abgeschafft -, halte ich für
übertrieben. Andererseits ist es aber auch übertrieben, zu
behaupten, dass mit dem Gesetz, das wir hoffentlich bald
verabschieden können, alle Probleme gelöst sind. Vielmehr gibt es weitere strukturelle Probleme bei der
Künstlersozialversicherung. Man muss schauen, wie
sich der Beitragssatz weiterentwickelt und wovon sonst
die Abgabenentwicklung abhängt. Ich glaube, wir sollten hier ohne Tabus herangehen. Es gibt da wichtige
strukturelle Fragen, die wir tatsächlich angehen müssen.
Auch so etwas wie der Bundeszuschuss darf meines Erachtens kein Tabu sein; möglicherweise muss man auch
an der Stelle nachjustieren.

Die Einnahmeseite ist nicht das einzige Problem im
Hinblick auf die Akzeptanz einer Sozialversicherung;
auch die Ausgabenseite, die Leistungsseite, ist wichtig.
Es ist schon angesprochen worden: Die Einkommenssituation von Künstlerinnen und Künstlern ist in vielen
Fällen mehr als prekär. Das Durchschnittseinkommen
der in der Künstlersozialversicherung Versicherten liegt
bei ungefähr 16 000 Euro, in manchen Berufsgruppen
- Musiker, bildende Künstler - deutlich darunter.

Das heißt, die Armutsbedrohung ist bei Künstlerinnen
und Künstlern sehr groß. Viele von ihnen haben Angst
vor Altersarmut. Wir haben mit der Garantierente ein
Konzept vorgelegt, das auch für diese Gruppe eine gute
Absicherung bedeuten würde, weil 30 Versicherungsjahre reichen würden, um das Minimum der Garantierente zu erhalten. Die Künstlersozialversicherung gibt es
jetzt seit über 30 Jahren. Wer dauerhaft in der Künstlersozialversicherung war, hätte also nach unserem Modell
Anspruch auf ein Minimum in der gesetzlichen Rentenversicherung. Auch bei der solidarischen Lebensleistungsrente - wenn sie denn überhaupt mal kommen
sollte - müsste dieser Aspekt berücksichtigt werden, damit sie für Künstlerinnen und Künstler überhaupt erreichbar ist; ich habe da meine Zweifel.

Ich will die letzte halbe Minute meiner Redezeit nutzen, um auf ein weiteres Problem aufmerksam zu ma3532 

chen. Nicht nur Altersarmut ist für Künstlerinnen und
Künstler ein Problem, sondern auch Armut im aktuellen
Leben, während sie erwerbstätig sind und Kunst schaffen. Auch da müssen wir über Lösungen nachdenken,
wie vielleicht innerhalb der Künstlersozialversicherung,
aber vielleicht auch mit anderen Maßnahmen dafür gesorgt werden kann, dass das Existenzminimum von
Künstlerinnen und Künstlern gewährleistet wird. Denn
Hartz IV ist für Künstlerinnen und Künstler sicherlich
nicht die perfekte Existenzsicherung. Wir brauchen da
andere Maßnahmen, um die Existenz zu sichern und damit tatsächlich Freiheit und Kreativität in dieser Gesellschaft zu fördern; davon brauchen wir noch mehr.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Weiler, Sie haben angekündigt, dass Sie
Argumente gegen den Antrag der Linken vorbringen
wollen. Ich habe kein einziges Argument gehört.

Stattdessen wird ein Menschen- und Gesellschaftsbild
verbreitet, das eigentlich weder zu unserem Grundgesetz
noch zum gesellschaftlichen Konsens passt.

Wir haben an dieser Stelle vor zwei Wochen einen
Festakt aus Anlass des 65. Jahrestages der Verkündung
des Grundgesetzes mit einer großartigen Rede von
Navid Kermani erlebt.

Artikel 1 des Grundgesetzes beginnt mit den Worten:
„Die Würde des Menschen ist unantastbar.“ Das Bundesverfassungsgericht leitet aus Artikel 1 und aus Artikel 20 des Grundgesetzes ein Grundrecht auf Gewährung eines menschenwürdigen Existenzminimums ab.
Ich finde, dieses Grundrecht müssen wir rechtfertigen,
verteidigen und den Menschen tatsächlich gewähren.

Aber die Frage der Sanktionen ist nicht nur eine
rechtliche Frage. Es geht darum: In welcher Gesellschaft
wollen wir tatsächlich leben? Wir Grüne wollen in einer
Gesellschaft leben, die inklusiv ist, in der niemand ausgegrenzt wird und in der jeder Mensch ein Recht auf
selbstbestimmte gesellschaftliche Teilhabe hat. An diesen Maßstäben - Grundrecht auf Existenzminimum und
eine gesellschaftliche Realität, die allen selbstbestimmte
Teilhabe ermöglicht - messen wir auch die Sanktionen.
Wenn wir uns die derzeitige Sanktionspraxis angucken,
stellen wir fest, dass die Sanktionen zurzeit diesen Maßstäben nicht genügen.

Die meisten Sanktionen sind in der Tat demütigend,
sie sind häufig unnötig, und sie sind meist auch kontraproduktiv. Deswegen sagen wir: Wir brauchen ein Sanktionsmoratorium. Die Zeit, in der die Sanktionen ausgesetzt werden, sollten wir nutzen, um die Sanktionsregeln
so zu ändern, dass sie den Maßstäben des Grundgesetzes
aber auch den Maßstäben einer inklusiven Gesellschaft
genügen, also Menschen nicht ausgrenzt werden und
Teilhabe gefördert wird.

An der Stelle eine kleine Anmerkung zu den Vorstellungen der Linken. Ich glaube, man muss auch darüber
nachdenken, ob die sofortige Abschaffung aller Sanktionen diesem Anspruch tatsächlich gerecht wird oder ob
nicht die komplette Abschaffung der Sanktionen auch
dazu führen kann - wohlgemerkt: unter den derzeitigen
Bedingungen -, dass Menschen von gesellschaftlicher
Teilhabe und aus der Gesellschaft ausgegrenzt werden.
Ich stelle das einmal als eine Frage in den Raum, über
die man intensiv nachdenken müsste.

Was heißt das, wenn wir sagen: „Menschen müssen in
die Gesellschaft hereingeholt werden, dürfen nicht ausgegrenzt werden“? Das heißt, wir müssen Barrieren abbauen, wir müssen Hürden abbauen, wir müssen Mauern
einreißen, und wir müssen Türen aufschließen, die verhindern, dass Menschen in die Gesellschaft hineinkommen. Die derzeitige Sanktionspraxis schafft das nicht.
Zwei Beispiele:

Totalsanktion. Dass Menschen eine Leistung komplett verweigert wird, das geht unseres Erachtens nicht.
Meines Erachtens ist das auch nicht mit dem vom Verfassungsgericht festgestellten Grundrecht auf Gewährung eines Existenzminimums vereinbar. Dass Menschen gar nichts bekommen, das geht so nicht.

Wir hatten dazu schon Anhörungen im Ausschuss; da ist
dieser Punkt von allen Experten kritisiert worden, auch
von den Verfassungsrechtlern. Wir haben jetzt die Bundesregierung einmal gefragt, wie viele Fälle das eigentlich sind. Es sind 9 000 Fälle. Da kann man sagen: Das
sind nicht viele. Aber: 9 000 Menschen, denen das Existenzminimum tatsächlich verweigert wird - das müssen
wir dringend ändern.

Von diesen 9 000 Menschen sind 5 000 Menschen unter
25 Jahre. Wir finden, gerade bei jungen Menschen muss
man darauf achten und ihnen dabei helfen, dass sie in die
Gesellschaft hineinkommen.

Zweitens. Wir haben besonders scharfe Sanktionsregeln für die unter 25-Jährigen. Das ist von der letzten Großen Koalition eingeführt worden. Auch das wurde von allen Verfassungsrechtlern als problematisch bezeichnet.
Insbesondere Altersdiskriminierung ist da ein rechtliches Problem. Diese schärferen Sanktionsregeln für unter 25-Jährige gehören also abgeschafft.



Schließlich ist es wichtig, noch einmal die Bedeutung
einer Grundsicherung für die Gesellschaft insgesamt zu
betonen. Für uns als Freiheitspartei

ist es wichtig, dass die Selbstbestimmung der Menschen
gewährleistet wird. Zur Selbstbestimmung gehört eine
verlässliche Grundsicherung als Existenzsicherung in allen Lebenslagen unmittelbar dazu. Eine stabile Grundsicherung ist die Voraussetzung für ein selbstbestimmtes
Leben.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Frau Ministerin, wenn man Ihre Rede so hört,
stellt man fest, dass Sie eigentlich weitgehend blind gegenüber den wichtigsten sozialpolitischen Problemen in
Deutschland sind - wie es die Sozialpolitik der Großen
Koalition insgesamt ist.

Wir beobachten in den letzten 15 bis 20 Jahren einen
massiven, dramatischen Anstieg der Armut in Deutschland - das ist ein Begriff, der weder im Koalitionsvertrag
noch in Ihrer Rede auftaucht -, und das hat sich durch
die gute wirtschaftliche Lage in den letzten Jahren kein
bisschen gebessert. Wir haben in Deutschland über
7 Millionen Menschen - über 7 Millionen! -, die Grundsicherungsleistungen beziehen; das sind 9 Prozent der
Bevölkerung. Wenn man dazu noch diejenigen zählt, die
verdeckt arm sind, also einen Anspruch hätten, den aber
nicht geltend machen, ist man bei einer Zahl von mindestens 10 Millionen Menschen - vielleicht sind es sogar
noch mehr -, die auf Grundsicherungsniveau leben
- „Hartz-IV-Niveau“, vereinfacht gesagt - oder sogar
darunter. Über 10 Millionen Menschen! Zu diesen Menschen haben Sie kein Wort gesagt, und dazu hat diese
Bundesregierung kein Konzept.

Am deutlichsten wird diese Politik der Bundesregierung, die meines Erachtens weniger zusammenführt als
vielmehr spaltet, bei der Rente. Wenn man sich anguckt,
wer alles nicht davon profitiert, dann wird deutlich, wie
diese Politik der Großen Koalition funktioniert.

Von der Rente mit 63 profitieren alle diejenigen nicht,
die weniger als 45 Versicherungsjahre haben. Das sind
nicht die Stärksten im Land, sondern das sind eher die
Schwächsten. Diejenigen, die erwerbsgemindert sind
und wegen Erwerbsminderung in Rente müssen, müssen
Abschläge in Kauf nehmen - im Gegensatz zu denen,
die 45 Versicherungsjahre haben.

Wer Witwenrente bezieht, bekommt die Mütterrente
teilweise angerechnet, profitiert also nur teilweise davon.

Von keiner Ihrer schönen Maßnahmen profitieren alle
diejenigen, die in der Grundsicherung im Alter sind oder
in der Zukunft in die Grundsicherung im Alter kommen
werden.

Wir haben jetzt schon einen massiven Anstieg der Altersarmut in Deutschland. Die Grundsicherungszahlen
steigen. Die Armutsziffern steigen auch. Das ist eines
der größten Zukunftsprobleme, und da machen Sie
nichts. Das ist völlig fatal.

Ich nenne so etwas eine exklusive Sozialpolitik,
„exklusiv“ im wahrsten Sinne des Wortes. Es ist nämlich
eine ausgrenzende Sozialpolitik für einige wenige, die
im System drin sind, denen es halbwegs gutgeht - auch
nicht richtig gut, aber halbwegs gut -, während diejenigen, denen es am schlechtesten geht, nicht profitieren.
Noch viel schlimmer: Die müssen das Ganze auch noch



bezahlen: durch höhere Beiträge, durch geringere
Renten.

Das muss erst einmal jemand hinkriegen: ein Rentenpaket mit einem Umfang von 10 Milliarden Euro jährlich zu machen, wobei am Ende die Beiträge steigen, die
Renten sinken und nichts gegen Armut passiert. Diese
gesamte Rentenreform ist ein absolutes Fehlergebnis.

Statt so einer exklusiven Sozialpolitik brauchen wir
eine andere Politik, nämlich eine, die darauf aus ist,
nicht auszugrenzen, Ausgrenzung in der Gesellschaft
möglichst zu verhindern und selbstbestimmte Teilhabe
für alle tatsächlich zu ermöglichen.

Dafür muss man ganz andere Prioritäten setzen, als Sie
das tun:

Erstens. Bei der Rente muss man mit einer Garantierente anfangen. Dazu haben wir einen Änderungsantrag
zum Haushalt gestellt. Er zeigt, wie wir den Einstieg in
die Garantierente hinbekommen.

Zweitens. Beim Arbeitsmarkt muss man bei denjenigen anfangen, die am schwierigsten in den Arbeitsmarkt
zu vermitteln sind. Der Kollege Ernst hat es schon
gesagt: Die Arbeitsmarktentwicklung ist insgesamt betrachtet durchaus positiv, sie geht aber an den Langzeitarbeitslosen vorbei; die Langzeitarbeitslosigkeit sinkt
nur ganz schwach. Der Teil derjenigen, die tatsächlich
dauerhaft in der Langzeitarbeitslosigkeit sind, stellt ein
besonderes Problem dar. Ich freue mich, dass Sie das
auch so sehen, Frau Nahles.

Dazu haben wir einen Vorschlag gemacht, nämlich
den Vorschlag zur Einrichtung eines Sozialen Arbeitsmarktes. Ich finde, das muss ein Schwerpunkt sein und
Priorität haben. Wenn wir das in der nächsten Zeit zusammen hinkriegen, ist das sehr positiv. Es ist ein grüner
Erfolg, wenn wir Sie dazu bekommen, dass Sie beim
Sozialen Arbeitsmarkt - ich gucke insbesondere die
CDU/CSU-Kolleginnen und -Kollegen an - mitmachen.

Der dritte Punkt betrifft die Grundsicherung. Auch
dieser Themenbereich ist von Ihnen überhaupt nicht angesprochen worden, obwohl 7 Millionen Menschen
Grundsicherungsleistungen beziehen. Wir sagen, dass
das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zur Berechnung der Regelsätze nach wie vor nicht vollständig umgesetzt ist. Wir müssten den Regelsatz auf mindestens
420 Euro erhöhen. Im nächsten Jahr werden wir eine
Debatte zur Neuberechnung haben, aber die Erhöhung
auf 420 Euro muss sofort erfolgen. Auch dazu haben wir
einen Antrag gestellt.

Aber es hilft natürlich nicht, einfach nur den Regelsatz zu erhöhen. Das ist eine notwendige Maßnahme.
Wir müssen vielmehr dazu kommen, dass Menschen gar
nicht erst in die Grundsicherung fallen, damit die Zahl
nicht noch weiter steigt. Ich muss zugeben, dass der
Mindestlohn hierauf durchaus eine Wirkung haben wird.
Aber auch vom Mindestlohn wird eine schwache
Gruppe, nämlich die Langzeitarbeitslosen, wieder ausgenommen. Das ist ein Unding. Denjenigen, denen es gut
geht, geben Sie etwas. Denjenigen, denen es schlecht
geht, geben Sie an der Stelle nichts.

Auf Unternehmensseite profitieren davon Unternehmen, die nicht nach Tarif bezahlen - die anderen können
ja gar nicht weniger an Langzeitarbeitslose zahlen -, die
quasi noch subventioniert sind. Gleichzeitig geht es zulasten der Langzeitarbeitslosen. Das ist eine Politik, die
alles andere als sozial ist.

Das Problem der Armut trotz Erwerbstätigkeit wird
durch den Mindestlohn nur zum Teil behoben. Wir brauchen auch Maßnahmen zur besseren Absicherung für
Teilzeiterwerbstätige und Selbstständige. Das ist auch
eine große und wichtige Baustelle, an die wir noch herangehen müssen. Wie gesagt: Wir brauchen insgesamt
eine Politik, die nicht exklusiv ist, sondern wir brauchen
eine inklusive Sozialpolitik, mit der wir tatsächlich
selbstbestimmte Teilhabe für alle schaffen, wovon alle
profitieren und nicht nur ausgewählte Gruppen.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gute Sozialpolitik bemisst sich nicht einfach daran, wie
viel Geld ausgegeben wird. In diesem Bundeshaushalt
wird in der Tat viel Geld ausgegeben. Aber entscheidend
ist, was hinten rauskommt.

- „Da hatte Helmut Kohl völlig Recht“, sagt der Kollege
Birkwald von den Linken. - Gute Sozialpolitik ist vor allem danach zu bewerten, wie wir mit denen umgehen,
die am Rand der Gesellschaft stehen oder ausgegrenzt
werden.

Diesbezüglich ist die Bundesregierung eine einzige
schwarz-rote Null.

Heute ist Tag der Wohnungslosen. Wir haben die
Bundesregierung aus diesem Anlass befragt. Das Ergeb-
nis war: Erstens. Die Bundesregierung hat keine eigenen
Zahlen, sondern verweist auf die Zahlen der BAG Woh-
nungslosenhilfe, die zwangsläufig a) nicht aktuell genug
sind und b) nur grobe Schätzungen sind. Wir brauchen
endlich eine offizielle Wohnungslosen- und Obdachlosenstatistik, um zielgenau helfen zu können.

Zweitens wurde an Ihrer Antwort deutlich: Sie haben
überhaupt kein Interesse am Thema Obdachlosigkeit.
Sie haben auch kein Interesse daran, etwas dagegen zu
unternehmen. Überhaupt ist Armut für Sie kein Thema.
Auch diesmal haben wir nichts zu diesem Thema gehört.
Die armen Menschen sind Ihnen schlicht egal.

Wir haben eben gehört, Sie seien - angeblich - eine
christlich-sozialdemokratische oder christlich-soziale
Koalition. Wenn man sich nicht einmal ein kleines bisschen um die Bekämpfung der Armut bemüht, ist das weder sozial noch christlich.

Ein paar Beispiele dazu. Die Bund-Länder-Arbeitsgemeinschaft zur Rechtsvereinfachung der passiven Leistungen im SGB II - ein fürchterlicher Name - ist von der
Kollegin Katja Kipping schon angesprochen worden. So
wie sich der Titel anhört, war auch ihre Arbeit. Es ging
um Rechtsvereinfachung und Verwaltungsvereinfachung, allerdings nur aus Sicht der Verwaltung bzw. der
Behörde und überhaupt nicht aus Sicht der betroffenen
Menschen. Das wäre aber das, was unbedingt nötig ist.
Wir brauchen tatsächlich Vereinfachungen, weniger
Hürden, einfachere Regeln, aber aus Sicht der Betroffenen, damit sie leichter an die Leistungen kommen.

Wir brauchen auch ein konsistentes, transparentes
Grundsicherungssystem. Sechs verschiedene Grundsicherungsleistungen sind in vier verschiedenen Gesetzen
geregelt. Zählt man das BAföG dazu, haben wir sogar
fünf Gesetze und sieben Leistungen. Das alles ist nicht
wirklich konsistent. Das führt dazu, dass Menschen
Leistungen gar nicht in Anspruch nehmen, teilweise von
einem System in das andere geschoben werden, durch
das Netz fallen. Hier müsste man ansetzen, um tatsächlich ein stabiles Grundsicherungsnetz hinzubekommen.

Was wir natürlich auch brauchen, ist ein höherer Regelsatz. Es kann nicht sein, dass der Regelsatz immer
weiter unter das Niveau der Armutsrisikogrenze sinkt.

Zu diesem Thema gab es in dieser Woche zwei Nachrichten.

Erstens gab es ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts zum Regelsatz. Wenn man es genau liest, stellt
man fest: Es ist eine Ohrfeige für die vorige Bundesregierung. Das gilt aber auch im Hinblick auf die Berechnungen, die zuvor angestellt worden sind. Alle Rechentricks, die angewendet worden sind, um den Regelsatz
niedrig zu halten, sind in diesem Urteil aufgeführt. Das
Bundesverfassungsgericht hat gesagt: Der Regelsatz ist
trotzdem verfassungsgemäß, aber nur noch so gerade
eben. - Es hat die Bundesregierung aufgefordert, nachzuweisen, dass die einzelnen Bestandteile des Regelsatzes tatsächlich existenzsichernd sind. Diesen Nachweis
müssen Sie jetzt erbringen. Sie müssen belegen, ob seine
Bestandteile existenzsichernd sind oder nicht, und entsprechende Studien in Auftrag geben.

Die zweite Nachricht dieser Woche lautet: Der Regelsatz wird um 8 Euro erhöht - um sage und schreibe
8 Euro. Die Bild-Zeitung hat daraus gleich einen Skandal gemacht, weil dadurch der Regelsatz stärker steigt
als die Rente.

Der Peter Weiß, den ich ja sonst sehr schätze, sagte
dann:

Es war nicht die Politik, sondern das Bundesverfassungsgericht, das entschieden hat, die Leistungssätze für die Grundsicherung von Arbeitslosen von
der Entwicklung der Renten abzukoppeln.

Das sei „bedauerlich“, sagte er weiter.

Dabei geht es, wie gesagt, um 8 Euro. Ich fordere Sie
auf: Hören Sie endlich auf mit diesen Neiddebatten, und
hören Sie auf mit dem Bashing des Bundesverfassungsgerichts!

Apropos Bundesverfassungsgericht. Vor über zwei
Jahren hat das Bundesverfassungsgericht das Asylbewerberleistungsgesetz für verfassungswidrig erklärt.
Jetzt gibt es nach über zwei Jahren immerhin einen Gesetzentwurf.



Das ist ja schon einmal etwas. Aber die eigentlich konsequente Lösung, nämlich die einfachste und sozialste, die
Abschaffung des Asylbewerberleistungsgesetzes, findet
wieder nicht statt. Das Gesetz gehört abgeschafft.

Das wäre auch ein Beitrag zum Abbau von Bürokratie
und zur Rechtsvereinfachung, und das würde der Diskriminierung von Asylbewerbern als Menschen zweiter
Klasse ein Ende setzen.

Wer Asyl beantragt hat, sollte auch arbeiten dürfen,
und wenn sie oder er keine Arbeit findet oder zu wenig
verdient, dann gibt es Hartz IV. Punkt! Es gibt keinen
Grund für eine Grundsicherung zweiter Klasse und keinen Grund dafür, Asylbewerber anders zu behandeln als
andere Menschen, die hier leben.

Das gilt auch für Unionsbürgerinnen und -bürger, die
vor Armut und Diskriminierung fliehen. Wir müssen
Menschen, die zu uns kommen, die vor Armut und Diskriminierung geflohen sind, helfen und unterstützen,
dürfen sie nicht diskriminieren und wieder in Armut
stürzen.

Weiter müssen wir an den Ursachen der Armutsflucht
ansetzen. Dafür bräuchte es einen stärkeren Einsatz
dieser Bundesregierung für Armutsbekämpfung auf europäischer Ebene. Aber auch an dieser Stelle ist diese
Regierung eine schwarz-rote Null. Auch ein soziales
Europa, bessere Armutsbekämpfung insgesamt, ist kein
Thema. Ein „soziales Europa“ werden wir sicherlich an
anderer Stelle noch ausführlicher diskutieren.

Klar ist: Die Politik der Bundesregierung geht tatsächlich an den Schwächsten in diesem Land vorbei,
und, wie gesagt, das ist eine einzige schwarz-rote Null
an dieser Stelle.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Verehrte Kollegin Eckenbach, ich bitte doch um ein bisschen mehr Respekt gegenüber dem Bundesverfassungsgericht.

Sie haben eben schon wieder - Kollegin Jelpke hat auf
den Satz im Urteil des Bundesverfassungsgerichts hingewiesen - versucht, einen Zusammenhang zwischen der
Leistung im Asylbewerberleistungsgesetz und der Zahl
der Menschen, die hierhinkommen, herzustellen. Man
kann darüber streiten. Meines Erachtens ist das, was in
der Anhörung genannt worden ist, methodisch angreifbar. Aber selbst wenn es so wäre: Das Bundesverfassungsgericht hat eindeutig gesagt, dass migrationspolitische Argumente bei der Menschenwürde keine Rolle
spielen dürfen.

Das heißt, diese Argumente dürfen hier im Bundestag in
der Debatte, die wir führen, überhaupt nicht verwendet
werden. Sie haben es aber in der Ausschussanhörung getan. Herr Kollege Stracke, das gehört sich nicht. Es geht
hier um die Verfassung, die Menschenwürde und um ein
Urteil des Bundesverfassungsgerichts. Bitte unterlassen
Sie das.
- Stellen Sie eine Zwischenfrage, Herr Straubinger,
wenn Sie darüber etwas mehr erfahren wollen.

Ich finde es grundsätzlich problematisch, dass wir
hier häufig Gesetzentwürfe besprechen, die an der
Grenze der Verfassungsmäßigkeit sind, und wir auf die
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts warten
müssen, ob sie verfassungsgemäß sind oder nicht. Bei
dem Gesetzentwurf der Bundesregierung ist das schon
wieder so. Ich bin kein Jurist, aber meines Erachtens ist
dieser Entwurf gerade eben noch verfassungsgemäß.
Aber wir haben in der Ausschussanhörung diverse Argumente von den Expertinnen und Experten gehört, die
aufzeigten, wo es verfassungsrechtliche Probleme gibt.
Ich habe dazu in der Ausschusssitzung etwas länger Stellung genommen und die Punkte noch einmal erwähnt.
Hier habe ich nicht die Zeit dazu, weil ich dann meine
Redezeit um ein Vielfaches überschreiten würde. Ich
fände es schön, wenn wir mehr Gesetze verabschieden
würden, bei denen von vornherein klar ist, dass sie der
Verfassung entsprechen.

Ein weiterer wichtiger Punkt. Wir finden es wichtig,
dass es endlich eine einheitliche Grundsicherung gibt
und keine Dreiklassengrundsicherung, wie wir sie derzeit vorfinden.

Anknüpfend an die letzte Debatte sage ich: Unionsbürger, die zu uns kommen, verlieren irgendwann ihren Anspruch auf Grundsicherung, ein Teil ist davon ausgeschlossen. Asylbewerber erhalten zwar eine Leistung,
aber sie liegt unterhalb der Leistung, die andere Menschen in diesem Lande erhalten.

Das ist aus unserer Sicht nicht hinnehmbar. Wir wollen
da eine Vereinfachung.

Ihre Vorlage offenbart das Menschenbild der Großen
Koalition: Es gibt die guten Menschen, die hier länger
leben, und es gibt die schlechten Menschen; das sind
diejenigen, die aus der EU oder von weiter weg zu uns
kommen.

Wir finden: Alle Menschen müssen und sollten gleich
behandelt werden.

Ich komme ganz kurz auf ein paar wichtige Probleme
zu sprechen. Es wird hier behauptet, die Urteile des Bundesverfassungsgerichts zum Existenzminimum würden



hier eins zu eins umgesetzt. Das Existenzminimum ist
ein Grundrecht nach Artikel 1 Grundgesetz: „Die Würde
des Menschen ist unantastbar.“ Es umfasst ein physisches Existenzminimum und ein gewisses Maß an sozialer Teilhabe. Und dann gibt es § 1 a Asylbewerberleistungsgesetz, den Frau Jelpke als Strafregime bezeichnet
hat. Unabhängig davon, wie man es bezeichnet,

besagt § 1 a, dass Leistungskürzungen möglich sind. Es
ist überhaupt nicht festgelegt, in welcher Größenordnung sie erfolgen können. Das ist auch in der Ausschussanhörung kritisiert worden. Diese Leistungskürzungen
können auch dauerhaft vorgenommen werden. Leistungskürzungen, die dauerhaft eine Senkung unter das
Existenzminimum bewirken, widersprechen eigentlich
ganz eindeutig dem Grundrecht auf eine existenzsichernde Leistung.

Im Asylbewerberleistungsgesetz sind, anders als im
SGB II und im SGB XII, keine Mehrbedarfe, zum Beispiel für Alleinerziehende und Schwangere, vorgesehen.
Das ist schon ein Problem. Die Regelleistung selber ist
10 Prozent niedriger als die Leistung für Menschen, die
Arbeitslosengeld II oder die Grundsicherung im Alter
beziehen. Begründet wird dies damit, dass bestimmte
Leistungen als Sachleistungen bereitgestellt werden,
zum Beispiel Hausrat und Gesundheitsleistungen.

Teilweise ist es ziemlich absurd, was in der Begründung steht. Zum Beispiel wird ein Teil dieser Differenz
damit begründet, dass Asylbewerber keine Praxisgebühr
zahlen müssen.

- Richtig. - Wie auch Sie von der Koalition wissen sollten, gibt es die Praxisgebühr gar nicht mehr. Das macht
zwar nur 2,64 Euro der Differenz zwischen SGB-IILeistungen und den Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz, wie Sie es vorgelegt haben, aus; aber
es zeigt, wie Sie an dieses Gesetz herangegangen sind,
nämlich korinthenkackerisch, sehr kleinlich, nicht wirklich fundiert und auch nicht transparent. Offensichtlich
ist es Ihnen nicht einmal aufgefallen, dass die Ausgaben
für die Praxisgebühr herausgerechnet wurden. Deswegen gibt es keinen Grund, Asylbewerbern 2,64 Euro weniger zu geben als anderen.

Für uns ist wichtig, die Selbstbestimmung und Freiheit der Menschen zu stärken. An der Stelle sind die
Sachleistungen ein Riesenproblem. Auch Asylbewerberinnen und Asylbewerber sollten eine Geldleistung kriegen, mit der sie selbstbestimmt entscheiden können, wie
sie ihr Leben gestalten. Die Ausschussanhörung hat
deutlich gemacht, dass das Existenzminimum auch an
dieser Stelle nicht unbedingt gesichert ist,
weil die Sachleistungen möglicherweise nicht existenzsichernd sind; das ist schwer zu kontrollieren. Auch an
der Stelle wären Geldleistungen sehr viel sinnvoller als
Sachleistungen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr verehrte Kollegin Mast, ich möchte ergänzen:
Nicht nur in Baden-Württemberg gibt es das Programm
„Passiv-Aktiv-Transfer“, sondern auch in NordrheinWestfalen und demnächst auch in Hessen. Allen drei
Ländern ist eines gemein: Dort regieren Grüne.

Insofern finde ich es klasse, dass Sie mit Herrn Zimmer
darum wetteifern, wer sich am stärksten für den PassivAktiv-Transfer eingesetzt hat.

Ich kann nur sagen: Willkommen im Klub; allerdings
nicht so ganz, aber darauf komme ich gleich noch einmal
zu sprechen.

Ich will beschreiben, worum es eigentlich geht. Die
Arbeitslosigkeit ist wie ein Bus. Viele von uns sind
schon einmal mitgefahren, manche auch nicht. Die meisten Menschen fahren eher kurze Zeit mit diesem Bus,
weil sie nicht mehr weiterkommen, an der nächsten Station steigen sie aber wieder aus. Manche fahren etwas
länger mit dem Bus, viele über ein Jahr. Aber auch von
denen kommen viele wieder gut aus dem Bus raus, manche mit einer gewissen Unterstützung. Aber problematisch ist eine Gruppe - leider nimmt ihre Zahl zu -, die
trotz der guten Arbeitsmarktzahlen dauerhaft in diesem
Bus sitzt. Das ist die Kerngruppe, um die wir uns vor allen Dingen kümmern müssen.


Laut einer neuen Studie der Hochschule Konstanz
gibt es mehr als 480 000 Menschen, die länger als drei
Jahre arbeitslos sind. Kollege Zimmer hat die Zahl
200 000 genannt. Die Zahl kann schwanken, je nachdem, welche Vermittlungshemmnisse man zugrunde
legt, aber das ist die Größenordnung, wenn wir von denjenigen sprechen, die dauerhaft langzeitarbeitslos sind
und große Schwierigkeiten haben, wieder aus der Arbeitslosigkeit herauszukommen.

Wir sind der Meinung: An dieser Stelle müssen wir
entsprechende Maßnahmen in der Arbeitsmarktpolitik
ergreifen. Es reicht nicht aus, wie es die Bundesministerin gemacht hat, nämlich einfach alte Programme zu
nehmen, diese umzuetikettieren und so zu tun, als sei das
eine geeignete Maßnahme für diese Gruppe. Das ist
nichts anderes als alter Wein in neuen Schläuchen.

Ich freue mich sehr, dass wir in unseren Analysen zu
teilweise ähnlichen Ergebnissen kommen, aber die entscheidenden Schritte fehlen noch. Ich wünsche mir hier
einfach mehr Mut. Ich habe drei Bundesländer genannt,
die das Thema angehen. Dort könnte man Modellprojekte auflegen. Letztlich muss aber der Bund die Rahmenbedingungen setzen. Die Finanzierung sollte so aussehen: Das Geld, das wir bisher für Arbeitslosengeld II
ausgeben, sollten wir im Sinne eines Passiv-AktivTransfers einsetzen. Wir sollten statt Arbeitslosigkeit Arbeit finanzieren.

Ich fordere Sie auf, ein bisschen mehr Mut zu haben.
Dann erhalten Sie auch Unterstützung. Das, was Sie bisher vorgelegt haben, reicht nicht.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Damen und Herren! Die ehrliche Bilanz von zehn
Jahren Hartz IV, so ist gesagt worden: Das heißt, bei
Hartz IV war nicht alles schlecht, liebe Katja Kipping.
Es haben tatsächlich Leute davon profitiert, die verdeckte Armut ist gesunken. Aber, lieber Matthias
Zimmer: Es ist auch nicht alles gut - wahrlich nicht.

Die Armut ist gestiegen, die Langzeitarbeitslosigkeit hat
sich verfestigt, und die Existenzängste in diesem unserem Land haben zugenommen; auch das muss man zur
Kenntnis nehmen. Unsere Position dazu ist, dass Hartz
IV tatsächlich grundlegend reformiert werden muss.

In dem Antrag, den die Linken vorlegen, findet man
viel Altes, viele Forderungen, die sie schon immer erhoben haben. Eine Stelle ist aber interessant. Der Satz „Das
Hartz-IV-System muss weg“ steht nach wie vor drin,
aber neuerdings heißt es „mittelfristig“. Mittelfristig soll
Hartz IV abgeschafft werden. Das heißt, da gibt es jetzt
eine gewisse Anschlussfähigkeit an die SPD und an uns.
Und kurzfristig soll es eine Hartz-IV-Reform geben. Ich
werte das als weiteren Schritt in Richtung Realitätstauglichkeit.



Das erhöht die Wahrscheinlichkeit, dass Kanzlerin
Merkel die Wahl 2017 nicht wieder gewinnt.

Was Sie vorschlagen, ist aber durchaus problematisch. Sie fordern einen Regelsatz von 500 Euro. Das bedeutet - da gebe ich dem Kollegen Zimmer durchaus
recht -, dass der Anreiz, zu arbeiten, geringer bzw. die
Belohnung von Arbeit schwieriger wird. Die Hartz-IVHürde zu überwinden, wird damit noch schwieriger. Und
zur Finanzierung sagt die Linke - wieder einmal - auch
nichts.

Ich beschränke mich nur auf vier Punkte, die aus unserer Sicht geändert werden sollten:

Erstens. Der Regelsatz ist deutlich zu niedrig; er
reicht für soziokulturelle Teilhabe nicht aus. Deswegen
muss der Regelsatz sehr schnell deutlich erhöht werden.

Punkt zwei. Das ganze System ist viel zu kompliziert.
Wir haben ein sehr komplexes, sehr intransparentes System der Grundsicherung eingeführt. Das muss dringend
entschlackt, entbürokratisiert und vereinfacht werden,
und zwar, damit der Zugang zu Hartz IV vereinfacht
werden kann, vor allen Dingen aus Sicht der Betroffenen
und nicht, wie es die Bundesregierung vorhat, nur aus
Verwaltungssicht. Das Interesse der Betroffenen muss da
im Vordergrund stehen.

Dritter Punkt. Wir müssen dafür sorgen, dass sich Tätigkeiten, Erwerbstätigkeit und eigene Aktivitäten, mehr
lohnen und stärker belohnt werden. Es kann nicht sein,
dass wir mittlerweile eine Niedriglohnfalle haben, in der
Leute infolge von Aufstockung und Hartz-IV-Bezug stecken bleiben. Diese Niedriglohnfalle müssen wir dringend überwinden.

Der Mindestlohn war hier ein Schritt in die richtige
Richtung.

Wir finden es aber wichtig und richtig, dass sich auch
Teilzeiterwerbs- und selbstständige Tätigkeiten lohnen.
Diese müssen stärker belohnt werden.

Punkt vier. Es ist wichtig, das Ziel der Existenzsicherung bei der Grundsicherung wieder nach vorne und ins
Zentrum zu stellen. Das ist das eigentliche Ziel der
Grundsicherung. Ehrlicherweise muss man sagen: Die
Vermischung von Existenzsicherung und Arbeitsmarktpolitik war auch ein Fehler, über den wir noch einmal
nachdenken müssen.

An dieser Stelle ist es für uns auch wichtig, dass wir
über das gesamte Sanktionsregime noch einmal grundlegend nachdenken. Deswegen fordern wir ein Sanktionsmoratorium, dass also die Sanktionen ausgesetzt werden
und noch einmal genau darüber nachgedacht wird, wie
man ein Sanktionsregime so ausgestaltet, dass der
Grundbedarf, der zur soziokulturellen Teilhabe notwendig ist, tatsächlich immer gesichert ist.

Das sind für uns die zentralen Punkte. Für uns steht
die Freiheit des Einzelnen, des Individuums, im Mittelpunkt. Eine stabile Grundsicherung ist die Voraussetzung für ein selbstbestimmtes Leben. Das ist für uns das
Wichtigste.

In diesem Sinne wünsche ich uns allen frohe Weihnachten.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Jedes Jahr im März diskutieren wir hier aus Anlass des
Frauentages und aus Anlass des Equal Pay Day, der leider immer noch im März und nicht früher stattfindet,
über Gleichstellungspolitik. Aber wenn man sich die
wirklichen Probleme ansieht, stellt man leider fest: Es
hat sich über die Jahre und Jahrzehnte nicht viel verändert; wir reden jedes Jahr über die gleichen Probleme.
Das muss uns alle nachdenklich machen, da müssen wir
uns alle an die eigene Nase fassen, und das müssen wir
ändern.

Es ist wichtig, einmal genau zu erklären: Was ist eigentlich das Problem? Das Problem ist nicht, dass viele
Frauen Teilzeit arbeiten, auch nicht die Teilzeitarbeit an
sich. Es ist schon gesagt worden: Viele Frauen wollen
Teilzeit arbeiten. Aber in der Regel wollen sie mehr arbeiten, also nicht kurze, sondern lange Teilzeit; das gilt
insbesondere für Mütter. Frau Freudenstein, auch Männer würden gerne Teilzeit arbeiten.

Das tun sie in der Regel aber nicht. Es hat auch Gründe,
warum das so ist.

Ich sehe drei Probleme:

Das erste Problem sind die Minijobs, die zu einer
Minijobfalle geworden sind. Diese Falle müssen wir
endlich beseitigen.

Das zweite Problem ist die fehlende soziale Absicherung bei Teilzeittätigkeit. Der Mindestlohn ist eingeführt
worden; das ist sicherlich ein wichtiger Schritt zur
Gleichstellung zwischen Männern und Frauen. Aber bei
Teilzeit reicht auch ein Mindestlohn in der Regel nicht
aus, um die Existenz zu sichern. Da müssen wir mit weiteren Maßnahmen insbesondere für Alleinerziehende dafür sorgen, dass sie, wenn sie erwerbstätig und in einer
langen Phase der Erwerbsteilzeit sind, ein existenzsicherndes Einkommen erzielen.

Da reichen in der Tat die 6 Euro Kindergelderhöhung bei
weitem nicht aus. Das geht an dem Problem eher vorbei.

Auch Altersarmut ist ein Thema, das diese Große Koalition überhaupt nicht anpackt. Es gab den Vorschlag einer Lebensleistungsrente, den schon Frau von der Leyen
immer vor sich hergetragen hat; er ist wieder in der Versenkung verschwunden. Wir schlagen schon seit ewiger
Zeit eine echte Garantierente vor, die Frauen - auch diejenigen, die länger in Teilzeit gearbeitet haben - vor Altersarmut schützt. Das ist eine weitere wichtige Baustelle.

Aber wir müssen vor allen Dingen an die Ursachen
herangehen. Die Ursachen liegen darin, dass Teilzeitarbeit eine Frauendomäne ist, dass also überwiegend
Frauen Teilzeit arbeiten und nicht etwa Männer und
Frauen gleichermaßen teilzeiterwerbstätig sind. Eine
echte Gleichstellung ist erst dann erreicht, wenn die Teilzeitquote von Männern genauso hoch ist wie die Teilzeitquote von Frauen.

Dass dem so ist, hat strukturelle Gründe, die im Steuersystem und im Sozialversicherungssystem liegen. Da
müssen wir ran. Wir müssen auch an das Ehegattensplitting ran. Nach wie vor ist unser Ziel als Grüne, dass wir
das Ehegattensplitting abschaffen, weil es massive Anreize zu geschlechtsspezifischer Arbeitsteilung setzt.
Wir wollen weg von der Subventionierung und hin zu
echter Wahlfreiheit.

Es gibt weitere Regelungen: Die kostenlose Mitversicherung in der Krankenversicherung ist für viele Frauen
eine echte Hürde, wenn es darum geht, in den Arbeitsmarkt einzusteigen. Auch diese Hürde müssen wir endlich beseitigen.

Im Rahmen der Bürgerversicherung, wie wir sie vorschlagen, wollen wir die beitragsfreie Mitversicherung
durch ein Beitragssplitting ersetzen.

Dann wäre diese Hürde weg. Dadurch würde man auch
an dieser Stelle eine Brücke in den Arbeitsmarkt bauen,
insbesondere für Frauen.

Beim dritten Punkt bin ich wieder bei den Minijobs.
Wenn man sich die Evaluierung der familienpolitischen
Leistungen, aber auch den Gleichstellungsbericht der
Bundesregierung ansieht - ich glaube, beides sollte sich
die Große Koalition einmal zu Herzen nehmen -, stellt
man fest: Da stehen viele wichtige Sachen drin. Ein zentraler Punkt: Die Minijobs müssen wir so ausgestalten,
dass sie wieder voll sozialversicherungspflichtig werden. Denn sie sind tatsächlich eine Falle, in der Millionen von Frauen hängen bleiben, die dann von Armut, Altersarmut und Diskriminierung bedroht sind.

Die wesentliche Ursache dafür, dass Frauen so wenig
verdienen, ist die geschlechtsspezifische Arbeitsteilung,
insbesondere bei der Kindererziehung. Es ist nämlich


nicht biologisch bedingt, dass sich Frauen um Kinder
kümmern; vielmehr können Männer Kinder, abgesehen
von der Stillzeit und den ersten Lebenswochen, im Prinzip genauso gut betreuen wie Frauen. Das muss das zentrale Ziel sein: Gleichstellung sowohl bei der Familienerziehung als auch auf dem Arbeitsmarkt. Nur das schafft
wirkliche Gerechtigkeit und wirkliche Freiheit.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir Grünen sind für Bürokratieabbau und für vereinfachte Regelungen. Der Gesetzentwurf bringt in der Tat
eine ganze Reihe von kleineren Schritten, die Bürokratieabbau ermöglichen: Vereinfachungen, Software an
vernünftigen Stellen einsetzen; insofern sind das viele
Schritte in die richtige Richtung.

Aber es gibt natürlich - da schließe ich mich dem
Kollegen Birkwald an - auch ein paar Fragen: Was ist
mit den kleinen und mittleren Unternehmen? Was ist mit
dem täglichen Datenabgleich? Das könnte die schon
überfordern; das müsste man noch einmal prüfen. Auch
die Frage des Datenschutzes muss natürlich noch einmal
intensiver betrachtet werden. Wir finden es grundsätzlich richtig, in diese Richtung zu gehen; aber das sind
natürlich kleine Schritte.

Wenn man eine wirkliche Vereinfachung im sozialen
Sicherungssystem haben wollte, müsste man noch an
ganz andere Bereiche gehen: Im Transfersystem, Grundsicherungssystem wäre da noch viel mehr zu machen.
Wir warten da sehnsüchtig auf den Gesetzentwurf zur
sogenannten Rechtsvereinfachung, auch wenn wir wissen, dass auch da nicht der große Wurf kommen wird.
Aber das wäre eigentlich die spannendere Debatte: Was
kann man im Grundsicherungssystem verändern? Noch
spannender und umfangreicher wäre die Debatte über
die Frage: Was ist eigentlich mit den Familienleistungen? Aber das wäre dann eine ganz andere Baustelle.

Bei den Sozialversicherungen - das muss man vielleicht noch einmal betonen, auch gegenüber der Öffentlichkeit - ist, was die Effizienz angeht, gar nicht so
wahnsinnig viel zu vereinfachen oder zu verbessern,
weil die Sozialversicherungen im Gegensatz zu privaten
Versicherungen ohnehin schon sehr geringe Verwaltungskosten haben - für uns Grüne ein Grund, bei der
kapitalgedeckten Alterssicherung auch über ein öffentlich organisiertes Basisprodukt für die Riester-Rente
nachzudenken. Die Verwaltungskosten wären geringer;
aber auch sonst fänden wir das eine sinnvolle Idee.

Aber nun zu dem Gesetzentwurf. Auch da, finden wir,
hätte man an manchen Stellen durchaus noch ein bisschen weitergehen können. Die Waisenrente ist schon angesprochen worden. Wir finden es richtig, dass die Einkommensanrechnung wegfallen soll. Der Aufwand ist
tatsächlich viel größer als der Ertrag, und für die Betroffenen ist das eine deutliche Verbesserung. Man könnte
aber noch einen Schritt weitergehen und fragen: Warum
ist die Höhe der Waisenrente eigentlich vom Einkommen der Eltern abhängig? Wenn man sagen würde: „Die
Waisenrente ist für alle gleich“, wäre das auch noch mal
eine Vereinfachung, und gerechter wäre es eigentlich
auch, wenn die Leistung einkommensunabhängig wäre.

Der Nationale Normenkontrollrat geht in seiner Stellungnahme zum vorliegenden Gesetzentwurf auch auf
die Unfallversicherung ein. Dort steht:
Der Normenkontrollrat bedauert, dass an den papiergebundenen Lohnnachweisen … über das Jahr
2015 hinaus festgehalten werden soll.

Es ist natürlich schade, dass das an dieser Stelle nicht
elektronisch geht. Der Grund dafür steht allerdings auch
in der Stellungnahme. Es gibt nämlich Differenzen zwischen den Lohnnachweisen und den aggregierten Lohnsummen.

An dieser Stelle könnte man vielleicht auch einmal
über den Vorschlag nachdenken, ob es nicht sinnvoll
wäre, die Arbeitgeberbeiträge grundsätzlich einfach auf
der Basis der Lohnsumme zu berechnen, anstatt jeden
einzelnen Fall einzeln abzurechnen. Das würde kleine
und mittlere Unternehmen sehr von der Bürokratie entlasten.

Ein großer Wurf wäre es, wenn man bei der Pflege-,
der Kranken- und der Rentenversicherung endlich einmal die Bürgerversicherung angehen würde und diesbezüglich nicht nur zu einer Harmonisierung innerhalb der
Sozialversicherungen, sondern auch mit dem Steuersystem kommen würde; denn wenn das komplette Einkommen die Basis ist, dann muss man das logischerweise mit
dem Steuersystem vereinheitlichen. Die Beitragserhebung könnte dann über das Finanzamt geregelt werden.

Solche großen Schritte gehen Sie nicht. Wie gesagt:
Es sind viele kleine Schritte, die wir durchaus positiv sehen, aber der große Wurf ist das leider noch nicht.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Arbeitsprogramm der Europäischen Kommission ist
mit „Ein neuer Start“ überschrieben. Ich kann jetzt nicht
auf alles eingehen, möchte aber sagen: Einiges, was der
Kollege Spinrath als positiv benannt hat, kann man
durchaus teilen; aber man muss deutlich hinzufügen: Bei
den Punkten des Arbeitsprogramms, die durchaus positiv sind, war es immer die Bundesregierung, die da auf
europäischer Ebene gebremst hat. Die Europäische
Kommission ist also deutlich weiter als diese Bundesregierung.

Von einem neuen Start war eben in der Rede des Kollegen Seif nicht viel zu merken. Auch das klang wieder
eher nach einem Bremsen. Tatsächlich ist aber eine andere Richtung notwendig.

Dabei ist es wichtig, die Probleme, die wir haben, zu
beschreiben: Wir haben nach wie vor eine ökonomische
Krise in Europa. Diese Krise hält an und ist keine reine
Staatsschuldenkrise, die durch billiges Geld verursacht
wurde; Ursache dieser Krise ist immer noch die Finanzkrise von 2008/2009. Außerdem ist, zumindest andeutungsweise, eine politische Krise zu erkennen: Die EU
hat Risse bekommen dadurch, dass viele Mitgliedstaaten
nur noch ihre nationalen Interessen verfolgen, allen voran diese Bundesregierung. Viele Bürgerinnen und
Bürger wenden sich leider ab, wählen nationale oder nationalistische Parteien, in manchen Ländern sogar faschistische Parteien. Der Zusammenhalt in Europa ist
gefährdet. Die Frage nach einem sozialen Europa - auch
da stimme ich dem Kollegen Spinrath voll zu - ist daher
tatsächlich eine Kernfrage. Sie wird in dem Arbeitsprogramm aber ein bisschen dünn beantwortet.

Wir müssen jetzt beide Probleme angehen. Dazu
brauchen wir eine Vision von Europa. Wo soll es eigentlich hingehen? „Neuer Start“ ist daher, glaube ich, die
richtige Überschrift für das Arbeitsprogramm. Für uns
ist wichtig, dass wir die Vision mit konkreten Schritten
verbinden, dass wir Ökologie, Ökonomie und Soziales
miteinander verbinden. Wir nennen das Ganze Grüner
New Deal. Das ist in der Tat das, was jetzt in Europa notwendig ist.

Zum Juncker-Plan. Der Juncker-Plan könnte tatsächlich eine Chance darstellen, aber nur unter folgenden Bedingungen: Es muss auch mehr öffentliche Investitionen
geben; die Investitionen müssen eine Richtung haben; es
müssen ökologische, soziale und vor allem in die Zukunft gerichtete Investitionen sein; und die Investitionen
müssen für Europa einen Mehrwert darstellen.

Eine weitere Bedingung ist, dass diese 21 Milliarden
Euro durch Gelder der Mitgliedstaaten aufgestockt werden. Die Möglichkeit dazu besteht. Die Bundesregierung
könnte da ein Vorbild sein: Wir schlagen vor, zusätzlich
12 Milliarden Euro in den Topf zu packen. Doch was
sagt die Bundesregierung? Wir geben 0 Euro zusätzlich
in diesen Topf. - So wird das nicht funktionieren.

- Stellen Sie eine Frage, dann kann ich darauf antworten.

Neben mehr Zukunftsinvestitionen brauchen wir aber
vor allen Dingen ein sozialeres Europa. Wir müssen endlich die soziale Schieflage beseitigen, die durch die Krisenpolitik entstanden ist. Wir brauchen eine stärkere Besteuerung der Reichen und Vermögenden; aber vor allen
Dingen müssen wir Maßnahmen gegen Armut ergreifen.

Strukturreformen kann es nämlich nur mit und nicht gegen die Menschen geben.

Strukturreformen müssen deshalb die soziale Sicherheit
stärken und dürfen sie nicht schwächen, so wie das in
Griechenland passiert ist.

Wir brauchen insgesamt mehr sichtbare Schritte für
ein sozialeres Europa. Die Bundesregierung muss sich
dafür einsetzen, dass in der EU eine Mindesteinkommensrichtlinie geschaffen wird, um flächendeckende
und angemessene Grundsicherungssysteme in allen EUStaaten sicherzustellen.

Die Bekämpfung der Armut und der Kampf gegen soziale Ausgrenzung müssen weiterhin zentrale Ziele der
EU sein. Im Moment gibt es auf EU-Ebene eine Debatte
darüber. Da wünsche mir die klare Stimme der Bundesregierung - bisher habe ich diese nicht gehört -, die sagt,
dass die Bekämpfung der Armut und der sozialen Ausgrenzung weiterhin Ziele auf EU-Ebene bleiben.

Angesichts der globalen Herausforderungen müssen
wir deutlicher machen, dass wir in Europa nur gemeinsam stark sind. Wir sitzen alle in einem Boot. Wenn es
irgendwo ein Leck gibt, sind wir alle betroffen. Wir müssen gemeinsam daran arbeiten, dass die zu beobachtenDr. Wolfgang Strengmann-Kuhn
den Risse nicht zu einem Auseinanderbrechen der EU
führen. Ein soziales Europa ist der Kitt, der die EU zusammenhält.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Kollege Pätzold, Sie haben deutlich
gemacht, was für eine Bedeutung die Europäische Sozialcharta hat. Mir ist aber nicht ganz klar geworden, warum die revidierte Sozialcharta, obwohl Deutschland sie
unterschrieben hat, immer noch nicht zur Ratifizierung
vorgelegt worden ist. Die beiden Punkte, die Sie genannt
haben, müssen auch damals schon diskutiert worden
sein. Warum es jetzt noch eine lange Diskussion mit Verbänden geben soll, aber nicht mit dem Bundestag zum
Beispiel, leuchtet mir überhaupt nicht ein. Ich denke, das
sollte schneller gehen. Legen Sie das endlich vor, damit
das hier tatsächlich ratifiziert werden kann!

Es ist nicht das einzige Beispiel, bei dem die Bundesregierung bremst, wenn es um die Ratifizierung von internationalen Abkommen geht. Wir haben das Beispiel
des Fakultativprotokolls zum UN-Sozialpakt, bei dem es
ähnliche Verzögerungen gibt. Insofern finde ich, dass
Deutschland seiner internationalen Verantwortung stärker gerecht werden muss und nicht warten kann, bis
33 andere Länder die Sozialcharta ratifiziert haben.

Außerdem ist es natürlich wichtig, dass auch die Berichte des Europäischen Ausschusses für Soziale Rechte
ernst genommen werden, wenn wir die Sozialcharta
unterschrieben haben. Das hat der Kollege Hunko schon



erwähnt. Da gibt es in den verschiedenen Berichten
diverse Kritik an der Politik der Bundesrepublik
Deutschland, von den Sanktionen bei Hartz IV angefangen bis hin zur Diskriminierung von Frauen beim Einkommen. Ich glaube, dass das Punkte sind, die man einmal deutlicher öffentlich diskutieren sollte und zu denen
die Bundesregierung und der Bundestag auch Stellung
nehmen sollten.

Es ist gesagt worden: 47 Mitgliedstaaten. Es ist vielleicht wichtig, noch einmal zu betonen: Es geht hier
nicht um die Europäische Union, sondern um den Europarat. Es ist vielleicht gerade in diesen Zeiten noch
einmal zu betonen, dass Europa weitaus mehr ist als die
Europäische Union. Aber auch innerhalb der Europäischen Union wird diese Regierung ihrer Verantwortung
nicht gerecht. Das ist beim EU-2020-Prozess der Fall,
wo es auf europäischer Ebene das Ziel der Armutsreduktion gibt. Wir finden gut, dass es ein quantifiziertes Ziel
gibt. Die letzte Bundesregierung hat gesagt: Wir akzeptieren das Kriterium nicht. Wir denken uns ein neues
Kriterium aus. - Die jetzige Bundesregierung bleibt dabei. Das ist keine Art und Weise, miteinander vernünftig
in der Europäischen Union umzugehen. Wenn man gemeinsame Ziele und gemeinsame Kriterien hatte, sollte
man sich auch an diese gemeinsamen Kriterien halten.

Auch bei der EU-Krisenpolitik ist die deutsche Bundesregierung ihrer sozialen Verantwortung nicht gerecht
geworden. Die Krisenpolitik hatte eine klare soziale
Schieflage. Dies ist besonders deutlich in Griechenland
zu erkennen, aber nicht nur dort. Es ist nicht gelungen,
die Reformen so auszugestalten, dass sie Armut bekämpfen, dass sie sozial ausgewogen sind. In Griechenland gibt es mit der neuen Regierung vielleicht eine
Chance, dass sich das etwas ändert. Die Liste der Maßnahmen, die vorgelegt worden ist, ist für uns ermutigend. Ob sie umgesetzt wird, ist natürlich die Frage.
Aber als Ziel steht dort, dass eine nationale Grundsicherung eingeführt werden soll, dass die Reicheren mehr
Steuern zahlen sollen, dass eine Verwaltung aufgebaut
werden soll, um die Vermögen zu erfassen. Hier gibt es
tatsächlich eine Chance. Es ist auch gut, dass es von der
Euro-Gruppe und den drei Institutionen tatsächlich auch
gewürdigt worden ist. Nichtsdestotrotz tut diese Bundesregierung immer noch zu wenig für ein soziales Europa.
Ich könnte noch viele Beispiele nennen: die Vertiefung
der sozialen Dimension der Wirtschafts- und Währungsunion, der fehlende Einsatz für eine Mindesteinkommensrichtlinie.

Insgesamt appelliere ich an die Bundesregierung:
Nehmen Sie Ihre Verantwortung endlich wahr, sorgen
Sie dafür, dass die genannten Abkommen und Protokolle
endlich ratifiziert werden, und leisten Sie einen stärkeren
Beitrag für ein soziales Europa, denn das ist notwendiger
denn je!

Vielen Dank.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Vielen Dank, Frau
Ministerin, für die Beantwortung der bisherigen Fragen.
Ich möchte an die letzte Frage anknüpfen. In einigen Bereichen der Sozialleistungen gibt es eine Dynamisierung,
zum Beispiel bei der Grundsicherung. Ein wesentliches
Ziel des Wohngeldes ist es, zu vermeiden, dass Menschen wegen hoher Mietkosten in die Grundsicherung
rutschen. Wenn es bei der Grundsicherung eine von der
Lohn- und Preisentwicklung abhängige Dynamisierung
gibt, beim Wohngeld aber nicht, dann ist absehbar, dass
wir in ein paar Jahren wieder vor der gleichen Situation
stehen wie jetzt, nämlich dass Wohngeld nicht vor
Grundsicherungsbezug schützt. Insofern ist der Verweis
darauf, dass eine Dynamisierung „wünschenswert“ sei,
meines Erachtens sehr schwach. Vielmehr muss man
deutlich machen, dass das ein zentrales Ziel des Wohngeldes ist. Aber dieses Ziel wird durch den Gesetzentwurf leider verfehlt. Könnten Sie dazu Stellung nehmen?
Denn das zieht nicht nur Probleme für Mieterinnen und
Mieter nach sich, sondern das verschiebt auch Kosten
vom Bund hin zu den Kommunen. Irgendwie muss das
alles bezahlt werden. Das ist auch problematisch.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Kinder sind unsere Zukunft, und es darf uns nicht in
Ruhe schlafen lassen, dass seit Jahren, vielleicht sogar
seit Jahrzehnten die Kinderarmut in diesem Land skandalös hoch ist. Das müssen wir dringend ändern,




und zwar alle zusammen.

Sie, Herr Whittaker, sagen, dass auch die Bundesregierung an die Lösung dieses Problems herangehen will.
Im Koalitionsvertrag steht dazu aber nichts. Das Wort
„Armut“ taucht überhaupt nicht auf. Das Wort „Kinderarmut“ taucht nicht auf. Armutsbekämpfung ist für diese
Große Koalition überhaupt kein Thema. Das ist bei der
Altersarmut so. Das ist bei Armut von Erwerbstätigen
so, und das ist skandalöserweise auch bei der Kinderarmut so.

Was Sie machen, ist: Sie verschieben die Verantwortung auf die Kommunen und auf die Länder.

Auch das ist etwas, was sehr verantwortungslos ist. Wir
müssen uns unserer eigenen Verantwortung stellen, der
Verantwortung des Bundes. Der Bund ist insbesondere
dafür zuständig, die finanzielle Absicherung von Kindern und Familien zu gewährleisten. Dafür sind nämlich
nicht die Kommunen und auch nicht die Länder zuständig, sondern wir. Da müssen wir herangehen.

Auch wenn es natürlich völlig richtig ist, dass Armut
viele Dimensionen hat, ist klar: Die finanzielle Dimension ist zwar keine hinreichende, aber eine notwendige
Bedingung dafür, dass die Existenz gesichert ist und dass
Armut insgesamt bekämpft wird. Die anderen Dimensionen kommen dann dazu. Ich wiederhole: Die finanzielle
Existenzsicherung muss erst einmal gewährleistet sein.

Es ist so: Wenn Kinder ohne Frühstück zur Schule gehen, dann lernen sie einfach nicht gut. Wenn sie zu
Hause kein warmes Mittagessen bekommen, dann können sie nicht gut lernen. Es gibt genügend Kinder in
Deutschland, denen es so geht, und das müssen wir ändern.

Dazu brauchen wir eine finanzielle Mindestabsicherung
für Kinder. Das ist ein erster wichtiger Schritt.

Der Verweis darauf, dass die Armut der Kinder dadurch zustande kommt, dass deren Eltern arm sind, ist
auch empirisch schlicht und einfach nicht richtig; denn
es gibt genügend Eltern, deren Existenzsicherung gewährleistet ist. Weil aber das Kindergeld und auch der
Kinderzuschlag nicht ausreichen, um die Existenz der
ganzen Familie zu sichern, sind sie trotzdem arm - obwohl sie selber arbeiten und selber genug zum Leben haben. Das müssen wir ebenfalls ändern.

Es wurde darauf hingewiesen, der Mindestlohn sei
eingeführt worden. Das reicht nicht aus. Für vollzeittätige Alleinstehende, die keine Kinder haben, reicht der
Mindestlohn aus, um die Existenz zu sichern. Aber bei
einer vollzeittätigen alleinerziehenden Person reicht
Mindestlohn plus Kindergeld nicht aus. Sie ist trotzdem
auf Hartz IV angewiesen.

 
Ich war bei dem Punkt Mindestlohn. Er hilft Alleinstehenden ohne Kinder; aber für Alleinstehende mit Kindern
reicht es halt nicht. Da braucht es zusätzliche Maßnahmen,
um deren Existenz zu sichern, um zu ermöglichen, dass
Menschen nicht in Hartz IV fallen, obwohl sie vollzeiterwerbstätig sind.

Die meisten Kinder haben Eltern, die erwerbstätig
sind. Auch die meisten armen Kinder haben mindestens
einen Elternteil, der erwerbstätig ist. Das zeigen viele
empirische Studien, und auch das ist etwas, was Sie endlich einmal zur Kenntnis nehmen sollten. Es geht nicht
nur um die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit; vielmehr
sollten wir dafür sorgen, dass auch die Armut von Erwerbstätigen, die Kinder haben, endlich nachhaltig bekämpft wird.

Wir müssen natürlich auch weiterhin an die Ursachen
herangehen. Häufig ist in einem Haushalt nur eine Person erwerbstätig; bei Alleinerziehenden ist es immer
eine Person. Wie ich eben schon beschrieben habe, reichen deren finanzielle Mittel selbst bei Vollzeittätigkeit
nicht aus. Wenn von zwei Elternteilen nur einer vollzeiterwerbstätig ist, reicht das Geld in vielen Fällen ebenfalls nicht aus, und dann ist auch das Armutsrisiko deutlich erhöht.

Damit sind wir bei Punkten wie geschlechtsspezifische Arbeitsteilung als eine wesentliche Ursache von
Kinderarmut, die wir ebenfalls endlich bekämpfen müssen. Morgen ist Equal Pay Day. Das ist eine Ursache da8962 


für, dass wenn nur der Mann arbeitet und die Frau für die
Kindererziehung zu Hause bleibt. Dann reicht das Einkommen häufig nicht aus. Das heißt: „Gleicher Lohn für
gleiche Arbeit“ ist ein wichtiger Punkt. Da müssen wir
etwas ändern, um Kinderarmut zu beseitigen.

Aber es gibt noch viel mehr strukturelle Ursachen für
diese geschlechtsspezifische Arbeitsteilung, die wir
überwinden müssen: das Ehegattensplitting, die kostenfreie Mitversicherung in der Krankenversicherung. Insbesondere an die Minijobs müssen wir ran. Wenn die
Frauen in der Teilzeit- oder Minijobfalle gefangen sind,
dann führt das dazu, dass das Erwerbseinkommen der
Eltern insgesamt nicht reicht. Deswegen müssen wir, um
die Kinderarmut zu bekämpfen, auch endlich die Subventionierung der Minijobs abschaffen und existenzsichernde Erwerbstätigkeit für Frauen ermöglichen.

Sie sehen also: Es gibt viele Punkte, bei denen wir als
Bund ansetzen können, um Kinderarmut tatsächlich zu
verringern.

Ich würde sogar noch weiter gehen: Eigentlich sollte
unser Ziel sein, Kinderarmut völlig zu beseitigen. Aber
dies schrittweise zu tun, wäre ja auch schon mal nicht
schlecht. Es ist unser aller Verantwortung, Kinderarmut
zu verringern. Darum geht es jetzt. Die Große Koalition
sollte endlich allen Mut zusammennehmen und tätig
werden. Es ist unser aller Verantwortung, die Armut von
Kindern zu beseitigen; denn Kinder sind unsere Zukunft.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es gab eine Zeit, in der noch keine Armuts- und Reichtumsberichte veröffentlicht wurden. Das war vor 1998.
Damals hat jede Regierung behauptet, dass es Armut in
unserem Land nicht gibt. Dabei hat es keine Rolle gespielt, ob die SPD oder die Union regiert hat. Alle haben
Armut negiert.

- Wir haben leider erst seit 1998 regiert. Damals war
auch noch die FDP in der Regierung. - Die Meinungen
über die Existenz von Armut schwankten natürlich.

Wenn man in der Opposition war, gab man die Existenz
von Armut doch zu.

Dann ist es unter Rot-Grün tatsächlich gelungen, eine
regelmäßige Armuts- und Reichtumsberichterstattung
einzurichten. Ich würde sagen, es war richtig, zu fordern,
dass der Bericht von der Bundesregierung kommt, weil
dann endlich die Bundesregierung selber darstellen
musste, wie groß die Armut in Deutschland ist.

Deswegen bin ich etwas skeptisch, was das Outsourcing in eine unabhängige Kommission angeht. Auch da
gab es unter Rot-Grün die eine oder andere Erfahrung,
die vielleicht nicht so positiv war.

Damals haben wir die Debatte über Themen ausgelagert, die eigentlich hier in den Bundestag gehört hätten.
An der Stelle kann man, wie ich glaube, durchaus die
Beteiligungsmöglichkeit verbessern.

Es ist tatsächlich einigermaßen transparent, was passiert. Es gibt die Internetadresse www.armuts-und-reich
tumsbericht.de, auf der man sehen kann, welche Gutachten vergeben worden sind und dass Symposien stattgefunden haben. Allerdings ging das alles am Parlament
vorbei. Es wäre, glaube ich, eine Überlegung wert, ob
man nicht am Anfang dieses Prozesses auch hier im
Bundestag eine Debatte führt, bei der der Bundestag die
Möglichkeit hat, der Bundesregierung mitzugeben, welche Themen und welche wichtigen Fragen in dem Armuts- und Reichtumsbericht behandelt werden sollen.

Die Fragen liegen auf der Hand. Ich will betonen: Das
ist ein Armuts- und Reichtumsbericht. Die Behauptung,
die Matthias Zimmer aufgestellt hat, könnte einmal geprüft werden.

Ich halte es für ziemlich absurd, zu behaupten, dass die
Reichen Vermögen zwischen den Personen ständig
wechseln. Mir ist nicht bekannt, dass Milliardäre oder
auch nur Millionäre dauernd ihr Vermögen verlieren

und andere dann so hohe Vermögen anhäufen. Es wäre
vielleicht im unteren Einkommensbereich wünschenswert, wenn es da Bewegung gäbe - darauf komme ich
gleich zurück -, aber bei den großen Vermögen ist es so,
dass die Reichen relativ stabil oben auf der Skala sind.
Das ist ein Problem, das unbedingt angegangen werden
muss.

Das ist auch etwas, was Piketty in seinem Buch beschreibt. Gestern hatte ich eine schöne Veranstaltung,



auf der ich über Piketty einen Vortrag gehalten habe. Er
beschreibt, dass die Vermögen in den letzten Jahren sehr
stark angestiegen sind. Was er bei der Vermögensverteilung vor allen Dingen beklagt, ist, dass wir in Deutschland dadurch ein Demokratieproblem haben. Er kommt
nicht mit dem erhobenen Zeigefinger und spricht nicht
von den bösen Reichen, die so viel Geld hätten, weswegen er auf sie neidisch sei, sondern er sagt: Es ist ein
Problem für die Demokratie, wenn das Vermögen so
stark konzentriert ist und so viel Macht in der Hand von
einigen wenigen liegt. - Das ist eine Debatte, die wir natürlich auch hier im Parlament führen müssen.

Was die andere Seite betrifft, die Armut, so gibt es gerade die Diskussion über die Armutsmessung. Darüber
können wir jetzt lange wissenschaftliche Diskussionen
führen und uns fragen, was das richtige Maß ist. Ich habe
dazu schon veröffentlicht. Auch an der Stelle muss man
vielleicht einmal in die Vergangenheit schauen. In den
90er-Jahren bestand ein heilloses Chaos bei der Frage,
welche Armutsmaße verwendet werden sollten. 2001
gab es einen Prozess auf europäischer Ebene, an dem
auch ich als Wissenschaftler beteiligt war. Damals gab es
eine Einigung auf ein Armutsmaß, das seitdem in der
Europäischen Union verwendet wird. Es ist sehr gut,
dass es damals eine Einigung gab.

Dadurch haben wir dieses Chaos nicht mehr. Es
wurde als Armutsgrenze der Wert von 60 Prozent des
Medianeinkommens festgelegt, die sogenannte modifizierte OECD-Skala. Das ist relativ kompliziert, aber das
ist die Messung des Bruttoinlandsprodukts auch. Bei der
hatten wir letztes Jahr eine Veränderung. Jetzt fließen
auf einmal Gewinne aus Drogenhandel und Schmuggel
ebenfalls in das Bruttoinlandsprodukt ein. Die Berechnung des BIP hingegen ist noch nicht von der Union kritisiert worden. Das habe ich zumindest noch nicht mitbekommen.

- Matthias Zimmer und die Enquete-Kommission nehme
ich da einmal aus, aber im Allgemeinen noch nicht.

Ich glaube, es ist gut, dass wir da ein einheitliches
Maß haben. Die Bundesregierung sollte sich daran halten. Das tut sie beim EU-2020-Prozess nicht. Sie hält
sich nicht an europäische Indikatoren, sondern sie hat
sich einen eigenen Indikator ausgedacht. Man stelle sich
einmal vor, Griechenland würde sagen: Wir berechnen
das BIP jetzt ganz anders. - Was gäbe es hier für einen
Aufstand! Die Bundesregierung nimmt sich das bei der
Armutsbekämpfung heraus. Das ist meines Erachtens
ein Skandal.

Da meine Zeit schon abgelaufen ist,

kann ich jetzt nicht mehr weiter auf die Armutssituation
eingehen. Ich empfehle, den aktuellen DIW-Wochenbericht zu lesen, in dem klar steht, dass die Einkommensverteilung in den letzten 15 Jahren stark auseinandergegangen ist und sich die Lücke nicht geschlossen hat. Es
steht darin, dass die Kinderarmut immer noch extrem
hoch ist, dass die Armut von Erwerbstätigen stark steigt
und dass die Altersarmut steigt. Auch das muss in dem
Armutsbericht klar und deutlich formuliert werden.
Dann kommt die politische Schlussfolgerung, und darüber debattieren wir dann hier im Plenum.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Das Thema ist in der Tat viel zu ernst, als
dass man hier mit solchen merkwürdigen Scharmützeln
arbeiten sollte. Ich fand den Stil in manchen Reden von
Vertretern der Koalition etwas unangemessen.

Ansonsten bin ich den Linken für ihren Antrag sehr
dankbar, weil damit auf ein zentral wichtiges Thema hingewiesen wird. Außerdem gibt er uns noch einmal die
Möglichkeit, die unterschiedlichen Ansätze von Linken
und Grünen klar darzustellen. Die Linken machen in ihrem Antrag sehr deutlich, dass sie zentrale Merkmale
unseres Ansatzes eines grünen sozialen Arbeitsmarktes
ablehnen. Darauf werde ich jetzt eingehen.

Das Ziel der Grünen ist eine Gesellschaft, an der alle
Menschen selbstbestimmt teilhaben können. Wir streben
eine Gesellschaft an, in der niemand ausgegrenzt wird.
Die Umsetzung der Forderungen im Antrag der Linken
würde in der Tat eher das Gegenteil bewirken, was ich
an ein paar Punkten ausführen möchte.

Der erste Punkt ist die Frage: Wer ist eigentlich die
Zielgruppe? Da sagen Sie: alle Langzeitarbeitslosen.
Alle Langzeitarbeitslosen - so schimmerte es sowohl in
der Rede von Frau Werner als auch in Ihrem Antrag
durch - hätten überhaupt keine Chance auf dem Arbeitsmarkt. Das ist eine Stigmatisierung der Langzeitarbeitslosen, die wir unterlassen sollten.

Es ist mitnichten so, dass alle Langzeitarbeitslosen
überhaupt keine Chance haben. Viele Langzeitarbeitslose sind gut qualifiziert und verfügen über besondere
Fähigkeiten. Mit einer guten Förderung eröffnen wir ihnen viele Möglichkeiten. Viele Menschen finden auch
nach mehr als einem Jahr Arbeitslosigkeit wieder aus der
Arbeitslosigkeit heraus.

- Frau Präsidentin.

 
Sie schreiben aber in Ihrem Antrag, dass sich auf die
200 000 Plätze alle Langzeitarbeitslosen bewerben können, und zwar ohne Einschränkungen. Das gilt dann
auch für diejenigen, die Chancen auf eine Stelle auf dem
ersten Arbeitsmarkt hätten. Das führt dazu, dass diejenigen, die keine Chancen auf dem Arbeitsmarkt haben,
auch keine Chance auf einen ihrer 200 000 Arbeitsplätze
haben. Das heißt, die Ausgrenzung an dieser Stelle, die
wir mit dem sozialen Arbeitsmarkt angehen wollen, besteht in Ihrem Konzept weiterhin. Die 200 000 Menschen, die langzeitarbeitslos sind und mehrere Vermittlungshemmnisse haben, hätten auch in Ihrer öffentlich
geförderten Beschäftigung keine Chance. Das führt zur
Ausgrenzung. Das ist ein Punkt, den wir in Ihrem Vorschlag kritisieren.

Der zweite Punkt ist: In welche Art von Beschäftigung kommen diese Menschen? Es ist für uns wichtig,
dass Barrieren abgebaut werden und dass wir an die Sache inklusiv herangehen. Deswegen sprechen wir nicht
von einem zweiten oder dritten Arbeitsmarkt mit einem
hierarchischen Aufbau, sondern wir sprechen von einem
sozialen Arbeitsmarkt ohne Barrieren und Hindernisse
zum normalen Arbeitsmarkt. Die Grenzen zwischen sozialem Arbeitsmarkt und normalem Arbeitsmarkt sollen
fließend sein.

Genau diese Grenzen ziehen Sie in Ihrem Antrag wieder ein, indem Sie sagen: Die Beschäftigung muss zusätzlich sein. - Was heißt denn „zusätzlich“? Das heißt,


es ist keine normale Beschäftigung. Das heißt also, die
Beschäftigung besteht darin, einen Laubhaufen von einer Stelle zu einer anderen zu schieben. Das macht keinen Sinn. Wir brauchen normale Beschäftigung, die
nicht zusätzlich ist, die allen offensteht und mit der die
Menschen gefördert werden können, die geringe Chancen auf dem Arbeitsmarkt haben.

Das Gleiche gilt für die Frage, ob es nur um öffentlich
geförderte Beschäftigung gehen soll. Kollegin Pothmer
hat schon auf das Modell in Baden-Württemberg verwiesen, wo explizit und vorrangig private Unternehmen angesprochen werden. Das ist genau der richtige Weg. Wir
müssen mit dem sozialen Arbeitsmarkt auch Beschäftigung fördern, die der auf dem ersten Arbeitsmarkt entspricht und marktgängig ist. Nur dadurch bekommen wir
es tatsächlich hin, dass die Menschen am sozialen Arbeitsmarkt nicht in einem Sondersystem sind und stigmatisiert und ausgegrenzt werden.

Es gibt schon gute Beispiele

wie Nordrhein-Westfalen, wo die Grünen an einer rotgrünen Regierung beteiligt sind, und das Baden-Württemberger Modell - dort koalieren die Grünen mit der
SPD -, wo diese Kriterien enthalten sind. In Hessen haben sich die Koalitionspartner Grüne und CDU diese
Woche auf einen Einstieg in einen sozialen Arbeitsmarkt
geeinigt, der auch diesen Kriterien entspricht. Das zeigt:
Da, wo Grüne regieren, geht es in die richtige Richtung.
Grün wirkt!

Es ist der SPD, die auch Sympathien für den sozialen
Arbeitsmarkt hat, auf Bundesebene nicht gelungen, die
CDU zu überzeugen.

Das haben wir, wie gesagt, in Hessen geschafft.

Ich fordere die Regierungskoalition noch einmal auf,
sich einen Ruck zu geben. Nehmen Sie sich ein Beispiel
an den Bundesländern, in denen die Grünen mitregieren!
Denn nur dann, wenn wir es auf Bundesebene schaffen,
den Passiv-Aktiv-Transfer umzusetzen, kann es einen
flächendeckenden sozialen Arbeitsmarkt geben, bei dem
die Dauerarbeitslosen nicht mehr ausgegrenzt werden.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist wirklich erschreckend, wie stark die wirtschaftliche Kompetenz der Union in den vergangenen Jahren
gesunken ist.

Ich habe selten so viel ökonomischen Unsinn in einer
Rede gehört wie gerade eben. Deswegen will ich versuchen, das Problem der außenwirtschaftlichen Ungleichgewichte zu beschreiben.

In der Tat steht es ja nicht grundlos im Stabilitäts- und
Wachstumsgesetz der damaligen Großen Koalition.

Man muss sich vorstellen, was passiert, wenn man
permanent mehr produziert als konsumiert - das heißt
außenwirtschaftliches Ungleichgewicht -, für eine Firma,
für eine Person oder für einen Landwirt. Es ist ökonomisch nicht gesund, wenn man mehr produziert, als man
selber konsumieren kann. Man scheffelt immer nur mehr
Vermögen, aber das macht nur dann Sinn, wenn man das
Vermögen irgendwann wieder aufbraucht und in Konsum umsetzt. Dauerhafter Überschuss ist ökonomisch
nicht sinnvoll, und er ist nicht gut für eine Volkswirtschaft. Das sollten Sie einsehen.

Der zweite Punkt ist, dass man auch die andere Seite
betrachten muss. Wenn wir einen Überschuss haben,
dann geht es rechnerisch gar nicht anders, als dass es auf
der anderen Seite ein genauso hohes Defizit gibt. Deswegen müssten in der Europäischen Union die Grenzen
für Überschuss und Defizit eigentlich gleich hoch sein,
weil es rein rechnerisch auch das Gleiche ist. Aber mit
dem Rechnen haben Sie offensichtlich Schwierigkeiten.

Weil Vermögen auf der einen Seite immer das Defizit
auf der anderen Seite ist, bedeutet das: Wenn wir hier
Vermögen aufbauen und dafür bei den anderen ein Defizit entsteht, also mehr konsumiert als produziert würde,
dann ist das ein Problem, das Sie auch mit Blick auf
Griechenland kritisieren. Die Menschen in Griechenland
haben über ihre Verhältnisse gelebt, während wir unter
unseren Verhältnissen gelebt haben. Die Folge eines Defizits ist Verschuldung. Unsere Güter werden dadurch
bezahlt, dass anderswo Schulden aufgehäuft werden. Insofern hat Herr Schlecht recht, wenn er sagt, dass dies
eine der Ursachen der Krise ist, in der wir uns im Moment befinden.

Auf diese Problematik haben wir schon des Öfteren in
Anträgen hingewiesen. Ich muss allerdings sagen, dass
ein reiner Fokus auf die Löhne zu einfach ist.

Die Betrachtung muss hier breiter ausfallen. Es ist sicherlich richtig: Die Ausweitung des Niedriglohnsektors
ist ein Problem. Das war zwar ein Ziel der Agenda 2010.
Aber man muss deutlich sagen: Das war ein Fehler.

Das ist, wie gesagt, nur eine von mehreren Ursachen.

Im Zusammenhang mit der Agenda 2010 sage ich:
Die Flexibilisierung war durchaus richtig. Viele wichtige
Leute in der Fraktion, etwa der damalige sozialpolitische
Sprecher, der vorne sitzt, haben schon damals einen
Mindestlohn gefordert. Der damalige Umweltminister
hatte parallel zur Einführung der Agenda 2010 einen
Mindestlohn gefordert. Auch unser Parteivorsitzender in
der Zeit der rot-grünen Regierung, Reinhard Bütikofer,
hat damals einen Mindestlohn gefordert. Das wäre eine
notwendige flankierende Maßnahme zur Agenda 2010
gewesen.

Auch bei der Deregulierung sind wir ein Stück zu
weit gegangen. Wir haben in den letzten Jahren viele
Vorschläge vorgelegt, wie man diese Deregulierung
nicht komplett zurückdreht, sondern sie verbessert. Deswegen haben wir sowohl die Einführung des Mindestlohns als auch das Tarifautonomiestärkungsgesetz unterstützt. Das waren beides Forderungen, die wir seit Jahren
erheben.

Wir sind dabei noch lange nicht am Ende. Wir sind
für die Abschaffung der sachgrundlosen Befristung. Wir
sind für Maßnahmen gegen den Missbrauch von Werkverträgen. Aber am Beispiel Leiharbeit kann man den
Unterschied zwischen uns Grünen und Ihnen von der
Linksfraktion deutlich machen.

Wir halten die Leiharbeit für ein wichtiges Instrument, um den Unternehmen mehr Flexibilität zu ermöglichen. Sie wollen die Leiharbeit abschaffen. Wir wollen
Flexibilität ermöglichen. Gleichzeitig aber müssen Leih10470 

arbeiter fair bezahlt werden. Das heißt Equal Pay ab dem
ersten Tag, nicht erst, wie es die Große Koalition vorhat,
nach neun Monaten. Equal Pay muss ab dem ersten Tag
gelten, verbunden mit dem Flexibilitätsbonus. Dann
wäre es ein vernünftiges und flexibles Instrument mit
entsprechender sozialer Sicherheit.

Es fehlen in Ihrem Antrag ganz viele wichtige Punkte.

 
Ich möchte jetzt ein Stück weit grundsätzlich werden.
Erinnern wir uns an den Arbeitsmarkt in Deutschland
vor 15 oder 20 Jahren. Dieser Arbeitsmarkt war einer der
am stärksten regulierten Märkte in Europa mit den entsprechenden Problemen. Deswegen war, wie gesagt, die
Flexibilisierung an dieser Stelle richtig. Es war auch vernünftig, verschiedene Möglichkeiten der Flexibilisierung einzuführen. Das gilt auch für Befristungen, die unseres Erachtens begründet werden müssen. Deswegen
fordern wir die Abschaffung der sachgrundlosen Befristung.

Auch die Leiharbeit kann sowohl für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer als auch für die Unternehmen eine gute Wahl sein. Das hängt von der ökonomischen Situation und auch von der Person ab. Es gibt
durchaus Leiharbeitnehmerinnen und -arbeitnehmer, insbesondere besser verdienende - das gebe ich zu -, die es
sehr sinnvoll und auch spannend finden, in verschiedenen Betrieben zu arbeiten. Wie gesagt, diese Tätigkeit
muss dann auch entsprechend bezahlt werden. Weil das
eher eine höhere Qualifikation erfordert, sagen wir, dass
es an dieser Stelle einen Flexibilitätsbonus geben
müsste.
Nun zu den Punkten, die in Ihrem Antrag fehlen. Da
meine Redezeit langsam abläuft, kann ich nur noch
Stichworte nennen.

Wenn wir die Exportüberschüsse abbauen wollen,
dann heißt das nicht, dass wir die Exporte reduzieren
wollen, sondern wir wollen die Importe steigern. Das
heißt, wir brauchen Umverteilung und in der Tat mehr
Nachfrage. Das betrifft aber nicht nur die Löhne, sondern wir müssen insbesondere geringe Einkommen stärken durch bessere Armutsbekämpfung. Wir müssen die
Grundsicherung verbessern, wir müssen den Regelsatz
erhöhen, und wir müssen die Kinderarmut bekämpfen.
Es ist ein Skandal, dass Kinder bei uns immer noch ein
Armutsrisiko sind. Wir müssen dafür sorgen, dass sowohl abhängig Beschäftigte als auch Selbstständige von
ihrer Arbeit leben können. Das sind Punkte, die neben
der Lohnarbeit bewirken, dass durch sie die Nachfrage
steigen würde.

Wir müssen auf der anderen Seite auch eine Umverteilung am oberen Ende der Skala betrachten. Wir müssen vor allen Dingen hohe Vermögen stärker besteuern.
Was in Ihrem Antrag komplett fehlt, ist die europäische
Ebene. Darüber könnte ich weitere fünf bis zehn Minuten reden. Wir brauchen eine europäische Koordinierung
der Wirtschafts- und Lohnpolitik. Das Europäische Semester und die Punkte, die darin schon enthalten sind
und noch verbessert werden könnten, fehlen in Ihrem
Antrag komplett. Darüber könnte man noch lange reden.

Wenn man dies zusammenfasst, dann würde ich sagen: Die Probleme sind durchaus richtig beschrieben,
die Forderungen in Ihrem Antrag sind aber völlig platt.
Teilweise wird das Kind mit dem Bade ausgeschüttet.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sie
hatten relativ lange Zeit, sich um das Thema „flexible
Rentenübergänge“ zu kümmern. In Bezug auf die Problembeschreibung sind wir uns einig, aber wenn es um
eine Lösung geht, dann sind Sie sehr blockiert. Diese
Debatte macht sehr deutlich, dass die Grünen an dieser
Stelle die Partei der Freiheit sind.

Deswegen habe ich auch überhaupt kein Problem, wenn
der Kollege Matthias Birkwald uns als liberal bezeichnet. Wir sind aber auch die Partei für soziale Gerechtigkeit. Deswegen unterbreiten wir mit unserem Antrag einen Vorschlag, in dem wir Flexibilität und soziale
Sicherung kombinieren. Daran sollten Sie sich in Ihrer
Arbeitsgruppe orientieren, dann kommen Sie vielleicht
auch voran, und das sowohl bei den Möglichkeiten nach
oben als auch nach unten.

Die CDU/CSU betont, dass es mehr Flexibilität nach
oben gibt, die SPD betont, dass es mehr Flexibilität nach
unten gibt.

Wir sagen: Wir brauchen Flexibilität in beide Richtungen, damit die Menschen selbstbestimmt entscheiden
können, ob sie früher oder später in Rente gehen.

Zum Thema „länger arbeiten“. Hier ist es wichtig
- mein Kollege Markus Kurth hat das schon gesagt, aber
Sie sind nicht darauf eingegangen -, dass die Beiträge,
die die Arbeitgeber in die Rentenkasse einzahlen, auch
zu höheren Rentenansprüchen führen.

Das würde die soziale Sicherheit erhöhen, und das
würde auch den Anreiz, länger zu arbeiten, erhöhen.
Menschen, die länger arbeiten, würden belohnt werden.
Das ist ein wichtiger Punkt, um Flexibilität nach oben zu
ermöglichen.

- Es gab eben den Zwischenruf: „Dann gibt es
Lohndumping!“ Im Gegenteil: Zu Lohndumping kommt
es dann, wenn, wie der Wirtschaftsflügel der CDU/CSU
es vorgeschlagen hat, keine Beiträge mehr gezahlt werden.

Deswegen sagen wir: Die Beiträge sollen weiter gezahlt
werden, und es soll die Möglichkeit geben, dass die Arbeitnehmer freiwillige Beiträge zahlen, die dann rentensteigernd wirken. So wird ein Schuh daraus.

Ich gebe dem Kollegen Rosemann durchaus recht,
wenn er sagt, dass die Möglichkeit, früher auszusteigen,
tatsächlich die sozial relevantere ist. In vielen Punkten
kann ich Ihnen durchaus zustimmen. Ich glaube, wenn
wir in einer Koalitionsarbeitsgruppe zusammenarbeiten
würden, würden wir sehr viel schneller zu einem Ergebnis kommen, als das bei der jetzigen Koalition der Fall
ist.
Ich will verdeutlichen, was wir vorschlagen. Es ist
wichtig, Freiheit und soziale Sicherung miteinander zu
kombinieren. In der Tat hatte die FDP ähnliche Vorschläge wie wir. Diese Vorschläge orientieren sich an
dem skandinavischen Modell. Wir haben nichts dagegen, wenn auch die FDP nach Skandinavien schaut, wo
man mit der Kombination aus Freiheit und sozialer Sicherung gerade beim Thema Rente gute Erfahrungen gemacht hat.

Bezogen auf die Teilrente heißt das: Wir wollen es
Menschen ermöglichen, ab 60 teilweise Rente in Anspruch zu nehmen, und zwar damit sie die Möglichkeit
haben, länger zu arbeiten.

Wir wollen eine Reduzierung der Arbeitszeit plus soziale Sicherung. Die empirischen Studien zeigen, dass
die Menschen in Skandinavien länger arbeiten, obwohl
es dort die Möglichkeit gibt, ab 60 Teilrente zu bekommen.

Bezüglich der Menschen, die besondere gesundheitliche Probleme haben, muss man tatsächlich über die Abschläge nachdenken; aber das ist eine eng begrenzte
Gruppe. Wir schlagen vor, dass die Erwerbsgeminderten,
also diejenigen, die gesundheitlich beeinträchtigt sind,
ohne Abschläge in Rente gehen können. Dann gibt es
noch die Gruppe derjenigen, die nicht erwerbsgemindert
sind, aber auch nicht voll erwerbsfähig sind. Für diese
Gruppe brauchen wir eine Lösung, um die Abschläge
auszugleichen, damit auch sie sich eine Teilrente leisten
können.

Auf die weiteren Punkte kann ich jetzt nicht mehr eingehen. Wir schlagen vor, Flexibilität, Freiheit und soziale Sicherheit miteinander zu verbinden. Die Skandinavier haben damit gute Erfahrungen gemacht. Dort ist
das Renteneintrittsalter gestiegen, ist die Erwerbstätigkeit im Alter gestiegen. Dort gibt es sowohl die Möglichkeit, länger zu arbeiten, als auch die Möglichkeit,
früher in Rente zu gehen.

Wenn Sie Freiheit und soziale Sicherung haben wollen, dann orientieren Sie sich an unserem Antrag. Wenn
Sie ihm schon nicht zustimmen, dann nehmen Sie ihn
wenigstens mit in Ihre Koalitionsarbeitsgruppe.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte zu Beginn auf einen Vorschlag aus dem Koalitionspaket vom vergangenen Wochenende hinweisen,
über den auch schon vor der Sommerpause diskutiert
worden ist, nämlich die Umwandlung von Geldleistungen in Sachleistungen und die Kürzungen von Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz . Dazu habe
ich noch einmal in das Urteil des Bundesverfassungsgerichts aus dem Jahr 2012 geschaut . Dort heißt es:

Art . 1 Abs . 1 GG in Verbindung mit dem Sozialstaatsprinzip des Art . 20 Abs . 1 GG garantiert ein
Grundrecht auf Gewährleistung eines menschenwürdigen Existenzminimums . . . Art . 1 Abs . 1 GG
begründet diesen Anspruch als Menschenrecht . …
Das Grundrecht steht deutschen und ausländischen
Staatsangehörigen, die sich in der Bundesrepublik
Deutschland aufhalten, gleichermaßen zu .

Der Gesetzgeber darf

… bei der konkreten Ausgestaltung existenzsichernder Leistungen nicht … nach dem Aufenthaltsstatus
differenzieren .

Er darf es nicht .

… Daher erlaubt es die Verfassung nicht, das in
Deutschland zu einem menschenwürdigen Leben
Notwendige unter Hinweis auf das Existenzniveau
des Herkunftslandes von Hilfebedürftigen oder auf
das Existenzniveau in anderen Ländern niedriger
als nach den hiesigen Lebensverhältnissen geboten
festzulegen .

Der Gesetzgeber darf das nicht . Das sollten Sie einmal
zur Kenntnis nehmen .

Wenn Sie jetzt mit dem Argument, Flüchtlinge abzuschrecken, die Geld- in Sachleistungen umwandeln, verstößt das also nicht nur gegen das Grundgesetz, sondern
es ist aus meiner Sicht auch ein ziemlich bekloppter Vorschlag .

Wenn man sich genau anschaut, wofür diese Leistungen sind, dann sieht man, dass es sich um Leistungen
handelt, die auf dem Markt eingekauft werden oder um es
Flüchtlingen zu ermöglichen, eine Sport- oder Kulturveranstaltung zu besuchen . Zum Existenzminimum gehört
auch soziale und kulturelle Teilhabe . Sie verlangen nicht
mehr und nicht weniger, als dass jetzt die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Erstaufnahmeeinrichtungen,
die wirklich alle Hände voll zu tun haben, jetzt auch noch
Gutscheine für Sportveranstaltungen, für Kulturveranstaltungen, für Drogerieartikel und Ähnliches verteilen
müssen . Es ist sowohl für die Betroffenen einfacher als
auch für die Beschäftigten, wenn man ihnen tatsächlich
Geldleistungen gibt . Das ist ein riesiger bürokratischer
Aufwand .

Es schränkt die Freiheit und Selbstbestimmung der Asylbewerber unzumutbar ein, und es ist völlig diskriminierend .

Statt die Leistungen für Flüchtlinge noch weiter zu
kürzen, fordern wir Sie auf, das Asylbewerberleistungsgesetz endlich abzuschaffen,

und das aus einem weiteren wichtigen Grund: Die völlig
unwürdige und unzureichende Gesundheitsversorgung
wäre dann beendet . Gleichzeitig würden die Kommunen
sofort und dauerhaft um mehrere 100 Millionen Euro
entlastet .

Wir brauchen keine Abschreckungslogik, sondern wir
brauchen endlich eine echte Willkommenskultur . Die Bevölkerung hat das am vergangenen Wochenende gezeigt .

In dem Haushaltsetat geht es nicht nur um Flüchtlinge,
sondern auch um vieles andere mehr . Die gute Situation
sollte eigentlich genutzt werden, um Strukturreformen
für die Zukunft anzugehen . Ein Beispiel ist das Grundsicherungssystem, das grundlegend renoviert gehört . Es
müsste vereinfacht und transparenter gestaltet werden .
Sicherungslücken müssten endlich geschlossen werden .
Dazu machen Sie bisher nichts . Das Ziel muss sein, dass
jeder Mensch in Deutschland eine Grundsicherung hat,
die das Existenzminimum sichert . Das Bundesverfassungsgericht - ich habe es eben zitiert - sagt, das ist ein
Grund- und Menschenrecht .

Nun soll der Regelsatz um satte 5 Euro angehoben
werden . Das reicht nicht .

Wir fordern Sie auf, bei der Neuberechnung endlich die
Rechentricks zu unterlassen und den Regelsatz anzuheben . Bis der Regelsatz neu berechnet ist, fordern wir eine
Anhebung auf mindestens 420 Euro .

Seit über einem Jahr versprechen Sie ein Gesetz zur
Rechtsvereinfachung der Hartz-IV-Regelleistungen . Die
Menschen in den Jobcentern, sowohl die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter als auch die Betroffenen, warten
tatsächlich auf Vereinfachungen . Das ist unendlich kompliziert . Legen Sie endlich einen Gesetzentwurf vor, damit wir wenigstens über die Vorschläge hier diskutieren
können!

Man hört, es hängt vor allen Dingen an den Sanktionen und - einmal wieder - an der Verbohrtheit der CSU .

Das Mindeste wäre, dass man die scharfen Sanktionen
für unter 25-Jährige abschafft, die nach Meinung aller
Expertinnen und Experten völlig kontraproduktiv sind .

Wir müssen auch die Sanktionierung bei den Kosten der
Unterkunft abschaffen, damit die Leute ihre Miete bezahlen können, ihnen nicht gekündigt wird und sie auf
der Straße stehen .

Wir müssen außerdem dafür sorgen, dass die unwürdigen
100-Prozent-Sanktionen endlich abgeschafft werden .

Die Kollegin Kipping hat völlig recht: Ralph Boes hat
jetzt zwei Monate gehungert, weil er vom Jobcenter keine Geldleistungen mehr bekommt . Das widerspricht der
Verfassung . Diese Sanktionen müssen sofort aufgehoben
werden . Es geht da um ein Menschenleben .

Wir fordern, die Sanktionen insgesamt auszusetzen und
das Sanktionsregime gründlich zu überarbeiten . Wir fordern: Sanktionsmoratorium jetzt!

Aber Reformen des Sozialgesetzbuches II alleine reichen nicht aus . Wir haben sechs Grundsicherungsleistungen in vier Gesetzen . Das müsste dringend vereinfacht
und vereinheitlicht werden . Auch dazu wäre ein Schritt
in die richtige Richtung die Abschaffung des Asylbewerberleistungsgesetzes .

Damit würden Sie gleich mehrere Fliegen mit einer Klappe schlagen: eine Vereinfachung und gleichzeitig eine
bessere Versorgung von Flüchtlingen . Gehen Sie also
wenigstens diesen Schritt, und schaffen Sie das Asylbewerberleistungsgesetz endlich ab!

Vielen Dank .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Mehrheit der Sachverständigen in der Anhörung hat
sich für grundlegende Reformen der Sanktionen ausge­
sprochen,

und zwar vonseiten der Wissenschaft, vom IAB, vom
ISG und insbesondere von den beiden christlichen Wohl­
fahrtsverbänden Diakonie und Caritas .

Sie sollten wirklich einmal über das C in Ihrem Parteina­
men nachdenken .

Frau Schmidt, in der heutigen Debatte geht es auch
nicht um eine kleine Teilgruppe, sondern um die grund­
sätzliche Frage, in welcher Gesellschaft wir leben wol­
len . Da hat sich bei der Rede von Frau Eckenbach und
noch deutlicher bei dem Zuruf vorhin gezeigt, dass sich
unsere Vorstellung von Gesellschaft fundamental von
Ihrer Vorstellung unterscheidet .

Unsere Vorstellung von Gesellschaft ist: Niemand soll
ausgegrenzt werden . Wir wollen selbstbestimmte Teil­
habe für alle .

Letztlich geht es um Freiheit, und zwar um Freiheit für
alle . Voraussetzung für eine selbstbestimmte Teilhabe für
alle ist eine Grundsicherung ohne Existenzängste und
ohne soziale Ausgrenzung .

Um es deutlich zu sagen: Hartz IV ist nicht die eman­
zipatorische Grundsicherung, wie wir sie uns vorstellen,
und muss deswegen grundlegend geändert und die Be­
strafungslogik der heutigen Sanktionen muss überwun­
den werden .

Die Hartz-IV-Sanktionen sind häufig demütigend, un­
nötig und kontraproduktiv . Deswegen fordern wir ein
Sanktionsmoratorium, also die sofortige Aussetzung al­
ler Sanktionen .

Im Fall von Ralph Boes, der oben auf der Zuschauertri­
büne sitzt, kann das sogar Menschenleben retten . Auch
das sollte Ihnen vielleicht nicht ganz egal sein .

Nach einer Aussetzung der Sanktionen brauchen wir
eine grundlegende, systematische Evaluation - eine sol­
che gibt es bislang nicht -, aber auch eine ehrliche De­
batte darüber, ob Sanktionen nötig sind und, wenn ja, wie
Sanktionen ausgestaltet sein sollen . Zentral ist, wie ge­
sagt, dass wir aus der Bestrafungslogik herauskommen
und dass das Existenzminimum immer sichergestellt ist .
Ich darf noch einmal daran erinnern, dass es das Bun­
desverfassungsgericht war - so viel zum Thema Regeln,
Frau Eckenbach -,

das gesagt hat, dass aus dem Grundgesetz ein Grundrecht
und Menschenrecht auf Existenzsicherung folgt .

Eine Kürzung des Existenzminimums ist also eigent­
lich nicht mit dem Grundgesetz vereinbar . Deswegen
begrüße ich es sehr, dass die Sozialgerichte Gotha und
Dresden diese Frage an das Bundesverfassungsgericht
weitergegeben haben . Ich bin gespannt, wie das Urteil
ausgeht und ob das Bundesverfassungsgericht die Sank­
tionen ganz untersagt oder zumindest eine Grenze setzt .
Meine persönliche Meinung ist ja: Das Grundrecht auf
Existenzsicherung ist am einfachsten und besten dadurch
sichergestellt, dass das Minimum einfach an alle als
Grundeinkommen ausgezahlt wird .

- Auch an Millionäre .

Innerhalb des Systems der Grundsicherung halte ich
aber eine Abschaffung der Sanktionen für schwierig .
Sanktionen sollten im jetzigen System aber auf Aus­
nahmefälle beschränkt sein . Wir Grüne fordern deshalb

in unserem Antrag eine grundlegende Reform . Es muss
ein Wunsch­ und Wahlrecht für die Arbeitslosen geben .
Sanktionen dürfen nicht verhängt werden, wenn Fähig­
keiten, Wünschen und Vorschlägen der Einzelnen nicht
Rechnung getragen wird . Es dürfen keine Sanktionen
verhängt werden, wenn die Aufnahme von Arbeit ver­
weigert wird, die unterhalb des tariflichen oder örtlichen
Entgelts entlohnt wird . Die heutigen Sanktionsregeln
sind zu starr. Wir finden: Es darf keinen Automatismus
mehr geben, und Sanktionen müssen bei einer Verhal­
tensänderung zurückgenommen werden können . Wich­
tig ist: Wenn sanktioniert wird, dann dürfen höchstens
10 Prozent des Regelsatzes gekürzt werden, damit der
Grundbedarf immer gesichert ist .

Das Mindeste aber ist, dass erstens keine Sanktionen
bei den Kosten der Unterkunft mehr stattfinden. Zwei­
tens . Die verschärften Sanktionen gegen unter 25­Jährige
sind erwiesenermaßen - das haben alle Experten in der
Ausschussanhörung gesagt - unsinnig und kontrapro­
duktiv . Sie gehören abgeschafft .

Bei diesen beiden zuletzt genannten Punkten sind
sich tatsächlich fast alle einig . Alle Experten, die SPD
und fast alle Länder - bis auf eines - sind sich da einig .
Nur die CSU blockiert hier - mal wieder . Ich frage mich
manchmal: Nach Betreuungsgeld, Maut, Griechenland­
Hilfe, Flüchtlingsabschreckung, Hofierung von Viktor
Orban, Blockade bei der Reform von Hartz IV - wann
schmeißen CDU und SPD endlich die CSU aus der Gro­
ßen Koalition raus?

Ich finde, Seehofer hat lange genug genervt.

Die CSU blockiert damit aber nicht nur eine Reform
der Sanktionen . Seit zwei Jahren verspricht die Bundes­
regierung ein Gesetz zur Vereinfachung der passiven
Leistungen, also der Geldleistungen bei Hartz IV . Auch
wenn wir nicht alle der bisher bekanntgewordenen Vor­
schläge unterstützen und sinnvoll finden: Eine Verein­
fachung ist dringend erforderlich . Die Jobcenter warten
darauf .

Wir wollen eine Vereinfachung der Grundsicherung,
die dafür sorgt, dass sich die Jobcenter endlich auf das
konzentrieren können, wofür sie eigentlich da sind,
nämlich die Vermittlung in Arbeit, und wir wollen eine
Grundsicherung, die das Existenzminimum für alle si­
chert .

Vielen Dank .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Matthias Zimmer, man muss wahrscheinlich nicht bis
zum nächsten Armuts­ und Reichtumsbericht warten,
weil wir von der grünen Fraktion da schon aktiv ge­
worden sind . Es ist ja bekannt: Wir haben damals in der
Enquete­Kommission ein anderes Indikatorenset vor­
geschlagen . Nächstes Jahr, wenn der Jahreswirtschafts­
bericht vorgestellt wird, werden wir einen alternativen
grünen Jahreswohlstandsbericht vorlegen, in dem die
vielfältigen Dimensionen von Wohlstand - ökologisch,
ökonomisch usw . - berücksichtigt werden . Dann be­
kommst du das, was du gerade von der Bundesregierung
eingefordert hast, schon mal von uns Grünen vorgelegt .

- Das ist schon an ein unabhängiges Institut vergeben
worden, an zwei Wissenschaftler, die auch an die En­
quete­Kommission angedockt waren .

Das ist jetzt zwar nicht das Hauptthema; aber wenn
es schon mal so grundsätzlich geworden ist und wir über
Wohlstand und Armut reden, will ich hier ein Zitat von
John Rawls einbringen; er hat sinngemäß gesagt, dass
sich der Wohlstand einer Gesellschaft daran bemisst, was
die schwächsten ihrer Glieder haben . Er hat für das Mi­
nimax­Prinzip plädiert, nach dem diejenigen, die am we­
nigsten haben, am meisten bekommen sollen . Er hat zu­
gegeben, dass dies nicht unbedingt Gleichheit bedeutet,
hat aber dafür plädiert, weil durch ungleiche Verteilung
der Wohlstand aller angehoben werden könne - ganz in
dem Sinne, wie es eben beschrieben worden ist . Das ist
also ein wichtiger Punkt . Und für uns Grüne bedeutet
das, dass wir vor allen Dingen die Freiheit derjenigen,
die am wenigsten frei sind, steigern wollen . Das heißt für
uns, dass wir zum Beispiel eine andere Grundsicherung
erreichen wollen, nämlich eine solche, die die Menschen
tatsächlich zur Freiheit befähigt .

Nun vielleicht doch noch zu dem Antrag .

Wir haben jetzt über vieles geredet . Viele Zahlen zum
Beispiel konnten wir nur deswegen hier so gut als objek­
tive Gegebenheiten diskutieren, weil es die Armuts­ und
Reichtumsberichterstattung gibt . Sie ist wirklich eine Er­
rungenschaft der damaligen rot­grünen Koalition .

In der Tat ist es wichtig, dass die Bundesregierung
sagt, wie der Stand der Armut in Deutschland ist, weil sie
politisch verantwortlich ist . Auch die Bundesregierung
muss Vorschläge machen, wie man Armut bekämpfen
kann,

nicht nur eine unabhängige Kommission . Es ist zu ein­
fach, zu sagen: Wir geben das in eine Kommission, da
sitzen Wissenschaftler, und die geben uns dann eine
objektive Lösung, die wir dann umsetzen können . - So
funktionieren weder Wissenschaft noch Politik .

Ich beobachte das Ganze ja schon länger: Bei den ers­
ten drei Armutsberichten war ich noch im Gutachtergre­
mium, bei den letzten beiden Armuts­ und Reichtumsbe­
richten habe ich es hier im Parlament verfolgt . Ich muss
sagen: Das Verfahren hat sich bewährt . Es gab zwar bei
den letzten beiden Armuts­ und Reichtumsberichten den
Versuch der Bundesregierung - beim vorletzten Bericht
war es Olaf Scholz, beim letzten Philipp Rösler -,

Einfluss auf den Text zu nehmen; aber es gab dann darü­
ber eine offene politische Debatte hier im Parlament; und
das war gut so .

Deswegen ist der Vorschlag, den die Linken machen, ab­
zulehnen .

Ich will noch auf zwei Punkte eingehen, die ich mir
für den nächsten Armuts­ und Reichtumsbericht wün­
schen würde .

Das eine ist: Die Vorgehensweise hat sich sehr be­
währt - das ist bei diesem Mal tatsächlich besser gelau­
fen als beim letzten Mal -, aber wer nicht eingebunden
war, das sind wir, das Parlament. Ich finde, das ist noch
ein Manko . Wir sollten zusehen, dass wir am Anfang der
Legislaturperiode - nicht jetzt, da wir schon in der Mitte
sind - eine Debatte darüber führen, was der Armuts­ und
Reichtumsbericht leisten soll, und der Bundesregierung
einen entsprechenden Auftrag erteilen . Das wäre meines

Erachtens eine wünschenswerte Weiterentwicklung des
Konzepts, wie wir es derzeit haben .

Einen zweiten Punkt möchte ich noch ansprechen .
Letzte Woche gab es einen Gipfel zu den SDGs, Sus­
tainable Development Goals . Der Unterschied zu den
MDGs ist, dass auch wir diese Ziele erfüllen müssen . Ein
Unterziel bei dem Oberziel der Armutsbekämpfung ist,
dass die Armut bis 2030 in den Ländern halbiert werden
soll, und zwar nach nationalen Definitionen. Ich würde
mir dazu ein Konzept oder wenigstens Vorschläge der
Bundesregierung wünschen,

damit es tatsächlich gelingt, die Armut bei uns zu hal­
bieren .

Vielen Dank .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Voßbeck-Kayser, ich rate Ihnen: Schauen Sie sich
die Armutsstatistiken, unter anderem die des Statistischen Bundesamtes, gerade neu erschienen, an. Armut ist
in Deutschland ein Problem, und davor dürfen wir nicht
die Augen verschließen.

Für uns Grüne ist die Grundsicherung kein Almosen,
sondern ein Grundrecht. Mittlerweile haben wir da auch
das Bundesverfassungsgericht auf unserer Seite, das in
den letzten Jahren in mehreren Urteilen betont hat, dass
ein Grundrecht und Menschenrecht auf Existenzsicherung aus dem Grundgesetz folgt. Es ist jetzt an der Politik, dieses Grundrecht auch umzusetzen.

So müssen wir erstens dafür sorgen, dass die Grundsicherung für alle gleich hoch ist. Unter anderem deswegen
wollen wir das Asylbewerberleistungsgesetz abschaffen.

Ein kleiner Nebeneffekt davon wäre, dass die Länder und
Kommunen dadurch deutlich entlastet werden.

Zweitens. Es ist notwendig, die immer noch bestehenden Lücken im Grundsicherungsnetz zu schließen. Es
geht nicht an, dass Menschen vom Recht auf Grundsicherung ausgeschlossen werden.

Drittens müssen die Sanktionen so reformiert werden,
dass der Grundbedarf immer gesichert ist.

Und viertens muss in der Tat das Grundsicherungsniveau angehoben werden. Dass der Regelsatz der Grundsicherung zu niedrig ist, das sieht man schon allein daran, dass es in Deutschland zahlreiche Tafeln gibt, die
Lebensmittel an Bedürftige verteilen. Das ist ein Armutszeugnis! Ziel muss es sein, dass die Tafeln überflüssig
werden und alle Menschen ein Recht auf eine Grundsicherung erhalten, die existenzsichernd ist.

Wie sollen wir nun das Existenzminimum bestimmen? Die Linken schlagen vor, eine Kommission einzurichten nach dem Motto „Wenn ich nicht mehr weiter
weiß, gründe ich einen Arbeitskreis“, und diese Kommission soll einen Warenkorb vorschlagen. Das ist äußerst
problematisch. Ein Warenkorb ist enorm kompliziert und
manipulationsanfällig,

und Verhandlungen darüber, ob es zur sozialen Teilhabe gehört, dass ein Mensch alle vier Wochen oder nur
einmal im Jahr ins Kino gehen kann, bringen uns nicht
weiter.

Das Warenkorbverfahren wurde Anfang der 90er-Jahre abgeschafft - und das war gut so -, und wurde durch
ein Statistikmodell ersetzt. Ziel des Statistikmodells war
es, ein transparentes Berechnungsverfahren zu erhalten,
das nicht manipuliert werden kann. Aber wenn wir ehrlich sind: Dieses Ziel wurde nicht erreicht. Denn auch
beim bestehenden Statistikmodell wurde im Ministerium so lange herumgerechnet, bis eine vorher festgelegte Zahl herauskam. Das Hauptziel des Statistikmodells,
nämlich dass die Berechnung des Existenzminimums
nicht politisch manipuliert werden sollte, ist nach wie vor
nicht erreicht. Das müssen wir ändern.

Dafür gibt es mehrere Alternativen.

Eine Möglichkeit wäre - das wird in dem vorliegenden Antrag der Linken auch angedeutet -, einfach die Armutsdefinition zu nehmen, auf die wir uns auf EU-Ebene
geeinigt haben. Es spricht einiges dafür, aber es gibt auch
einige Nachteile. Unter anderem würde sich dadurch die
Leistung für Kinder reduzieren, und das ist durchaus problematisch.

Wenn wir bei der Berechnung anhand des Ausgabeverhaltens von Vergleichsgruppen bleiben, müssten einige Punkte geändert werden:

Erstens. Die Referenzgruppe muss eine sein, in der
keine Menschen enthalten sind, die selbst Leistungen
beziehen oder einen Anspruch auf Leistungen haben
könnten, so wie das jetzt der Fall ist, weil es sonst zu
Zirkelschlüssen kommt. Alles andere macht methodisch
keinen Sinn.

Zweitens. Bisher ist es so, dass bei den einzelnen Ausgabeposten jeweils unterschiedliche Abschläge gemacht
werden, die teils völlig willkürlich sind. Dadurch wird
der Manipulation Tür und Tor geöffnet und dafür gesorgt,
dass kaum jemand durchschaut, was da warum und wie
berechnet wurde. Sinnvoll wäre es, einen einheitlichen
Abschlag auf die Ausgaben zu machen, der vorher festgelegt wird; denn damit könnten nachträgliche Manipulationen verhindert werden.

All das sind normative Entscheidungen, die uns Abgeordnete niemand abnehmen kann. Eine objektive Bestimmung des Existenzminimums gibt es nicht; das kann
ich Ihnen als Armutsforscher sagen. Da hilft auch nicht
die Gründung einer Kommission weiter, wie es die Linke
vorschlägt. Das müssen wir als Bundestag schon selber
machen. Das verlangt auch das Bundesverfassungsgericht.

Wichtig ist, dass wir dabei ein Verfahren finden, das so
einfach und transparent ist, dass es auch jeder und jede
normale Abgeordnete versteht, damit wir hier eine politische Debatte darüber führen können. Und es ist wichtig,

dass wir als Bundestag im Vorhinein die Methode festlegen

und dann das Statistische Bundesamt den Regelsatz
ausrechnet. Was es nicht mehr geben darf, ist, dass das
Existenzminimum im Nachhinein durch diverse Rechentricks kleingerechnet wird, wie das bei allen bisherigen
Berechnungen passiert ist. Das müssen wir in Zukunft
ausschließen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Koeppen, lassen Sie sich von der Diakonie, von der
Caritas und von den Menschen, die hier in Deutschland
mit Armut zu tun haben, ein bisschen Nachhilfe beim
Thema Armut geben .

Ihre Argumentation war wirklich unterirdisch und hat mit
christlichen Werten überhaupt nichts, aber auch gar nichts
mehr zu tun . Wenn es nach Ihnen ginge, dann dürfte es
Stromsperren in Deutschland eigentlich gar nicht geben,
weil nicht sein kann, was nicht sein darf . Es gibt aber
über 350 000 Stromsperren, und es gibt zusätzlich - das
darf man nicht vergessen - auch noch fast 50 000 Gassperren . Das ist für dieses reiche Land ein Armutszeugnis . Das müssen wir ändern .

Man muss vor allen Dingen an die Ursachen rangehen . Eine wesentliche Ursache ist, dass die Hartz-IV-Regelsätze zu niedrig sind . Die Hartz-IV-Regelsätze müssen angehoben werden, damit sie existenzsichernd sind

und damit die Menschen Preisschwankungen in einzelnen Gütergruppen durch Einsparungen an anderer Stelle
ausgleichen können . So, wie Sie die Regelsätze berechnet haben, ist das nicht möglich . Das müssen wir bei der
nächsten Regelsatzberechnung korrigieren .

Just heute gab es eine Pressemeldung - wir Sozialpolitiker wurden schon letzte Woche darüber informiert -,
dass die Caritas eine Studie zu Stromkosten von Menschen mit geringem Einkommen beim Zentrum für Europäische Wirtschaftsforschung in Auftrag gegeben hat .
In der Studie wurde nachgewiesen, dass die Stromkosten
von Menschen mit geringem Einkommen deutlich höher
sind als die im Regelsatz vorgesehenen Stromkosten .
Das heißt, an dieser Stelle brauchen wir eine Änderung .
Die Ursache dafür, dass die Menschen mit geringerem
Einkommen höhere Kosten haben als jene mit höherem
Einkommen, die sogenannte Referenzgruppe bei der
Regelsatzberechnung, ist, dass sie sich eben nicht die
stromsparenden Geräte leisten können . Es gibt auch noch
viele andere Gründe . Das heißt, wir müssen die Stromkosten für die Hartz-IV-Bezieher anders berechnen als
bisher . Wir müssen bei der nächsten Regelsatzberechnung die notwendige Korrektur durchführen, die uns
übrigens auch das Bundesverfassungsgericht ins Stammbuch geschrieben hat . Das sollten wir dann auch tun .

Die Thematik beinhaltet zwei Aspekte, die man zusammendenken muss . Es gibt den ökologischen Aspekt
auf der einen Seite - wir müssen nämlich auch dafür
sorgen, dass die Menschen weniger Strom und Energie
verbrauchen -, und es gibt auf der anderen Seite den sozialen Aspekt; das heißt, wir müssen dafür sorgen, dass
die Menschen die Stromkosten bzw . die Energiekosten
auch bezahlen können . Dazu möchte ich zwei Vorschläge
zur Diskussion stellen .

Mein erster Vorschlag ist, die Stromkosten bei der Regelsatzberechnung herauszunehmen, getrennt zu berechnen - ich habe eben schon begründet, warum das sinnvoll
sein kann - und dann die Pauschale für die Stromkosten
jährlich anzupassen . Das würde zu mehr Transparenz für
die Betroffenen und auch für die Jobcenter führen . Man
könnte für diejenigen Menschen, die höhere Stromkosten haben, zielgenaue Beratungen durchführen, damit
sie ihre Kosten senken . Für diejenigen, die tatsächlich
Stromkosten einsparen, ergäbe sich ein positiver Effekt .
Das wäre tatsächlich ein Anreiz zum Stromsparen . Das
wäre eine zielgenaue Möglichkeit, die Stromkosten für
Menschen im SGB-II-Bezug zu reduzieren .

Mein zweiter Vorschlag - weil es nicht nur um Menschen im Hartz-IV-Bezug geht, sondern um Menschen,
die vielleicht keine Sozialleistungen beziehen, aber deren Einkommen gering ist -: Vor dem Hintergrund der
Ergebnisse des Klimagipfels von Paris müssen wir den
CO2-Ausstoß reduzieren . Wir müssen dafür sorgen, dass
unsere Energiepreise endlich die Wahrheit sagen . Deswegen müssen wir den CO2-Ausstoß verteuern, zum
Beispiel durch Verbesserungen beim Emissionshandel
oder durch eine CO2-Steuer . Das wird die Preise für fossile Energien erhöhen, was insbesondere für Menschen
mit geringem Einkommen ein Problem sein kann, weil
sie möglicherweise nicht so schnell wie wir, die wir ein
etwas höheres Einkommen haben, auf energiesparende
Möglichkeiten zurückgreifen können .

Es wäre eine Idee, dass man die Einnahmen, die man
durch solche Maßnahmen zusätzlich erzielt, der Bevölkerung zurückgibt, dass man umverteilt . Das wäre eine

Möglichkeit, um dafür zu sorgen, dass Menschen mit
geringem und mittlerem Einkommen die kurzfristig
höheren Preise für Energie stemmen können . Wenn wir
auf erneuerbare Energien umsteuern, werden die Preise
langfristig wieder sinken; kurzfristig müsste es aber eine
finanzielle Unterstützung geben. Das wäre eine Möglichkeit, um ökologische und soziale Probleme gleichzeitig
zu lösen . Das wäre eine Antwort auf die ökologische und
die soziale Frage .

Da meine Redezeit jetzt tatsächlich abgelaufen ist,
sage ich nur noch kurz: Wir brauchen viel mehr Ideen,
wie wir diese Fragen beantworten können . Aus unserer
Sicht reicht es nicht aus, nur an den Symptomen zu kratzen, was die Linke mit ihrem Antrag tut . Weswegen wir
dem Antrag nicht zustimmen, sondern uns enthalten . Das
Problem ist relevant, aber wir müssen an die Ursachen
ran, gleichzeitig an die ökologischen und die sozialen
Probleme .

Vielen Dank .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren! Ich habe das Gefühl,
dass vielen Rednerinnen und Rednern, gerade von der

Großen Koalition, die Brisanz der Lage nicht wirklich
klar ist .

Wir haben eine Situation, in der der soziale Zusammenhalt in Deutschland tatsächlich bedroht ist . Gerade heute
gab es in der FAZ eine Umfrage von Allensbach zu lesen,
nach der die Menschen Existenzängste haben, und diese
Existenzängste drücken sich in fehlender Wahlbeteiligung aus, drücken sich auch aus in 13 Prozent für die
AfD; so gestern in der Umfrage von INSA nachzulesen .
Die Menschen haben Angst, und der soziale Zusammenhalt ist bedroht . Dagegen müssen wir gemeinsam etwas
tun .

Es wird immer viel über die Zahlen gestritten . Aber
eindeutig ist: Die Armut in Deutschland ist viel zu hoch .
Es sind 15 Prozent der Menschen in Deutschland von Armut betroffen . Das kann man über die Grundsicherung
berechnen; das kann man über Armutsquoten berechnen .
Das ist die Größenordnung, und es sind definitiv zu viele:
12 Millionen Menschen .

Wenn man sich die Zahlen anguckt, stellt man fest:
Daran hat auch die gute ökonomische Situation nichts
geändert . Die Arbeitslosenzahlen gehen runter, aber die
Armutsquote bleibt mindestens konstant .

Ein Ergebnis ist, dass wir zunehmend mehr erwerbstätige Arme in Deutschland haben, und das ist ein Skandal,
den wir dringend bekämpfen müssen .

Es kann nicht sein, dass Menschen, die den ganzen Tag
arbeiten, nicht viel mehr haben als Leute, die weniger
arbeiten .

- Jetzt kommt der Mindestlohn als Antwort .

Ich bin jemand, der mindestens 20 Jahre für den Mindestlohn gestritten hat .

Der Mindestlohn war eine gute Sache, eine der wenigen
guten Sachen, die die Große Koalition gemacht hat .

Aber was das Thema Armut angeht, hat der Mindestlohn fast keine Wirkung . Es gibt jetzt die ersten Zahlen zu
den Aufstockern; die haben wir im Ausschuss behandelt .
Die Zahl der sozialversicherungspflichtig beschäftigten
Erwerbstätigen, die aufstocken, ist sogar gestiegen . Das
heißt, trotz Mindestlohn haben wir einen Anstieg von Armut bei Erwerbsarbeit . Das war für mich als jemand, der
darüber seine Doktorarbeit geschrieben hat, auch nicht

überraschend, weil die Ursachen von Armut trotz Erwerbstätigkeit vielfältig sind . Es sind nicht nur die Löhne - das ist ein Grund -; ein wesentlicher Grund ist, dass
Erwerbstätige Kinder haben, und im Hinblick darauf
nützt auch der Mindestlohn nichts . Das heißt, an dieser
Stelle müssen wir ansetzen, dass Familien mit Kindern in
Deutschland nicht mehr von Armut bedroht sind .

Das heißt, wir müssen definitiv noch einmal das Thema
Kindergrundsicherung angehen . Die Kollegin Kerstin
Andreae hat schon gesagt: Wir müssen dahin kommen,
dass uns wirklich jedes Kind gleich viel wert ist . - Das
ist ein wesentlicher Punkt .

Wir haben, was den sozialen Zusammenhalt angeht,
auch ein Problem am oberen Teil der Einkommens- oder
Wohlfahrtsverteilung . Wir haben eine wachsende Gruppe von Vermögenden, die von der Gesellschaft abgespalten ist und ihrer solidarischen Verpflichtung nicht mehr
nachkommt .

Es sind viele Statistiken genannt worden . Der Kollege
Linnemann hat die EVS angesprochen . Dazu muss ich als
Statistiker sagen: Da fehlen die ganz Reichen . Es gibt da
eine Abschneidegrenze; die liegt bei einem Einkommen
von 18 000 Euro im Monat . Das ist nicht wenig Geld .
Die wirklich Reichen sind nicht in dieser Statistik . Wenn
man sich nicht nur Piketty anguckt, sondern auch seine
Mitstreiter Anthony Atkinson und andere, stellt man fest,
dass Einkommen und Vermögen der oberen 1 Prozent die sind gar nicht in der EVS - ganz stark gestiegen sind,
auch in Deutschland .

- Es ist europaweit gestiegen, aber in Deutschland besonders stark . In der Euro-Zone ist die Vermögensverteilung
in Deutschland am ungleichsten . Auch das müssen wir
angehen . Wir müssen wieder mehr Vermögensgleichheit
hinkriegen . Aus sozialen Gründen, aber auch aus ökonomischen Gründen müssen wir darangehen .

Die Vermögensverteilung ist nicht nur in Deutschland
und in Europa oder in der Euro-Zone ein Problem, sondern auch weltweit . Die Zahlen von Oxfam sind genannt
worden . Man kann sich über die Methode streiten, aber
deutlich ist, dass die Zahl der Menschen, die so viel Vermögen haben wie die untere Hälfte auf der Welt, sogar
sinkt . Auch an dieser Stelle ist zu sagen: Der Reichtum
der einen ist die Armut der anderen . Ganz deutlich muss
man sagen: Wenn wir nicht an den Reichtum dieser Vermögenden herangehen, werden wir die großen globalen
Probleme - das geht von globaler Armut bis hin zum
Klimawandel oder zur Klimakatastrophe - nicht bewältigen . Auch das sind Fragen der sozialen Gerechtigkeit .
Das müssen wir unbedingt zusammendenken . Nur wenn
wir das anpacken, kriegen wir es auch hin, insgesamt

in der Welt, in Europa und in Deutschland den sozialen
Zusammenhalt wieder herzustellen . Da müssen wir alle
gemeinsam ran .

Vielen Dank .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Europäische Union ist ganz zweifelsohne in einer
sehr schwierigen Lage . Manche sprechen sogar von Krise . Es ist aber, glaube ich, zu einfach - da schaue ich
einmal in eine bestimmte Richtung -, die EU als Ganzes
anzugreifen und EU-Bashing zu betreiben . Das ist zu undifferenziert, weil es die EU gar nicht gibt . Ich muss dem
Kollegen Michael Roth vollkommen zustimmen, wenn
er sagt, es seien vor allen Dingen die nationalen Egoismen,

die für die Krise, die wir in der Europäischen Union gerade beobachten, verantwortlich sind . Es sind die Nationalstaaten, die nationalen Regierungen und weniger
die Institutionen auf EU-Ebene . Gerade jetzt wären aber
mehr Zusammenhalt und mehr Solidarität zwischen den
Nationalstaaten und innerhalb der Europäischen Union
notwendig . Leider beobachten wir diese nicht . Auch in
der Bundesregierung gibt es zu viele nationale Egoismen . Manuel Sarrazin hat schon betont, welche Regierungspartei immer wieder nationale und antieuropäische
Positionen vertritt .

Wenn man sich die Herausforderungen anschaut, vor
denen wir stehen, dann muss man sagen: Angesichts globaler Herausforderungen wie der Klimakatastrophe, den
Fragen von sozialer Gerechtigkeit, den Friedensfragen,
den Demokratiefragen, den Menschenrechtsfragen - wir
hatten gerade eben eine Debatte dazu - braucht es mehr
Zusammenhalt in der Europäischen Union und eine starke europäische Stimme . Natürlich brauchen wir auch für
die vielen Probleme innerhalb der Europäischen Union,
die ja schon angesprochen worden sind, europäische Lösungen, weil die nationalen Lösungen alleine nicht tragen .

Es ist aber ganz wichtig, zu sagen, dass wir nicht nur
Zusammenhalt und Solidarität zwischen den Staaten
brauchen, sondern dass wir vor allen Dingen auch mehr
Zusammenhalt und Solidarität zwischen den Menschen
in der Europäischen Union brauchen . Auch da gibt es zu
viel nationales Denken . Sozial geht es auseinander . Das
stärkt die nationalen Parteien, die rechtsradikalen Parteien . Das ist überall in Europa zu sehen . Wir brauchen also
insgesamt mehr soziales Europa; das ist ein ganz wichtiger Punkt .

An dieser Stelle ist das Programm leider zu schwach .
Es gibt hierzu gerade einmal zwei Punkte in der langen
Liste: einmal die Stärkung der sozialen Rechte - dieser
Punkt ist allerdings noch sehr vage - und zum anderen
die Arbeitskräftemobilität . Hier ist eher ein Rückschritt
zu erwarten . Wir müssen aber eigentlich wieder dahin
kommen, dass die Europäische Union das ist, was sie
eigentlich immer war: ein Wohlfahrtsversprechen . Sie
war ein Wohlfahrtsversprechen für die Menschen, und
eigentlich sind wir - die Älteren können das besser beurteilen als die Jüngeren - ja auch weit gekommen, wenn
man vergleicht, wie es heute ist und wie es früher war . Es
sitzen viele junge Menschen hier auf der Tribüne . Viele
von ihnen wussten bis vor einem Jahr nicht, was Grenzkontrollen an den deutschen Grenzen sind . Es war eine
Wohlfahrt für uns alle, dass wir uns frei in der Europäischen Union bewegen konnten . Freizügigkeit ist ein ganz
zentraler Wert in der Europäischen Union .

Im Rahmen der Diskussion über den Brexit und David
Cameron kommt jetzt eine Debatte auf uns zu, die die
Axt an diesen Grundwert legt und dafür sorgen will, dass
diese Freizügigkeit nicht mehr vernünftig sozial abgesichert ist . Wir sagen aber: Freizügigkeit muss noch besser
sozial abgesichert sein . Zur Freizügigkeit gehört auch,
dass man in einem anderen Land in der Europäischen
Union - für die jungen Leute ist das eine Selbstverständlichkeit - eine Arbeit suchen kann . Das heißt, wenn man
in einem anderen Land arbeitslos ist, muss man auch die
soziale Unterstützung finden, um dort in den Arbeitsmarkt integriert werden zu können .

Es ist kein Wunder, dass die CSU David Cameron unterstützt . Das hat eine lange Tradition . Dass aber auch
von der SPD Unterstützung für diese Position kommt, ist
erstaunlich . Olaf Scholz hat einen Vorschlag zu Sozialkürzungen gemacht hat, der in Richtung Cameron geht,
und dass die Bundessozialministerin bereit ist, Kürzungen für Unionsbürgerinnen und Unionsbürger zu machen, um Cameron entgegenzukommen, ist der falsche
Weg . Ich fordere die Kollegen der SPD auf, dass sie auf
ihre Kollegen einwirken, dass sie mit dem Quatsch nicht
weitermachen .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach groben Schätzungen der BAG Wohnungslosenhilfe gibt es in Deutschland circa 350 000 Wohnungslose .
Das sind so viele, wie in einer mittleren Großstadt, zum
Beispiel Bielefeld, leben . Die Bundesregierung verhält
sich aber so, als würde es die gar nicht geben; denn in
den offiziellen Armutszahlen tauchen sie nicht auf. Auch
im nächsten Armuts- und Reichtumsbericht der Bundesregierung wird es wieder keine offiziellen Zahlen zu
Obdachlosigkeit und Wohnungslosigkeit und extremer
Armut in Deutschland geben. Ich finde, das ist ein Armutszeugnis .

Nach Schätzungen der BAG Wohnungslosenhilfe leben fast 40 000 Menschen auf der Straße, darunter Kinder und Jugendliche . Das ist eines reichen Landes wie
Deutschland unwürdig . Ziel sollte es sein, dass niemand
auf der Straße leben muss .

Es ist zu befürchten, dass durch die hohe Zahl von
Geflüchteten die Zahl der Menschen, die keine Wohnung
haben oder auf der Straße leben müssen, sogar noch
steigt . Auch deswegen ist es gerade jetzt wichtig, mehr
Anstrengungen gegen Obdachlosigkeit und Wohnungslosigkeit zu unternehmen . Um das zu erreichen, brauchen
wir genaue Statistiken über das Ausmaß, die Struktur und
vor allem die Ursachen . Da reicht die grobe Schätzung
einer Nichtregierungsorganisation nicht aus . Wir müssen
genau wissen, wer betroffen ist, um zielgenau handeln
zu können .

Ich nenne zwei Beispiele für mögliche Ursachen, bei
denen die Bundespolitik verantwortlich ist . Handelt es
sich um Unionsbürgerinnen bzw . -bürger, die vom Bezug
von Grundsicherung ausgeschlossen sind? Wie man hört,
will die Bundesregierung für diese Gruppe das Grundrecht auf Existenzminimum sogar noch einschränken .
Wir halten das für falsch .

Oder handelt es sich um junge Erwachsene, die keine
Grundsicherung erhalten? Alle Expertinnen und Experten sind sich einig, dass die verschärften Sanktionen gegen junge Erwachsene und die Sanktionen bei den Kosten der Unterkunft kontraproduktiv sind .

Auch in der Politik gibt es eigentlich einen breiten
Konsens, was diese Frage angeht . Allein die CSU ist dagegen . Hören Sie endlich auf, sich von der CSU vorführen zu lassen, und schaffen Sie die verschärften Sanktionen gegen junge Erwachsene und die Sanktionen bei den
Kosten der Unterkunft endlich ab .

Damit beseitigen Sie eine Ursache von Obdachlosigkeit .

Die Bundesregierung aber duckt sich weg und behauptet, für die Bekämpfung von Obdachlosigkeit und
Wohnungslosigkeit sei man nicht zuständig . Zuständig
dafür seien nur die Länder und die Kommunen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist verantwortungslos .

Wegschauen und wegducken ist der falsche Weg .

Sagen Sie nicht, es geht nicht . Nordrhein-Westfalen
hat schon lange eine Wohnungslosenstatistik . Und Bayern, Herr Kollege Straubinger und liebe Kolleginnen und
Kollegen von der CSU,

ist nach Nordrhein-Westfalen wieder einmal das zweite
Land, das zumindest eine Piloterhebung durchgeführt
hat, die ganz gut funktioniert hat .

Also, daran kann man sich orientieren .

Es gibt also keinen Grund, warum es nicht möglich
sein sollte, auch eine bundesweite Statistik einzuführen .

Geben Sie sich einen Ruck! Schaffen wir gemeinsam
eine Grundlage für die Bekämpfung von Obdachlosigkeit und Wohnungslosigkeit . Denn niemand bei uns sollte auf der Straße leben müssen .

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit .

 
Herr Kollege Weiß, ich war in der letzten Legislaturperiode Berichterstatter im Petitionsausschuss für
diese Petition . Wir haben uns damals sehr intensiv mit
dieser Angelegenheit auseinandergesetzt . Der Kollege
Birkwald hat es eben schon gesagt: Damals waren wir
alle uns im Petitionsausschuss - von der FDP über den
CSU-Berichterstatter bis hin zur Linken - politisch einig,
und wir haben nach Lösungen gesucht .

Ich kann mich an eine Sitzung der Berichterstatter erinnern, in der die im Ministerium Zuständigen anwesend
waren . Etwa eine halbe Stunde lang - es hat also ein bisschen gedauert; der Kollege Birkwald nickt; er kann sich
daran erinnern, denn er war dabei - wurden die von Ihnen
und der Kollegin Kolbe genannten Argumente geäußert .
Wir haben danach gesucht, ob es Lösungsmöglichkeiten
gibt, und dann sind wir auch darauf gestoßen .

Wenn Sie Bedenken gegen unseren Antrag haben wir halten Ihre Argumente nicht für überzeugend - und
unseren Vorschlag nicht richtig finden, dann suchen Sie
bitte nach neuen Wegen .

Wenn der politische Wille da ist, dann findet sich auch ein
Weg. Wer will, findet Wege; wer nicht will, findet Gründe . Nach diesem Motto bestreiten Sie hier diese Debatte .

Wir hatten in der letzten Legislaturperiode ein anderes
Problem, bei dem es einen ganz ähnlichen Mechanismus
gab .

Auch da waren sich die Parlamentarier einig, während
Mitarbeiter des Ministeriums immer wieder gesagt haben: Geht nicht, geht nicht . - Das ist zwar nicht von den
beteiligten Gruppen, aber vom Prozess her vergleichbar .

Peter Weiß Auch an dieser Stelle war der politische Wille so groß,
dass Wege gefunden worden sind .

Leidtragende sitzen nun hier auf den Besuchertribünen . Sie und viele von uns, die wir mit dem Thema Rente
zu tun haben, haben mit ihnen schon persönlich zu tun
gehabt . Ich glaube, wenn der politische Wille da wäre,
würde man auch einen Weg finden. Ich bitte Sie: Suchen
Sie nach Wegen .

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Karl Schiewerling betont in seinen Reden immer gerne
die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt, den Anstieg der
Beschäftigung - sogar der sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigung - und die gute ökonomische Situation .

Damit hat er auch recht . Aber was dabei vernachlässigt
wird, ist, dass diese gute Situation der Wirtschaft bei vielen Menschen in Deutschland nicht ankommt . Wir haben
seit Jahren ein Rekordmaß an Ungleichheit in Deutschland und ein Rekordmaß an Armut . Der soziale Zusammenhalt in Deutschland ist ernsthaft gefährdet, und da
müssen wir unbedingt ansetzen .

Jetzt kommen die geflüchteten Menschen zu uns. Das
wird diese Spaltung, die wir in der Gesellschaft haben,
zumindest kurzfristig noch weiter verstärken . Es ist schon
gesagt worden: In den nächsten Wochen und Monaten
erhalten die Menschen, wenn ihr Asylverfahren beendet
ist, Leistungen gemäß SGB II . Das heißt, die Jobcenter
werden zusätzlich belastet, bekommen zusätzliche Kundinnen und Kunden, wie es im Amtsjargon heißt . An dieser Stelle wäre es eigentlich völlig richtig, zu sagen: Wir
vereinfachen die Grundsicherung, entbürokratisieren sie,
machen Licht in dem Dschungel von Grundsicherungsleistungen, sehen zu, dass die Menschen, die Anspruch
auf Grundsicherung haben, diesen auch leicht erhalten,
um damit für ein Stück weit mehr soziale Sicherheit in
Deutschland zu sorgen .

Der zweite Punkt ist, dass wir dafür sorgen müssen,
dass die Jobcenter tatsächlich entlastet werden, um die
Geflüchteten in den Arbeitsmarkt zu integrieren. Es darf
aber auch nicht vergessen werden, die Langzeitarbeitslosen besser zu unterstützen und besser in den Arbeitsmarkt zu integrieren . Das war eigentlich das Ziel von
Hartz IV . Die Verfestigung von Langzeitarbeitslosigkeit
ist ein Riesenproblem, das wir endlich angehen müssen .

Der Ansatz, wir vereinfachen das System und entlasten die Jobcenter, wir gehen die soziale Spaltung in
Deutschland an, ist eigentlich völlig richtig . Wenn man
sich den Gesetzentwurf ansieht - die Staatssekretärin hat
gesagt, da ist ein jahrelanger Prozess dahinter -, dann
stellt man fest: Da ist nichts, da ist gar nichts . Man sieht
daran, wie die Reihen heute hier besetzt sind und dass die
Ministerin nicht anwesend ist, welchen Stellenwert dieser Gesetzentwurf auch für die Regierungskoalition hat,
nämlich einen sehr geringen .

Viele große Punkte sind in diesem Gesetzentwurf gar
nicht angegangen worden, manche sind auch im Gesetzgebungsprozess herausgenommen worden . - In den Reihen der Union wird der Kopf geschüttelt . Warum ist die
Ministerin nicht da und stellt den Gesetzentwurf selber
vor, wenn es so ein großer Wurf ist? Es ist kein großer
Wurf .

Es ist ein Bündel von bürokratischem Kleinkram, der
die Jobcenter in dieser Situation mehr belasten wird, weil
sie eine Fülle von neuen kleinteiligen Regeln wieder neu
umsetzen müssen . Die Jobcenter müssen entlastet und
nicht belastet werden, was der Gesetzentwurf machen
wird .

Wir haben deswegen einen Alternativantrag mit Alternativvorschlägen vorgelegt, mit dem das gesamte Grundsicherungssystem tatsächlich vereinfacht wird und die
Jobcenter entlastet werden . Ein wichtiger Punkt wäre,
erst einmal die Menschen aus Hartz IV herauszuholen,
die gar nicht dorthin gehören . Ich habe eben schon gesagt, es ging eigentlich darum, eine Grundsicherung für
Arbeitsuchende zu schaffen . Nun haben wir eine große
Menge von Erwerbstätigen im Hartz-IV-System . Es gibt
mehr Erwerbstätige als Langzeitarbeitslose, die Hartz IV
beziehen . Wenn man die Kinder noch mitzählt, dann
leben fast 50 Prozent der Hartz-IV-Bezieher in einer
Bedarfsgemeinschaft, die Erwerbseinkommen hat . Die
müssen wir aus dieser Sicherung herausnehmen . Sie sind
dort, weil sie hohe Wohnkosten haben, weil sie Kinder
haben . Deswegen müssen wir an dieser Stelle die vorgelagerten Sicherungssysteme stärken, um die Erwerbstätigen aus Hartz IV herauszuholen .

Wie gesagt: Viele Familien, viele Kinder sind dabei .

Die Auszubildenden gehören eigentlich auch nicht
dazu . Es ist für die Auszubildenden sicher ein Fortschritt,
dass sie eine existenzsichernde Leistung bekommen .
Aber eigentlich müsste es eine Grundsicherung für Auszubildende geben . Die bildungssozialen Sicherungssysteme BAföG etc . müssen gestärkt werden, damit sie gar
nicht erst in Hartz IV kommen . Auch hier müssen wir die
vorgelagerten Sicherungssysteme stärken, um die Auszubildenden herauszunehmen; denn auch die gehören nicht
zu den Jobcentern .

Die Jobcenter sollen sich auf die Arbeitslosen konzentrieren .

Es sind einige Punkte im Gesetzgebungsprozess herausgefallen . Eine einfache Möglichkeit, die Jobcenter
schnell und effektiv zu entlasten, wäre eine Aussetzung
der Sanktionen, die sowohl die Jobcenter als auch die
Betroffenen belasten . Wir brauchen ein Sanktionsmoratorium .

Dann würden gleich Kapazitäten frei .

Aber das Wenigste wäre - das ist schon angedeutet
worden -, dass die Punkte, die - bis auf Bayern und
CSU - Konsens sind, wenigstens umgesetzt werden .
Die verschärften Regelungen bei jüngeren Erwachsenen
unter 25 Jahre und auch Sanktionen der Kosten der Unterkunft müssen beseitigt werden . Alle Praktiker sagen
Ihnen: Das kann im Extremfall zu Obdachlosigkeit führen . Und, wie gesagt, die Sanktionen gegen die Jüngeren
sind eher kontraproduktiv . Sie führen eher zu sozialer
Ausgrenzung und den Problemen, die Karl Schiewerling
eben zu Recht angesprochen hat . Deswegen müssten die
Jüngeren genauso behandelt werden wie die Älteren . Das
wäre ein wichtiger Punkt .

Es gibt viele Brocken, die überhaupt nicht angegangen
werden . Das Bildungs- und Teilhabepaket ist ein bürokratisches Monster . Bei den Kosten der Unterkunft gibt
es eine Fülle von bürokratischen Regelungen bzw . viele
Sonderregelungen, welche die Jobcenter und die Kommunen teilweise überfordern . Es gibt viele Sonderregelungen im Hartz-IV-Gesetz, die diskriminierend sind und
abgeschafft werden müssten .

Teilweise sind im Gesetzentwurf neue Verschärfungen
enthalten . Katja Kipping hat ein paar Beispiele genannt,
die auch wir als Problem ansehen . Es handelt sich dabei
nicht um Rechtsvereinfachung, sondern um Rechtsverschärfung .

Eigentlich müsste man sich das gesamte System der
Grundsicherungsleistungen einmal anschauen . Es gibt
fünf verschiedene Grundsicherungsleistungen in drei
verschiedenen Gesetzen . Die Regelungen in den einzelnen Gesetzen sind völlig unterschiedlich . Eine Große
Koalition könnte sich einmal daranmachen und gleiche
Sachverhalte auch gleich regeln . Damit hätte man eine
Vereinfachung in der Verwaltung und bessere Transparenz für die Betroffenen .

Ich will nur einen Punkt herausnehmen . Dabei geht
es - das klingt erst einmal relativ technisch - um die
Anrechnung von Partnereinkommen . Der Begriff „Bedarfsgemeinschaften“ - den gibt es bei Hartz IV im Sozialgesetzbuch II - ist vielleicht bekannter . Im Sozialgesetzbuch XII läuft die Einkommensanrechnung anders .
Da gibt es eine individualisierte Leistung, wo auch Partnereinkommen - aber nur von Partnern, die mehr verdienen, als das eigene Grundsicherungsniveau ausmacht angerechnet wird .

Wenn man es im Sozialgesetzbuch II so machen würde wie im SGB XII, hätte das zur Folge, dass die Hilfe auf die Menschen fokussiert wird, die sie tatsächlich
brauchen . Wenn es ein Paar gibt, wo eine Person wenig
und die andere relativ viel verdient, dann werden beide
von den Jobcentern betreut . Es müsste aber so sein, dass
sich die Jobcenter auf die tatsächlich Arbeitslosen konzentrieren .

All diese Probleme werden von der Großen Koalition
nicht angegangen . Es wird nichts für den sozialen Zusammenhalt in dieser Gesellschaft getan . Diese Rechtsvereinfachung stellt eine verpasste Chance dar . Die Große Koalition hätte sie nutzen können . Wir haben einen
Alternativantrag vorgelegt, der die Jobcenter tatsächlich
entlasten, die Grundsicherung vereinfachen und den sozialen Zusammenhalt in Deutschland stärken würde .

Vielen Dank .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Daniela Kolbe, zur Ost-West-Rentenangleichung
gibt es einen exzellenten grünen Vorschlag, mit dem man
die Vereinheitlichung tatsächlich sofort hinbekommen
könnte . Den könnten Sie einfach übernehmen . Dann
bräuchte man nicht bis 2019 zu warten .

Zum Thema Rentenniveau und Altersarmut, worum es
in dieser Aktuellen Stunde ja gehen soll: Ich darf noch
einmal daran erinnern, dass es in dieser Legislaturperiode schon einmal eine große Rentenreform von SPD,
CDU und CSU gegeben hat .

Sie haben es tatsächlich hingekriegt, 10 Milliarden Euro
jährlich zusätzlich für die Rente auszugeben, ohne damit
irgendetwas gegen die Altersarmut zu tun .

Die Rentenversicherungsbeiträge werden stärker steigen, und das Rentenniveau, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, wird durch Ihre Rentenreform stärker
sinken . Jetzt kommt Sigmar Gabriel und sagt, wir brauchen nun einen Rentenwahlkampf mit den Themen „Altersarmut“ und „Stabilisierung des Rentenniveaus“ .

Das hätte die Regierung machen können . Deshalb ist das
völlig unglaubwürdig .

Er sagt auch nicht, wie das gehen soll . Die Linke ist
hier ja wenigstens ehrlich und sagt: Wir wollen die Beiträge dafür anheben . - Das wäre nicht unsere Lösung,
weil eine Beitragsanhebung Menschen mit geringem und
mittlerem Einkommen natürlich deutlich stärker belastet
als Menschen mit hohem Einkommen .

Deswegen ist unsere Lösung an dieser Stelle die Weiterentwicklung der gesetzlichen Rentenversicherung zu
einer Bürgerversicherung . Dadurch würden wir es tatsächlich hinbekommen, dass die Beitragssätze einigermaßen stabil bleiben, während das Rentenniveau gleichzeitig stabilisiert wird . Der erste wichtige Punkt ist also
die Weiterentwicklung der gesetzlichen Rentenversicherung zur Bürgerversicherung .

Der zweite wichtige Punkt an dieser Stelle ist ein
Mindestniveau in der Rentenversicherung . Die meisten
anderen Länder in der Europäischen Union und sogar
im gesamten OECD-Raum haben es, Deutschland nicht .
Deswegen ist Altersarmut hier schon immer durchaus ein
Problem gewesen, insbesondere bei Frauen . Während
wir im internationalen Vergleich insgesamt nicht schlecht
dastehen, gilt das in Bezug auf die Frauen nicht . Dort
stehen wir besonders schlecht da . Unter anderem deswegen, aber auch für die Akzeptanz der Rentenversicherung
brauchen wir hier ein Mindestniveau .

Wir sagen: Wer den größten Teil seines Lebens Rentenversicherungsbeiträge gezahlt hat, der soll am Ende
des Lebens auch eine Rente bekommen, die über dem
Grundsicherungsniveau liegt . Das würde zur Akzeptanz
der Rentenversicherung führen .

Damit unterscheidet sich unser Konzept, die grüne Garantierente, von der sogenannten Lebensleistungsrente
und auch von der Mindestrente der Linken .

Apropos Lebensleistungsrente: Das Copyright auf
diese Idee besitzt eigentlich Frau von der Leyen . Das ist
also eigentlich kein SPD-Konzept . Sigmar Gabriel sagt
jetzt auf einmal aber, dass wir sie unbedingt einführen
müssen .

Heute Abend diskutieren wir noch über das Nationale Reformprogramm 2016, wofür das Bundeswirtschaftsministerium zuständig ist . In dem Länderbericht
der Europäischen Kommission zu Deutschland wurde
angemahnt, dass die Lebensleistungsrente endlich umgesetzt wird, und das Nationale Reformprogramm ist
eine Reaktion darauf . Wenn man sich die Liste der Maßnahmen dort anguckt, dann sieht man, dass die Lebensleistungsrente dort nicht auftaucht . Vielleicht sollte der
SPD-Vorsitzende einmal ein Zweiergespräch mit dem

Wirtschaftsminister führen und sich mit ihm einigen, ob
die Lebensleistungsrente wichtig ist oder nicht .

Wir sagen also, wir brauchen diese zwei Bausteine:
die Weiterentwicklung der gesetzlichen Rentenversicherung zur Bürgerversicherung und ein Mindestniveau in
Form einer Garantierente .

Die Rente innerhalb des Rentensystems sollte eben
nicht bedürftigkeitsgeprüft, wie die Grundsicherung im
Alter oder die Lebensleistungsrente, und auch nicht einkommens- und vermögensgeprüft sein, wie das bei den
Vorschlägen der Linken der Fall ist und was auch nur
eine verkappte Grundsicherung darstellt, wenn auch auf
etwas höherem Niveau .

Deswegen ist die einzige Lösung gegen Altersarmut und
zur Stabilisierung der gesetzlichen Rente tatsächlich die
grüne Garantierente .

Wir brauchen also eine grüne Bürgerrente mit Bürgerversicherung und Garantierente, die armutsfest, nachhaltig finanziert und gerecht ist.

Vielen Dank .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Gesetzentwurf ist überschrieben mit „Rechtsvereinfachung“ . Das wäre eigentlich unbedingt notwendig,
denn das Leistungsrecht bei der Grundsicherung ist extrem kompliziert und kaum durchschaubar . Man muss
dazusagen: Es geht um ein Grundrecht, nämlich das
Grundrecht auf Existenzsicherung . Es ist eigentlich nicht
hinnehmbar, dass es so viele bürokratische Hürden gibt,
um dieses Grundrecht in Anspruch zu nehmen . Deswegen
müssten diese bürokratischen Hürden abgebaut werden,
damit die Menschen endlich zu ihrem Recht kommen .

Aber das Gegenteil ist bei diesem Gesetzentwurf der
Fall . Zusätzliche bürokratische Hürden werden aufgebaut . Es gibt Mehraufwand bei den Jobcentern . Es gibt
zusätzliche Drangsalierungen der Betroffenen . Ich sage
es noch einmal: Es geht um ein Grundrecht . Es ist ganz
wichtig, dass wir das im Blick behalten .

Der zweite Punkt ist mindestens genauso wichtig: Die
Jobcenter betreuen heute schon 6 Millionen Menschen,
Kinder eingeschlossen . Darunter sind deutlich über

4 Millionen Erwachsene . Davon sind nur 1 Million Menschen langzeitarbeitslos . Eigentlich ist der ursprüngliche
Auftrag der Jobcenter gewesen, die Langzeitarbeitslosen
in den Arbeitsmarkt zu vermitteln . Jetzt kommen noch
die geflüchteten Menschen hinzu. Auch da  ist der Auftrag der Jobcenter eigentlich, diese Menschen in den
Arbeitsmarkt zu vermitteln . Tatsächlich haben aber auch
die Jobcenter einen Riesenaufwand mit Menschen, die
da gar nicht hingehören und eigentlich vorgelagert abzusichern sein müssten . Die Jobcenter müssten endlich
einmal von Bürokratie befreit werden .

Auch das wäre ein wichtiges Ziel gewesen . Auch das
ist nicht gelungen . Das hat die Expertenanhörung ganz
deutlich gezeigt . Von den vorhandenen Verwaltungskosteneinsparungen - im Gesetzentwurf stehen 39 Millionen Euro - gehen 38 Millionen Euro allein darauf zurück, dass die Bewilligungsbescheide jetzt für zwölf und
nicht mehr für sechs Monate erlassen werden sollen . Das
passiert aber schon weitgehend . Das ist eine reine Luftbuchung . 1 Million Euro Verwaltungskosteneinsparung
bleibt über . Das ist nicht einmal der berühmte Tropfen
auf den heißen Stein .

Aber es ist noch schlimmer: Durch die vielen Neuregelungen entsteht erst einmal Mehraufwand . Das hat die
Vertreterin der Bundesagentur für Arbeit ganz deutlich
gesagt: Mehraufwand entsteht in den nächsten Monaten,
wo zusätzliche Aufgaben auf die Jobcenter zukommen .
Allein um die IT neu zu programmieren, braucht die
Bundesagentur für Arbeit bis mindestens zum Frühjahr
nächsten Jahres .

Das zeigt, wie viel Aufwand mit diesem Gesetzentwurf
verbunden sein wird . Insofern ist das mindestens eine
Nullnummer .

Vor allen Dingen fehlen tatsächliche Vereinfachungen .
Da haben wir einen Antrag mit einigen Beispielen vorgelegt, wie man es hinbekommt, die Vereinfachung so zu
gestalten, dass gleichzeitig die Jobcenter entlastet werden können und das Existenzminimum der Betroffenen
besser abgesichert werden kann .

Ein Beispiel, über das in der Öffentlichkeit diskutiert
worden ist, ist die Absicherung von Kindern, die bei getrenntlebenden Eltern aufwachsen; Herr Kollege Kauder,
wir haben ja eben schon ein bisschen darüber diskutiert .
Im Steuerrecht gibt es eine Regelung zur doppelten Haushaltsführung, die zu einer Ersparnis führt . Auch dann,
wenn Kinder in zwei Haushalten aufwachsen, besteht
ein zusätzlicher Bedarf, um das Existenzminimum zu
decken . Das hat die Kollegin Kipping „Umgangsmehrbedarf“ genannt; es heißt auch in unserem Antrag so . Um
das Existenzminimum des Kindes zu decken, braucht es
einen solchen Umgangsmehrbedarf .

Aber es war ja noch viel schlimmer: Die Bundesregierung hat eine Formulierungshilfe beschlossen, nach der
tatsächlich alle Alleinerziehenden schlechtergestellt würden, wenn das Kind ab und zu bei einem Partner wohnt .
Alle Alleinerziehenden! Das ist im Parlament Gott sei
Dank verhindert worden; dafür geht mein Dank an die
Kolleginnen und Kollegen der Koalitionsfraktionen . Das
lag natürlich an dem öffentlichen Druck von außen, aber
auch an dem inneren Druck der beiden Oppositionsparteien . Es war unser Experte in der Anhörung, der ganz
deutlich gesagt hat, dass das eine Verschlechterung für
alle ist . Es ist gut, dass das geändert worden ist .

Der zweite Punkt - langsam geht meine Redezeit zu
Ende - betrifft die Sanktionen . Der Kollege Zimmer hat
gesagt: Da wird nichts gemacht . - Die Kollegin Kramme
hat gesagt: Das ist weiter auf der Agenda . - Es ist aber
nichts drin, obwohl alle, wirklich alle Expertinnen und
Experten, alle Wohlfahrtsverbände, die Jobcenter und
die Bundesagentur fordern, dass man da etwas machen
muss, zumindest bei den Sanktionen für unter 25-Jährige,
bei der Sanktionierung der Kosten der Unterkunft . Der
Bundesrat hat das beschlossen . Seien Sie solidarisch mit
den Ländern, in denen Sie von SPD und Union zum Teil
mitregieren .

Wir haben dazu einen Änderungsantrag eingebracht .
Sie haben die Chance, ihm zuzustimmen . Wir würden
eigentlich sogar weiter gehen, weil die Sanktionen insgesamt überdacht werden müssen . Deswegen fordern wir
ein Sanktionsmoratorium . Ich könnte jetzt noch lange
ausführen und weitere Beispiele nennen .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Frau Eckenbach, an zwei Stellen muss ich Ihnen
recht geben . Erstens . Wir haben in der Tat eine gute
Konjunktur, und ich will gerne hinzufügen: Wir haben
ein Rekordmaß an Beschäftigung, und wir haben eine
supergute demografische Entwicklung, weil die ganzen
Babyboomer wie ich jetzt alle beschäftigt und am Schaffen sind . Gerade deswegen ist der zweite Punkt, den Sie
genannt haben und in dem ich Ihnen zustimme, umso
schlimmer . Es ist beschämend, welches Maß an Kinderarmut es bei uns gibt .

Sie aber haben den Kopf in den Sand gesteckt und
über alles Mögliche geredet . Sie haben über die Eltern
und die Bundesländer geschimpft .

Sie haben aber nicht über die bundespolitische Verantwortung geredet . Armut misst sich in erster Linie am Einkommen . Das Statistische Bundesamt hat gerade heute
die neuesten Zahlen vorgelegt . Daran sieht man, welchen
Erfolg die Bundesregierung bisher gehabt hat . 2010 lag
die Armutsquote bei Kindern noch bei 18,2 Prozent,
2012 bei 18,7 Prozent, 2014 bei 19 Prozent und 2015 bei
19,7 Prozent . Die Armut nimmt zu, und das ist die Folge
Ihrer Nichtpolitik gegen Armut .

19,7 Prozent klingen abstrakt . Das sind in absoluten
Zahlen mehr als 2,5 Millionen Kinder, genauer gesagt
2 530 000 und damit fast jedes fünfte Kind in Deutschland, und sie haben nicht alle solche Eltern, wie Sie sie

gerade beschrieben haben . Bei ihnen müssen wir darauf
achten, dass sie eine vernünftige Grundsicherung bekommen, damit wir die Armut in Deutschland tatsächlich beseitigen . Da reicht es nicht, sich wegzuducken, wie es die
Bundesregierung bei Armutsfragen immer macht .

Wie die Bundesregierung mit Kindern und Armutsbekämpfung umgeht, sieht man an den aktuellen Berechnungsvorschlägen der Bundesregierung zum Kinderregelsatz . Sie haben von sozialer Teilhabe der Kinder
geredet und davon, wie wichtig diese sei . In dem Gesetzentwurf, den die Bundesregierung gestern verabschiedet
hat, werden die Ausgaben von einkommensschwachen
Familien betrachtet, und daraus wird der Regelsatz berechnet . Was die Bundesregierung macht, ist, aus diesen
Ausgaben alle möglichen Dinge herauszurechnen, die
Kinder, die im Hartz-IV-Bezug sind, angeblich nicht
brauchen. Dazu gehören Zimmerpflanzen, Haustiere, der
Weihnachtsbaum, Campinggeräte, weil sie ja angeblich
keinen Urlaub machen müssen, Malstifte für die Freizeit - so viel zum Thema Bildung -; auch Handykosten
werden nicht angerechnet . Sie gönnen den Kindern nicht
einmal ein Speiseeis im Sommer oder eine Portion Pommes zusammen mit Freundinnen und Freunden an der
Imbissbude . Sie gefährden soziale Teilhabe von Kindern,
anstatt die soziale Teilhabe zu stärken . Das wäre das, was
eigentlich nötig ist .

Dadurch entsteht nämlich das, was Sie, Frau
Eckenbach, gerade erwähnt haben: Vererbung von Kinderarmut . Das ist ein soziologischer Begriff . Vererbung
von Kinderarmut hat nichts mit Genetik oder so etwas
zu tun . Wenn Kinder nicht an der Gesellschaft teilhaben
können, wenn sie ausgegrenzt werden, dann führt das zur
Vererbung von Armut . Ihre Politik führt dazu, dass Kinderarmut vererbt wird, nicht die Armut der Eltern .

Wir hätten die Möglichkeit, daran etwas zu ändern .
Dazu muss man an zwei Punkten ansetzen . Wir haben
einerseits die Eltern, deren Existenzminimum gedeckt
werden muss, und wir haben andererseits die Kinder,
deren Existenzminimum gedeckt werden muss . Bei den
Eltern müssen wir beim Arbeitsmarkt ansetzen . Wir müssen schauen, dass die Kinderbetreuung so organisiert ist,
dass die Eltern auch arbeiten können .

Wir müssen einen sozialen Arbeitsmarkt einrichten, damit die arbeitslosen Eltern auch arbeiten können . Aber
die meisten Eltern von armen Kindern sind erwerbstätig . Auch daran müssen wir denken . Wir müssen schauen, dass deren Existenz gesichert ist . Auch da macht die
Bundesregierung nichts. Ich finde, dass es wichtig ist,
dass neben dem Mindestlohn weitere Maßnahmen ergriffen werden, um das Existenzminimum von Erwerbstätigen zu sichern .

Darüber hinaus müssen wir endlich die Familienförderung ändern . Wir geben unglaublich viel für Familien
in Deutschland aus . Aber wir fokussieren auf die Ehe,
anstatt die vielen Leistungen, die es für die Eheförderung
gibt, endlich auf das Kind in Form einer Kindergrundsicherung zu konzentrieren .

Die Kindergrundsicherung muss so ausgestaltet sein, dass
sie einerseits das Existenzminimum der Kinder deckt,
und zwar nicht so, dass die Eltern zum Jobcenter müssen, sondern so, dass das Existenzminimum tatsächlich
abgedeckt wird, unbürokratisch, am besten zusammen
mit dem Kindergeld . Der zweite Punkt ist: Wir müssen
die Kinderförderung endlich so ausgestalten, dass uns jedes Kind gleich viel wert ist . Unsere Kinder bekommen
mehr vom Staat als Normalverdiener . Auch das ist eine
Ungerechtigkeit, die wir beseitigen müssen .

Meine Redezeit ist um . Ich könnte noch viel über Infrastrukturleistungen reden . Das Bildungs- und Teilhabepaket, das Sie erwähnt haben, kommt bei den Kindern
nicht an .

Da müssen wir mehr in die Bildungsinfrastruktur vor Ort
investieren, und wir müssen die Finanzierung sicherstellen . Das ist das, was wir als Bund tun könnten . Wir könnten Kinderarmut drastisch verringern oder sogar beseitigen, wenn der politische Wille dazu da wäre . Der ist bei
Ihnen leider nicht vorhanden .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Schimke, Sie haben die Kürzungen im Asylbewerberleistungsgesetz eben mit dem Abbau von Fehlanreizen begründet . Das möchte ich im Protokoll deutlich
vermerkt haben .

Wenn das die Begründung ist, dann ist die Änderung verfassungswidrig .

Das Bundesverfassungsgericht hat deutlich gemacht,
dass die Festlegung der Höhe der Regelsätze nicht von
migrationspolitischen Überlegungen geleitet sein darf .
Denn es handelt sich hier um ein Grundrecht: um ein
Grundrecht auf Existenzsicherung und ein Grundrecht
auf soziale und kulturelle Teilhabe .

Es ist das Ziel der Grundsicherung, soziale und kulturelle
Teilhabe zu ermöglichen .

Vielleicht noch eine Vorbemerkung, weil sowohl Katja
Kipping als auch Jana Schimke sich so ausgedrückt haben, als wären Hartz-IV-Empfänger überwiegend Langzeitarbeitslose . Dem ist nicht so . Nur eine Minderheit der
Hartz-IV-Beziehenden sind Langzeitarbeitslose . Es gibt
sogar mehr Erwerbstätige als Langzeitarbeitslose, die
Hartz IV beziehen . Diese Gruppe ist deutlich größer als
die Gruppe der Langzeitarbeitslosen . Insgesamt beziehen

fast 8 Millionen Menschen Grundsicherungsleistungen .
Darum geht es heute .

Ich habe gesagt: Ziel muss es sein, soziale und kulturelle Teilhabe zu ermöglichen . Die Bundesregierung
macht genau das Gegenteil . Vielleicht kurz für die Zuschauerinnen und Zuschauer auf den Tribünen und diejenigen, die sich die Debatte später ansehen: Die Idee des
Statistikmodells, das hier angewandt wird, ist eigentlich
relativ einfach . Man betrachtet die Ausgaben einer Gruppe von Menschen, die etwas mehr als Grundsicherung
haben, also gerade so im untersten Teil der Einkommensverteilung liegen, die keine Grundsicherung beziehen .
Anhand ihrer Ausgaben soll der neue Regelsatz berechnet werden . Das ist die Grundidee des Statistikmodells .

Die Bundesregierung schlägt jetzt vor - wir als Parlament müssen das noch ausführlich beraten -, dass
das Einkommen dieser Referenzgruppe erst einmal dadurch reduziert wird, dass nun auch noch Personen in
der Gruppe sind, die Grundsicherung beziehen . Dadurch
wird das Einkommen also schon ein bisschen geringer .
Dann sollen Personen zur Gruppe gehören, die Anspruch
auf Grundsicherung haben, diesen Anspruch aber nicht
wahrnehmen, also noch weniger als Grundsicherung haben . Dadurch wird das Einkommen der Referenzgruppe
noch einmal geringer . Dabei bleibt es nicht . Von den Ausgaben, die diese Gruppe hat - Katja Kipping hat schon
gesagt, dass es eine Gruppe ist, die im Durchschnitt ein
Einkommen an der Armutsgrenze oder sogar darunter
hat -, werden noch Ausgaben abgezogen . Das hat das
Bundesverfassungsgericht erlaubt, obwohl es methodisch eigentlich fragwürdig ist . Es hat dabei aber enge
Grenzen gesetzt . Was die Bundesregierung vorschlägt,
ist eine wahre Kürzungsorgie: Zimmerpflanzen, Haustiere, Gartenpflege, Weihnachtsbaum, Handy, Taschen,
Regenschirme, Adventsschmuck, das Speiseeis im Sommer, Fotografien, Campinggeräte, Malstifte für Kinder in
der Freizeit, Kleidung für Familienfeste usw . usw . Sie ermöglichen nicht soziale Teilhabe, sie verhindern soziale
Teilhabe mit dem, was Sie hier vorschlagen .

Ich könnte jetzt noch diverse weitere Themen ansprechen . Die Kürzung bei den Leistungen für Asylbewerber wurde schon angesprochen . Es handelt sich um eine
Kürzung um 10 Prozent, die meines Erachtens nicht vernünftig begründet ist . Frau Schimke hat deutlich gesagt,
was der eigentliche Grund ist, nämlich der Abbau von
Fehlanreizen . Das darf nicht sein .

Die Stromkosten werden im Regelsatz nicht vernünftig abgedeckt . Das hat das Bundesverfassungsgericht
angemahnt und wird jetzt in vielen Stellungnahmen erwähnt . Sie werden in der EVS nicht ausreichend ermittelt . Sie sollten separat vom Regelsatz behandelt werden .

Das Problem, dass Hartz-IV-Empfänger auch einmal
einen kaputten Kühlschrank oder eine kaputte Waschmaschine haben, ist nicht gelöst . Für das Problem der sogenannten Weißen Ware bräuchten wir auch eine Lösung .

Der Umgangsmehrbedarf für Kinder, die bei Eltern,
die getrennt leben, aufwachsen, wird nicht abgedeckt; da
ist das Existenzminimum nicht gesichert . Das Bildungsund Teilhabepaket müsste eigentlich komplett reformiert
und verändert werden . Auch das wird nicht angegangen .

Die Regelbedarfsstufen sind schon angesprochen worden . Das ist völlig unsystematisch . Es gibt viele Punkte
in diesem Gesetzentwurf, die unbedingt geändert werden
sollten .

Ich will noch einmal zum Kern zurückkommen,
nämlich zum Regelsatz . Was müsste gemacht werden?
Es müsste eine Referenzgruppe betrachtet werden ohne
diese Zirkelschlüsse, die Sie machen - so sagt man es
technisch -, also eine Referenzgruppe, bei der klar ist,
dass sie keine Grundsicherungsbeziehenden und dass sie
keine verdeckten Armen umfasst; die Personen in der
Referenzgruppe sollten etwas mehr haben als die derzeitigen Bezieher von Grundsicherung . Dann darf diese
Kleinrechnerei der Ausgaben nicht so stattfinden, wie Sie
das gemacht haben . Wenn wir das so machen würden,
dann hätten wir endlich wieder eine Grundsicherung, die
das schafft, wofür sie eigentlich da ist, nämlich Armut
zu bekämpfen und soziale und kulturelle Teilhabe zu ermöglichen .

Vielen Dank .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben diesen Antrag bereits am 26 . Februar 2015
hier im Plenum diskutiert . Das ist deutlich über anderthalb Jahre her . Ich habe mir noch einmal das Protokoll
vorgenommen . Frau Glöckner, Sie haben es damals
schon ähnlich gesagt . Sie haben Ihre Rede damit beendet, nachdem Sie gesagt haben, dass noch Dinge geprüft
werden müssen:

Diese Zeit möchte ich der Regierung und vor allem
auch dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales unter Führung meiner Kollegin Andrea Nahles
zugestehen .

Dann kommt der letzte Satz:

Am Ende dieser Prüfung muss aber noch in dieser
Legislaturperiode ein Ergebnis stehen .

„Muss“ - die Legislaturperiode geht langsam zu Ende,
es wird allmählich Zeit, dass Sie diesem Parlament etwas
vorlegen .

Es reicht nicht, es bei Lippenbekenntnissen zu belassen .
Zur sozialen Situation in Deutschland reicht es nicht, aufzuzählen, was man gemacht hat, sondern wichtig ist, was
am Ende herauskommt . Im nächsten Armuts- und Reichtumsbericht wird wahrscheinlich sehr deutlich, dass in
Deutschland die Schere zwischen Arm und Reich weiterhin auseinanderklafft, dass in Deutschland weiterhin
Millionen Kinder in Armut leben, dass die Altersarmut in
Deutschland steigt . Es gibt noch wahnsinnig viel zu tun .
Da darf man sich nicht rausreden und es nicht schönreden . Das reicht an dieser Stelle nicht, sondern man muss
etwas tun .

Das gilt auch für die sozialen Menschenrechte und ein
soziales Europa . Wir müssen als Deutschland eigentlich
Vorreiter sein und nicht Schlusslicht . Es reicht nicht aus,
wenn man, wie es die Bundesministerin macht, in Sonntagsreden oder in einem Gastbeitrag über das soziale
Europa redet, sondern man muss Butter bei die Fische
geben und tatsächlich voranschreiten . Das fängt bei uns
zu Hause an . Wir behandeln morgen zum Beispiel einen
Gesetzentwurf, mit dem der Zugang zu Sozialleistungen
für Unionsbürgerinnen und -bürger wiederum drastisch
eingeschränkt wird . Das geht genau in die falsche Richtung; das ist das falsche Signal .

Wir müssen da in die andere Richtung gehen . Wir brauchen eine bessere Sicherung, wir brauchen mehr soziales
Europa .

Ich komme zu Vereinbarungen in der EU und erinnere an den EU-2020-Prozess, in dem ein Armutsbekämpfungsziel vereinbart worden ist . Die Bundesregierung
stellt sich einfach hin und sagt: Die dort festgelegten Armutsindikatoren kümmern uns nicht; wir wählen einen
eigenen Indikator . - Wir müssen uns auch an die Vereinbarungen in der Europäischen Union halten . Auch da
wünschte ich mir, dass Deutschland Vorreiter und nicht
Schlusslicht wäre ganz abgesehen von vielen anderen Maßnahmen auf
europäischer Ebene, beispielsweise endlich dafür zu
sorgen, dass es eine Mindesteinkommensrichtlinie oder
Mindeststandards in den sozialen Sicherungssystemen
gibt . All das taucht in Reden immer mal wieder auf - in
der praktischen Politik fehlt es .

Die Probleme sind natürlich nicht allein durch die Ratifizierung der Europäischen Sozialcharta zu lösen; da
haben Sie völlig recht . Aber was ist das für ein Signal,
dass wir die revidierte Fassung nach 20 Jahren immer
noch nicht ratifiziert haben? Was sagen wir der Türkei
und Russland, die sie ratifiziert haben, aber die Rechte
nicht umsetzen? Wir haben doch überhaupt kein Argument, wenn wir sagen: Ihr setzt das nicht um . - Die
können dann doch sagen: Ja, ihr ratifiziert das noch nicht
mal . - Es würde doch eine Stärkung unserer Position bedeuten, wenn wir das endlich machten - deswegen noch
einmal der Appell . Es wäre ein starkes Symbol, wenn wir
das noch in dieser Legislaturperiode hinbekämen . Ich
richte die dringende Aufforderung an die Bundesregierung, an das Bundesministerium für Arbeit und Soziales,

etwas vorzulegen, damit wir die revidierte Europäische
Sozialcharta endlich ratifizieren können.

Vielen Dank .

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein
soziales Europa ist dringender denn je notwendig. Der
Zusammenhalt zwischen den Ländern und den Menschen in Europa ist gefährdet. Nach der Wahl in Amerika
in dieser Woche ist es vielleicht noch wichtiger, die europäische Einheit zu stärken und das soziale Europa stark
zu machen.

Es ist wichtig, dass das nicht nur in Sonntagsreden
und in Gastbeiträgen passiert, sondern dass dem auch Taten folgen. Es ist schon ziemlich scheinheilig, dass die
Ministerin an dem Tag, an dem dieser Gesetzentwurf im
Bundeskabinett beschlossen wurde, einen Gastbeitrag
für die FAZ geschrieben hat, in dem sie für einen stärkeren sozialen Zusammenhalt in Europa plädiert hat; denn
dieser Gesetzentwurf ist das genaue Gegenteil.

Er setzt europapolitisch ein völlig falsches Signal. Er ist
sozialpolitisch verfehlt, und er erschwert die notwendige
Integration vor Ort. Ausbaden vor Ort müssen das letztendlich die Kommunen. Deswegen ist Ihr Vorschlag für
die Kommunen nur eine Scheinlösung.

Einig sind wir uns darin, dass es Handlungsbedarf
gibt. Es gibt das Urteil des Bundessozialgerichts. Es stellt
auch keine gute Lösung dar, weil es keine Rechtsklarheit
schafft. Dafür sind wir als Gesetzgeber verantwortlich.
Es ist auch keine Lösung, zu sagen: Die Menschen sollen,
um ihr Existenzminimum zu sichern, was ein Grundrecht
ist - da hat die Kollegin Zimmermann völlig recht -, Sozialhilfe beziehen können. Sozialhilfe ist keine Leistung
für erwerbsfähige Menschen, und sie muss komplett von
den Kommunen bezahlt werden. Das ist keine gute Lösung, da besteht Handlungsbedarf.

Es besteht aus einem zweiten Grund Handlungsbedarf, nämlich aufgrund der sozialen Situation vor Ort.

Mein Wahlkreis ist Offenbach. Offenbach ist die Stadt
mit dem höchsten Anteil an Bulgaren und Rumänen
in ganz Deutschland. Man kann bei mir vor Ort sehen,
welche Folgen es hat, wenn Menschen keine soziale
Absicherung haben. Von irgendetwas müssen sie leben.
Sonst leben sie in teilweise unwürdigen Verhältnissen. In
Frankfurt gibt es ein Zeltcamp, in dem fast slumartige
Zustände herrschen. In Offenbach müssen manche Menschen in Schrottimmobilien wohnen; andere suchen auf
anderen Wegen nach Geld, durch illegale Tätigkeiten wie
Schwarzarbeit oder schlimmere Aktivitäten. Wir brauchen soziale Unterstützung, um den Menschen zu helfen, integriert zu werden. Sie dürfen nicht ausgegrenzt
werden, sondern müssen möglichst schnell Teil dieser
Gesellschaft werden und eine echte Chance auf dem Arbeitsmarkt bekommen.

Unser Vorschlag, unsere Alternative ist: Weil wir dafür
sorgen müssen, dass die Menschen eine Chance auf dem
Arbeitsmarkt bekommen, sollten sie Leistungen nach
dem Sozialgesetzbuch II, vulgo Hartz IV, bekommen.
Denn dann hätten sie eine Unterstützung, was Sozialleistungen, finanzielle Leistungen und Arbeitsmarktintegrationsleistungen angeht. Wir sagen: Nach drei Monaten
soll es die Möglichkeit geben, Hartz IV zu beantragen.
Wenn die Betroffenen wirklich nach Arbeit suchen und
eine Chance auf dem Arbeitsmarkt haben, dann müssen
sie unterstützt werden.

Wir sagen auch, dass in Einzelfällen - aber nur in
Einzelfällen -, wenn nachgewiesen wird, dass die Menschen gar nicht nach Arbeit suchen oder dass sie trotz
aller Bemühungen der Jobcenter keine Chance auf dem
Arbeitsmarkt haben, die Leistung wieder entfallen kann,
weil dann auch das Recht auf Freizügigkeit entfällt. Aber
dies soll im Einzelfall entschieden werden und nicht eine
pauschale Diskriminierung darstellen, wie Sie sie in Ihrem Gesetzentwurf vorsehen; auch das ist uns wichtig.

Natürlich muss man auf EU-Ebene endlich dafür sorgen, dass die Menschen nicht aus finanzieller Not zu uns 
kommen. Auch da - die Staatssekretärin hat das eben
zwar erwähnt - fehlen noch Aktivitäten auf bundespolitischer Ebene. Es gibt noch keine Stellungnahme der Bundesregierung zur Säule sozialer Rechte. Hier müssen wir
aber ansetzen. Wir müssen eine Mindesteinkommensrichtlinie haben, damit es überall angemessene Grundsicherungssysteme gibt und die Menschen überall in
Europa vor Armut geschützt werden. Wir brauchen auch
Mindeststandards bei den sozialen Sicherungssystemen,
um  zu  verhindern,  dass Menschen  aus  finanzieller Not 
auswandern und ihr Land verlassen.

Wenn die Menschen aber zu uns kommen, dann müssen wir sie unterstützen - und zwar besser als bisher und den pauschalen Ausschluss, den es jetzt im SGB II
gibt, abschaffen. Wir brauchen eine bessere soziale Absicherung der Freizügigkeit. Wir brauchen mehr und nicht
weniger soziales Europa.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir behandeln heute ein sehr wichtiges Gesetz . Es geht
um das Grundrecht auf Gewährung eines menschenwürdigen Existenzminimums. Das betrifft die 8 Millionen

Menschen, die in Deutschland Mindestsicherungsleistungen beziehen, und eigentlich uns alle, auch die, die
Steuern zahlen, weil sich auch der Steuerfreibetrag letztlich aus diesen Berechnungen ableitet . Es ist also ein Gesetz, das uns alle betrifft.

Das Existenzminimum wird alle fünf Jahre neu berechnet . Grundlage ist ein sogenanntes Statistikmodell .
Es geht aber nicht darum, das Existenzminimum objektiv
zu bestimmen, sondern dahinter stecken immer normative Entscheidungen . Die Grundidee ist eigentlich, dass
man eine Referenzgruppe, die ein existenzsicherndes
Einkommen hat, und deren Ausgaben betrachtet und daraus den Regelsatz ableitet .

Was die Bundesregierung jetzt allerdings macht, ist
Folgendes: Sie betrachtet eine Referenzgruppe, die sie so
ausgesucht hat, dass das Einkommen gerade etwas über
dem Grundsicherungsniveau liegt . In dieser Referenzgruppe sind zudem viele Menschen, die weniger als die
Grundsicherung haben . Dadurch entstehen Zirkelschlüsse . Ihr Einkommen beträgt gerade einmal 764 Euro .

Eigentlich müssten zumindest die Gesamtausgaben
der Menschen in dieser Gruppe als Referenzwert genommen werden, aber selbst das macht die Bundesregierung
nicht . Von den Ausgaben, die diese Gruppe hat, rechnet
sie 140 Euro herunter und rechnet damit das Existenzminimum künstlich klein . Es ist eindeutig, dass das Existenzminimum, das die Bundesregierung hat berechnen
lassen, nicht existenzsichernd ist . Deswegen werden wir
diesen Gesetzentwurf ablehnen .

Ich könnte relativ lange darüber reden, was an der
Berechnung der Bundesregierung problematisch ist, und
unsere Alternativen ausführlich darstellen . Ich mache das
jetzt nicht, weil die drei Minuten, die ich noch habe, dazu
nicht ausreichen und ich vermutlich keine zusätzliche
Redezeit bekomme. Frau Präsidentin, ich würde das gern
machen, lasse das aber und verweise auf die Stellungnahmen der Sozialverbände und den Alternativvorschlag
in unserem Antrag, der hier heute auch behandelt wird .
Darin steht, wie man das Existenzminimum methodisch
vernünftig und existenzsichernd berechnen könnte . Ich
empfehle das zum Nachlesen .

Ich möchte die Zeit nutzen, um auf zwei aus meiner
Sicht wichtige Punkte hinzuweisen, die in der Debatte
ein Rolle gespielt haben und interessanterweise aus den
Reihen der Unionsfraktion angesprochen worden sind,
die ich für den sozialen Zusammenhalt bei uns für relevant halte, bei denen ich aber andere Schlussfolgerungen
ziehen würde als die Kolleginnen und Kollegen aus der
Unionsfraktion .

Der eine Punkt ist: Wir haben diese Woche gerade die
neuen Zahlen vom Statistischen Bundesamt erhalten,
wonach 8 Millionen Menschen in Deutschland Grundsicherungsleistungen beziehen - 8 Millionen, also fast
10 Prozent der Bevölkerung. Nimmt man noch Leistungen nach dem BAföG hinzu, sind es schon 9 Millionen

Menschen, die Grundsicherungsleistungen oder ähnliche
Leistungen in Deutschland beziehen .

Kollege Zimmer hat in der ersten Lesung hier im Plenum sowie gestern im Ausschuss noch einmal betont:
Wenn man das Existenzminimum ordentlich berechnete - wie wir das vorschlagen - oder wir dem Vorschlag
der Linken folgten, hätten wir nicht 8 oder 9 Millionen,
sondern 10 Millionen, 11 Millionen oder noch mehr
Menschen, die Grundsicherungsleistungen beziehen . Damit stieße das bedürftigkeitsgeprüfte Grundsicherungssystem an seine Grenzen, was durchaus problematisch
wäre . Deswegen ist es aus meiner Sicht wichtig, auch
über Alternativen wie das Grundeinkommen nachzudenken und zu diskutieren .

Man muss aber mindestens dafür sorgen, dass die
Menschen, die eigentlich nicht in das Hartz-IV-System, nicht in die Grundsicherung gehören, dort herauskommen . Dafür haben wir in unserem Rentenkonzept
Vorschläge unterbreitet - vor allen Dingen die grüne
Garantierente -, um Menschen, die lange rentenversicherungspflichtig beschäftigt waren, nicht in die Grundsicherung abrutschen zu lassen .

Und wir werden morgen Vormittag die grüne Kindergrundsicherung diskutieren, mit der wir es erreichen,
dass ein großer Teil der jetzt auf Hartz IV angewiesenen
Kinder aus dem Hartz-IV-Bezug herauskommt . Das wäre
das Mindeste, was man an der Stelle tun müsste .

Ich möchte aber auf eine weitere Gruppe verweisen,
und damit bin ich bei dem zweiten Punkt, der in der gestrigen Debatte eine Rolle gespielt hat, nämlich: Was ist
mit den Erwerbstätigen? Müsste es nicht einen Abstand
geben zwischen denen, die erwerbstätig sind, und denen,
die das Existenzminimum erhalten? Ja, ich finde schon.
Auch wenn das Lohnabstandsgebot nicht mehr gilt und
für die Berechnung des Existenzminimums laut Bundesverfassungsgericht keine Rolle mehr spielen darf, müssen wir dafür sorgen, dass Menschen, die erwerbstätig
sind, ein höheres Einkommen haben als das Existenzminimum .

Da sind wir alle gefordert, noch einmal über Maßnahmen nachzudenken, mit denen wir das erreichen . Denn
ich glaube, auch der soziale Zusammenhalt ist gefährdet,
wenn es nicht möglich ist, durch eigene Arbeit mehr zu
bekommen als das Existenzminimum . Das gilt auch für
Teilzeiterwerbstätige und Selbstständige . Ich glaube,
dass da noch eine wichtige Aufgabe vor uns liegt .

Auch da könnte ich Vorschläge unterbreiten .

Da aber meine Redezeit um ist, ein kurzes Fazit: Wir
müssen also an zwei Stellen ansetzen . Wir brauchen auf
der einen Seite eine Grundsicherung, die existenzsichernd ist, vor Armut schützt und deren Regelsatz vernünftig berechnet ist . Auf der anderen Seite müssen wir
aber dafür sorgen, dass möglichst wenig Menschen in die
Grundsicherung abrutschen, und dabei vor allem an die
Alten, die Kinder und an die Erwerbstätigen denken . So
wird ein Schuh daraus . Die Bundesregierung macht beides nicht, es wäre aber beides dringend notwendig, um
den sozialen Zusammenhalt bei uns wiederherzustellen .

Vielen Dank .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben ja heute schon über das Grundrecht auf Gewährung eines menschenwürdigen Existenzminimums
debattiert . In der am Montag durchgeführten Anhörung
sind erhebliche Zweifel geäußert worden, ob dieser Gesetzentwurf diesem Grundrecht entspricht, und zwar vonseiten der Diakonie, des Deutschen Paritätischen Wohlfahrtsverbandes, des Deutschen Gewerkschaftsbundes,

Sabine Zimmermann in den Expertisen des Deutschen Anwaltsvereins, vonseiten der Neuen Richtervereinigung . Auch die von Ihnen
eben genannten Experten sagten, dass das hart an der
Grenze sei und man das auch anders beurteilen könne .
Zumindest wurden Zweifel geäußert - ganz besonders
von Herrn Dollinger, aber auch von Herrn Groth, der sagte: Das geht zumindest an die Grenze dessen, was verfassungsmäßig möglich ist . - Es gab am Montag einen einzigen Sachverständigen, der sagte: Die Härtefallregelung
reicht, damit es verfassungskonform ist .

Eigentlich hätten Sie den Gesetzentwurf nach der Expertenanhörung am Montag zurückziehen müssen .

Das Grundrecht auf Gewährung eines menschenwürdigen Existenzminimums war auch die Ursache des
schon angesprochenen Urteils des Bundessozialgerichts .
Die Lösung, die dort gefunden wurde, finden wir auch
problematisch, weil das Bundessozialgericht gesagt hat,
dass die Menschen Leistungen nach dem SGB XII bekommen müssten . Erwerbsfähige gehören dort erstens
nicht hin, und die Kommunen müssten es zweitens bezahlen. Auch das haben wir kritisiert und finden es falsch.

Was an Ihrem Gesetzentwurf neben dieser verfassungsrechtlichen Frage auch problematisch ist: Er löst
überhaupt kein Problem. Was ein Ausschluss von Sozialleistungen bedeutet, kann man vor Ort beobachten, zum
Beispiel bei mir zu Hause in Frankfurt oder in Offenbach,
aber auch, wenn man in den Tiergarten - nicht weit von
hier - geht . Am Mittwoch, glaube ich, beschrieb Die Welt
die dortigen Zustände in einem Artikel . Die Menschen
leben unter menschenunwürdigen Umständen, wenn sie
keine Sozialleistungen bekommen . Es droht Ausbeutung .
Von irgendetwas müssen die Menschen leben - nach
Ihrer Vorstellung ja fünf Jahre lang -, ehe sie Sozialleistungen beziehen können . Die Folgen kann man vor
Ort beobachten: Schwarzarbeit, Prostitution, kriminelle
Aktivitäten sind die Folge, und das Ganze schürt Ausländerfeindlichkeit und führt zu sozialen Problemen, die
letztlich die Kommunen ausbaden müssen . Deswegen ist
der Gesetzentwurf auch für die Kommunen maximal eine
Scheinlösung .

Wir haben heute noch einen Entschließungsantrag
vorgelegt, in dem wir eine Alternative darstellen, die
rechtssicher ist, den sozialen Maßstäben genügt und auch
europapolitisch das richtige Signal sendet . Wir sagen
nämlich, dass wir die Menschen, die nach Deutschland
kommen, die aktiv nach Arbeit suchen, die eine Chance
auf dem Arbeitsmarkt haben - Kollegin Zimmermann
hat schon gesagt, dass gerade die Bulgaren und Rumänen
eine sehr hohe Erwerbstätigenquote haben, sehr fleißig
sind -, unterstützen müssen . Sie brauchen Unterstützung
bei den aktiven Arbeitsmarktmaßnahmen . Und nach drei
Monaten bedarf es auch einer finanzieller Unterstützung - sonst funktioniert die Integration in den Arbeitsmarkt nicht -, damit die Menschen, die aktiv nach Arbeit
suchen, eine Chance auf dem Arbeitsmarkt haben . Sie
brauchen unsere Unterstützung .

Umgekehrt sagen wir - gerade kam der Zwischenruf
„Anreizsysteme“ -, dass wir Menschen, die keine Chance auf dem Arbeitsmarkt haben, die nicht aktiv nach Arbeit suchen - in dem Fall würde eigentlich auch das Freizügigkeitsrecht entfallen -, die Leistung auch verweigern
können . Auch das muss man der Wahrheit halber dazusagen, um deutlich zu machen: Das Recht auf Freizügigkeit
ist für Menschen gedacht, die aktiv nach Arbeit suchen,
die eine Chance auf dem Arbeitsmarkt haben .

Gleichzeitig muss man auf europäischer Ebene viel
mehr machen, als die Bundesregierung tut . Die Ziele, die
Frau Kramme eben nannte, teilen wir, aber die praktische
Politik der Bundesregierung geht nicht oder zumindest
viel zu wenig in diese Richtung . Wir brauchen kein Gesetz, das verfassungsrechtlich problematisch ist, die Integration erschwert, sozialpolitische Probleme nicht löst,
sondern sogar welche schafft und europapolitisch das
falsche Signal sendet . Deswegen werden wir den Gesetzentwurf ablehnen .

Vielen Dank .

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Yüksel hat gerade gesagt: Wir dürfen kein Kind in
Deutschland zurücklassen . - Das ist sehr richtig, aber wir
lassen Kinder in Deutschland zurück, und das nicht nur
in Einzelfällen, sondern in ganz vielen Fällen . Man muss
es so deutlich sagen: Das ist ein Skandal . Wir müssen die
Verringerung der Kinderarmut in Deutschland endlich
als oberste Priorität unserer Arbeit benennen .

Werfen wir einen Blick auf die Zahlen . Fast 2 Millionen Kinder beziehen Hartz-IV-Leistungen, und diese
Zahl ist weitgehend konstant, trotz guter ökonomischer
Situation . Bei der aktuellen Regelsatzberechnung hat die
Bundesregierung übrigens die Ausgaben für Weihnachtsbaum und Adventsschmuck herausgenommen . Auch
durch so etwas lassen wir Kinder zurück .

2,5 Millionen Kinder in Deutschland leben unter der
Armutsgrenze, wobei hier der gesamte Haushalt, also
auch das Einkommen der Eltern, berücksichtigt werden
muss . Die Aussagekraft dieser Zahl ist eben infrage gestellt worden, und sie ist als rein statistische Größe bezeichnet worden . Ich würde im Gegensatz dazu sogar
noch weitergehen: Wenn man sich die Armutsgrenze genau betrachtet, sieht man, dass Kinderarmut unterschätzt
wird . Für einen alleinstehenden Erwachsenen liegt die
Armutsgrenze - das ist eben schon gesagt worden - bei
1 033 Euro, für ein Kind bei 310 Euro . Das sächliche
Existenzminimum liegt in Deutschland ab dem 1 . Januar 2017 bei 393 Euro . Armut von Kindern wird, wenn
die EU-Definition von Armut herangezogen wird, unterschätzt . Wahrscheinlich - auch das muss man deutlich
sagen - sind sogar mehr als die 2,5 Millionen Kinder
von Armut betroffen . Kinderarmut ist in Deutschland ein
Skandal, und so muss man das benennen .

Heute geht es vor allen Dingen um den Antrag der Linken . Wenn man den Antrag der Linken mit dem Antrag
der Grünen, über den wir in der letzten Sitzungswoche
debattiert haben, vergleicht, kann man die unterschiedlichen Ansätze von Linken und Grünen sehr gut erkennen .
Die Linken nehmen das jetzige System der Familienförderung, nehmen einfach eine Schippe mit ganz viel Geld
und schütten noch mehr Geld rein . Wir gucken uns das
System genau an . In Deutschland wird ja viel Geld für
Familienleistungen ausgegeben .

Wir gucken, wie man das Geld effektiver, sinnvoller, effizienter einsetzen kann, um Kinderarmut zu beseitigen.

Dabei muss man in erster Linie das Ehegattensplitting in
den Blick nehmen . Das taucht in dem Antrag der Linken
interessanterweise überhaupt nicht auf . Wir geben viel
Geld für das Ehegattensplitting aus . Damit werden einerseits Familien gefördert, andererseits aber auch viele
Paare, die keine Kinder haben . Umgekehrt werden Familien, die eine Förderung nötig hätten, nicht gefördert,
weil die Eltern nicht verheiratet sind oder weil es sich um
Alleinerziehende handelt . Deswegen sagen wir als Grüne: Wir müssen umsteuern, von der Förderung der Ehe
hin zur Förderung der Kinder .

Deswegen fordern wir eine einheitliche, eine einkommensunabhängige Leistung, die endlich Schluss macht
mit der Ungerechtigkeit - das hat meine Kollegin Katja
Dörner auch schon angesprochen -, dass wir als Bundestagsabgeordnete mehr herausbekommen als ein Normalverdiener . Wir brauchen eine einheitliche Leistung, die
mindestens so hoch ist wie die Steuerersparnis, die uns
gewährt wird . Am besten wäre es, wenn sie so hoch wie
der höchste Regelsatz für Kinder wäre . Das wäre eine
Basis .

Das verknüpfen wir, wie gesagt, mit der Reform des
Ehegattensplittings . Wir wollen, dass neu verheiratete
Paare diese Kindergrundsicherung erhalten und die Partner individuell besteuert werden, das Ehegattensplitting
also nicht mehr zur Anwendung kommt . Paare, die bereits verheiratet sind und das Ehegattensplitting nutzen,
sollten in das neue System wechseln können . Uns ist
wichtig, dass mit dieser Reform Familien nicht schlechtergestellt werden, sondern möglichst alle Familien bessergestellt werden .

Der zweite Punkt im Antrag der Linken, der mich erstaunt hat, betrifft die Reform des Kinderzuschlags . Der
Kinderzuschlag ist ein unglaublich bürokratisches Monstrum . Er sorgt für sehr viel Bürokratie, und das Geld
kommt nicht bei den Kindern an . Doch was sagen die
Linken dazu? Die Linken wollen ihn massiv ausweiten .
Der Kinderzuschlag soll bis zu 300 Euro betragen . Dadurch würde der bürokratische Aufwand noch sehr viel
größer . Das würde massenhaft Geld kosten, aber das
Geld würde nicht unbedingt bei den Kindern, die es am
nötigsten brauchen, ankommen . Das ist nicht der Weg,
den wir Grüne gehen wollen . Der Kinderzuschlag gehört
grundlegend reformiert . Eigentlich gehört er in der Form,
in der er jetzt besteht, abgeschafft .

- Er ist von den Grünen mit eingeführt worden; das ist
richtig . Die Grundidee ist ja eigentlich nicht schlecht;

aber so, wie er gemacht worden ist - das muss man im
Nachhinein sagen -, funktioniert er nicht .

Deswegen schlagen wir einen einkommensabhängigen
Zuschlag für alle Kinder vor, damit das sächliche Existenzminimum für alle unbürokratisch garantiert wird .
Wir wollen nicht den bürokratischen Kinderzuschlag,
sondern entweder einen einkommensabhängigen Zuschlag zum Kindergeld oder - in dem neuen System einen einkommensabhängigen Zuschlag zur Kindergrundsicherung . So können wir gewährleisten, dass die
Leistungen dort ankommen, wo sie gebraucht werden .
So kann endlich das Existenzminimum aller Kinder in
Deutschland garantiert werden .

Wenn der politische Wille dafür da wäre, könnten wir
Kinderarmut drastisch reduzieren, vielleicht sogar beseitigen . Das muss doch Aufgabe für uns alle sein . Ich
fordere insbesondere die SPD und die Union auf, endlich
etwas dafür zu tun . Vorschläge von den Linken und von
uns liegen vor . Die Vorschläge der Linken sehen wir als
teilweise problematisch an; aber von Ihnen kommt überhaupt nichts .

Die Bekämpfung der Kinderarmut sollte oberste Priorität haben .

Wir können das, und wir sollten das endlich tun . Keine
Ausreden mehr!

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In
der Tat steht in diesem Jahr für die Europäische Union
viel auf dem Spiel. Wir befinden uns  jetzt seit gut acht 
Jahren in der stärksten Wirtschafts- und Finanzkrise seit
den 20er-/30er-Jahren . Es gibt leider auch starke Parallelen .

Es gab vor dieser Krise starke Parallelen: einen Anstieg der Schulden - übrigens nicht nur der Staatsschulden;  deswegen  befinden  wir  uns  auch  nicht  in  einer 
Staatsschuldenkrise, es ist eine Finanzkrise - und einen
parallelen Anstieg der Vermögensungleichheit und der
Ungleichheit insgesamt . Ende der 20er-Jahre kam es
dann zur Finanzkrise . Ähnlich war es im Jahr 2008, ausgelöst durch Lehman Brothers .

Auch danach bestehen leider politisch Parallelen . Seinerzeit gab es einen starken Rechtsruck in Europa . Jetzt
ist leider in vielen Ländern wieder ein starker Rechtsruck
zu beobachten, mittlerweile auch in Deutschland - noch
nicht so bedrohlich wie in den 30er-Jahren, aber trotzdem
zumindest besorgniserregend .

Es gab damals in den USA eine Ausnahme von dieser Entwicklung . Durch den New Deal von Präsident
 Roosevelt ist es dort gelungen, diesen Rechtsruck zu
vermeiden . Einen solchen New Deal, am besten einen
grünen New Deal, bräuchten wir jetzt auch in der Europäischen Union .

Es gab damals ein massives Investitionsprogramm
mit  öffentlichen  Investitionen.  Das  brauchen  wir  jetzt 
auch in der Europäischen Union . Wir brauchen eine Abkehr von der Austeritätspolitik . Wir brauchen Investitionen da, wo sie notwendig sind - in den Krisenländern,
aber auch bei grenzüberschreitenden Dingen wie zum
Beispiel Energie netzen . Es darf nicht nur darum gehen:
„Was habe ich eingezahlt, und was bekomme ich wieder
zurück?“, sondern wir müssen die Investitionen dahin
leiten, wo sie wirklich gebraucht werden .

Bei der Finanzmarktregulierung - das war die zweite
Säule - ist auch noch viel zu tun . Es gab vor acht Jahren
das Versprechen: „Too big to fail“ muss vermieden werden . - In Italien müssen jetzt schon wieder Banken gerettet werden . Und was ist eigentlich, wenn die Deutsche
Bank ins Wanken gerät? Auch bei der Finanzmarktregulierung ist noch viel zu tun .

Die dritte Säule, die damals eine große Rolle gespielt
hat, ist mir besonders wichtig, nämlich die Sozialsäule
des New Deals . Damals erfolgten in den USA ein Aufbau
von sozialen Sicherungssystemen und gleichzeitig eine
Politik der Umverteilung .

Dazu findet sich jetzt im Arbeitsprogramm der Europäischen Kommission ein wichtiger Punkt . Man muss
ihn ein bisschen suchen, weil er unter der Überschrift

Axel Schäfer „Eine vertiefte und fairere Wirtschafts- und Währungsunion“ steht . Dabei handelt es sich um den Aufbau einer
europäischen Säule sozialer Rechte . Das ist vorhin schon
angesprochen worden . Ich glaube, es ist ein ganz zentraler Punkt, dass wir in der Europäischen Union dafür sorgen, dass die Menschen soziale Rechte bekommen, zum
Beispiel gleichen Lohn für gleiche Arbeit am gleichen
Arbeitsort, Zugang zu Bildung, Zugang zum Gesundheitssystem, eine angemessene Rente und eine Grundsicherung in allen europäischen Ländern .

Diese Punkte sind unbedingt notwendig . Sie müssen
jetzt auf die Agenda . Hier muss die Bundesregierung die
Europäische Kommission unterstützen .

Noch ein Hinweis an die Linke: Die Europäische Union ist nicht das Problem, sondern die Europäische Union
ist die Lösung der Probleme, die wir haben .

Gerade bei der sozialen Seite ist es die Europäische
Union gewesen, die seit Beginn dieses Jahrhunderts, was
die Armutsbekämpfung angeht, aber auch in anderen
sozialen Fragen treibende Kraft war und die Mitgliedstaaten vor sich hergetrieben hat . Es sind im Wesentlichen die Mitgliedstaaten, die gebremst haben, nicht die
Europäische Union - bei der Sozialpolitik . Bei der Krisenpolitik stimme ich Ihnen zu . Da gab es eine soziale
Schieflage, die beendet werden muss. Aber wenn es um 
Armutsbekämpfung und ähnliche Fragen ging, etwa um
den Aufbau einer sozialen Säule, dann ist die Europäische Union führend gewesen . Die Länder dürfen nicht
mehr bremsen . Auch die Bundesregierung, die in den
letzten Jahren viel gebremst hat, muss da endlich mitgehen und die soziale Säule in der Europäischen Union
weiter mit aufbauen .

Es darf nicht dabei bleiben, nur die sozialen Rechte
in den Mitgliedstaaten zu stärken, sondern wir müssen
auch dahin kommen, übergreifende soziale Sicherungssysteme zu schaffen, damit es Umverteilung gibt: nicht 
von den reichen Ländern zu den armen Ländern, sondern
von den reichen Menschen zu den armen Menschen, von
den Reichen zu den Armen .

Wir brauchen eine Diskussion über eine europäische
Basisarbeitslosenversicherung und über andere Maßnahmen, die dazu beitragen, dass wir auch in der Europäischen Union mehr Umverteilung und mehr soziale Sicherung hinbekommen . Wir brauchen einen Green New
Deal in Europa .

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir haben eine
Rede gehört, in der alles schwarzgemalt worden ist, und
eine Rede, in der alles schöngeredet und rosarot gemalt
worden ist .

Es ist wichtig, klar zu sagen, was gut ist und was schlecht,
wo die Chancen liegen und wo die Risiken, und auch die
Probleme deutlich zu benennen .

Ich fange mit dem Positiven, mit den Chancen an . In
der Tat, Deutschland geht es gut . Wir sind in einer guten
ökonomischen Phase . Wir sind auch in einer guten demografischen Phase. Uns geht es im Durchschnitt gut.

Sie haben es gesagt: Die Mehrheit ist durchaus zufrieden .

Es kann nicht oft genug betont werden: Es gibt nach
wie vor Millionen Menschen in Deutschland, die geflüchteten Menschen helfen und sie dabei unterstützen, bei uns
anzukommen und Teil unserer Gesellschaft zu werden,
die für das neue Wir arbeiten . Das sind viel mehr Menschen als die, die in Dresden und anderswo für Fremdenfeindlichkeit demonstrieren . Pegida und Co . sind nicht
die Mehrheit .

Zuwanderung ist für Deutschland eine Chance, und
zwar sowohl gesellschaftlich als auch ökonomisch . Eine
bunte, vielfältige Gesellschaft ist in jeder Hinsicht gut .
Wir brauchen Vielfalt statt Einfalt .

Wir müssen diese Chance aber auch nutzen . Wenn es uns
nicht gelingt, die Menschen, die zu uns kommen, in den

Arbeitsmarkt und in die Gesellschaft zu integrieren, werden wir ernste Probleme bekommen . Wir dürfen deshalb
die Fehler, die wir bei den sogenannten Gastarbeitern gemacht haben, nicht wiederholen .

Es ist zum Beispiel ein Fehler der Bundesregierung,
dass wir eine Dreiklassenintegration haben und dabei danach unterscheiden, aus welchem Land jemand kommt .

Es ist doch völlig daneben, dass jemand aus einem Land
mit einer Anerkennungsquote von 49 Prozent weniger
Unterstützung erhält als jemand aus einem Land mit
einer Anerkennungsquote von 51 Prozent . Wir müssen
doch den einzelnen Menschen in den Blick nehmen .

Integrations- und Sprachkurse lohnen sich auch für Menschen - da gucke ich vor allen Dingen in Richtung Union -, die vielleicht wieder in ihre Heimat zurückkehren .
Wir brauchen Integration von Anfang an, und zwar für
alle .

Wir dürfen aber auch die Probleme nicht verschweigen . Die Armutszahlen sind in Deutschland seit zehn
Jahren auf Rekordniveau . Es gibt schon jetzt mindestens
12 Millionen Menschen, die Leistungen der Grundsicherung beziehen oder einen Anspruch darauf haben . Jetzt
kommen noch einige Hunderttausend Menschen hinzu,
die ebenfalls Unterstützung brauchen. Das schafft große Herausforderungen . Möglicherweise steigen dadurch
Armut und Ungleichheit noch an . Auch die Zahl der
Arbeitslosen könnte durch die Menschen, die zu uns
kommen, steigen, weil nicht nur gut qualifizierte Facharbeiterinnen und Facharbeiter kommen . Es stellt unser
Bildungssystem vor Herausforderungen, und wir brauchen mehr Wohnraum . Um diesen Herausforderungen
gerecht zu werden, müssen wir investieren . Aber das sind
Investitionen, die sich mittel- und langfristig lohnen .

Wenn wir sie nicht durchführen, kann uns das teuer zu
stehen kommen: ökonomisch und sozial .

Die Bundesregierung hat aber immer noch kein Konzept . Stattdessen diskutiert sie über Abschottung und darüber, wie ein paar Tausend Menschen schneller und einfacher abgeschoben werden können . Dadurch wird kein
einziges Problem gelöst . Ich fände es gut, wenn Sie Ihre
Energie endlich dafür verwenden würden, sich darum zu
kümmern, wie wir es schaffen, dass diejenigen, die hier
sind und hier bleiben, Teil unserer Gesellschaft werden .

Wir haben Ihnen dazu schon vor ziemlich genau einem Jahr einen Antrag vorgelegt, in dem wir deutlich gemacht haben, was ansteht . Wir Grünen haben dabei einen
klaren Kompass . Unser Kompass ist der einer inklusiven

Gesellschaft, einer Gesellschaft, in der niemand ausgegrenzt wird,

die bunt und vielfältig ist und in der alle das Gefühl haben: Ich gehöre dazu. - Statt Ausspielen der Geflüchteten
gegen Einheimische braucht es einen inklusiven Ansatz .
Es braucht inklusive Strukturen und Institutionen, bei
denen die einzelnen Menschen mit ihren jeweiligen Stärken und Schwächen in den Mittelpunkt gestellt werden,
und zwar egal ob jemand aus Dresden oder aus Damaskus kommt . Es geht nicht um die Frage „Wo kommst du
her?“, sondern um die Frage „Wo willst du hin?“.

Wir brauchen inklusive Bildung, damit nicht mehr
die Herkunft entscheidet . Wir brauchen einen inklusiven Arbeitsmarkt . Wir brauchen Wohnraum für alle . Wir
brauchen Gesundheit für alle statt einer Dreiklassenversorgung. Die Notversorgung für Geflüchtete reicht nicht.
Das Asylbewerberleistungsgesetz gehört abgeschafft.

Wir sind für gleichen Zugang zu Gesundheitsleistungen,
aber auch für eine gleiche Grundsicherung; denn die
Würde des Menschen ist unantastbar .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mehr Selbstständige in Deutschland, das finden wir Grüne grundsätzlich erst einmal gut .

Wir als Freiheitspartei,

als liberale, libertäre Partei finden es gut, wenn mehr
Menschen selbstständig arbeiten .

Das ist ein Wert an sich, aber auch notwendig für die
ökologischen und sozialen Veränderungen, die wir anstreben . Im Kampf gegen die Klimakatastrophe brauchen
wir mehr Kreativität, mehr Innovation, mehr Selbstständige in unserem Land . Deswegen: Wir wollen Selbstständigkeit oder Solo-Selbstständigkeit nicht verhindern das klang bei den Linken manchmal so -, sondern wir
wollen sie ermöglichen .

Selbstständigkeit zu ermöglichen, heißt aber auch, sie
sozial besser abzusichern und die Rahmenbedingungen
zu verbessern .

Denn wenn soziale Sicherheit herrscht, ist auch die Bereitschaft, selbstständig zu arbeiten, größer . Die Antwort
auf die Große Anfrage zeigt, wie stark insbesondere die
Zahl prekärer, nicht gut abgesicherter Selbstständiger gestiegen ist . Genau da müssen wir ansetzen .

Es gibt aber nicht nur mehr Solo-Selbstständige, sondern auch weitere grundlegende Veränderungen, und
zwar nicht erst seit der Digitalisierung - sie beschleunigt
das noch mal -, sondern schon länger. Es gibt häufigere
Wechsel zwischen Selbstständigkeit und abhängiger Beschäftigung. Die Grenzen werden langsam fließend.

Herr Kollege Weiß, allein deswegen funktioniert Ihr
Modell mit der Vorsorgepflicht nicht. Sie haben ja selber
gesagt: Die Solo-Selbstständigen sind häufig gar nicht
ihr ganzes Leben lang selbstständig . Man entscheidet das
nicht; man ist mal abhängig beschäftigt, mal selbstständig . - Es macht viel mehr Sinn und es ist nötig, dass man
sie in die gesetzliche Rentenversicherung integriert, damit sie durchgängig abgesichert werden können .

Bei diesen Wechseln bekommt man das sonst in der Tat
nicht hin .

Wir müssen aber auch noch an weiteren Punkten ansetzen, zum Beispiel das Arbeitsrecht verändern . Auch hier
wirken sich diese fließenden Übergänge bzw. Wechsel
aus . Wir müssen die Arbeitsrechte von Solo-Selbstständigen gegenüber ihren Auftraggebern stärken und da, wo
es möglich ist, Mindesthonorare einfordern - ähnlich wie
beim Mindestlohn -, damit Solo-Selbstständige für ihre
Arbeit auch möglichst existenzsichernd entlohnt werden .

Ich finde übrigens, dass hier auch die Gewerkschaften in der Pflicht sind und mehr Möglichkeiten dafür
schaffen sollten, dass sich Selbstständige engagieren . In
meiner Gewerkschaft Verdi ist das zum Beispiel der Fall;
aber auch andere Gewerkschaften könnten hier weiter
aktiv werden .

Vor allen Dingen müssen wir aber die sozialen Sicherungssysteme überarbeiten; denn sie passen nicht mehr
zu den Veränderungen, die wir auf dem Arbeitsmarkt
erleben . Wir müssen wegkommen von der Arbeitnehmer- und Erwerbsarbeitszentriertheit und hinkommen zu
universellen Absicherungssystemen .

Das grüne Prinzip „Bürgerversicherung“ ist hier genau die richtige Antwort . Die Menschen müssen in die
gesetzliche Rentenversicherung einbezogen werden,
damit klar ist, dass sie immer abgesichert sind . Der Unterschied zwischen der Bürgerversicherung und der Erwerbstätigenversicherung, die ja von der SPD und den
Linken immer gefordert wird, ist übrigens, dass bei der

Peter Weiß Deutscher Bundestag - 18 . Wahlperiode - 219 . Sitzung . Berlin, Freitag den 17 . Februar 201721988

Bürgerversicherung auch Phasen der Nichterwerbstätigkeit mit abgesichert sind .

Gerade bei Selbstständigen ist häufig gar nicht richtig
zu unterscheiden, wann man erwerbstätig ist und wann
nicht . Deswegen ist die Bürgerversicherung hier die bessere Lösung als die Erwerbstätigenversicherung .

Das grüne Prinzip „Bürgerversicherung“ ist auf jeden
Fall ganz zentral für die Rentenversicherung, in die wir
die Solo-Selbstständigen einbeziehen wollen . Wichtig ist
uns aber auch, dass am Ende eine Rente dabei herauskommt, von der man leben kann . Deswegen wollen wir
eine Garantierente dafür, dass die Menschen eingezahlt
haben, damit auch die Selbstständigen im Alter vor Armut geschützt sind .

Dann lohnt sich das gerade für Selbstständige mit geringem Einkommen .

Trotzdem stellt sich natürlich die Frage: Wie sollen
sich gerade die Selbstständigen mit geringem Einkommen die Beiträge leisten können?

Dazu denken wir erstens darüber nach, wie man die
Auftraggeber an den Sozialversicherungsbeiträgen beteiligen kann . Das ist nicht so einfach . Gerade bei den entstehenden Plattformen ist es aber, glaube ich, ganz wichtig, darüber nachzudenken, wie man die Auftraggeber an
den Sozialversicherungskosten beteiligen kann .

Zweitens ist es wichtig, die Sozialversicherungen zusammenzudenken . Wir müssen den Mindestbeitrag in der
Krankenversicherung dringend senken, damit die Last
der Sozialversicherungsbeiträge insgesamt nicht zu hoch
wird .

Drittens brauchen wir insgesamt eine Entlastung von
unteren Einkommensgruppen - nicht nur für Selbstständige, sondern für alle . Ich denke hier an eine Kindergrundsicherung, eine Wohnkostenentlastung und eine
Entlastung bei den Sozialversicherungsbeiträgen .

Ich persönlich würde da noch ein paar Schritte weiter
gehen . Ich glaube zum Beispiel, dass ein Grundeinkommen gerade bei den Selbstständigen besonders zielführend wäre .

Man könnte auch über ein Grundeinkommen nur für Erwerbstätige nachdenken . Der sozialdemokratische Präsidentschaftskandidat in Frankreich hat gute Vorschläge
dafür gemacht .

Wir brauchen also eine bessere Existenzsicherung,
mehr Rechte, Mindesthonorare, eine Bürgerversicherung, eine Garantierente und eine Entlastung unterer Einkommen . So wollen wir Selbstständige besser absichern
und Selbstständigkeit in diesem Land besser ermöglichen .

Vielen Dank .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich will noch einmal sagen, worum es geht . Es geht hier
um die Kinder, die in zwei verschiedenen Haushalten
aufwachsen, weil die Eltern getrennt voneinander leben .
Es geht um deren Existenzminimum, das durch die gegenwärtigen Leistungen nicht abgesichert ist . Wenn ein
Kind in zwei Haushalten lebt - die Kollegin Kipping
hat das eben an einigen Beispielen plastisch deutlich gemacht -, dann entstehen höhere Kosten . Im Steuerrecht
gibt es einen Steuerfreibetrag für doppelte Haushaltsführung . Für Kinder, die im Hartz-IV-Bezug leben, gibt es
kein entsprechendes Gegenstück, um diesen Mehrbedarf
zu decken . Das wäre unbedingt notwendig .

Ich kann hier die Position der Union überhaupt nicht
verstehen; denn es geht darum, das Existenzminimum
der Kinder zu decken, und das möglichst unbürokratisch .
Eigentlich sollte es doch auch im Interesse der Union
sein, das zu erreichen .

Nun zur SPD . Es geht hier um einen unbürokratischen Vorschlag . Der Vorschlag, den die Linke in ihrem
Antrag macht - wir haben ihn schon im letzten Jahr in
zwei Anträgen formuliert, sowohl im Bereich Rechtsvereinfachungen als auch hinsichtlich des Regelsatzes;
es gab schon zweimal die Möglichkeit, entsprechende
Regelungen einzuführen -, ist genau der richtige Weg:
Die Person, die die Kinder überwiegend betreut, soll den
Regelsatz bekommen, und zwar in voller Höhe, unabhängig davon, ob das Kind einmal ein paar Tage bei dem
Elternteil ist, der das Kind nicht überwiegend betreut .
Der andere Elternteil soll einen pauschalen Umgangsmehrbedarf geltend machen können . Die Linken schlagen hierfür 50 Prozent des Regelsatzes vor . Das ist eine
vernünftige Größenordnung . Das wäre eine ganz unbürokratische, einfache Regelung, die man heute per Beschluss einführen könnte .

Ich will noch einmal sagen: Um Armut zu bekämpfen, reicht das natürlich nicht aus . Es geht darum, das
Existenzminimum für diese spezielle Gruppe zu decken .
Zur Gewährung eines menschenwürdigen Existenzminimums fordert eigentlich sogar die Verfassung auf . Dazu
gehört das Existenzminimum von Kindern, auch wenn
die Eltern, ob verschuldet oder nicht verschuldet, getrennt leben . Das ist ein Grundrecht der Kinder, dem wir
nachkommen müssen . Wenn wir Kinderarmut bekämpfen wollen, dann braucht es natürlich viel mehr . 20 Prozent Kinderarmut in Deutschland sind definitiv zu viel.
Auch das müssen wir angehen .

Wir Grünen haben an dieser Stelle einen Vorschlag
vorgelegt . Wir sagen: Wir brauchen eine Kindergrundsicherung in Höhe des höchsten Regelsatzes . Diese Grundsicherung muss einkommensunabhängig sein und für alle
Kinder gelten . Für Menschen mit geringem Einkommen
brauchen wir einen einkommensabhängigen Kindergeldbonus, der das sächliche Existenzminimum abdeckt .
Außerdem brauchen wir eine Neuberechnung und Anhebung der Kinderregelsätze . Mit diesem Dreiklang können
wir das Existenzminimum für alle Kinder in Deutschland
vernünftig absichern und Kinderarmut effizient und unbürokratisch bekämpfen .

Das ist das, was jetzt ansteht . Geben Sie sich also einen Ruck, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD,
aber vor allen Dingen von der Union! Lassen Sie uns mit
dieser kleinen Gruppe anfangen; sie ist besonders betroffen . Lassen Sie uns das Existenzminimum der Kinder,
deren Eltern getrennt leben, durch einen Umgangsmehrbedarf decken! Stimmen Sie dem Antrag der Linken zu!

Vielen Dank .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Politik beginnt mit der Betrachtung der Wirklichkeit.
Deutschland geht es sehr gut - ökonomisch. Der Arbeitsmarkt brummt. Die Ökonomie brummt. Das haben Sie
richtigerweise gesagt. Auf der anderen Seite muss man
aber feststellen, dass der Wohlstand und der Reichtum
in Deutschland nicht bei allen ankommen. Der Armutsund Reichtumsbericht der Bundesregierung zeigt das
sehr deutlich. Die untersten 40 Prozent haben in den
letzten 20 Jahren nicht dazugewonnen. Sie haben kein
höheres Einkommen. Die Einkommen der Reichsten, die
Vermögen der Reichsten sind stark gestiegen. Im Durchschnitt geht es besser, aber die Schere geht auseinander,
die Armutsquoten steigen. Die Kinderarmut ist nach dem
Armuts- und Reichtumsbericht zum ersten Mal auf über
20 Prozent angestiegen.

Mehr als jedes fünfte Kind in Deutschland hat ein Einkommen unter der Armutsgrenze. Ein Fünftel der Kinder
hängen wir also ab. Ähnliche Studien gibt es nicht nur
zur finanziellen Dimension, sondern auch zu Bildung
und anderen Bereichen. Damit verscherzen wir uns die
Zukunft. Wir müssen vor allen Dingen in die Kinder investieren und dafür sorgen, dass Kinderarmut in Deutschland verringert wird.

Mit Blick auf die Verteilungsfragen, die sich bei uns
stellen, müssen wir dafür sorgen und können wir dafür
sorgen, dass alle Menschen, die hier leben, selbstbestimmt an der Gesellschaft teilhaben, dass niemand ausgegrenzt wird, damit wir eine bunte, vielfältige, selbstbestimmte Gesellschaft, eine inklusive Gesellschaft haben.
Dafür müssen wir arbeiten.

„Inklusiv“ bedeutet: sowohl für die Menschen, die hier
schon länger leben, als auch für die Neuen, die dazugekommen sind.

Viele Probleme, die in dem Armuts- und Reichtumsbericht abzulesen sind, werden sich durch die Menschen,
die zu uns kommen, leider kurzfristig verstärken. Wir
werden wahrscheinlich einen höheren Anteil im SGB II
haben. Wir werden möglicherweise ein Steigen der Armut haben. Mittel- bis langfristig ist die Zuwanderung
eine Chance. Aber die Chance werden wir nur dann nutzen können, wenn wir jetzt in die Menschen investieren,
wenn wir von Anfang an für Integration und dafür sorgen,
dass die Menschen an der Gesellschaft teilhaben können.

Dafür braucht es einen inklusiven Arbeitsmarkt für
alle, damit alle Zugang zum Arbeitsmarkt haben. Dafür
braucht es eine inklusive Bildung für alle Menschen mit
Sprachproblemen

oder mit anderen Problemen, damit alle in Deutschland
Bildungserfolge haben. Und es braucht eine inklusive
soziale Sicherung, eine vernünftige Grundsicherung,
die das Grundrecht auf Existenzsicherung gewährleistet.
Die Gewährung eines menschenwürdigen Existenzminimums ist ein Grundrecht. Das sage ich insbesondere
noch einmal in die Richtung der CDU/CSU-Fraktion.

Das muss gewährt werden, und zwar sanktionsfrei. Wir
wollen die Sanktionen beim SGB II abschaffen und dass
im Asylbewerberleistungsgesetz das Existenzminimum
auch gewahrt wird. Der Anfang des Jahres von der Bundesregierung vorgelegte Gesetzentwurf, gemäß dem die
Leistungen gekürzt werden sollen, ist unserer Meinung
nach nicht der richtige Weg, sondern wir brauchen eine
gleiche Grundsicherung, sowohl für die Menschen, die
hier schon leben, als auch für die Menschen, die dazukommen.

Darüber hinaus brauchen wir eine Alterssicherung für
alle. Das Prinzip Bürgerversicherung muss für alle gelten.

Wir brauchen eine vernünftige Gesundheitsversorgung für alle, einen Zugang zu Gesundheitsleistungen für
die Menschen, die hier schon leben, ohne eine Trennung
in die Zwei-Klassen-Medizin, und eine vernünftige Gesundheitsversorgung für die geflüchteten Menschen, die
hierherkommen.

Der richtige Ansatz wäre, zu sagen: Inklusion, die
alle umfasst, soziale Teilhabe für alle. Deswegen finden
wir die Überschrift des Antrages sehr gut. Der Inhalt des
Antrages ist jedoch teilweise ein buntes Sammelsurium.
Die Rede war noch viel bunter. Da ist alles Mögliche
zusammengemengt worden. Das heißt, der Ansatz ist eigentlich richtig, das, was drinsteht, ist jedoch hochgradig
problematisch. Deswegen können wir dem Antrag nicht
zustimmen. Wir werden uns enthalten. Aber wir müssen

insgesamt alle dafür sorgen, dass wir soziale Teilhabe für
alle schaffen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der mittlerweile vorliegende Armuts- und Reichtumsbericht der Bundesregierung mit seinen über 600 Seiten
ist eine Bilanz von zwölf Jahren Regierung unter Unionsführung . Man muss sagen: Es ist ein Armutszeugnis;
denn Armut und Ungleichheit sind auf einem Rekordniveau, und das alles trotz guter ökonomischer Rahmenbedingungen . Wie gesagt, es ist ein Armutszeugnis .

Man darf dabei nicht vergessen: In diesen zwölf Jahren hat auch die SPD mitregiert . Das heißt, es ist auch
ein Armutszeugnis für die SPD . Man muss angesichts
aktueller Umfrageergebnisse und Wahlerfolge der FDP
auch noch einmal daran erinnern: Vier Jahre lang war
auch Schwarz-Gelb an der Regierung . In dieser Zeit ist,
vorsichtig formuliert, nichts besser geworden, sondern
eher schlechter .

Die Zahlen liegen jetzt auf dem Tisch, und sie lassen
sich nicht schönreden, auch wenn das von Vertretern der
Regierungsfraktionen und der Regierung immer wieder
versucht wird . Es ist auch bezeichnend, dass heute zu
dem Armutsbericht zwei Anträge von den Linken und
den Grünen zu Konsequenzen aus den Ergebnissen vorliegen . Armut ist für Sie in der Großen Koalition schlicht
kein Thema .

Aber Armut ist ein zentrales Gerechtigkeitsproblem .
Das Niveau von Armut und sozialer Ungleichheit ist in
Deutschland so hoch, dass der soziale Zusammenhalt in
Deutschland ernsthaft gefährdet ist . Deswegen ist jetzt
endlich Handeln angesagt .

Wir Grünen haben dazu in den letzten Jahren immer
wieder Konzepte vorgelegt, die wir jetzt in unserem Antrag noch einmal gebündelt haben . Wir wollen, dass aus
armen Menschen nichtarme Menschen werden . Wir wollen soziale Teilhabe für alle, und zwar selbstbestimmte
Teilhabe für alle . Wir wollen eine inklusive Gesellschaft .
Dazu gehört auch, dass wir untere und mittlere Einkommen entlasten, vor allem Familien .

Wir haben das in unserem Antrag in elf Bereiche mit
vielen Unterpunkten untergliedert, die ich jetzt nicht alle
detailliert vortragen kann . Ich nenne aber die wichtigsten
Punkte .

Wir brauchen gute Arbeit und müssen die prekäre Beschäftigung eindämmen . Wir brauchen insbesondere für
diejenigen mit den größten Schwierigkeiten wie Langzeitarbeitslose und Geflüchtete Zugang zum Arbeitsmarkt .

Wir brauchen Zugang zu guter Bildung für alle, ein
inklusives Bildungssystem . Wir brauchen bezahlbaren
Wohnraum; das ist eines der zentralen Probleme in den
Städten . Wir brauchen Zugang zu Gesundheitsleistungen
für alle; dazu haben wir vielfältige Maßnahmen in unserem Antrag aufgeführt .

Wir brauchen aber auch finanzielle Leistungen; denn
ein Mindestmaß an Einkommen ist notwendig, um am
gesellschaftlichen Leben teilhaben zu können .

Das Bundesverfassungsgericht - das muss immer wieder betont werden - sagt, dass ein menschenwürdiges
Existenzminimum ein Grundrecht sei . Wir Grüne wollen
dieses Existenzminimum in allen Lebenslagen und Lebensphasen gewähren, und zwar möglichst unbürokratisch und, wo es geht, auch ohne Bedürftigkeitsprüfung .

Zentral ist das grüne Familienbudget mit einer Kindergrundsicherung, die das jetzige System der Familienförderung aus Ehegattensplitting, Kinderfreibeträgen und
Kindergeld ersetzt; denn wir wollen, dass die Förderung
bei den Kindern ankommt . Wir wollen die Kinder in den
Mittelpunkt der Familienförderung stellen .

Wir brauchen einen Kindergeldbonus; denn wir wollen, dass das sächliche Existenzminimum tatsächlich für
alle Kinder im unteren Einkommensbereich garantiert

wird . Wir wollen nicht, dass wie bisher mit dem Kinderzuschlag das Geld in der Verwaltung, in der Bürokratie
hängenbleibt, sondern es soll bei den Kindern ankommen .

Weiterhin machen wir Vorschläge zur Rente . Die Garantierente soll gewährleisten, dass Menschen, die lange
in die Rentenversicherung eingezahlt haben, eine Rente
bekommen, die über dem Grundsicherungsniveau liegt .
Auch das soll ohne Bedürftigkeitsprüfung geschehen .
Das wäre eine echte Rente . Wir sind die einzigen, die
eine echte Garantierente vorschlagen .

Auch die soll ohne Bedürftigkeitsprüfung gewährt werden, nicht nach dem Modell der Linken, bei dem man einen Antrag stellen muss, man sein Vermögen offenlegen
muss und man angeben muss, wie groß die Wohnung ist,
in der man wohnt; bei diesem Modell werden alle zusätzlichen Einkommen angerechnet .

Das ist keine Rente, genauso wenig wie die Solidarrente der SPD . Wir brauchen vielmehr eine Garantierente,
ohne dass die Menschen zum Sozialamt gehen und ihre
Einkommens- und Vermögensverhältnisse offenlegen
müssen .

Wir brauchen am Ende natürlich eine gute, bürokratiefreie Grundsicherung .

Schließlich darf man, wenn man über Armut redet,
über Reichtum nicht schweigen . Wir brauchen wieder
die Einführung der Vermögensteuer und andere Maßnahmen, damit sich die Reichen wieder ausreichend an den
öffentlichen Ausgaben beteiligen .

Da meine Redezeit jetzt fast zu Ende ist, will ich nur
noch eine wichtige Gruppe erwähnen, die sonst fast gar
nicht vorkommt und auch im Armuts- und Reichtumsbericht nur am Rande erwähnt wird, nämlich die Obdachlosen in Deutschland . Sie tauchen im Zusammenhang mit
den Zahlen im Armuts- und Reichtumsbericht, die schon
genannt worden sind, gar nicht auf, weil diese Zahlen auf
Umfragen basieren, bei denen die Obdachlosen nicht erfasst werden . Wir müssen endlich vernünftige Zahlen beschaffen und ein Maßnahmenpaket gegen Obdachlosigkeit in Deutschland beschließen; denn das sind wirklich
die Ärmsten in Deutschland .

Wir dürfen uns nicht an die Obdachlosigkeit gewöhnen, aber auch nicht an die 2,5 Millionen armen Kinder,
nicht an die 4 Millionen armen Erwerbstätigen und nicht
an die steigende Altersarmut . Wir müssen jetzt endlich
handeln . Es geht um den sozialen Zusammenhalt .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Helmut Kohl hat einmal gesagt: Wichtig ist, was am
Ende rauskommt . Was am Ende rauskommt, das steht hier in diesem Armuts- und Reichtumsbericht . Sie können noch so viel
darauf verweisen, was die Bundesregierung alles gemacht hat - fleißig waren Sie, ja -: Hier steht aber drin,
was rausgekommen ist, und zwar, wenn es um Armut in
Deutschland geht . Wir können uns die Zahlen einmal anschauen: Die Armutsquote ist trotz guter ökonomischer
Situation in diesem Land gestiegen .

Meine Kollegin Katja Kipping hat die Zahl eben schon
einmal genannt: 13 Millionen Menschen in Deutschland
leben in Armut . 13 Millionen Menschen in Deutschland
leben auf Hartz-IV-Niveau oder sogar darunter . Die
Zahlen müssen Sie sich einmal anschauen und das zur
Kenntnis nehmen . 2,5 Millionen Kinder in Deutschland
leben in Armut; das ist jedes fünfte Kind .

Das ist angesichts der ökonomischen Lage ein Skandal,
und der gehört beendet .

Sie haben gesagt, Ihr Ziel sei es, dass man von seiner
Hände Arbeit leben kann . Wenn man sich die vorliegenden Zahlen anschaut, stellt man fest: Es ist viel schlimmer geworden . Die Zahl derjenigen, die trotz Erwerbstätigkeit in Armut leben, also der Working Poor, ist deutlich
angestiegen, seit die CDU regiert . Es sind mittlerweile
über 9 Prozent . Das klingt erstmal nicht viel . Aber 9 Prozent von 43 Millionen Menschen bedeutet, dass 4 Millionen Erwerbstätige von ihrer Hände Arbeit nicht leben
können . Auch das ist ein Skandal, der beendet gehört .

Wir haben eben gehört, wie hoch die Armutsquote bei
denjenigen ist, bei denen eine Person Vollzeit erwerbstätig ist: Da beträgt die Armutsquote 15 Prozent . Das heißt,
bei jeder sechsten Familie, in der eine Person Vollzeit
erwerbstätig ist, reicht das Einkommen nicht aus . Auch
das müssen wir angehen und beenden . Diese Situation
ist also alles andere als dazu geeignet, sie schönzureden .
Wir haben ein Ungleichheitsniveau, das auf Rekordmaß liegt und trotz guter ökonomischer Situation nicht
gesunken ist . Wir haben jetzt schon seit weit über zehn
Jahren ein Rekordmaß an Armut auf weitgehend konstantem Niveau . Es ist der CDU-geführten Regierung in
den fast acht Jahren, in denen sie zusammen mit der SPD
regiert hat, nicht gelungen, diese Armutsquote zu senken .
Wir müssen uns aber daranmachen, die Armutsquote in
Deutschland zu senken .

Wir haben hier ja sogar im Rahmen der sogenannten
SDGs, der Nachhaltigkeitsziele, die auch für Deutschland gelten, gemeinsam beschlossen, dass wir bis 2030
die Armut in Deutschland halbieren wollen . Das steht da
drin . Da sind Sie aber keinen Zentimeter vorangekommen . Deswegen ist dieser Armuts- und Reichtumsbericht
eigentlich einmal ein Anlass, darüber zu diskutieren, wie
wir Armut in Deutschland senken wollen . Wir als Grüne
haben dazu Vorschläge gemacht . Ich will nur drei Punkte
herauspicken, weil ich relativ wenig Zeit habe .

Das Erste ist: Wir brauchen eine Grundsicherung, die
tatsächlich vor Armut schützt nicht mit Regelsätzen, für deren Ermittlung die Vergleichsgruppe arme Menschen sind und wobei das Ergebnis noch um 25 Prozent heruntergerechnet wird .
Das kann nicht vor Armut schützen . Wir brauchen eine
Grundsicherung, die tatsächlich bei den Menschen ankommt, die unbürokratisch ist, die vereinfacht ist, die
nicht mit solchen Hürden versehen ist, wie wir sie jetzt
haben . Die sogenannte Rechtsvereinfachung, die im letzten Jahr von der Großen Koalition verabschiedet worden
ist, war ein Rohrkrepierer . Sie hat nichts genützt . Wir
brauchen eine einfache Grundsicherung .

Und wir brauchen eine Grundsicherung, die ohne Sanktionen ist .

Denn das Existenzminimum ist ein Grundrecht; so hat
uns das Bundesverfassungsgericht gesagt .

Punkt zwei: Kinderarmut . Ich habe gesagt: 2,5 Millionen Kinder in Armut . Das muss für uns Mahnung sein,
endlich da ranzugehen . Wir brauchen eine Kindergrundsicherung, die endlich die Ungerechtigkeit beseitigt, dass
Menschen mit hohem Einkommen - wie wir Bundestagsabgeordnete - für ihre Kinder mehr bekommen als Leute,
die Kindergeld erhalten .

Wir brauchen eine Kindergrundsicherung in der Größenordnung von 300 Euro pro Monat, einkommensunabhängig . Für die Einkommensschwachen reicht das nicht aus .
Für sie brauchen wir einen Kindergeldbonus - so nennen
wir Grünen das -, der zusammen mit dem Kindergeld
oder der Kindergrundsicherung ausgezahlt wird, damit
bei Menschen mit geringem Einkommen das Existenzminimum der Kinder unbürokratisch gedeckt wird . Das
wären Maßnahmen, mit denen wir Kinderarmut effektiv
verringern könnten .

Der dritte Punkt betrifft die Rente. Die Altersarmut
steigt an . Die Altersgruppe der Rentner ist diejenige, in
der die Armutsquoten am stärksten steigen .

Es ist zwar so, dass bei ihnen die Altersarmutsquote nur
durchschnittlich ist, aber sie war lange Zeit unterdurchschnittlich, und sie steigt stark an . Es ist - Sie haben den
demografischen Wandel angesprochen - eine größer werdende Gruppe, die Angst vor Altersarmut greift um sich,
und auch die faktische Altersarmut erhöht sich . Gehen
Sie doch mal raus auf die Straße, und schauen sich an,
wie viele alte Menschen in den Mülleimern nach Pfandflaschen suchen!

Es sind zunehmend auch Leute, die nicht obdachlos sind,
sondern die ordentlich gekleidet sind, bei denen aber
ganz offensichtlich die Rente einfach zu gering ist.

Deswegen geht unser Vorschlag in die Richtung: Die
Rente muss zum Leben reichen - die Rente! -,

und zwar ohne Bedürftigkeitsprüfung . Wenn man in der
Rentenversicherung versichert war, muss am Ende eine
Garantierente herauskommen, die über dem Grundsicherungsniveau liegt

und bei der eben nicht auf Bedürftigkeit geprüft wird wie
beim Modell der Linken oder beim SPD-Modell . Wir
wollen eine solche Rente ohne Bedürftigkeitsprüfung,
für die das Ersparte nicht offengelegt werden muss, für
die nicht der Partner oder die Partnerin gefragt werden
muss, sondern bei der betriebliche Altersvorsorge und
private Altersvorsorge obendrauf kommt . Das erhöht die
Akzeptanz der Rentenversicherung und ist ein Riegel vor
steigender Altersarmut .

Ich will in den letzten paar Sekunden noch einen
wichtigen Punkt ansprechen . Ich habe eben schon gesagt:
Wenn man mal rausgeht, bemerkt man die Menschen, die
auf der Straße leben müssen . Falls Sie mit der U-Bahn
fahren, sehen Sie: An der Friedrichstraße sitzen immer
die gleichen Leute . - Die Bundesregierung hat es nicht
mal geschafft, dazu eine Statistik zu veröffentlichen.

Das kommt zu den Zahlen, die im Armuts- und Reichtumsbericht stehen, noch dazu . Diese Menschen sind in
den 15 Prozent, den 13 Millionen, noch gar nicht enthalten .

Es sind in etwa 300 000 . Das ist keine amtliche Statistik,
sondern das sind Schätzungen von Wohnungsloseninitiativen . Auch das ist noch ein wichtiger Punkt für den
nächsten Armuts- und Reichtumsbericht: Wir brauchen
dazu ordentliche Zahlen .

Wir brauchen aber natürlich auch Maßnahmen . Wir
brauchen ein nationales Programm gegen Obdachlosigkeit; denn es ist eine Schande, dass bei uns Menschen
auf der Straße leben müssen . Das müssen wir verhindern;
denn auch Wohnen ist ein Grundrecht .

Es gibt noch viel mehr, was zu tun ist; das haben wir
in einem Antrag beschrieben . Ich habe jetzt vor allen
Dingen über finanzielle Leistungen geredet, die das Existenzminimum absichern . Aber wir brauchen natürlich
noch mehr . Wir brauchen einen inklusiven Arbeitsmarkt .
Wir brauchen inklusive Bildung .

Wir brauchen einen sozialen Arbeitsmarkt für Langzeitarbeitslose . Wir brauchen ein Gesundheitssystem, mit
dem alle vernünftig abgesichert sind . Wir müssen beim
Wohnen mehr machen, damit Wohnen nicht zu Armut
führt . All das passiert bei der Großen Koalition viel zu
wenig . Wir sehen: Die Armut sinkt nicht . Deswegen ist
es wichtig, in den nächsten Wochen und Monaten vor der
Bundestagswahl darüber zu streiten, wer die besseren
Konzepte hat, um Armut in Deutschland tatsächlich zu
verringern .

Vielen Dank .

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin der Linken für den Antrag dankbar, weil er ermöglicht, über eine wichtige Zukunftsfrage zu diskutieren. Ich bin nur erstaunt, dass hier fast niemand über die Zukunft geredet hat. Die Linken stochern nur in den Problemen herum, die es aber auch gibt; das ist offensichtlich. Ich war ziemlich erstaunt über die Reden von FDP und Union, die sich völlig wegducken und sagen, es gebe die Probleme gar nicht, die gar nicht hingucken.

Die Situationen der Selbstständigen, Herr Kollege, sind völlig unterschiedlich.

Es mag Selbstständige geben, denen es so gut geht wie Ihnen. Es gibt aber auch ganz viele Selbstständige, die am Existenzminimum knabbern. Sie brauchen eine Existenzsicherung, sie brauchen soziale Sicherheit, und man muss sie unterstützen. Darum geht es hier.

Aber reden wir über die Zukunft! Wir schreiben das Jahr 2030. 100 Prozent des Stroms stammen aus erneuerbaren Energien,

der Ausstieg aus der Kohle ist geschafft, und es werden keine Autos mehr gebaut, deren Motoren Benzin oder Diesel verbrennen.

Um diese Ziele zu erreichen, brauchen wir Ideen, Kreativität und Innovationen. Schon allein deswegen wollen wir Grüne mehr Selbstständigkeit.

Es gibt aber noch einen weiteren Grund. Wir Grüne wollen eine Gesellschaft und eine Arbeitswelt, in der die Menschen frei und selbstbestimmt entscheiden können. Wir wollen mehr Freiheit und Selbstbestimmung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Wir wollen mehr Selbstständige, weil wir mehr Freiheit wollen.

Gleichzeitig gibt es massive Veränderungen auf dem Arbeitsmarkt durch Globalisierung, demografische Entwicklung und Digitalisierung. Insbesondere die Digitalisierung bietet viele Chancen, sie birgt aber auch viele Risiken. Viele Arbeitsplätze fallen weg. Es entstehen zwar neue, aber vor allen Dingen die Arbeitswelt verändert sich, und das schon heute. Es gibt viel mehr Wechsel zwischen selbstständiger und abhängiger Beschäftigung, die Übergänge werden fließender. Es gibt mehr prekäre Beschäftigung, und das bedeutet häufig nicht mehr, sondern weniger Freiheit. All diese Veränderungen schreien regelrecht danach, die sozialen Sicherungssysteme neu aufzustellen und zukunftsfest zu machen. Darum geht es jetzt.

Für uns Grüne heißt das: Erstens. Wir wollen eine soziale Sicherung für alle, weil insbesondere Selbstständige häufig durch das Netz fallen und unzureichend abgesichert sind. Für uns ist das Prinzip Bürgerversicherung Programm: für Gesundheit, für Pflege und eben auch für die Rente. Die Arbeitslosenversicherung muss zu einer Arbeitsversicherung für alle Beschäftigten werden.

Zweitens. Wir wollen eine soziale Sicherung, die soziale Teilhabe für alle garantiert, zum Beispiel den Schutz vor Altersarmut durch eine Garantierente. Das ist auch ein Grund, warum Selbstständige in die gesetzliche Rentenversicherung einzahlen sollten. Das ist gerade für die Selbstständigen wichtig; denn wenn man Angst vor Altersarmut hat, dann gründet man kein Unternehmen, man macht sich vielleicht nicht selbstständig. Deswegen ist soziale Sicherheit so wichtig.

Wir müssen aber auch in der Erwerbsphase die Selbstständigen besser vor Armut schützen. Selbstständige sind, wenn sie arm sind oder ein geringes Einkommen haben, auf Hartz IV angewiesen, und das ist für Selbstständige nun wirklich kein passendes System. Hier müssen wir neue Wege beschreiten. Wir brauchen eine Alternative für Selbstständige zu Hartz IV.

Drittens. Wir wollen ein soziales Sicherungssystem, das Freiheit und Selbstbestimmung ermöglicht, statt zu gängeln und zu bevormunden.

Von einem solchen neuen, universellen, armutsfesten und emanzipatorischen sozialen Sicherungssystem profitieren vor allem die Selbstständigen. Die Kreativwirtschaft profitiert davon und nicht zuletzt die Künstlerinnen und Künstler, die man auch in den Blick nehmen muss.

Wir Grünen wollen eine vielfältige, bunte und kreative Gesellschaft mit mehr sozialer Sicherung und mehr sozialem Zusammenhalt, mit mehr Selbstbestimmung und mehr Freiheit für alle. Darum geht es. Lasst uns die Zukunft gestalten!

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Hartz IV schützt nicht vor Armut.

Wir haben in Deutschland 8 Millionen Menschen, die Grundsicherungsleistungen beziehen – das ist jeder Zehnte –; hinzu kommen mindestens 4 bis 5 Millionen Menschen, die einen Anspruch haben, sie aber nicht beziehen, die sogenannten verdeckt Armen. Das heißt, wir haben in Deutschland 12 bis 13 Millionen Menschen, die auf Hartz‑IV-Niveau oder darunter leben.

Armut ist ein Problem in Deutschland, und dagegen müssen wir was tun.

Wir Grünen wollen selbstbestimmte Teilhabe für alle. Das heißt, wir wollen ein Deutschland ohne Armut.

Armut vermeiden bedeutet übrigens mehr als Geld. Das ist ein Aspekt, der im Antrag der Linken völlig fehlt.

Wir brauchen Zugang zu Arbeit. Wir brauchen einen sozialen Arbeitsmarkt als Teil eines inklusiven Arbeitsmarktes.

Wir brauchen inklusive Bildung. Wir brauchen gute Gesundheitsversorgung für alle. Zunehmend gibt es Menschen in Deutschland, die keine Wohnung haben. Ich finde es unerträglich, dass in Deutschland 50 000 Menschen auf der Straße leben müssen.

Ein reiches Land wie Deutschland sollte es möglich machen, dass niemand auf der Straße leben muss.

Aber zur gesellschaftlichen Teilhabe gehört in einer Marktwirtschaft auch Geld. Deswegen müssen wir zusehen, dass das soziokulturelle Existenzminimum für alle staatlich garantiert wird; denn das ist ein Grundrecht und ein Menschenrecht.

Das fängt bei der Grundsicherung an. Die Linke tönt immer: Hartz IV muss weg! Aber im Antrag steht nur: mehr Geld und Abschaffung der Sanktionen. – Das reicht nicht. Um nicht missverstanden zu werden: Der Regelsatz muss erhöht werden, und auch wir wollen die Sanktionen abschaffen. Wir haben just heute einen Antrag dazu eingebracht, in dem wir fordern, die Hartz-IV-Sanktionen abzuschaffen. Aber es braucht noch mehr. Die Grundsicherung muss vereinfacht und barrierefreier werden, wir brauchen mehr Rechte für die Arbeitslosen, damit es eine Vermittlung auf Augenhöhe gibt, wir brauchen einen sozialen Arbeitsmarkt und vieles mehr.

Trotzdem: Die Grundsicherung zu reformieren, reicht nicht; denn bedürftigkeitsgeprüfte Systeme sind aus mehreren Gründen immer problematisch. Wir haben immer verdeckte Armut, weil es Menschen gibt, die sie nicht in Anspruch nehmen, es ist fast immer mit Stigmatisierung verbunden, und – Herr Kollege Kober hat es eben schon angesprochen – durch die Anrechnung von Einkommen lohnt sich mehr Arbeit häufig nicht. Das liegt aber im System begründet, und das kann man in ihm kaum verändern. Eine Verbesserung der Grundsicherung ist zwar notwendig, aber das führt zu dem Dilemma, dass dann noch mehr Menschen Grundsicherung beziehen. Deswegen kann das alleine nicht die Lösung sein.

Für viele von uns ist eine Alternative das bedingungslose Grundeinkommen. Es ist eine Möglichkeit, eine finanzielle Grundlage für alle zu schaffen. Das Grundeinkommen ist übrigens keine bedarfsorientierte bedingungslose Grundsicherung. Dazwischen ist ein großer Unterschied. Das sind zwei unterschiedliche Dinge.

Es gibt bei uns aber auch viele, die der Einführung eines Grundeinkommens skeptisch gegenüberstehen, die dagegen sind. Wir werden diese Diskussion offen, kontrovers und konstruktiv führen. Es ist wichtig, dass wir eine gesellschaftliche Debatte über die Alternativen führen, und wir Grüne werden diese Debatte führen.

Wir sind aber dafür, Leistungen zumindest für einzelne Gruppen zu schaffen, die das Existenzminimum ohne Bedürftigkeitsprüfung garantieren: Ich denke an die Garantierente, eine echte, nicht bedürftigkeitsgeprüfte Rente, nicht so eine verkappte Sozialhilfe wie bei den Linken,

oder die Kindergrundsicherung, die das Existenzminimum für alle Kinder sicherstellt. Solche Maßnahmen braucht es, um zu verhindern, dass die Menschen in Hartz IV abrutschen.

Eine weitere Gruppe, die wir in den Blick nehmen sollten, sind die Erwerbstätigen. Über 1 Million Menschen beziehen Arbeitslosengeld II, obwohl sie erwerbstätig sind. Wir sollten uns die Frage stellen: Wie kriegen wir die aus dem Hartz-IV-Bezug? Der Mindestlohn sollte so hoch sein, dass keine Aufstockung notwendig ist. Das ist derzeit nicht überall der Fall. Deswegen muss der Mindestlohn steigen. Wir brauchen aber auch für Selbstständige oder teilzeiterwerbstätige Alleinerziehende Maßnahmen, damit die nicht in Hartz IV abrutschen; denn sie gehören eigentlich da nicht rein.

Wir brauchen insgesamt ein System von Garantieleistungen als Alternative zu Hartz IV: von einer besseren Grundsicherung über die Kindergrundsicherung bis zur Garantierente – das ist unsere Alternative.

Deutschland ist ein reiches Land, aber der Reichtum kommt nicht bei allen an. Wir sollten endlich mit dem Ausstieg aus der Armut beginnen. Armut? – Nein danke!

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrter Herr Minister! Der Titel der Aktuellen Stunde lautet: „Auf dem Weg zur Vollbeschäftigung – Beste Arbeitsmarktlage seit der Wiedervereinigung ...“ Welch ein Unsinn!

„Auf dem Weg zur Vollbeschäftigung“: Wenn man sich die Arbeitslosenstatistik anguckt, dann stellt man fest: Wir haben zurzeit 2,3 Millionen registrierte Arbeitslose. Es gibt aber ungefähr 1 Million Arbeitslose zusätzlich, die darin nicht enthalten sind. Das heißt, in Wahrheit haben wir deutlich über 3 Millionen Arbeitslose in Deutschland. Wir sind von der Vollbeschäftigung sehr weit entfernt.

Richtig ist, dass die Unterbeschäftigung und die Arbeitslosigkeit gesunken sind – der Kollege Weiß hat das richtig gesagt – und tatsächlich auf einem niedrigen Stand sind. Aber das hat mit dem Handeln der Großen Koalition, weder dieser noch der letzten, irgendetwas zu tun, sondern das hat mit guten ökonomischen Rahmenbedingungen zu tun, die eher ungewöhnlicher Natur sind, weil sie mit der europäischen Situation zu tun haben, und es hat mit einer guten demografischen Entwicklung zu tun; denn die ganzen Babyboomer, die in fünf bis zehn Jahren in Rente gehen, sind jetzt alle erwerbstätig. Zum Beispiel mein Jahrgang, 1964, und all die umliegenden Jahrgänge sind am Schaffen. Deswegen sind die Sozialversicherungskassen gut gefüllt; deswegen haben wir hohe Steuereinnahmen. Das hat nichts mit der Bundesregierung zu tun. Deswegen sind die Arbeitsmarktbedingungen und die ökonomischen Bedingungen gut; aber das ist der Rahmen. Wenn man dann genau hinguckt, sieht es eben nicht mehr gut aus.

Wenn man die Arbeitslosen betrachtet, dann stellt man fest, dass wir in Deutschland im europäischen Vergleich an der Spitze sind, was die Langzeitarbeitslosigkeit angeht. Wir haben die höchste Langzeitarbeitslosigkeit aller europäischen Länder, und das auch schon lange. Das ist eine strukturelle Frage, an die die Bundesregierung in den letzten Jahren überhaupt nicht herangegangen ist. Das haben Sie völlig vernachlässigt. Da muss man aber endlich herangehen.

Der zweite Punkt, wo wir in der Europäischen Union an der Spitze sind, ist die Armut der Arbeitslosen. Es ist in den anderen Ländern nicht so, dass jemand, der arbeitslos ist, automatisch arm ist. In Deutschland ist es aber so. Da sind wir an der Spitze. Eurostat hat Anfang des Jahres eine Statistik veröffentlicht, wonach die Armutsquote bei den Arbeitslosen bei 70 Prozent liegt. Kurz dahinter ist Estland mit 60 Prozent, und dann kommt mit weitem Abstand erst mal gar nichts. Auch das ist ein Skandal, dass bei uns Arbeitslosigkeit Armut bedeutet.

Deswegen brauchen wir eine vernünftige Absicherung und eine vernünftige Grundsicherung.

Aber die Armut trägt sich auch noch weiter. Es sind nicht nur die Arbeitslosen, die arm sind, sondern es sind zunehmend Erwerbstätige, die in Deutschland arm sind. Die Kollegin Tatti hat das eben schon gesagt. Die Armut trotz Erwerbstätigkeit hat sich in den letzten Jahren verdoppelt. Es sind mittlerweile 3,5 bis 4 Millionen Menschen, die erwerbstätig sind und arm. Das geht überhaupt nicht.

Da muss man unbedingt etwas machen und dafür sorgen, dass Menschen, die arbeiten, über die Armutsschwelle kommen.

Dann gibt es zusätzlich noch jede Menge prekäre Beschäftigung. Es gibt insbesondere viele Frauen, zum Teil aber auch Männer, die prekär beschäftigt sind und nur deswegen nicht unter die Armutsgrenze fallen, weil sie eine Partnerin oder einen Partner haben. Das heißt, wir haben über 3 Millionen Arbeitslose, wir haben über 3,5 Millionen erwerbstätige Arme, wir haben zusätzlich noch weitere prekäre Beschäftigung. Da kann man wirklich nicht von der besten Arbeitsmarktlage seit der Wiedervereinigung sprechen, sondern es ist eine schlechte Arbeitsmarktlage.

Dagegen muss man etwas tun. Da muss man die gute ökonomische Situation endlich mal ausnutzen und da wirklich etwas machen.

Ich habe jetzt noch eine Minute für die Zukunftsherausforderungen, die in dem Titel der Aktuellen Stunde auch enthalten sind. Man muss, glaube ich, viel grundlegender darangehen, als das die Bundesregierung macht. Es ist nicht nur die Digitalisierung, die in den nächsten zehn Jahren eine Herausforderung ist; wir haben die demografische Entwicklung, wir haben aber auch den Klimaschutz, der zu einem enormen Umbau der Wirtschaft führen wird und für den wir neue Qualifikationen der Beschäftigten brauchen. Wir haben die weltweiten Migrationsbewegungen, die auf dem Arbeitsmarkt auch noch mit zu berücksichtigen sind. Alles weist darauf hin, dass wir bei der Weiterbildung deutlich mehr machen müssen. Da bin ich sehr einig mit dem Minister. Aber das, was die Bundesregierung bisher vorgelegt hat, ist viel zu wenig. Wir brauchen eine echte Arbeitsversicherung für alle Erwerbstätigen, die Angebote schafft für Selbstständige und abhängig Beschäftigte, die eine Absicherung schafft bei Arbeitslosigkeit, die aber auch Weiterbildung ermöglicht.

Wir müssen die Sozialversicherung insgesamt neu aufstellen. Wir brauchen eine viel universellere Sozialversicherung vor dem Hintergrund der Veränderungen, die wir haben. Das Prinzip „Bürgerversicherung“ muss für Gesundheit, Pflege und vor allen Dingen auch für die Rente gelten. Wir brauchen Bürgerversicherung für die Sozialversicherung.

Last, but not least – ich habe die Armutszahlen trotz guter ökonomischer Situation eben genannt –: Wir haben 8 Millionen Menschen, die Grundsicherungsleistungen beziehen. Wir haben verdeckte Arme in der Größenordnung von 4 bis 5 Millionen. Das heißt, wir haben in diesem Land 12 bis 13 Millionen Menschen, die auf Hartz-IV-Niveau leben. Das heißt, wir brauchen auch da neue Wege. Wir brauchen eine Alternative zu Hartz IV. Hartz IV muss überwunden werden.

 

Guten Abend, Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Sie von der AfD wollen wieder mal spalten. Sie schüren Hass und Zwietracht und arbeiten dabei mit ausländerfeindlichen Vorurteilen. Jetzt nehmen Sie sogar auch noch die Kinder ins Visier. Das ist widerlich und nicht hinnehmbar.

Statt Spaltung brauchen wir sozialen Zusammenhalt. Ihre ewige Unterstellung, dass EU-Bürgerinnen und EU-Bürger nur nach Deutschland kommen wollen, um Sozialleistungen zu beziehen, ist schlicht falsch. Die Menschen kommen hierher, weil sie arbeiten wollen,

und das ist ihr gutes Recht; denn in der EU herrscht Freizügigkeit, und von der Freizügigkeit in der EU profitieren wir alle, sogar Sie von der AfD.

Bei denen, die Kindergeld beziehen, geht es übrigens überwiegend um Menschen, die hier arbeiten, hier Steuern zahlen und hier zum Wohlstand beitragen. Deswegen haben sie ein Recht auf das Kindergeld, und das ist auch gut so. Letztlich geht es Ihnen von der AfD eigentlich nur darum, die Freizügigkeit zu begrenzen. Wir wollen das nicht. Wir wollen, dass sich alle EU-Bürgerinnen und -Bürger in der EU frei bewegen können – ohne Grenzkontrollen und sozial abgesichert.

Zum Zusammenhalt in der EU gehört das Gleichbehandlungsgebot: Überall in der EU werden alle EU-Bürgerinnen und EU-Bürger gleichbehandelt. Das ist ein wichtiger Grundsatz der Europäischen Union. Es gibt keine EU-Bürgerinnen erster und zweiter Klasse. Das Gleichbehandlungsgebot bedeutet dann auch, dass Eltern, die in Deutschland leben, das gleiche Kindergeld bekommen, egal, ob die Kinder in München, in Brandenburg oder in Luxemburg leben.

Das Argument, dass die Lebenshaltungskosten von im Ausland lebenden Kindern eventuell geringer sind, greift übrigens zu kurz; der Kollege Cezanne hat das eben schon angedeutet. Oder finden Sie nicht, dass sich Kinder und Eltern vielleicht auch regelmäßig sehen sollten? Wenn man zum Beispiel die Fahrtkosten mit einrechnet, dann sind die geringeren Lebenshaltungskosten schon längst wieder ausgeglichen. Man kann sich nämlich nicht nach Rumänien oder nach Polen beamen, sondern man muss dorthin fahren.

Das kostet Geld. Deswegen ist es durchaus akzeptabel, dass sie das gleiche Kindergeld bekommen.

Was heute auch schon gesagt worden ist: Das betrifft natürlich auch Deutsche. Sie bilden die zweitgrößte Gruppe derjenigen, die Kindergeld für Kinder im Ausland bekommen. Wollen Sie das Kindergeld von Deutschen kürzen?

– Okay, Sie sagen, Sie wollen das Kindergeld von Deutschen kürzen.

Die AfD will Familienleistungen für Deutsche kürzen.

Sehr gut, prima – das ist ja mal eine Aussage.

Eigentlich geht es Ihnen ja nur darum, dass Menschen aus bestimmten Ländern weniger Kindergeld bekommen. Die Argumentation mit den Rumänen war ja deutlich: Das zielt doch auf eine ganz bestimmte Bevölkerungsgruppe ab, die davon besonders betroffen wäre, eine Minderheit, die früher schon mal von Diskriminierung betroffen war.

Es geht Ihnen um blanken Antiziganismus, um das mal deutlich zu sagen.

Wir wollen das nicht.

Sie wollen vielleicht in diese Vergangenheit zurück. Wir wollen nicht in diese Vergangenheit zurück – nie wieder!

Man muss es ganz deutlich sagen: Sie spielen mit diesen Ressentiments.

In Bezug auf die Kindergeldindexierung muss man aber auch sagen: Alle, die dem Vorschlag folgen, sind völlig auf dem Irrweg, wie die CSU zum Beispiel. Aber auch die Bundesregierung darf man da nicht aus dem Blick nehmen. Die Bundesregierung – da muss ich Sie korrigieren, Herr Kollege von der FDP – ist da im Moment auf EU-Ebene aktiv:

Sozialminister Hubertus Heil – wir hatten gerade den Bericht der Staatssekretärin, die eben noch da war, im Ausschuss – versucht, die Kindergeldindexierung auf EU-Ebene zu implementieren. Aber Deutschland hat da keine Mehrheit. Das nennt man dann Demokratie: Die Bundesregierung setzt sich da nicht durch, weil die anderen Mitgliedstaaten in der Mehrheit sagen: „Wir bleiben bei dem Gleichbehandlungsgrundsatz, wir bleiben bei der Freizügigkeit, das ist uns wichtig“ – im Gegensatz zu Ihnen.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In Deutschland gibt es 7,5 Millionen geringfügig Beschäftigte, davon fast 5 Millionen, die ausschließlich eine geringfügige Beschäftigung haben. Das sind definitiv viel zu viele. Wir wollen, dass es weniger werden, und wir wollen geringfügige Beschäftigung in sozialversicherungspflichtige Beschäftigung umwandeln. Das muss unser gemeinsames Ziel sein.

Es ist gut, dass durch den Mindestlohn – der Kollege Rützel hat das eben beschrieben – genau das passiert ist. Das ist sehr zu unterstützen. Diesen Weg müssen wir weitergehen. Wir müssen mehr Selbstbestimmung und mehr Freiheit für die Menschen hinbekommen, indem wir Grenzen und Hürden abbauen, und nicht, indem wir Grenzen und Hürden zementieren, wie Sie es in Ihrem Gesetzentwurf machen.

Ich werde in der kurzen Zeit drei Punkte ansprechen, die aus grüner Sicht wichtig sind, wie man diese Hürde abschafft, um die Minijobfalle, die es real gibt – empirisch –, zu überwinden.

Der erste Punkt ist der Einbezug in die gesetzliche Rentenversicherung. Derzeit gibt es das Opt-out-System, mit dem Ergebnis, dass die meisten aus der gesetzlichen Rentenversicherung aussteigen. Das wollen wir abschaffen, damit die Menschen in der gesetzlichen Rentenversicherung abgesichert sind. Das ist ein Schutz vor Altersarmut und führt dazu, dass die Grenze zwischen Minijobs und darüber hinausgehender Beschäftigung beseitigt wird und es einen Anreiz für sozialversicherungspflichtige Beschäftigung gibt.

Der zweite Punkt. Von einem Minijob kann man nicht leben,

sondern man lebt von irgendetwas anderem.

Eine Möglichkeit ist, dass man vom Partner oder von der Partnerin lebt. In Deutschland gibt es massive Anreize für eine geschlechtsspezifische Arbeitsteilung: ein Hauptverdiener und ein Minijobber. Sie haben eben explizit gesagt, dass Sie da an die Ehefrauen denken.

Das ist Ihr Frauenbild in der FDP. Unser Frauenbild ist das nicht. Wir wollen gleichberechtigte Erwerbstätigkeit und auch für Frauen eine eigenständige Absicherung und ein eigenständiges Einkommen.

Dafür muss man bei den Anreizen ansetzen, zum Beispiel das Ehegattensplitting abschaffen und es durch eine Kindergrundsicherung ersetzen. Wir wollen nicht die Ehe, sondern die Kinder fördern. Auch das würde dazu beitragen, mehr Anreize für sozialversicherungspflichtige Beschäftigung zu schaffen.

Dritter Punkt – er ist mir besonders wichtig –: Viele Minijobber stocken mit Hartz-IV-Leistungen auf. Da nützt Ihre Regelung überhaupt nichts; denn dadurch würde sich bei den Leuten netto überhaupt nichts verändern.

Hier ist wichtig, zu sehen, dass bei den Anreizen, die es derzeit gibt, die Belohnungen viel zu schwach sind. Die ersten 100 Euro darf man bei einem Minijob dazuverdienen, wenn man Hartz IV bezieht. Danach wird jeder zusätzliche Euro mit 80 Prozent besteuert.

Eigentlich haben wir den Spitzensteuersatz, also bei den unteren Einkommen. Auch das müssen wir ändern.

Wir müssen endlich dazu kommen, dass sich Erwerbstätigkeit wieder lohnt und belohnt wird. Deswegen streiten wir Grüne für eine Garantiesicherung, bei der die Transferentzugsrate – so heißt das ja technisch – deutlich gesenkt wird, damit es sich wieder mehr lohnt, wenn die Menschen mehr arbeiten, auch wenn man einen Minijob hat. Wir Grüne wollen die Minijobfalle und die Armutsfalle beseitigen und die Menschen befreien. Die FDP will die Fallen beibehalten und größer machen.

Das ist der Unterschied zwischen uns: Uns geht es um Freiheit, Selbstbestimmung und bessere soziale Absicherung,

Ihnen geht es darum, die Fallen beizubehalten.

Vielen Dank.

 

Ich würde gern erst mal meine Argumente deutlich machen, später vielleicht.

Gleichzeitig ist die Digitalisierung in vollem Gange; sie wird sich noch beschleunigen und die Arbeitswelt ebenfalls gravierend verändern. Wie die Veränderung genau aussehen wird, wissen wir noch nicht. Qualitativ kann man schon einiges sehen. Aber es werden definitiv viele Arbeitsplätze wegfallen. Es werden gleichzeitig neue, vielleicht sogar bessere Arbeitsplätze entstehen, wenn wir das entsprechend gestalten. Aber auch hier bedeutet das: Wir müssen viel mehr für Weiterbildung machen, und wir brauchen eine bessere Absicherung bei Arbeitslosigkeit.

Dazu kommt die demografische Entwicklung. Die Menschen leben länger und wollen – zum großen Teil – auch länger erwerbstätig sein. Auch dafür müssen wir die Menschen fit machen – durch bessere Arbeitsbedingungen, aber auch durch bessere Weiterbildung oder vielleicht sogar mit einer weiteren Ausbildung mit 40 oder 50 Jahren. Auch da brauchen wir also mehr Initiative für bessere Weiterbildung und Ausbildung.

Und wir haben die Migrationsbewegung. 70 Millionen Menschen sind weltweit unterwegs. Wir brauchen Zuwanderung von Fachkräften; wir müssen aber auch Menschen aus humanitären Gründen aufnehmen. Wir müssen dafür sorgen, dass Menschen beider Gruppen fit gemacht werden für unseren Arbeitsmarkt. Auch da geht es um Weiterbildung.

Zusätzlich führt die Digitalisierung dazu, dass sich die Arbeitsmärkte verändern. Der Unterschied zwischen Selbstständigen und abhängig Beschäftigten verschwimmt so langsam und wird fließend.

Wenn man das alles zusammennimmt, dann ist klar: Die großen Veränderungen, die vor uns stehen, schreien förmlich danach: Die Arbeitslosenversicherung muss zu einer Arbeitsversicherung werden.

Arbeitsversicherung heißt: Wir brauchen mehr und bessere Weiterbildungsangebote, und zwar nicht nur für Arbeitslose, sondern auch für die Erwerbstätigen – also: Arbeitsversicherung statt Arbeitslosenversicherung. Dabei reicht ein Recht auf Weiterbildungsberatung, wie es die Regierung vorschlägt, nicht aus. Wir brauchen ein Recht auf Weiterbildung,

und wir brauchen eine bessere finanzielle Absicherung bei Weiterbildung, damit sich die Menschen die Weiterbildung auch leisten können. Auch das gilt sowohl für die Beschäftigten als auch für Arbeitslose. Eine bessere finanzielle Absicherung bei der Weiterbildung fehlt in dem Gesetzentwurf.

Schließlich brauchen wir Angebote für abhängig Beschäftigte, aber eben auch für Selbstständige. Die Bundesagentur muss mehr und bessere Angebote für Selbstständige anbieten.

Wenn wir über die Reform der Arbeitslosenversicherung reden, dann ist klar, dass es noch eine weitere wichtige Baustelle gibt, die angegangen werden muss. Wir haben zurzeit ungefähr 1,5 Millionen Kurzzeitarbeitslose. Aber weniger als die Hälfte von ihnen bezieht Leistungen aus der Arbeitslosenversicherung, das Arbeitslosengeld I; die anderen – mehr als die Hälfte – ist gleich auf Arbeitslosengeld II, also Hartz IV, angewiesen. Das müssen wir ändern. Die Arbeitslosenversicherung muss wieder der Standardfall der Absicherung werden, wenn Menschen arbeitslos werden – und eben nicht Hartz IV.

Die Bundesregierung macht dazu in ihrem Gesetzentwurf einen Vorschlag, nämlich die sogenannte Rahmenfrist, in der Beschäftigte mindestens zwölf Monate Arbeitslosenversicherungsbeiträge gezahlt haben müssen, um Arbeitslosengeld I zu erhalten, von 24 auf 30 Monate zu verlängern. Wenn man sich das empirisch anschaut, stellt man fest, dass das fast keinen Effekt haben wird und nicht mehr als der berühmte Tropfen auf den heißen Stein sein wird.

Wir brauchen an der Stelle einen großen Schritt, um den Zugang zum Arbeitslosengeld I zu verbessern und die Menschen bei Arbeitslosigkeit besser abzusichern. Wir Grünen fordern, dass die Menschen ab vier Monaten Beitragszahlung Zugang zum Arbeitslosengeld I bekommen. Das wäre ein effektiver und großer Schritt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir stehen vor großen Veränderungen, Veränderungen, die viele Menschen verunsichern. Deswegen müssen wir als Politik zeigen, dass wir diesen Wandel zum Wohle der Menschen gestalten können und dabei mehr soziale Sicherheit schaffen.

Vielen Dank.

 

Herr Kollege, das 2‑Grad-Ziel bzw. das 1,5‑Grad-Ziel bezieht sich auf das sogenannte vorindustrielle Zeitalter; damit ist in der Regel der Zeitraum von 1850 bis 1900 gemeint.

Wenn man davon ausgeht, stellt man fest, dass wir jetzt schon bei einer Steigerung von 1 Grad sind. Wenn wir so weitermachen wie bisher – so sagt es der Weltklimarat –, kann es passieren, dass wir schon 2030 bei einem Anstieg von 1,5 Grad sind – vielleicht passiert das auch etwas später; es ist nicht so ganz klar, wann genau das sein wird –, aber es kann sein, dass wir in zehn oder zwölf Jahren massive Klimareaktionen haben werden.

Es ist ja jetzt schon zu beobachten, dass weltweit wichtige und große Gebiete unbewohnbar bleiben. Wir werden auch bei uns massive Veränderungen merken. Deswegen müssen wir da energisch was tun, unsere Wirtschaft gravierend verändern. Deswegen ist die Arbeitsversicherung an dieser Stelle ein wichtiger Baustein, um die Menschen fit zu machen für diesen Wandel, der notwendig ist, um die Lebensgrundlagen auf dieser Erde zu erhalten.

 

Vielen Dank für die Zulassung der Frage. – Herr Minister, eine kurze Vorbemerkung: Das, was Sie immer „Grundrente“ nennen, hat mit einer echten Grundrechte natürlich nichts zu tun.

Ich habe noch mal eine Frage zum Gesamtversorgungsniveau und zum Riester-Anteil daran. Auf die optimistischen Annahmen ist ja schon hingewiesen worden. Nicht nur die 4 Prozent Verzinsung sind ja jenseits der Realität und werden auch in Zukunft wahrscheinlich jenseits der Realität sein, sondern auch die Unterstellung, dass tatsächlich alle mit einer Verzinsung von 4 Prozent vorsorgen würden. In der Realität ist es aber nur ein Fünftel der Berechtigten, die vorsorgen. Deswegen die Frage: Wird es an der Stelle demnächst auch mal ähnliche Berechnungen wie die zur Beschäftigungsentwicklung geben, bei denen ja mit positiven und nicht so positiven Szenarien gerechnet wird? Wird an dieser Stelle vielleicht auch mal mit unterschiedlichen Szenarien gerechnet, damit deutlich wird, wie sich unterschiedliche Entwicklungen auswirken könnten, und man der Realität vielleicht etwas näherkommt? 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Da macht die Bundesregierung ein bisschen was richtig, und dann ist es wieder schwierig, dem zuzustimmen.

– Na ja, das ist mehr als nur ein „Oh“. Ich knüpfe an das an, was der Kollege Johannes Vogel eben gesagt hat.

Es soll ja eigentlich um eine Reform der Arbeitslosenversicherung gehen. Dann haben wir aber vor einer Woche, am Donnerstagabend und am Freitagmorgen noch mal, zusätzliche Änderungsanträge bekommen, die mit Arbeitslosenversicherung überhaupt nichts zu tun haben. Es waren zwei Gesetzentwürfe – eigentlich sind es Gesetzentwürfe und keine Änderungsanträge – dabei, bei denen es sich um die Umsetzung von Bundesverfassungsgerichtsurteilen handelt, und zusätzlich ging es noch um eine Änderung des Betriebsverfassungsgesetzes. Dann hatten wir am Montag die Expertenanhörung. Logischerweise waren das überwiegend Expertinnen und Experten für das Thema Arbeitslosenversicherung.

Gerade bei den Gesetzentwürfen, die ich eben genannt habe, vor allem bei dem zur Tarifeinheit, aber auch beim Betriebsverfassungsgesetz, gibt es knifflige juristische Fragen, die nicht geklärt werden konnten. Das ist ein Verfahren, das so nicht geht. So kann die Regierung mit dem Parlament nicht umgehen. Das schadet dem Parlamentarismus.

Insbesondere beim Tarifeinheitsgesetz haben wir wirklich große Bedenken. Darauf geht meine Kollegin Beate Müller-Gemmeke noch ein. Deswegen haben wir im Ausschuss bei diesem Punkt auch dagegengestimmt. Insgesamt geht dieses Verfahren gar nicht.

Zum Kern des Gesetzentwurfs zur Reform der Arbeitslosenversicherung. Dazu muss ich leider sagen: Dieses Qualifizierungschancengesetz ist eigentlich ein Verpasste-Chancen-Gesetz; denn vor dem Hintergrund der vor uns liegenden Veränderungen auf dem Arbeitsmarkt und in der Wirtschaft insgesamt wäre viel mehr notwendig als das, was in dem Gesetzentwurf steht.

Angesichts der guten ökonomischen Lage und der guten finanziellen Situation der Bundesagentur bei der Arbeitslosenversicherung wäre auch viel mehr möglich. Aber das passiert nicht. Das ist schade, das ist schlecht.

Wir haben deswegen einen Entschließungsantrag eingebracht. Ich empfehle allen noch einmal, ihn zu lesen. Darin steht, was notwendig wäre und möglich wäre. In der verbleibenden Zeit will ich nur zwei Beispiele nennen.

Der erste Punkt ist der Zugang zur Arbeitslosenversicherung. Gestern sind die neuen Zahlen zum Arbeitsmarkt veröffentlicht worden. 1,4 Millionen Menschen sind kurzzeitarbeitslos, also maximal ein Jahr arbeitslos. Nun müsste man denken, die würden alle Arbeitslosengeld I beziehen. Aber weniger als die Hälfte derer bezieht Arbeitslosengeld I; sie rutschen gleich in Hartz IV. Hunderttausende – Hundertausende! – haben Beiträge gezahlt, aber keinen Zugang zu Arbeitslosengeld I. Das müssen wir dringend verändern.

Arbeitslosengeld I muss wieder Standard sein. Wir Grüne haben einen Vorschlag gemacht, wodurch sich an dieser Stelle signifikant etwas ändern würde. Die Große Koalition macht hier ein kleines bisschen, was aber fast nicht wirkt.

Der zweite Punkt ist die Weiterbildung. Dazu stehen in dem Gesetzentwurf durchaus gute Sachen drin; das gestehen wir zu. Aber auch das ist viel zu wenig. Es reicht nicht, ein Recht auf Weiterbildungsberatung zu haben. Wir brauchen ein Recht auf Weiterbildung, und das verknüpft mit einer entsprechenden sozialen Absicherung, damit sich die Menschen das auch leisten können und damit sie selbstbestimmt entscheiden können: Wie will ich mich weiterbilden? Wie will ich mein eigenes Leben gestalten? Das wäre ein großer Schritt gewesen.

Nun wissen wir auch: Es geht nicht alles auf einmal. Aber man hätte einen Dreiklang machen können: Die zusätzlichen Mittel, die wir für Weiterbildung bereitstellen, hätten doppelt so hoch sein können. Man hätte den Zugang zur Arbeitslosenversicherung so gestalten können, wie wir Grüne das vorschlagen. Und gleichzeitig hätte man die Beiträge um 0,3 Prozentpunkte senken können.

Das wäre ein großer Schritt gewesen.

Das wäre auch möglich gewesen. Das haben Sie aber nicht gemacht. Sie machen einen sehr kleinen Schritt; aber der geht immerhin in die richtige Richtung. Deswegen werden wir dem Gesetzentwurf auch zustimmen.

Was noch notwendig wäre, wäre eine vernünftige Garantiesicherung. Das zugefügt, würde insgesamt ein schönes Paket daraus.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kinderweihnachtsgeld, das klingt erst einmal super. Das klingt nach einem Staat, der ein Herz für Kinder hat. Man stelle sich Olaf Scholz vor, verkleidet als Weihnachtsmann, wie er durch das Land zieht, zu den Familien, anklopft und sagt: Hohoho, ich bringe hier das Kinderweihnachtsgeld!

Ein solches Bild der Regierung, die Geschenke verteilt, müsste doch eigentlich die SPD in schwierigen Zeiten freuen. Aber das ist das völlig falsche Bild; denn das Kindergeld ist kein Geschenk.

Das Kindergeld ist nicht mal eine Sozialleistung. Wenn man im Bundeshaushalt bei den sozialen Leistungen guckt, dann stellt man fest, dass das Kindergeld dort nicht auftaucht.

Das Kindergeld ist im Einkommensteuergesetz geregelt. Es ist ein Freibetrag, der an diejenigen ausgezahlt wird, die vom Kinderfreibetrag nicht ausreichend profitieren. Das bekommen alle, bedingungslos. Es wird an alle ausgezahlt, egal ob mit geringem oder hohem Einkommen, in gleicher Höhe. Das macht das Kindergeld aus. Es ist kein Geschenk, keine Wohltat, sondern es ist ein Anrecht, das alle Kinder in diesem Land haben.

Insofern ist der Antrag völlig schräg, aber er weist auf Probleme hin, und er passt in der Tat gut zur Weihnachtszeit.

Schauen wir uns die Berechnung des Regelsatzes an. Vorhin gab es den Zwischenruf aus der CDU/CSU: Das stimmt alles gar nicht, was die Katja Kipping da erzählt! – Doch, es stimmt, was nicht drin ist im Regelsatz: Es sind keine Malstifte drin, mit denen Kinder als Weihnachtsgeschenk ein Bild für ihre Eltern malen können;

es ist nicht drin, dass, wenn man auf den Weihnachtsmarkt geht, die Kinder auch mal gebrannte Mandeln bekommen.

Das ist nicht im Regelsatz drin. Auch der Weihnachtsbaum – das sollte gerade der CDU, der Christlich Demokratischen Union, viel wert sein – ist nicht im Regelsatz drin; den müssen sich die Leute tatsächlich vom Mund absparen – und sie tun das auch; dazu gibt es genügend Studien.

Das wäre eigentlich was gewesen, was in diesem Antrag hätte stehen müssen: die Anhebung und Neuberechnung des Kinderregelsatzes,

damit sich Kinder wirklich ein vernünftiges Leben leisten können. Das steht leider nicht drin. Und es verweist darauf, dass wir in unseren Familien/Kinder-Leistungen insgesamt ein hohes Maß an Ungerechtigkeit haben, ein hohes Maß an Wirrwarr und Nichtsystematik. Das mit dem Kindergeld ist ja prima; das ist die Basis, bekommen alle. Und dann ist es so, dass alle Menschen, die ein hohes Einkommen haben, wie wir als Bundestagsabgeordnete, mit den Kinderfreibeträgen oben noch was draufbekommen. Wie schön ist das denn!?

Das müssen wir nicht mal beantragen: Wenn wir eine Einkommensteuererklärung machen, prüft das Finanzamt, ob wir einen Anspruch haben, der höher ist als das Kindergeld, und dann bekommen wir das automatisch ausgezahlt. Wenn man ein geringes Einkommen hat, dann muss man das alles beantragen. Die mit ganz geringem Einkommen bekommen das sogenannte Sozialgeld – wenn die Eltern Hartz-IV-Empfänger sind –; das muss man beantragen. Die Bildungs- und Teilhabeleistungen muss man beantragen. Das machen ganz viele nicht. Und für die, die ein bisschen mehr als Hartz IV haben, gibt es eine Leistung, die heißt „Kinderzuschlag“ – eine völlig komplizierte Geschichte, völlig bürokratisch; nimmt auch nur ein Drittel der Eltern, die einen Anspruch darauf haben, an. Daran ändert auch Ihr Starke-Familien-Gesetz – so heißt es, glaube ich –, das Sie im nächsten Jahr einbringen wollen, überhaupt nichts; es wird eher noch komplizierter als einfacher.

Die Familienkasse bietet jetzt sogar eine Videoberatung an: Man kann sich per Skype mit der Familienkasse verbinden, um sich bezüglich des Kinderzuschlags beraten zu lassen. Das zeigt, wie irrsinnig diese Sozialleistung ist. Es sollte mindestens mal so sein wie bei uns mit dem hohen Einkommen, dass das vom Finanzamt, wenn man eine Einkommensteuererklärung macht, geprüft und automatisch ausgezahlt wird. Automatische Auszahlung des Kinderzuschlags, das wäre ein Mindestschritt, den man gehen müsste.

Aber es ist ja so: Die Ungerechtigkeit, dass wir mehr bekommen als Menschen mit mittlerem Einkommen, die muss beseitigt werden; zumindest wir Grüne finden das völlig ungerecht. Deswegen schlagen wir vor, dass die Kinderfreibeträge in einen Auszahlbetrag umgewandelt werden, im Prinzip so ähnlich wie das Kindergeld, aber in einer Höhe, dass Menschen mit hohem Einkommen und Menschen mit mittlerem Einkommen das Gleiche bekommen; dass der Betrag ausgezahlt wird an alle – an die Reichen, an die mit mittlerem Einkommen und auch an die mit geringerem Einkommen –; denn jedes Kind sollte dem Staat gleich viel wert sein.

Zusätzlich sollte es einen Aufschlag für Menschen mit geringem Einkommen geben, der automatisch ausgezahlt wird. Das gehört zur Kindergrundsicherung dazu, wie wir Grüne das vorschlagen, diese Basis in Höhe des Regelbedarfes an alle, damit der tatsächlich für alle gedeckt ist, für alle gleich, und dann das Existenzminimum, einkommensabhängig, für Menschen mit geringem Einkommen zusätzlich. Das wäre ein gutes Konzept: eine richtige Kindergrundsicherung für alle, die vor Armut schützt, die konsistent ist, und die tatsächlich Gerechtigkeit herstellt.

Das, was Die Linke vorschlägt, ist so was wie eine Kindergrundsicherung für einen Monat. Weil das so schräg ist, können wir dem nicht zustimmen. Aber weil es immerhin eine Kindergrundsicherung für einen Monat ist, werden wir auch nicht dagegenstimmen, sondern uns enthalten.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gesetzentwürfe haben den Vorteil, dass am Anfang steht, welches Problem angegangen werden soll. Stellen Sie sich mal einen Gesetzentwurf vor, in dem folgendes Problem steht: Lebt ein Kind in einem Bundesland mit niedrigerer Kaufkraft, kommt es zu einem Fördereffekt, der Familien mit in Ländern mit höherer Kaufkraft lebenden Kindern verwehrt bleibt. – Würde das hier irgendjemand als Problem bezeichnen? Ist das ein Problem? Das ist aber genau der Satz, ein ganz kleines bisschen verändert, der im vorliegenden Gesetzentwurf das Problem beschreiben soll. Das Einzige, was geändert wurde, ist: Statt „Staat“ steht „Bundesland“. Aber das, was in der Bundesrepublik Deutschland gilt, gilt auch in der Europäischen Union. Wenn jemand mit seinem Kind kurz hinter der Grenze lebt, aber in Deutschland arbeitet, dann bekommt er Kindergeld, und zwar in gleicher Höhe wie für Kinder, die in Deutschland leben.

Was ist eigentlich Ihre Lösung? Ihre Lösung sind Steuermehreinnahmen. Das steht unter „Haushaltausgaben“ in Ihrem Gesetzentwurf. Dort steht: Die im Gesetzentwurf vorgesehenen Maßnahmen führen zu Steuermehreinnahmen von 160 Millionen Euro. – Was heißt das konkret? Sie wollen, dass Menschen, die zu uns kommen und alte Menschen pflegen, auf Baustellen arbeiten, aber ihre Kinder teilweise längere Zeit alleine zu Hause lassen müssen, um hier bei uns zu arbeiten und produktiv zu sein, höhere Steuern zahlen. Genau das wollen Sie. Geht’s noch? Was ist denn das für ein Menschenbild?

Wie denken Sie über die Menschen? Sie müssten eher noch besser bezahlt werden, weil sie ihre Kinder alleine lassen müssen.

– Das ist das, was in Ihrem Gesetzentwurf steht.

Es ist schon gesagt worden: Das Kindergeld ist keine Sozialleistung, sondern es ist eigentlich ein Steuerfreibetrag. Denjenigen, die hier arbeiten, wird es sozusagen von der Steuer abgezogen. Es sind haushaltsmäßig Mehreinnahmen – so steht es in Ihrem Gesetzentwurf –, weil die Menschen weniger Steuern zahlen müssen, wenn man das Kindergeld verrechnet. – Das ist Ihre Lösung.

Eine solche Diskriminierung ist rechtswidrig. Das ist schon mehrfach gesagt worden.

Das verstößt gegen Europarecht. Das ist übrigens der zentrale Unterschied zwischen dem Gesetzentwurf von Ihnen und einem ähnlichen Gesetzentwurf, den die Bundesregierung 2017 verfasst hat. Da steht nämlich drin, dass ein solches Vorgehen rechtswidrig ist. Die Bundesregierung nimmt darauf Rücksicht und hat ihn deswegen bisher noch nicht eingebracht. Die Bundesregierung setzt sich auf europäischer Ebene im Rahmen der Verhandlungen über die schon genannte Verordnung Nr. 883 zurzeit immer noch dafür ein, dass eine Kindergeld-Indexierung möglich ist. Dafür gibt es aber keine Mehrheit.

Da setzt sich die Bundesregierung nicht durch. Man nennt so etwas übrigens Demokratie.

Es geht um Mehrheitsverhältnisse. Aber wie Sie zur Demokratie auf europäischer Ebene stehen, haben Sie ja in der letzten Woche auf dem Parteitag gezeigt. Sie wollen das demokratische Gremium, das Europäische Parlament, abschaffen. Die Volksvertretung!

Sie machen Politik gegen das Volk. Das ist Ihre Politik.

Sie wollen die Volksvertretung abschaffen, und Sie wollen dann auch noch Kompetenzen auf den Europarat übertragen, das heißt auf die Regierung und nicht auf die Volksvertretung, die die Regierung eigentlich kontrollieren soll.

Das ist Ihr Demokratieverständnis. Das ist Ihr Verständnis von Rechtsstaat. Für Sie gilt: legal, illegal, sehr egal. Demokratie kümmert Sie überhaupt nicht, insbesondere nicht auf europäischer Ebene.

Das, was Sie hier beschreiben, ist überhaupt kein Problem; ich habe das geschildert. Das, was Sie vorschlagen, ist rechtswidrig, doch das kümmert Sie überhaupt nicht.

Wir sollten uns in der Tat um die wirklichen Probleme kümmern. Im Zusammenhang mit dem Kindergeld gibt es das Problem der Kinderarmut. Wir brauchen eine Kindergrundsicherung in Deutschland.

Wir müssen auf europäischer Ebene mehr machen gegen Kinderarmut. Da muss auch die EU mehr Verantwortung übernehmen. Darum geht es. Wir müssen etwas gegen Kinderarmut machen. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es wird Albert Einstein zugeschrieben, dass er mal gesagt hat: Auf jedes komplexe Problem gibt es eine einfache Antwort, und die ist falsch. – Wir haben hier zwei Beispiele, bei denen das mal wieder zutrifft. Die Komplexität erkennt man, wenn man sich internationale Vergleiche anschaut. Denn dann stellt man fest, dass die Steuerbelastung in Deutschland sehr gering ist. Wir sind im internationalen Vergleich am unteren Ende der Skala. Gleichzeitig gibt es aber internationale Vergleiche, die zeigen, dass die Belastung mit Steuern und Abgaben in Deutschland bei geringen und mittleren Einkommen besonders hoch ist. Um das auseinanderzuklamüsern, braucht man etwas mehr Gehirnschmalz, als in die vorliegenden Anträge investiert wurde.

Wir alle wissen – das hat Kollege Binding eben schon beschrieben –, dass die Einkommensteuerbelastung bei den geringen Einkommen fast marginal ist. Das heißt, wenn man an der Stelle dreht, verändert man relativ wenig. Sie von der FDP wollen ein bisschen verändern, aber es wäre relativ wenig. Dazu kommen die Sozialversicherungsabgaben; darüber müsste man eigentlich nachdenken. Dann gibt es auch noch Sozialtransfers. Da liegt der Hase im Pfeffer. Wir haben ein Sozialtransfersystem, bei dem wir nicht nur Grenzabgabenbelastungen von 20 oder 30 Prozent haben, sondern von 80, 90 oder in bestimmten Fällen sogar über 100 Prozent. Das ist ein zentrales Gerechtigkeitsproblem. Da müsste man endlich drangehen.

Das heißt, man muss die Punkte zusammendenken – Einkommensteuer, Sozialversicherungsabgaben, Transfersystem –, und dann muss man gezielt diejenigen entlasten, die geringe Einkommen haben. Wir wollen das mit der grünen Garantiesicherung tun, damit das Existenzminimum für alle gedeckt ist, damit untere und mittlere Einkommen wirklich spürbar entlastet werden und nicht nur so ein bisschen, wie von der FDP vorgesehen, und damit sich Erwerbsarbeit, zusätzliche Erwerbsarbeit endlich mehr lohnt als heute. Das ist für uns ein zentrales Gerechtigkeitsproblem.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will noch einmal betonen, worum es bei diesem Gesetz geht: Es geht um Menschen. Es geht um gut 100 000 Briten, die hier in Deutschland leben, und es geht um ungefähr 300 000 Deutsche, die in Großbritannien leben. – Die AfD hat mal wieder gezeigt, dass ihr die Menschen vollkommen egal sind. Sie sind nur interessiert an Ihrer komischen ideologischen Soße,

die Sie nationalistisch motiviert kochen, und die Menschen sind Ihnen völlig wurscht.

Das hat Ihre Rede voll und ganz gezeigt.

Für diese Menschen, diese 300 000 Deutschen und 100 000 Briten, wäre es besser, wenn es den Brexit überhaupt nicht gäbe.

Man merkt an der Diskussion ganz deutlich, wie wichtig und toll diese Europäische Union ist,

welche Möglichkeiten wir haben, in andere Länder zu ziehen, da zu arbeiten, zu leben und trotzdem gleichzeitig sozial abgesichert zu sein. Die Rentenpunkte werden zusammengezählt. Man hat Zugang zum Gesundheitssystem. Das fällt für die Menschen komplett weg, wenn wir da nichts machen.

Ganz abgesehen davon, was sonst noch passiert: Die ökonomischen Folgen, die das Ganze haben wird, sind noch völlig unabsehbar.

Also, für die Menschen wäre es besser, wenn es überhaupt keinen Brexit gäbe. Die zweitbeste Lösung wäre ein Brexit mit einem Abkommen. Aber es ist tatsächlich wichtig, dass wir die Menschen so weit wie möglich auch für den Fall absichern, dass es einen Hard Brexit ohne Abkommen gibt. Deswegen ist es richtig, dass die Bundesregierung einen Gesetzentwurf vorgelegt hat. Wir finden den Gesetzentwurf im Grundsatz auch gut und werden zustimmen.

In dem Gesetzentwurf sind die Maßnahmen enthalten, die wir von unserer Seite aus ergreifen können und die dafür sorgen, dass Sozialleistungen und Ansprüche so weit wie möglich erhalten bleiben. Es gibt in dem Gesetzentwurf aber auch einzelne Lücken, zum Beispiel beim Elterngeld; das wurde in der Expertenanhörung angesprochen. Zu einem Punkt haben wir einen Änderungsantrag vorgelegt; da sehen wir noch Nachbesserungsbedarf, nämlich bei der freiwilligen Krankenversicherung. Da ist eine Frist von drei Monaten angegeben. Und in der Tat kommt auf die Menschen, sowohl auf die Deutschen in Großbritannien als auch auf die Briten hier, in der Zeit nach dem Brexit ein Haufen an Formularkram zu. Sie müssen, glaube ich, mehr Zeit haben, um in die freiwillige Krankenversicherung zu gehen. Deswegen schlagen wir eine Übergangsfrist von sechs Monaten vor. Auch das ist befristet; das ist wichtig an dieser Stelle. Aber eine Frist von sechs Monaten ist für die Menschen, glaube ich, besser als eine von drei Monaten. Deswegen haben wir an dieser Stelle einen Änderungsantrag gestellt.

Die Anhörung hat aber vor allem noch einmal deutlich gemacht, dass es zwar gut ist, wenn wir hier einseitige Regelungen verabschieden, aber das an Grenzen stößt. Denn in vielen Punkten funktionieren Regelungen natürlich nur, wenn es auch entsprechende Regelungen auf der anderen Seite gibt und auch von der anderen Seite Informationspflichten eingehalten werden. Deswegen stellt das, was wir einseitig machen können, nur eine Teillösung dar. Es ist von daher wichtig, dass wir nach dem Austritt von Großbritannien möglichst schnell ein Sozialabkommen verhandeln, damit sich die Situation für die Menschen dann auch wieder verbessert und sie vernünftig abgesichert sind, nicht nur durch eine Brückenregelung. Das ist eine wichtige Aufforderung an die Bundesregierung, solche Verhandlungen dann auch anzustoßen, also vor allem die Europäische Kommission dazu zu bewegen, solche Verhandlungen zu führen.

Es wird in der öffentlichen Debatte viel über Freihandelsabkommen geredet; es ist auch wichtig, dass das geklärt wird. Aber ein Sozialabkommen ist für die betroffenen Menschen, über die wir heute reden, mindestens genauso wichtig.

Zum Schluss noch eine Botschaft an die britischen Bürgerinnen und Bürger: The Britains should know: From the bottom of our hearts, we want them to stay. And if you leave, you are always welcome to come back.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir sollten mehr über die Zukunft, über die Agenda 2030 und die Nachhaltigkeitsziele reden.

Da gibt es das schöne Nachhaltigkeitsziel 1, bei dem es um die Beseitigung von extremer Armut weltweit geht. Ziel 1.2 will die Halbierung der Armut – nach der nationalen Definition – in allen Staaten – also auch bei uns.

Man muss feststellen: Diese Bundesregierung hat für die Erreichung dieses Ziels überhaupt keinen Plan und keine Strategie.

Beides muss man aber haben, um das Ziel zu erreichen. Uns Grünen ist das enorm wichtig; denn wir Grüne streiten für eine inklusive Gesellschaft, in der alle Menschen selbstbestimmt sozial teilhaben können.

Armutsbekämpfung ist für uns ein zentrales Ziel. Ich nenne in der Kürze der Zeit vier Punkte, an denen man ansetzen könnte: Erstens: Obdachlosigkeit. Gehen Sie mal zu den Menschen in der Friedrichstraße! Nach Schätzungen der BAG Wohnungslosenhilfe gibt es in Deutschland 50 000 Menschen, die auf der Straße leben. Das ist eine Schande für dieses reiche Land.

Die Bundesregierung muss endlich Verantwortung übernehmen, damit Obdachlosigkeit beseitigt wird.

Zweitens. Wir brauchen eine ordentliche Grundsicherung. Der Regelsatz muss endlich angehoben werden.

Es geht nicht an, dass sie immer wieder kleingerechnet wird und der Regelsatz für soziale und kulturelle Teilhabe nicht reicht.

Wir müssen bei der Grundsicherung dafür sorgen, dass alle, die ein Anrecht darauf haben, diese Grundsicherung auch bekommen. Es kann doch nicht sein, dass die Hälfte bzw. ein Drittel der Menschen, die einen Anspruch haben, die Grundsicherung nicht bekommen. Wir müssen dafür sorgen, dass jeder, der das Anrecht darauf hat, die Grundsicherung auch erhält.

Drittens. Wir müssen mehr gegen Armut trotz Erwerbstätigkeit tun. Das ist eben schon gesagt worden. Die meisten Armen in Deutschland, die größte Gruppe, sind erwerbstätige Arme. Wir müssen mehr gegen Kinderarmut tun. Es ist ein Skandal, dass in Deutschland jedes fünfte Kind in Armut aufwachsen muss.

Wir müssen dafür sorgen, dass jemand, der arbeitet, mehr als das Grundsicherungsniveau hat – und zwar alle, die arbeiten: Auch die Teilzeiterwerbstätigen, die Alleinerziehenden und die Selbstständigen müssen mehr haben als das Grundsicherungsniveau. Wir brauchen eine Kindergrundsicherung, um Familienarmut endlich zielgenau zu bekämpfen.

Schließlich muss die Rente armutsfest werden. Nun ist die Grundrente durchaus ein richtiger Schritt. Das ist auch kein Wunder, weil viel von unserer grünen Garantierente abgeschrieben worden ist. Aber das ist nur was für die Spitze des Eisbergs. Wenn man den gesamten Eisberg schmelzen will, muss man das mit einer Bürgerversicherung kombinieren. Dann wird ein Schuh draus. Das zusammen wäre ein wirklich signifikantes Mittel gegen Altersarmut.

Das heißt also, es gäbe die Möglichkeit, Armut in Deutschland tatsächlich energisch anzugehen, die Armut zu halbieren oder letztlich sogar ganz zu beseitigen. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es gab einmal einen SPD-Politiker, dessen Motto war: „Versöhnen statt spalten.“ Er war Ministerpräsident in Nordrhein-Westfalen, sogar zeitweise mit absoluter Mehrheit – so etwas gab es damals noch –,

und später Bundespräsident. Jetzt gibt einen stellvertretenden Vorsitzenden der SPD und Vizekanzler, der von sich sagt, er könne auch Kanzler werden, der immer vorne mit dabei ist, wenn es um die Einschränkung von Sozialleistungen von Unionsbürgerinnen und Unionsbürgern geht.

Ich rede über einen Paragrafen, der sich hier so ein bisschen eingeschmuggelt hat. Da geht es nicht um Sozialmissbrauch; es geht auch nicht um Kinder, die nicht vorhanden sind, sondern es geht um Kinder, die hier rechtmäßig leben. Es geht um Familien, die nach Deutschland kommen. In diesem Gesetzentwurf steht, dass diese kein Kindergeld erhalten sollen. Und das geht gar nicht.

Das geht gar nicht, weil es aus sozialpolitischen Gründen verwerflich ist, wenn Familien, die hier rechtmäßig leben, das Kindergeld verweigert wird. Es ist übrigens eine Ergänzung im Einkommensteuerrecht. Das macht noch einmal deutlich, um welche Leistung es hier geht: Es ist eben keine Sozialhilfeleistung. Solche Leistungen, Leistungen im Einkommensteuerrecht, aber auch Familienleistungen insgesamt, dürfen nach EU-Recht nicht eingeschränkt werden.

Sie verstoßen mit diesem Absatz klar gegen EU-Recht. Es gibt eine ausführliche Stellungnahme des Deutschen Anwaltvereins, in der das ganz klar und eindeutig erklärt wird. Lesen Sie die mal! Dann wissen Sie, dass der Paragraf dagegen verstößt.

Ich frage mich: Was sagt eigentlich die Spitzenkandidatin der SPD zur Europawahl dazu? Sie ist ja, glaube ich, noch Justizministerin und Mitglied in diesem Kabinett. Sie muss dem ja auch zugestimmt haben – einem Paragrafen, der klar gegen EU-Recht und gegen grundlegende EU-Prinzipien verstößt.

Ich appelliere an die Fraktionen hier – Sie haben ja „christlich“ und „sozial“ in Ihrem Namen –, an alle, die noch christlich und sozial oder auch europäisch denken oder sich mit europäischem Recht auskennen: Sorgen Sie dafür, dass dieser Paragraf aus diesem Gesetzentwurf gestrichen wird.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die großen Herausforderungen, die auf uns zukommen – Klimakrise, globale Gerechtigkeit, Digitalisierung, Globalisierung –, werden wir nur durch eine starke Europäische Union meistern können.

Deswegen brauchen wir nicht mehr Nationalismus, sondern mehr Europa. Wir brauchen mehr Zusammenhalt in der EU; denn nur gemeinsam sind wir stark.

Leider ist der Zusammenhalt in der EU bedroht. Mit dem Brexit bricht jetzt sogar ein ganzes Land weg. Aber auch in den anderen Ländern gibt es nationalistische Bestrebungen, nationalistische Parteien, die die EU schwächen wollen. Diesen nationalistischen Parteien müssen wir uns gemeinsam entgegenstellen und für ein starkes Europa kämpfen.

Ein starkes Europa geht nur mit einem stärkeren sozialen Zusammenhalt. Wir müssen die Herzen der Menschen erreichen. Deswegen muss deutlicher werden, dass dieses großartige Projekt Europäische Union nicht nur eine Wirtschaftsunion ist, sondern auch und gerade für die Menschen da ist. Wir müssen das soziale Europa stärken und weiter ausbauen.

Auch die Bundesregierung oder die Mitglieder der Regierungskoalition reden in Sonntagsreden immer mal wieder über das soziale Europa – und wahrscheinlich auch gleich in dieser Debatte. Schöne Reden reichen aber nicht. Die Regierung muss sich an ihren Taten messen lassen. Von den positiven Punkten, die es im Koalitionsvertrag ja zum sozialen Europa gibt, hat sie allerdings so gut wie nichts umgesetzt. Die CDU, allen voran ihre Vorsitzende, hat sich jetzt sogar explizit gegen weitere Schritte in Richtung soziales Europa ausgesprochen.

Aber es ist noch schlimmer: Immer dann, wenn es um die Einschränkung von Sozialleistungen für Unionsbürgerinnen und Unionsbürger geht, ist die Große Koalition vorne mit dabei – nicht nur CDU und CSU, sondern auch die SPD. Sie haben sich auf EU-Ebene dafür eingesetzt – zum Glück erfolglos. Aber national hat die Große Koalition in den letzten Jahren den Sozialleistungsbezug von Unionsbürgerinnen und Unionsbürgern eingeschränkt. Und just heute Morgen hat sie einen Gesetzentwurf in den Bundestag eingebracht, mit dem sogar Kindern das Kindergeld verweigert werden soll. Das ist nicht mehr, sondern weniger soziales Europa.

Wir brauchen aber mehr soziales Europa.

Und das fängt hier bei uns an. Wir Grünen schlagen hier und heute elf Punkte vor, wie wir das soziale Europa stärken können.

Uns Grünen ist besonders wichtig, die Armut in der Europäischen Union zu verringern. Dazu braucht es auf EU-Ebene eine gemeinsame Strategie und gemeinsame Ziele. Wir haben uns alle im Rahmen der Agenda 2030 dazu verpflichtet, die Armut in allen Staaten der Welt bis 2030 zu halbieren. Wie wäre es, wenn wir uns dieses Ziel auch auf EU-Ebene setzen würden und mit gemeinsamen Maßnahmen hinterlegen würden? Das wäre doch mal ein starkes Zeichen an die Bevölkerung in der EU.

Ein zentraler Vorschlag, den wir Grüne dazu machen, ist, uns in der EU darauf zu verständigen, dass es in allen Mitgliedstaaten eine Grundsicherung gibt, die vor Armut schützt. Eine Grundsicherung überall in der EU – das wäre eine wichtige Basis für ein soziales Europa.

Um Beschäftigte besser abzusichern, fordern wir, uns in der EU auf Mindestlöhne zu verständigen, die vor Armut schützen, das Prinzip „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit am gleichen Arbeitsplatz“ überall durchzusetzen und außerdem dafür zu sorgen, dass Frauen für gleiche und gleichwertige Arbeit endlich auch den gleichen Lohn erhalten.

Um die Absicherung von Arbeitslosen zu verbessern, schlagen wir eine Rückversicherung der Arbeitslosenversicherungen vor, die mit Mindeststandards für die nationalen Systeme verbunden werden kann. Dadurch werden Arbeitslose besser abgesichert. Gleichzeitig stabilisiert das die Wirtschafts- und Währungsunion. Hier können wir zwei Ziele mit einem Mittel gut erreichen.

Wir müssen mehr gegen Jugendarbeitslosigkeit in Europa machen und dafür sorgen, dass alle jungen Menschen in der EU einen Ausbildungsplatz bekommen. Europäische Betriebsräte müssen gestärkt werden, und wir können auch für Gesundheitssysteme und Alterssicherung Mindeststandards verabschieden. Und: Wir sollten uns für eine bessere soziale Absicherung der Freizügigkeit einsetzen und damit bei uns anfangen.

All diese Maßnahmen sind jetzt schon möglich. Wir sollten aber auch darüber hinausdenken. So schlagen wir Grüne wie viele andere Initiativen, Wohlfahrtsverbände, Gewerkschaften und andere eine Ergänzung der Europäischen Verträge vor, die darauf abzielt, dass soziale und wirtschaftspolitische Ziele gleichwertig sind, also eine soziale Fortschrittsklausel.

Mittelfristig ist es darüber hinaus aber auch wichtig, die sozialen Sicherungssysteme stärker zu europäisieren, zum Beispiel durch eine europäische Arbeitslosenversicherung oder ein europäisches Kindergeld, um zu verdeutlichen: Wir sind alle Unionsbürgerinnen und Unionsbürger, überall in der EU, und wir stehen füreinander ein.

2017 hat die Europäische Union die Europäische Säule sozialer Rechte proklamiert. Es ist jetzt an uns, diese sozialen Rechte zu konkretisieren und verbindlicher zu machen – für mehr sozialen Zusammenhalt, für ein starkes Europa.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Arbeitsmärkte verändern sich. Wir haben nicht mehr das Normalarbeitsverhältnis als Standard. Vielmehr wird die Arbeitswelt bunter und vielfältiger, genauso wie die Lebensläufe. Es gibt mehr Wechsel zwischen abhängiger und selbstständiger Beschäftigung. Das ist gut, führt aber auch dazu, dass viele Beschäftigte, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, aber auch Selbstständige keinen oder keinen ausreichenden Zugang zum Sozialschutz haben. Die Europäische Union kümmert sich um dieses Problem, und das ist gut so.

Nun gibt es eine Empfehlung des Rates, also der Versammlung der Regierungen. Wir entscheiden hier und heute im Bundestag, ob die Bundesregierung dieser Empfehlung zustimmen soll oder nicht. Wenn die Empfehlung dann mit Maßnahmen umgesetzt wird, entscheiden wir hier im Bundestag darüber, wie diese Maßnahmen aussehen und gestaltet werden sollen.

Wir geben keinerlei Kompetenz an die Europäische Union ab. Wir entscheiden hier, und das bleibt so.

Es gibt viele Länder in der Europäischen Union, die beim Sozialschutz etwas zu tun haben. Herr Cronenberg, mehr soziale Sicherheit ist keine Gefahr, sondern ist gut, egal ob in Griechenland oder bei uns.

Wenn die Griechen Schwierigkeiten haben, müssen wir sie unterstützen, damit sie ihre Ziele erreichen. Das gehört zur europäischen Solidarität.

Wir haben aber auch hier bei uns in Deutschland noch Aufgaben zu erledigen. Bei abhängig Beschäftigten ist es weitgehend gut. Es ist aber nur weitgehend gut, weil die Minijobber keinen vollständigen Zugang zu den sozialen Sicherungssystemen haben. Da müssen wir nachlegen. Das ist uns Grünen besonders wichtig, auch aus Gründen der Geschlechtergerechtigkeit.

Die große Baustelle stellen aber die Selbstständigen dar. Da verändert sich eine Menge. Gerade durch die Digitalisierung wird sich noch mehr verändern. Viele Selbstständige sind gar nicht mehr so selbstständig, wie es die Bezeichnung besagt. Gerade durch Plattformen gibt es eine Art abhängige Selbstständige. Da verändert sich eine ganze Menge. Da müssen wir was tun. Die Alterssicherung ist da eine große Baustelle.

Ein Punkt, der uns als Grünen besonders wichtig ist, ist, überhaupt die soziale Sicherung viel universeller zu gestalten. Wir sind für das Prinzip Bürgerinnen- und Bürgerversicherung sowohl für Gesundheit und Pflege, aber eben auch für die Alterssicherung. Und: Die Absicherung von Selbstständigen ist für uns ein wichtiger erster Schritt.

Da sind wir gespannt.

Angekündigt ist ja von der Bundesregierung, dass sie dieses Jahr noch was vorlegen will. Daran ist schon die jetzige Verteidigungsministerin von der Leyen gescheitert, als sie noch Sozialministerin war. Da gibt es viele Probleme, die gelöst werden müssen; vor allen Dingen muss es für die Selbstständigen bezahlbar sein. Das ist für uns übrigens nicht nur aus sozialen Gründen wichtig, sondern wir sind auch fest davon überzeugt, dass mehr soziale Sicherheit für Selbstständige auch für die Ökonomie gut ist. Soziales und Ökonomie gehören zusammen, bei uns in Deutschland, aber eben auch in Europa, und auch deswegen streiten wir für das soziale Europa.

Wir würden also weitergehen, sowohl, was die Umsetzung angeht, aber auch, was das soziale Europa angeht. Wir haben letzte Woche einen Antrag mit elf Punkten eingebracht, wie nach unserer Meinung das soziale Europa weiterentwickelt werden soll. Es gibt heute einen Gesetzentwurf der Bundesregierung. Er ist ein Schritt in diese Richtung. Wir finden diesen Schritt richtig und werden den Gesetzentwurf der Bundesregierung unterstützen und ihm zustimmen.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank, dass Sie die Zwischenbemerkung zulassen. – In der Tat: In den Ausschüssen diskutieren wir das schon intensiv. Deswegen ist es auch gut, hier noch einmal die unterschiedlichen Argumente vorzutragen. Sie haben von Kindergeldbetrug geredet. Es ist richtig, dass man dagegen vorgeht. Geburtsurkunden zu fälschen, Arbeitsverträge zu fälschen, ist etwas, wo der Staat eingreifen muss. Das ist Betrug. Das ist Missbrauch. Da müssen wir etwas tun.

Aber das, was Sie zuletzt genannt haben, ist kein Betrug. Da geht es um Kinder, die rechtmäßig hier in Deutschland leben, und denen wollen Sie das Kindergeld verweigern. Das ist an sich sozialpolitisch problematisch; das ist in der Sachverständigenanhörung auch so gesagt worden. Denn es trägt nicht dazu bei, tatsächlich den Betrug zu beseitigen, und es widerspricht dem Europarecht.

Einmal zur Erklärung für die, die sich im Europarecht nicht so gut auskennen: Normalerweise gibt es ein Diskriminierungsverbot. Das heißt: EU-Bürger und -Bürgerinnen aus anderen Ländern müssen genauso behandelt werden wie deutsche EU-Bürger und -Bürgerinnen. Ausnahme bei den Sozialleistungen ist die Sozialhilfeleistung, also Arbeitslosengeld II oder die Grundsicherung im Alter. Da darf man Einschränkungen machen. Das Kindergeld ist aber keine Sozialhilfeleistung, und das hat in der Sachverständigenanhörung auch niemand so behauptet und belegen können.

Können Sie erklären, warum das Kindergeld, das ja einerseits eine Steuerleistung und andererseits für die, die nicht erwerbstätig sind, eine Familienleistung darstellt, eine Sozialleistung, aber eben keine Sozialhilfeleistung ist? Da gibt es Urteile, und zwar auch vom Bundesverfassungsgericht aus diesem Jahr und vom EuGH. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Gesetzentwurf der FDP ist kurzsichtig, ökonomisch problematisch und nicht zielgenau. Er ist kurzsichtig, weil er die Zukunftsherausforderungen überhaupt nicht in den Blick nimmt. Durch Digitalisierung, die ökologische Erneuerung der Wirtschaft und auch durch die demografische Entwicklung werden zahlreiche neue Arbeitsplätze entstehen, gleichzeitig werden zahlreiche alte Arbeitsplätze verschwinden. Das heißt, wir haben einen enorm großen Wandel vor uns. Bei diesem zukünftigen Wandel des Arbeitsmarktes wird die Bundesagentur für Arbeit eine zentrale Rolle spielen müssen.

Deswegen wollen wir Grüne die Arbeitslosenversicherung zu einer Arbeitsversicherung weiterentwickeln, die sich nicht nur um Arbeitslose kümmert, sondern auch um Erwerbstätige, um diesen Wandel zu begleiten.

Das wird auch Geld kosten, allein wegen des nötigen Umbaus der Bundesagentur für Arbeit. Deshalb ist es nicht sinnvoll, jetzt die Beiträge noch einmal stärker zu senken, wenn schon klar ist, dass in Zukunft die Arbeitslosenversicherung bzw. dann die Arbeitsversicherung mehr Einnahmen brauchen wird. Erst die Beiträge senken und sie dann später umso stärker zu erhöhen, ist ökonomisch schädlich.

Noch schlimmer aus ökonomischer Sicht ist der Vorschlag der FDP, dass die Rücklage der Arbeitslosenversicherung systematisch abgebaut werden soll.

Denken wir das einmal zu Ende. Wenn es, wie es in Ihrem Gesetzentwurf steht – der Kollege Rosemann hat schon darauf hingewiesen –, eine Obergrenze geben soll, über die die Rücklage nicht steigen darf, dann kann das im Zeitverlauf sukzessive dazu führen, dass sie absinkt und dass sie, wenn die Krise dann da ist, eben nicht ausreicht. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist ökonomisch grob fahrlässig.

Die Rücklage muss erhalten bleiben. Das IAB sagt, dass die Rücklage ungefähr 0,65 Prozent des BIP betragen muss. Aber das ist nur eine ganz grobe Peilung, das kann auch weniger sein oder – je nach Stärke der Krise – auch mehr. Wenn man in den letzten IAB-Bericht sieht, dann kann man lesen, dass in der letzten Krise eine höhere Rücklage notwendig gewesen wäre. Das heißt, eine Absenkung macht auf gar keinen Fall Sinn. Die Rücklage muss also erhalten bleiben und nach grüner Vorstellung europäisiert werden in Form einer Rückversicherung der Arbeitslosenversicherung, um Krisen in der EU demnächst insgesamt besser gemeinsam abfedern zu können und die Ökonomie in der EU zu stabilisieren. Das wäre der richtige Weg.

– Nein, wir zahlen nicht dafür. Die Rücklage, die wir haben, wäre dann Teil dieser europäischen Arbeitslosenversicherung. Die anderen Länder müssten noch entsprechend nachliefern. Wir hätten insgesamt Vorteile davon, liebe Kolleginnen und Kollegen von der AfD.

Wenn man diese Punkte insgesamt betrachtet, dann stellt man fest, dass die FDP mit ihrem Gesetzentwurf eine Wirtschaftspolitik des vergangenen Jahrhunderts vertritt. Wir brauchen aber eine Wirtschaftspolitik für das 21. Jahrhundert, zukunftsorientiert und europäisch.

Schließlich wird der FDP-Gesetzentwurf auch noch damit begründet, dass Menschen mit kleinen und mittleren Einkommen angeblich entlastet werden. Schauen wir uns das genauer an. Bei 2 000 Euro brutto bedeuten 0,3 Prozent weniger eine Entlastung – in dicken Anführungszeichen – von sage und schreibe 6 Euro, die dann auch noch auf Arbeitgeberin und Arbeitnehmer aufgeteilt werden. Das heißt, es bleiben 3 Euro für Arbeitgeber und Arbeitnehmerin. Das nennen Sie dann Entlastung. Sensationell! Die Entlastung aufgrund des Vorschlags der FDP ist also kaum spürbar.

Wir brauchen stattdessen eine deutliche und zielgenaue Entlastung, gerade bei den Menschen mit kleinen und mittleren Einkommen, wie das zum Beispiel Robert Habeck mit der Garantiesicherung vorgeschlagen hat. Dadurch würden untere und mittlere Einkommen spürbar entlastet.

Fazit. Eine Weiterentwicklung der Arbeitslosenversicherung zu einer Arbeitsversicherung, eine Beibehaltung und Europäisierung des Puffers gegen ökonomische Krisen und eine zielgenaue und spürbare Entlastung unterer Einkommen – das ist die Alternative zu dem Gesetzentwurf der FDP.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Antrag der FDP zur steuerlichen Entlastung von Familien ist mal wieder ein typischer FDP-Antrag; denn insbesondere diejenigen mit höchsten Einkommen werden durch Ihre Vorschläge am höchsten begünstigt. Es ist also ein Antrag für die Besserverdienenden bei uns im Land.

Das ist genau der falsche Weg. Wir müssen unten und in der Mitte entlasten.

Sie gehen an die Steuerfreibeträge ran. Bei Steuerfreibeträgen ist es immer so, dass die Besserverdienenden davon stärker profitieren als die, die weniger verdienen.

– Könnten Sie nicht die ganze Zeit dazwischenrufen, sondern entweder eine Zwischenfrage stellen oder still sein und zuhören?

Es geht um Entlastung von Familien, und das ist in der Tat wichtig.

Kinderarmut ist auch angesprochen worden. In der Mitte muss entlastet werden. Das Familienförderungssystem muss grundsätzlich umgebaut werden.

Was Sie in zwei Anträge aufteilen – in Bezug auf das Kinderchancengeld ist der eine oder andere Vorschlag vernünftig –, reicht als Maßnahme nicht aus, stattdessen brauchen wir insgesamt eine neue Leistungsarchitektur bei der Familienleistung und bei der Kinderleistung.

Unsere Lösung dafür ist die Kindergrundsicherung, die eine Steuerentlastung für alle darstellt.

In Deutschland gibt es aus unserer Sicht die Ungerechtigkeit, dass Familien mit mittleren Einkommen weniger Unterstützung vom Staat erhalten als diejenigen mit hohen Einkommen, also Bundestagsabgeordnete zum Beispiel. Wir kriegen über den Kinderfreibetrag, den Sie auch noch erhöhen wollen, mehr als jemand mit mittlerem Einkommen. Das heißt, mit Ihrem Vorschlag, den Kinderfreibetrag noch deutlich zu erhöhen, vergrößern Sie die Schere zwischen den ganz Reichen und denen mit mittleren Einkommen. Das ist ungerecht. Das ist der falsche Weg.

Wir schlagen vor, den Kinderfreibetrag in einen Auszahlungsbetrag umzuwandeln – zu später Stunde kann man auch mal technisch sein –, das heißt: Das, was die Reichsten an Entlastung über den Kinderfreibetrag erhalten, das wollen wir an alle auszahlen als Garantiebetrag in einer Kindergrundsicherung.

Laut unseren Berechnungen ist das ein Betrag von 280 Euro, den alle Kinder kriegen, weil jedes Kind dem Staat gleich viel wert sein soll.

Das ist dann die Basis für alle. Damit würden diejenigen mit mittlerem Einkommen endlich so viel kriegen wie die mit hohem Einkommen. Das ist gerecht.

Zusätzlich ist natürlich wichtig, den unteren Einkommensbereich zu entlasten. Ähnlich wie in Ihrem Vorschlag sagen wir bei der Kindergrundsicherung: Das ist eine Leistung für das Kind, nicht für die Familie. Sie wird nicht in der Bedarfsgemeinschaft auf die Grundsicherung angerechnet. Es geht um das Existenzminium des Kindes. 280 Euro reichen da nicht. Deswegen sagen wir: Im unteren Einkommensbereich gibt es eine einkommensabhängige Leistung, die obendrauf kommt. Wir nennen das Garantie-plus-Beitrag. Der ist nach Alter differenziert und entspricht einem erhöhten sächlichen Existenzminimum. Die Spanne liegt bei 360 Euro bei unter 6-Jährigen bis hin zu 500 Euro bei den älteren Kindern. Das ist eine Leistung aus einem Guss. Dann gibt es auch nicht mehr das Problem: Wenn der Kinderfreibetrag an dem einen Termin erhöht wird, was passiert dann mit dem Kindergeld? Ein Problem wäre auch, wenn sich bei Hartz IV überhaupt nichts verändert. Wir brauchen eine Kindergrundsicherung. Davon haben alle etwas. Dann fällt auch niemand mehr durchs Netz. Es gibt keine Transferentzugsraten von bis zu 100 Prozent. Da muss man ansetzen. Das wäre eine zielgenaue Maßnahme gegen Armut. Gegen Kinderarmut müsste man noch viel mehr tun; meine Zeit ist jetzt abgelaufen, darauf kann ich jetzt nicht mehr eingehen.

Die steuerliche Entlastung von Familien muss anders angegangen werden. Es geht nicht, dass wir – wie von der FDP gefordert – die Bezieher hoher Einkommen entlasten, sondern wir müssen die Bezieher mittlerer Einkommen und unterer Einkommen entlasten;

denn hier liegt das Problem, und das müssen wir angehen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dieser Antrag zeigt die komplette Inkompetenz der AfD in sozialpolitischen Fragen. Er geht an den Zukunftsfragen, die im Land überall diskutiert werden, völlig vorbei und zeugt von völliger Inkompetenz. Meine Kolleginnen und Kollegen von den anderen Fraktionen, die vor mir geredet haben, haben die mangelnde Substanz schon weitgehend aufgezeigt, sehr bildlich ja der Kollege Johannes Vogel. Und in der Tat: Die ersten fünf Seiten wirken, als seien sie irgendwie aus Wikipedia oder sonst wo zusammenkopiert.

Das ist nicht mal ein gut lesbarer Text.

Und das Hauptargument gegen den „Vorschlag“ – in Anführungszeichen –, der am Ende kommt, steht schon im ersten Satz. Da steht nämlich:

Bei der Arbeitslosenversicherung handelt es sich um eine Risikoversicherung …

Aber wahrscheinlich haben Sie diesen Satz nur kopiert und ihn gar nicht verstanden. Die Arbeitslosenversicherung funktioniert nämlich gerade nicht wie die Rentenversicherung, in die man einzahlt und aus der man dann nach dem Äquivalenzprinzip Leistungen bekommt. Das ist ein anderes Versicherungsprinzip. Bei der Arbeitslosenversicherung handelt es sich eben um eine Risikoversicherung. Das Risiko ist, arbeitslos zu werden. Und die Absicherung dagegen beinhaltet auch, die Menschen möglichst schnell wieder dazu zu bringen, eine Beschäftigung zu finden und in den Arbeitsmarkt zurückzukehren.

Das heißt, die Menschen bekommen für eine begrenzte Zeit eine Lebensstandardsicherung und entsprechende Unterstützung auf dem Arbeitsmarkt. Was Sie vorschlagen, hat mit dieser Logik überhaupt gar nichts zu tun. Es ist einfach nur Unsinn.

Wenn argumentiert wird, die Älteren bekämen ja auch länger Arbeitslosengeld, dann hat das nichts damit zu tun, dass sie länger eingezahlt haben.

Das hat der Kollege Matthias Zimmer eben schon erklärt; das kam in den anderen Redebeiträgen auch angedeutet vor.

Sie bekommen deswegen länger Arbeitslosengeld, weil ältere Menschen länger brauchen, um wieder in den Arbeitsmarkt zu kommen. An dieser Stelle kann man vielleicht sogar darüber reden, ob es eine Verlängerung bei der Bezugsdauer gibt. Das sollte aber vom Alter und von der Arbeitsmarktsituation abhängen und nicht davon, wer wie lange eingezahlt hat. Wie gesagt, das ist völliger Unsinn.

Aus unserer Sicht muss man an ganz anderen Punkten ansetzen – hören Sie mal auf, dazwischenzubrüllen; also diese Inkompetenz von Ihnen! –, wenn man bei der Arbeitslosenversicherung, bei der Absicherung von Arbeitslosen wirklich etwas verbessern will.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Ja, das sozialversicherungstechnische Äquivalenzprinzip, das Sie nicht verstehen! Genau so ist es doch!

– Frau Weidel, Sie haben doch auch keine Ahnung. Seien Sie doch mal still!

Wenn man bei der Absicherung von Arbeitslosen etwas verändern will, dann muss man an ganz anderen Punkten ansetzen.

Für uns ist erstens wichtig: Wir müssen den Zugang zum Arbeitslosengeld I verbessern.

Von den Kurzzeitarbeitslosen bezieht mittlerweile nur noch knapp die Hälfte Arbeitslosengeld I. Die anderen sind gleich in Hartz IV. Da müssen wir ansetzen. Wer Arbeitslosenbeiträge bezahlt hat, der muss auch Leistungen aus der Arbeitslosenversicherung bekommen.

Wir haben dazu Vorschläge vorgelegt.

Auch wer nur kurz eingezahlt hat, muss einen Anspruch bekommen. Das ist das Wesen der Versicherung.

Zweiter Punkt. Viele Menschen problematisieren ja, dass man nach Ende der Leistungen aus der Arbeitslosenversicherung in Hartz IV abrutscht, viele auch schon sofort. Das ist deswegen für die Menschen ein Problem, weil es Existenzängste auslöst, da dieses Hartz-IV-System so ausgelegt ist, dass es nicht vor Armut schützt, dass es stigmatisiert. Deswegen wollen wir Grüne Hartz IV durch eine Garantiesicherung überwinden.

Der dritte wichtige Punkt: Wir müssen die Arbeitslosenversicherung insofern stärken, dass wir sie zu einer Arbeitsversicherung weiterentwickeln. Wir müssen auch Solo-Selbstständige, prekäre Selbstständige mit absichern. Wir müssen insbesondere dazu kommen, dass die Erwerbstätigen präventiv besser unterstützt werden – durch Weiterbildung, durch weitere Maßnahmen –, damit sie erst gar nicht in Arbeitslosigkeit abrutschen. Das wäre ein wichtiger Punkt im Hinblick auf die Fragen der Zukunft.

Ich könnte noch ganz lange über unsere Konzepte als Grüne dazu reden; aber ich finde, die AfD hat uns schon viel zu viel Zeit gestohlen. Ich habe noch zwei Minuten, und die möchte ich Ihnen und uns allen schenken.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Kollege Kemmerich hat eben gesagt: Bei der Steuerbelastung wäre Deutschland im internationalen Vergleich an der Spitze. – Das Gegenteil ist der Fall.

Wenn man sich OECD-Vergleiche anguckt, stellt man fest: Wir sind, was die Steuerquote in Deutschland angeht, ganz weit unten.

Die Steuerbelastung ist in Deutschland relativ gering. Das sind die Fakten.

Gucken Sie sich die OECD-Statistiken an.

– Hören Sie doch mal zu.

In Deutschland ist das Problem, dass, wenn man Steuern und Sozialversicherungsabgaben zusammenzählt, wir, was die Belastung der unteren und mittleren Einkommen angeht, an der Spitze sind. Das heißt, untere und mittlere Einkommen zu entlasten, ist das richtige Ziel.

Aber die Steuer ist da der falsche Hebel, zumindest so, wie Sie das machen.

Es ist ja interessant: Es gibt verschiedene Anträge der FDP zur Einkommensteuer. Vor ein paar Wochen haben wir über Familienleistungen diskutiert, gerade eben über den Solidaritätszuschlag; jetzt diskutieren wir über den Mittelstandsbauch. Alle Vorschläge der FDP haben an einem Punkt eine Gemeinsamkeit: Die Leute, die so viel verdienen wie Bundestagsabgeordnete oder noch mehr, zahlen weniger Steuern. Liebe Kolleginnen und Kollegen, es kann doch nicht sein, dass die Reichen immer weniger Steuern zahlen.

Das ist das Ziel der FDP, und das ist nicht der Weg, den wir Grüne wählen.

Rechnen Sie doch mal Ihre Anträge durch. Wir als Abgeordnete zahlen bei all Ihren Anträgen weniger Steuern.

Sie wollen auch die unteren Einkommen entlasten.

Aber so wie Sie das machen, ist das der falsche Weg.

Jetzt habe ich mir überlegt, wie ich das am besten veranschauliche. In finanzpolitischen Debatten gibt es da ein bewährtes Mittel. Ich habe mir den Zollstock von Lothar Binding ausgeliehen, um zu veranschaulichen, was die FDP macht und was man eigentlich machen sollte. Der Zollstock hat jetzt leider die falsche Farbe. Ich muss mal gucken, ob man den nicht vielleicht auch in Grün kriegt.

Das ist das Steuersystem in Deutschland. Oben ist das Bruttoeinkommen, und unten ist das, was netto übrig bleibt.

Das, was die FDP immer macht, ist, dass sie versucht, das zusammenzuschieben – Slogan: Mehr Netto vom Brutto. Der Effekt ist: Die Reichen zahlen weniger Steuern, haben mehr Geld, werden reicher; unten gibt es aber kaum einen Effekt. Der Kollege Fabio De Masi hat das vorhin anhand von ein paar Zahlenbeispielen benannt.

Ein weiterer Effekt: Die Reichen werden reicher; der Staat wird aber ärmer, weil die Steuereinnahmen sinken.

Das ist immer der Effekt von Ihren Maßnahmen.

Was man eigentlich machen müsste, wenn man unten entlasten will, ist Folgendes: Man müsste das Steuersystem so verändern.

Man müsste bei denen hier unten wirklich was drauflegen.

Nicht mehr Netto vom Brutto, sondern mehr Netto als Brutto. Das wäre das Ziel, das man anstreben müsste.

Hier oben hat man dann Spielraum, was die Einnahmen des Staats angeht, um das hier unten zu finanzieren. Das wäre der richtige Weg; so macht man eine zielgenaue Entlastung im unteren und mittleren Einkommensbereich und nicht so, wie Sie das immer vorschlagen.

Rein technisch gibt es das im internationalen Bereich; das nennt sich Tax Credit.

Das gibt es in vielen Ländern, zum Beispiel in Großbritannien oder den USA. Dort kriegen Leute durch das Finanzamt tatsächlich einen Zuschuss zum Einkommen. Dadurch werden Menschen entlastet.

Es gibt hier in Deutschland einen Vorschlag vom Deutschen Gewerkschaftsbund. Der schlägt eine Negativsteuer vor, um Menschen von Sozialversicherungsabgaben zu entlasten. Die sind nämlich im unteren und mittleren Einkommensbereich das Problem. Der Vorschlag einer negativen Einkommensteuer, so wie ihn der DGB macht, geht in die richtige Richtung.

Noch besser wäre es, wenn so ein Tax Credit dafür sorgen würde, dass die Menschen, wenn sie dann erwerbstätig sind, auch aus dem Hartz-IV-Leistungsbezug herauskommen. Das ist ein weiterer Punkt, den Sie gar nicht berücksichtigen. In dem Bereich in dem Sie entlasten wollen, gibt es viele Erwerbstätige, die aufstockend Hartz-IV-Leistungen beziehen; für die ändert sich dann, auch wenn man bei der Steuer was macht, überhaupt nichts. Deswegen muss man das zusammendenken; das habe ich in meiner Rede zur ersten Lesung deutlich gemacht. Wenn man da nicht rangeht und nicht guckt, dass man die Erwerbstätigen dort rausholt und dann steuerlicherseits entlastet, dann verpufft Ihr Vorschlag völlig und ist somit untauglich.

Wenn ich Ihren Vorschlag zusammenfasse: Die Reichen zahlen weniger Steuern, werden reicher. Die Ärmeren merken die Entlastung, die Sie vorschlagen, kaum oder, wenn sie aufstockend Hartz-IV-Leistungen beziehen, gar nicht. Insofern ist der Vorschlag untauglich. Deswegen werden wir ihn ablehnen.

Wenn Sie wissen wollen, wie man das richtig macht mit der Entlastung der unteren und mittleren Einkommen, dann würde ich Ihnen vorschlagen: Bleiben Sie noch ein bisschen im Plenum. Zum übernächsten Tagesordnungspunkt gibt es einen Antrag von uns Grünen zur Kindergrundsicherung. Mit der entlasten wir nämlich Familien tatsächlich zielgenau, also untere und mittlere Einkommen. Das ist der richtige Weg – und nicht der Murks, den Sie da vorschlagen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! 4 Millionen Menschen beziehen in Deutschland Arbeitslosengeld II, aber nur 750 000 beziehen Arbeitslosengeld I. Das heißt, weniger als die Hälfte der Kurzzeitarbeitslosen bezieht noch Leistungen aus der Arbeitslosenversicherung. Von der eigentlich sinnvollen Grundidee – Kurzzeitarbeitslose erhalten Arbeitslosengeld I, Langzeitarbeitslose Arbeitslosengeld II – sind wir weit entfernt. Diese Schieflage zwischen Arbeitslosengeld I und Arbeitslosengeld II müssen wir beseitigen.

Wie wollen wir Grünen das machen? Einerseits sind im Arbeitslosengeld II ganz viele, die gar nicht arbeitslos sind, über 1 Million Erwerbstätige, darunter viele Familien mit Kindern. Wenn man die dazuzählt, lebt fast die Hälfte der Menschen in Arbeitslosengeld II in einem Erwerbstätigenhaushalt. Diese Menschen gehören da eigentlich gar nicht hinein. Die müssen wir da herausholen, durch einen höheren Mindestlohn, durch die Kindergrundsicherung und durch eine spürbare Entlastung unterer Einkommen.

Auf der anderen Seite – da stimmen wir den Linken in der Tendenz zu – brauchen wir eine Stärkung der Arbeitslosenversicherung, damit mehr Arbeitslose Anspruch auf Arbeitslosengeld I erhalten und es nicht dabei bleibt, dass sogar viele, die Beiträge gezahlt haben, Herr Kollege Weiler, keinen Anspruch auf Arbeitslosengeld I haben.

Wir Grünen haben schon vor langer Zeit vorgeschlagen, dass, wer vier Monate eingezahlt hat, einen Anspruch auf Arbeitslosengeld I haben soll – schönen Gruß an Brigitte Pothmer, die sich das damals überlegt hat; auch in den Antrag der Linken wurde dieser Vorschlag übernommen –, dann gibt es erst einmal einen verkürzten Anspruch auf Arbeitslosengeld I, anwachsend auf das heutige Anspruchsniveau. Das wäre eine Möglichkeit, um Hunderttausende Arbeitslose in das Arbeitslosengeld I zu bringen. Die wären dann erst einmal durch die Arbeitslosenversicherung abgedeckt und nicht durch das Arbeitslosengeld II. Diese ganz unsinnige Regelung für Künstlerinnen und Künstler, von der nur eine zwei- bis dreistellige Zahl von Künstlerinnen und Künstlern überhaupt profitiert, könnte man auslaufen lassen, und wir würden mehr Menschen gegen Arbeitslosigkeit besser absichern.

Laut einer Agenturmeldung von heute wurde auf eine Frage der Linken geantwortet, dass viele, die Arbeitslosengeld I beziehen, mit Arbeitslosengeld II aufstocken müssen. Ich finde, das sollte man beenden. Wir sollten über ein Mindestarbeitslosengeld zumindest einmal nachdenken.

Die Schieflage zwischen Arbeitslosengeld I und Arbeitslosengeld II ist aber nur ein Grund, warum wir die Arbeitslosenversicherung stärken müssen. Noch wichtiger sind die Zukunftsherausforderungen, die auf uns zukommen. Die Arbeitswelt wird sich in den nächsten Jahren erheblich verändern. Sie wird bunter und vielfältiger, neue Arbeitsplätze entstehen, alte verschwinden. Dieser Wandel muss mit mehr sozialer Sicherheit verbunden werden, und wir müssen die Menschen bei diesem Wandel begleiten und unterstützen.

Hartz IV ist dafür nicht geeignet. Deswegen wollen wir Grüne Hartz IV überwinden durch eine Garantiesicherung, die das Existenzminimum in allen Lebenslagen garantiert, durch einen höheren Regelsatz und so, dass diejenigen, die erwerbstätig sind, dann auch spürbar mehr Einkommen haben als heute. Hartz IV überwinden!

Und wir wollen die Arbeitslosenversicherung zu einer Arbeitsversicherung weiterentwickeln, einer Arbeitsversicherung, die eben nicht nur Arbeitslose unterstützt, sondern vor dem Hintergrund der sich verändernden Rahmenbedingungen auch Unterstützung für Erwerbstätige anbietet, und zwar für alle Erwerbstätigen, für abhängig Beschäftigte und für Selbstständige. In der Konsequenz würden auch diejenigen, die jetzt Aufstocker im Hartz-IV-Bereich sind, von der Arbeitsagentur betreut werden.

Eine ganz besonders wichtige neue Aufgabe, die gestärkt werden muss, ist die Weiterbildung. Mit dem Qualifizierungschancengesetz haben wir einen Anfang gemacht; aber bisher fährt der Zug noch nicht, obwohl die Weichen richtig gestellt sind. Bei Weiterbildung müssen wir mehr machen. Wir Grünen fordern – damit die Menschen selbstbestimmt entscheiden können, wie sie sich weiterentwickeln, wie sie sich weiterbilden wollen, ob sie noch einmal den Beruf wechseln wollen – einen Rechtsanspruch auf Weiterbildung.

Dieses Recht auf Weiterbildung muss sozial abgesichert sein, damit sich die Menschen die Weiterbildung auch leisten können. Heute ist es so, dass viele sich nicht weiterbilden, entweder weil sie einen schlechten Job haben und sagen: „Ich brauche das Geld aber; ich kann keine Auszeit nehmen, um mich weiterzubilden“, oder weil sie arbeitslos sind und sagen: „Ich kann mir eine Weiterbildung nicht leisten; da nehme ich lieber einen prekären Job an.“ Nein, das ist der falsche Weg. Wir brauchen eine Weiterbildungsabsicherung. Wir Grünen fordern ein Weiterbildungsgeld, das spürbar höher ist als das Arbeitslosengeld I und auch höher als das Arbeitslosengeld II. Dann können sich die Menschen Weiterbildung auch leisten.

Das alles bekommen wir aber nicht zum Nulltarif. Deswegen möchte ich zum Schluss noch eine Bemerkung machen: Im Rahmen des Pakets zur Grundrente hat jetzt die Große Koalition eine weitere Absenkung des Beitrags zur Arbeitslosenversicherung beschlossen. Das ist angesichts der Herausforderungen, die ich beschrieben habe, völlig fahrlässig und kurzsichtig.

Es ist auch ökonomisch falsch, wenn wir jetzt kurzfristig die Beiträge senken, obwohl wir genau wissen – das ist in dem Paket zur Grundrente enthalten –, dass wir in zwei, drei Jahren die Beiträge wieder ansteigen lassen müssen. Das ist ökonomisch nicht sinnvoll. Das ist nicht nachhaltig. Eine auf Zukunft ausgerichtete Politik sieht anders aus.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Paritätische Wohlfahrtsverband hat gestern seinen neuen Armutsbericht vorgelegt. Danach leben über 15 Prozent der Menschen in Deutschland in einem Haushalt mit einem Einkommen unter der Armutsgrenze.

15 Prozent der Bevölkerung! Das sind 12 Millionen Menschen, 12 Millionen Menschen bei uns im Land. Auf diesem Rekordniveau befinden sich die Armutszahlen seit ungefähr zehn Jahren, und wir müssen endlich dafür sorgen, dass wir weniger Arme in Deutschland haben.

Wir haben uns sogar bei den SDGs dazu verpflichtet, bis 2030 die Zahl der Armen zu halbieren, und es wird Zeit, dass die Bundesregierung damit endlich loslegt.

In diesen Zahlen sind die Wohnungslosen noch gar nicht enthalten, weil sie sich auf Befragungen von privaten Haushalten beziehen, die eine Wohnung haben. Das heißt, die Hunderttausenden Wohnungslosen kommen da noch obendrauf, und am schlimmsten sind natürlich die dran, Zigtausende Menschen in Deutschland, die auf der Straße leben müssen. Das muss man sich vergegenwärtigen: Zigtausende Menschen leben in Deutschland auf der Straße. Das ist in der Tat beschämend und eine Schande.

Die Gesellschaft und die Politik schauen weitgehend weg. Wir verdrängen das Problem häufig. Damit muss Schluss sein. Eine Möglichkeit, das Problem öffentlich sichtbarer zu machen, ist eine amtliche Statistik. Deswegen fordern wir Grünen das schon seit Jahren, nein, seit Jahrzehnten. Der erste Antrag der Grünenbundestagsfraktion, den ich dazu gefunden habe, war von 1995. Wir haben das also schon vor über 20 Jahren gefordert und in den letzten Jahren immer wieder. Es ist wirklich interessant, dass es dazu keine Statistik gibt, wo wir doch alles statistisch erfassen. Aber interessanterweise haben wir keine Statistik über extremen Reichtum, und wir haben keine Statistik über extreme Armut. Beides müssen wir endlich offenlegen.

Insofern ist es gut, dass die Bundesregierung endlich – endlich nach so vielen Jahren – einen Gesetzentwurf vorlegt und wir einen ersten Schritt in die richtige Richtung gehen. Aber es ist nur ein erster Schritt; denn es werden nicht alle Gruppen erfasst. Es werden nur diejenigen erfasst, die öffentlich untergebracht worden sind. Die Couch-Surfer sind eben nicht mit dabei. Es sind auch die Leute, die bei Familienangehörigen, bei Verwandten unterkommen, nicht dabei, und es sind die, die auf der Straße leben, nicht statistisch erfasst. Okay, das ist schwierig. Aber ich glaube, unser Anspruch muss sein, wirklich alle Wohnungslosen statistisch zu erfassen, um eine gute Grundlage zu haben.

Wir müssen auch diejenigen erfassen, die von Wohnungslosigkeit bedroht sind, um präventiv agieren zu können. Das Wichtigste ist tatsächlich: Wir brauchen politische Maßnahmen. Der Bund darf nicht länger die Verantwortung von sich schieben und sagen: Dafür sind doch die Kommunen und Länder zuständig.

Nein, wir sind hier zuständig, wir als Parlament, die Regierung auch. Wir brauchen einen nationalen Aktionsplan gegen Wohnungslosigkeit,

gemeinsam mit den Länder und den Kommunen, damit Wohnungslosigkeit verhindert wird und niemand in Deutschland mehr auf der Straße leben muss.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vielen Dank für die Rede eben, die gezeigt hat: So muss man mit Menschen umgehen.

Die AfD hat mal wieder gezeigt, wie man das nicht macht. Artikel 1 des Grundgesetzes heißt: „Die Würde des Menschen ist unantastbar.“ Sie haben den Artikel 1 mal wieder mit Füßen getreten,

und zwar auf übelste Art und Weise.

– Jetzt fangen die ruhigen Tage an, Tage der Besinnlichkeit. Beruhigen Sie sich. Kommen Sie ein bisschen zur Besinnung.

Wir haben hier einen Antrag, in dem die AfD argumentiert, dass in Deutschland zu viele Menschen leben und wir deswegen Wohnungsnot oder sogar Obdachlosigkeit hätten. Albert Einstein wird zugeschrieben, dass er gesagt haben soll: Auf jedes komplexe Problem gibt es eine einfache Antwort, und die ist falsch. – Die Antwort, die die AfD auf alle Probleme hat, ist Migration.

Migration ist die Ursache aller Probleme.

Diese Antwort ist gerade bei der Wohnungsnot falsch, eindeutig falsch.

Der Kollege Seif hat vorhin schon beschrieben, dass die Ursachen vielfältig sind, ganz vielfältig. Es liegt an der Privatisierung der letzten Jahrzehnte, es liegt daran, dass es Wanderungsbewegungen innerhalb Deutschlands gibt, vom Land in die Stadt, es liegt daran, dass viele bei mir im Rhein-Main-Gebiet Wohnungsmieten zahlen können, Bodenpreise bezahlen können, die enorm hoch sind. Wer also über Wohnungsnot redet, muss auch über Reichtum in diesem Land reden. All das sind ganz vielfältige Ursachen für die Schwierigkeiten, die wir auf dem Wohnungsmarkt haben. Die Migration ist es nicht. Im Gegenteil: Migration macht unser Land reicher, ökonomisch und auch gesellschaftlich reicher.

Wenn Sie argumentieren, dass wir hier in Deutschland zu viele Menschen haben, wie passt das eigentlich zu Ihrer Forderung, die Sie ja manchmal erheben, dass wir die Geburtenrate steigern sollen?

Ganz abgesehen davon, wie wir das politisch machen sollten, heißt das ja: Sie wollen mit der Steigerung der Geburtenrate die Bevölkerungszahl erhöhen. Damit würde man ja in Ihrer verqueren Logik dann auch die Wohnungsnot erhöhen. Das ist ja völliger Unsinn. Das macht aber deutlich: Ihnen geht es gar nicht darum, dass wir hier zu viele sind, sondern Ihnen geht es darum, wer hier ist.

Damit unterteilen Sie Menschen in unterschiedliche Kategorien. Es gibt gute Menschen, es gibt schlechte Menschen. Das war eine Denke, die hatten wir in den 30er- und 40er-Jahren des letzten Jahrhunderts. Da dürfen wir nie wieder hin.

Der Antrag, den Sie hier gestellt haben, ist schlicht und einfach rassistisch,

weil Sie die Menschen in unterschiedliche Kategorien stecken. Es gibt gute Menschen, die hier leben, und es gibt schlechte Menschen. Es sind diejenigen aus anderen Ländern, aus dem Süden dieses Kontinents, aus Afrika, Araber, die Sie als Untermenschen kategorisieren,

die für Sie weniger wert sind als die Menschen, die hier geboren sind.

Das ist das Problem, das Sie haben. Sie haben einen rassistischen Antrag gestellt, und das kurz vor Weihnachten. Das ist schäbig.

Ich will die Gelegenheit aber noch mal nutzen, um Ihnen allen frohe Weihnachten zu wünschen, Besinnlichkeit, Zeit, um noch mal nachzudenken. Kommen Sie noch mal zur Ruhe.

Weihnachten ist das Fest der Liebe.

– Sie hetzen, Herr Gauland!

– Sie hetzen die ganze Zeit!

– Sie sind eine Gefahr für diese Gesellschaft!

– Sie spalten! 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister, ich möchte beim Thema Weiterbildung nachhaken; denn auch aus unserer Sicht ist das eine der großen Herausforderungen für die 20er-Jahre.

Sie haben das Qualifizierungschancengesetz schon angesprochen; das haben wir als Grüne unterstützt. Es ist vor einem Jahr in Kraft getreten. Wir haben aber schon damals gesagt: Das reicht nicht. – Wenn man sich die Entwicklungen im Land anschaut, kriegt man mit: So richtig läuft das noch nicht. Wir müssen da unbedingt nachlegen. – Wir Grünen haben dazu Ende des Jahres ein umfassendes Papier mit Vorschlägen erarbeitet, in dem wir einen Rechtsanspruch auf Weiterbildung, eine bessere soziale Absicherung durch ein Weiterbildungsgeld und Qualifizierung während der Kurzarbeit fordern. Sie kündigen schon seit einiger Zeit das Arbeit-von-morgen-Gesetz an – gerade eben auch wieder –; aber es ist noch nicht da. Wo hakt es denn? Wann wird es kommen? Offenbar gibt es dazu in der Regierung noch unterschiedliche Positionen. Vielleicht können Sie da ein bisschen Licht ins Dunkel bringen. Glauben Sie, dass das dann wirklich ausreicht, um der großen Herausforderung gerecht zu werden? Was müsste danach aus Ihrer Sicht noch kommen? 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die FDP stellt regelmäßig Anträge, die mit der Einkommensteuer zu tun haben. Bei zwei Punkten kann man sich immer sicher sein: Erstens. Bundestagsabgeordnete sollen weniger Steuern zahlen.

Und zweitens: Es wird teuer. Sie schreiben in Ihren Gesetzentwurf nicht rein, wie viel es kostet. Da steht nur der lapidare Satz, es werde „zu Mindereinnahmen im Bundeshaushalt oder in den Haushalten von Ländern oder Kommunen führen“ – dabei müsste es nicht „oder“, sondern „und“ heißen, weil es bei Bund, Ländern und Kommunen zu geringeren Steuereinnahmen führt –, aber eine Zahl nennen Sie nicht. Das ist gänzlich unseriös für einen Gesetzentwurf.

10 Milliarden Euro sind es bestimmt, um die Sie entlasten wollen, oder sogar 30 Milliarden Euro mit Solidaritätszuschlag, wie der Kollege De Masi eben gesagt hat. Klar ist: Es wäre weniger Geld vorhanden für Investitionen, weniger Geld für Bildung und weniger Geld für sozialen Zusammenhalt. Schon deswegen ist der Gesetzentwurf ein Problem.

Jetzt komme ich dazu, wer wie entlastet wird, und das alles, weil Sie Bundestagsabgeordnete entlasten wollen. 3 000 Euro weniger Steuern sollen wir nach Ihrem Gesetzentwurf jedes Jahr zahlen. Rechnen Sie das einmal selber aus! 250 Euro im Monat wollen Sie jedem von uns schenken. Trotzdem werden wir dem nicht zustimmen.

Nun sagen Sie: Es sollen auch Bezieher kleiner Einkommen entlastet werden. – Richtig, jemand mit 10 000 Euro zu versteuerndem Einkommen wird auch entlastet, und zwar um 71 Cent pro Jahr. 71 Cent pro Jahr! Das sind fast 6 Cent im Monat. Bei 20 000 Euro ist das schon ein bisschen mehr. Dann sind es schon 7 Euro im Monat. Bei 30 000 Euro – dann sind wir schon in der Mitte der Gesellschaft – ist es nach Ihrem Gesetzentwurf eine Entlastung um 25 Euro im Monat. Das ist ein Zehntel dessen, was nach Ihrem Gesetzentwurf ein Bundestagsabgeordneter weniger zahlen soll.

Das ist nicht gerecht. Das werden wir so nicht unterstützen.

Wenn man entlasten will – und wir müssen entlasten –, dann ist es wichtig, sich die Realität anzuschauen. Dazu gibt es ein schönes Schaubild des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung. Es zeigt den sogenannten Wal in der Badewanne.

Was sagt uns dieser Wal? Der Wal sagt, dass schon bei unteren Einkommen die Belastung tatsächlich relativ hoch ist. Dagegen machen Sie fast nichts. Bei hohen Einkommen sinkt die Belastung mit steigendem Einkommen. Da müsste man eigentlich herangehen. Aber da wollen Sie noch stärker entlasten. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die 20er-Jahre haben begonnen, und diese 20er-Jahre werden ein Jahrzehnt der Veränderung – ob zum Besseren oder zum Schlechteren, liegt nicht zuletzt an uns. Wir Politikerinnen und Politiker müssen heute die Weichen so stellen, dass der Wandel in Richtung bessere Zukunft geht.

Die großen Veränderungsprozesse – Digitalisierung, ökologischer Umbau, demografische Entwicklung, Migration; um nur die wichtigsten zu nennen – bieten dabei viele Chancen, die wir nutzen müssen. Die Wirtschaft und der Arbeitsmarkt verändern sich. Die gute alte Arbeitslosenversicherung wird diesen Herausforderungen nicht mehr gerecht und muss weiterentwickelt werden. In Zukunft soll es nicht nur um die Unterstützung bei Arbeitslosigkeit gehen, sondern vor dem Hintergrund von vielfältiger werdenden Erwerbsbiografien wird es auch darum gehen, dass Erwerbstätige besser unterstützt werden. Deshalb wollen wir Grüne die Arbeitslosenversicherung zu einer Arbeitsversicherung weiterentwickeln.

Zu den Erwerbstätigen gehören dabei auch Selbstständige, die ebenfalls durch die Arbeitsversicherung unterstützt werden sollen. Gerade in den Zeiten des Wandels wollen wir Grüne Selbstständigkeit unterstützen und fördern. Dazu gehört auch ein höheres Maß an sozialer Sicherheit.

Ein zentraler Schlüssel für die Gestaltung der Veränderungen am Arbeitsmarkt ist die Weiterbildung. Hier sind mit dem Qualifizierungschancengesetz erste richtige Schritte gemacht worden, die wir Grüne ja auch unterstützt haben. Sie reichen aber bei Weitem nicht aus. Angesichts der Herausforderungen reicht es nicht, nur an einzelnen Stellschrauben zu drehen, sondern wir brauchen grundlegende Veränderungen. Dazu machen wir in unserem Antrag umfangreiche Vorschläge. Vor allem brauchen wir einen Rechtsanspruch auf Weiterbildung.

Damit der aber nicht nur auf dem Papier steht, muss er hinterlegt sein mit einem Recht auf Freistellung. Insbesondere soll auch eine Weiterbildungsteilzeit möglich sein. Und das Ganze funktioniert nur dann, wenn die Menschen sich eine solche Weiterbildung auch finanziell leisten können. Wir fordern deswegen ein Weiterbildungsgeld für die Zeiten der Weiterbildung.

Das Weiterbildungsgeld können Erwerbstätige und Arbeitslose beziehen, wenn sie sich aus arbeitsmarktbedingten Gründen weiterbilden wollen, und es soll 200 Euro höher sein als Arbeitslosengeld I und mindestens 200 Euro mehr als Arbeitslosengeld II.

So erreichen wir, dass sich auch Menschen mit geringem Einkommen eine Weiterbildung leisten können. Wir wollen, dass Menschen selbstbestimmt entscheiden können, ob und wie sie sich weiterbilden, und wir wollen, dass keine Weiterbildung am Geldbeutel scheitert.

Dafür ist als weitere Voraussetzung notwendig, überhaupt zu wissen, welche Weiterbildungsmöglichkeiten und Fördermöglichkeiten es gibt. Darüber hat heute fast niemand einen Überblick. Das wollen wir ändern. Wir wollen, dass überall da, wo es Arbeitsagenturen gibt, zusätzlich Bildungsagenturen entstehen, in denen alle relevanten Akteure vor Ort zusammenarbeiten und Weiterbildungsberatung anbieten. Vorbild dafür sind die Jugendberufsagenturen, bei denen unterschiedliche Akteure kooperativ zusammenarbeiten und Jugendliche kompetent beraten. Eine solche Struktur wollen wir auch für die Weiterbildungsberatung für Erwachsene: die Bildungsagenturen als zentrale Anlaufstellen, wenn Menschen Fragen zur Weiterbildung haben.

Neben der Weiterbildung und besserer Unterstützung von Erwerbstätigen ist es aber auch notwendig, die Menschen bei Arbeitslosigkeit besser abzusichern. Dazu machen wir vielfältige Vorschläge. Um nur einen herauszugreifen: Weniger als die Hälfte der Kurzzeitarbeitslosen bezieht heute Leistungen aus der Arbeitslosenversicherung. Viele rutschen gleich in das Arbeitslosengeld II, obwohl sie Beiträge gezahlt haben. Das wollen wir ändern, indem wir den Zugang zum Arbeitslosengeld I verbessern und damit gleichzeitig die Jobcenter entlasten, die sich dann besser auf die Unterstützung von Langzeitarbeitslosen konzentrieren können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir stehen vor großen Veränderungen. Die neue Arbeitswelt braucht auch eine neue soziale Sicherung. Die Weiterentwicklung der Arbeitslosenversicherung zu einer Arbeitsversicherung ist dafür ein zentraler Baustein.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Gesundheit muss im Moment Vorrang haben; wir sind da in einer besonderen Situation; das haben schon viele Rednerinnen und Redner gesagt. Aber das Coronavirus hat natürlich auch ökonomische Folgewirkungen. Sie sind jetzt schon zum Teil zu sehen, werden sich aber noch stärker zeigen.

Wichtig ist, zu sehen, dass wir dabei zwei Phasen haben. Wir sind jetzt in einer Zeit, in der die Wirtschaft abgebremst wird, und das ist aus gesundheitlicher Sicht sogar sinnvoll. Wir sollen ja ein bisschen herunterfahren, damit die Ausbreitung des Virus verlangsamt wird. Irgendwann werden wir gucken müssen, auch politisch, dass die Wirtschaft wieder in Gang kommt. Das wird aber erst in einigen Monaten der Fall sein, und dann werden wir darüber nachdenken, wie wir der Wirtschaft möglichst schnell wieder einen Schub versetzen. Jetzt über Konjunkturprogramme zu reden, wäre aber der falsche Zeitpunkt, und ganz falsch ist es, über Maßnahmen wie die zu reden, den Solidaritätszuschlag abzuschaffen oder Ähnliches, was man immer schon gefordert hat, und das mit Corona zu verknüpfen. Die Abschaffung des Solidaritätszuschlags hat mit Corona nichts, aber auch gar nichts zu tun.

Jetzt ist der Zeitpunkt, zielgenau zu helfen, damit die Menschen nicht arbeitslos werden, um die Kaufkraft zu erhalten und die Unternehmen zielgenau zu unterstützen. Ein zentrales, zielgenaues Mittel ist die Kurzarbeit. Deswegen finden wir die Vorschläge der Bundesregierung für zeitlich begrenzte Erleichterungen beim Kurzarbeitergeld wegen Corona völlig richtig und werden dem Gesetz auch zustimmen.

Ich glaube übrigens, dass in dieser Krise angesichts ihres speziellen Verlaufs das Mittel Kurzarbeit noch wichtiger ist als in der Finanzmarktkrise. Das Beispiel Kurzarbeit zeigt, wie wichtig und sinnvoll die Arbeitslosenversicherung auch für die Unternehmen und die Wirtschaft insgesamt ist. Das muss meines Erachtens hier auch noch mal betont werden. Die Diskussion, die wir in den letzten Monaten und im letzten Jahr um die Absenkung des Arbeitslosenversicherungsbeitrags hatten, zeigt, dass es gut ist, dass der Arbeitslosenversicherungsbeitrag nicht noch weiter gesenkt worden ist; denn wir haben jetzt die Rücklagen, die notwendig sind, und – wer weiß – vielleicht kommt ja noch eine ökonomische Krise hinterher. Wir waren ja in unsicheren Zeiten, was das angeht; da brauchten wir ja auch noch mal Rücklagen. Deswegen ist es wichtig, dass es die Arbeitslosenversicherung gibt, und sie muss eher gestärkt werden.

Was aber auch wichtig ist: Wir müssen auch diejenigen im Blick behalten, denen durch das Kurzarbeitergeld nicht geholfen wird, Minijobber zum Beispiel. Insbesondere an viele Selbstständige ohne Beschäftigte, an die sogenannten Solo-Selbstständigen, den Dolmetscher, die Taxifahrerin, Lehrkräfte in der Weiterbildung, Künstlerinnen und Künstler, überhaupt Beschäftigte im Kulturbereich, in der Gastronomie, Click- und Crowd-Worker, an die müssen wir auch denken.

Dabei ist jetzt vor allem der Wirtschaftsminister gefragt. Aber mittelfristig ist es wichtig, in dieser sich wandelnden Arbeitswelt auch für Selbstständige arbeitsmarktpolitische Maßnahmen zu entwickeln. Bessere Unterstützung auch für Selbstständige, das ist für uns einer von vielen Gründen, weshalb wir Grüne die Arbeitslosenversicherung zu einer Arbeitsversicherung weiterentwickeln wollen.

Wichtig ist auch, noch mal zu betrachten, dass dann, wenn Kurzarbeitergeld gezahlt wird, einige Beschäftigte, insbesondere die, die den Mindestlohn bekommen, gegebenenfalls zu den Jobcentern gehen und mit Hartz IV, mit Arbeitslosengeld II, aufstocken müssen. Auch darauf müssen wir vorbereitet sein, und wir müssen zusehen, dass auch da das geringe Einkommen schnell und unbürokratisch aufgestockt wird.

Außerdem ist wichtig, zu sehen – das richtet sich vor allen Dingen an die Arbeitgeber, die durch die Übernahme der Sozialversicherungsbeiträge ja sehr stark unterstützt werden –, dass es nur gut und fair wäre, wenn sie diese Unterstützung zum Teil an die Beschäftigten weitergeben würden. Es gibt die Möglichkeit, das Nettoentgelt bei der Kurzarbeit aufzustocken und damit die Differenz zu verringern. Ich glaube, dass es auch wichtig ist, dass Arbeitgeber ihren Beschäftigten dadurch ein Signal geben und damit deutlich machen: Ihr seid uns mehr wert als nur die Kurzarbeit, und wir legen auf das, was der Staat euch gibt, noch etwas drauf.

Das Zweite, was noch mal zu bedenken ist: In dieser Phase mit Kurzarbeit muss auch daran gedacht werden, Kurzarbeit da, wo es möglich ist, mit Weiterbildung zu verknüpfen. Das ist ja insgesamt ein wichtiges Thema, und es wäre jetzt wichtig, das Kurzarbeitergeld, auch das Coronakurzarbeitergeld, da, wo es sinnvoll ist, mit Weiterbildung zu verknüpfen. Das wäre im Interesse der Beschäftigten und auch der Betriebe.

Damit bin ich für die letzte Minute noch mal kurz bei dem anderen Gesetz, das heute vorliegt und das die eigentliche Grundlage dieses Tagesordnungspunktes war: beim Gesetz, das irgendwann einmal „Arbeit-von-morgen-Gesetz“ hieß und jetzt „Gesetz zur Förderung der beruflichen Weiterbildung im Strukturwandel und zur Weiterbildung der Ausbildungsförderung“ heißt. Wir haben mit dem Qualifizierungschancengesetz die richtigen Weichen gestellt; wir Grünen haben das ja auch unterstützt. Aber so richtig fährt der Zug da noch nicht. Jetzt soll nachgebessert werden, es soll an kleinen Stellschrauben gedreht werden, was im Prinzip richtig ist. Aber aus unserer Sicht reicht das nicht. Wir müssen ein großes Rad drehen. Wir Grünen haben dazu in der letzten Woche einen ausführlichen Antrag vorgelegt, in dem wir die Weiterentwicklung der Arbeitslosenversicherung hin zu einer Arbeitsversicherung fordern, wobei das Thema Weiterbildung ein zentraler Punkt ist.

Jetzt nur noch Stichworte: Wir brauchen einen Rechtsanspruch auf Weiterbildung. Wir brauchen ein Weiterbildungsgeld, damit sich auch Menschen mit geringem Einkommen selbstbestimmte Weiterbildung leisten können, und wir brauchen neue Strukturen für die Informationen für den Bereich Weiterbildung. Das wäre ein großes Rad, was, glaube ich, für die Weiterbildung wichtig ist, um die Beschäftigten auf die Zukunft vorzubereiten. – Jetzt geht es aber vor allen Dingen erst mal darum, kurzfristig zu helfen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben in den letzten beiden Sitzungswochen Erleichterungen beim Kurzarbeitergeld gemeinsam beschlossen. Wir haben ein Sozialschutzpaket gemeinsam beschlossen. Das waren gute und wichtige Schritte, um schnell helfen zu können.

Wir sind jetzt in einer Situation, wo wir aber auch nachbessern müssen. Das liegt ein Stück weit in der Natur der Sache, weil es damals schnell gehen musste. Wir Grünen stellen in dieser Woche diverse Anträge zu verschiedenen Tagesordnungspunkten, wo wir Nachbesserungen fordern. Es gibt einen grünen Faden in den Anträgen: Es geht nämlich bei vielen Anträgen um die Sicherung des Existenzminimums oder eines Minimums. Da haben die bisherigen Pakete noch Lücken, und diese Lücken müssen dringend gefüllt werden.

Was uns dabei wichtig ist, ist, dass wir die Grundsicherung zumindest befristet erhöhen, dass wir sagen: Kinder sollen einen um 60 Euro höheren Regelsatz und Erwachsene einen um 100 Euro höheren Regelsatz bekommen; denn in dieser Zeit haben sie besonders starke Probleme. Deswegen brauchen wir jetzt eine Anhebung der Grundsicherung.

Gleichzeitig wollen wir durch einzelne Maßnahmen dafür sorgen, dass bestimmte Gruppen eben nicht in die Grundsicherung rutschen; im Hinblick auf die Selbstständigen kann ich dem Kollegen Johannes Vogel nur zustimmen. Wir haben dazu gleich zwei Anträge vorgelegt: einen zu Künstlerinnen und Künstlern – wir werden ihn gleich noch beraten –, der andere betrifft die Selbstständigen – wir beraten ihn morgen – und enthält die gleiche Forderung, nämlich, die Hilfspakete bei den Selbstständigen entsprechend zu verbessern, dass auch der Lebensunterhalt gedeckt werden kann, damit die Selbstständigen nicht auf Leistungen vom Jobcenter angewiesen sind. Auch das ist ein wichtiger Punkt.

In dem vorherigen Tagesordnungspunkt haben wir über Eltern geredet. Der dritte große Baustein ist die Kurzarbeit, von der Millionen Menschen betroffen sein werden, wahrscheinlich heute schon sind; genaue Zahlen haben wir noch nicht. Wir müssen auch da nachbessern. Lieber Matthias Zimmer, die ordnungspolitischen Maßnahmen sind in normalen Zeiten durchaus richtig. Wir befinden uns aber nicht in normalen Zeiten; deswegen brauchen wir hier auch ungewöhnliche Lösungen.

Normalerweise reicht das Kurzarbeitergeld, da die Betroffenen ihre Arbeitszeit in der Regel nicht auf null, sondern nur teilweise reduzieren; dann reichen 60 oder 67 Prozent in den meisten Fällen aus. Das ist jetzt aber nicht so; vielmehr werden viele auf Kurzarbeit null gehen, die Arbeitszeit auf null reduzieren. Es ist wichtig, dass das Existenzminimum gedeckt wird, damit die Menschen nicht wegen Kurzarbeit auf Grundsicherung angewiesen sind.

Eine Anhebung auf 80 Prozent – das ist wichtig – reicht bei geringen Einkommen nicht aus; da müssen wir auf mindestens 90 Prozent erhöhen.

Nun könnte man, wie das die Linken machen, sagen: Dann erhöhen wir doch für alle auf 90 Prozent . – Diese Lösung überzeugt uns aus zwei Gründen nicht. Erstens nimmt das tatsächlich die Arbeitgeber ein Stück weit aus der Verantwortung; denn sie sind aufgefordert, das Kurzarbeitergeld auf 80, 90 oder am besten auf 100 Prozent – die, die es können – aufzustocken.

Zweitens. Wir müssen auch die Finanzen im Blick behalten. Wir wissen nicht, wie lange die Krise dauert und welche Maßnahmen aus der Arbeitslosenversicherung noch notwendig sind.

Deswegen schlagen wir Grüne eine zielgenaue Lösung vor. Dazu muss man wissen, dass schon bei einem mittleren Einkommen bei Kurzarbeit null das Kurzarbeitergeld gerade so über dem Grundsicherungsniveau liegt. Das heißt, selbst Menschen mit mittlerem Einkommen brauchen Unterstützung, aber nicht 90 Prozent , sondern da reicht etwas mehr als nach dem heutigen Stand. Aber die unteren Einkommen brauchen starke Unterstützung, eine Aufstockung bis zu 90 Prozent .

Deswegen ist der Vorschlag, den wir Grüne machen, zielgenau, finanziell die Augen öffnend, nachhaltig und gerecht. Die Bundesregierung sollte noch einmal überlegen, ob die Möglichkeit besteht, in diese Richtung zu gehen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das WZB, das Wissenschaftszentrum Berlin für Sozialforschung, hat kürzlich einen Text unter der Überschrift veröffentlicht: „Die COVID-19-Krise nutzen: Es ist Zeit für eine Arbeitsversicherung“. Das Zentrum hat recht. Wir müssen noch einmal grundsätzlich über die Weiterentwicklung der Arbeitslosenversicherung nachdenken. Wir Grüne haben einen Antrag zum vorliegenden Gesetzentwurf gestellt, mit dem Ziel, die Arbeitslosenversicherung zu einer Arbeitsversicherung weiterzuentwickeln. Darin fordern wir zum Beispiel einen besseren Zugang zur freiwilligen Arbeitslosenversicherung für Selbstständige. Wenn Selbstständige schon Mitglied in der Arbeitslosenversicherung wären, wären sie jetzt besser abgesichert. Ich glaube, es ist eine wichtige Folgerung aus der Krise, dass wir im Nachhinein schauen, wie wir Selbstständigen es besser ermöglichen, sich freiwillig in der Arbeitslosenversicherung zu versichern.

Der zweite Punkt unseres Antrags ist: Auch arbeitslose Beschäftigte, die Beiträge in die Arbeitslosenversicherung zahlen, sollen einen leichteren Zugang zum Arbeitslosengeld I bekommen, nicht erst nach zwölf Monaten Beitragszahlung, sondern schon früher, nach vier Monaten, dann allerdings für eine verkürzte Zeit. Das wäre schnell machbar. Wenn diese Leute jetzt nicht in das Arbeitslosengeld II rutschen, sondern Arbeitslosengeld I bekommen würden, würde das den Menschen helfen und gleichzeitig die Jobcenter entlasten. Das wäre schon kurzfristig machbar.

Aber im Kern geht es sowohl im Gesetzentwurf als auch in unserem Antrag darum, die zentralen Zukunftsherausforderungen anzugehen. Bereits in dieser Krise an die Arbeit für morgen zu denken, ist wichtig. Wir unterstützen das, was der Gesetzentwurf enthält, genauso wie wir das Qualifizierungschancengesetz unterstützt haben. Aber wir müssen ein Jahr nach der Einführung des Qualifizierungschancengesetzes sagen: So richtig läuft es noch nicht. Deswegen sind die Nachbesserungen richtig, die darin enthaltenen Maßnahmen noch nachzuschärfen. Auch die anderen Maßnahmen im Gesetzentwurf sind überwiegend richtig; aber aus unserer Sicht reicht das nicht. Wir müssen viel grundsätzlicher darüber nachdenken, wenn es um das Thema Weiterbildung geht.

Wir brauchen einen Rechtsanspruch auf Weiterbildung; das ist eine zentrale Forderung.

Das darf nicht nur auf dem Papier stehen, sondern das muss mit der Möglichkeit unterlegt werden, sich freistellen zu lassen, mit der Möglichkeit von Weiterbildungsteilzeit und mit einer besseren sozialen Absicherung in den Weiterbildungsphasen. Auch das ist ein ganz wichtiger Punkt, damit sich auch die Menschen mit geringem Einkommen Weiterbildung leisten können. Solche Maßnahmen fehlen noch in dem Gesetzentwurf.

Ebenso ist wichtig, dass wir über Strukturen neu nachdenken. Wir fordern deswegen in unserem Antrag, dass es neben Arbeitsagenturen auch Bildungsagenturen als zentrale Anlaufstellen für die Weiterbildung gibt, wo die Menschen sich dann einfach zur Weiterbildung beraten lassen können, um zu wissen, wie sie sich fördern lassen können, weil viele da jetzt noch nicht durchblicken. Deswegen müssen wir auch über strukturelle Maßnahmen nachdenken.

Das jetzt Genannte betrifft Punkte, die wir nicht auf einmal hinbekommen. Es ist eher ein umfangreiches Programm, das über längere Zeit läuft.

Aber zum Schluss äußere ich noch einen konkreten Vorschlag, wie wir in der jetzigen Zeit die Weiterbildung stärken können. Wir sollten – das hat der Herr Minister eben schon gesagt – schauen, dass wir Kurzarbeit und Weiterbildung stärker miteinander verknüpfen. Dafür braucht es technische Voraussetzungen; die müssen noch geschaffen werden.

Aber wir sollten auch darüber nachdenken, ob wir die Idee des Weiterbildungsgeldes nicht schon kurzfristig umsetzen können, indem wir bei Menschen, die Arbeitslosengeld I, Arbeitslosengeld II oder Kurzarbeitergeld beziehen, wenn sie sich weiterbilden wollen und an Weiterbildungsmaßnahmen teilnehmen, einen Aufschlag von 200 Euro zahlen. Dadurch würde die Nachfrage nach Weiterbildung steigen. 

Herr Kollege Weiß, vielen Dank, dass Sie die Zwischenfrage zulassen. – Sie haben eben die Anträge der Opposition kritisiert. Da gibt es unter anderem zwei, drei Anträge von uns, von Bündnis 90/Die Grünen. Wir machen in diesen Anträgen halt Lücken deutlich, die es in dem Sozialschutz-Paket gibt. Beim Kurzarbeitergeld ist es so, dass Ihre Regelung bei denen, die es am meisten nötig haben, bei denen mit geringem Einkommen, gar nicht ausreicht. Da reichen auch 70 oder 80 Prozent nicht aus. In mittleren Einkommen kommt die Unterstützung zu spät. Die haben trotzdem ein Kurzarbeitergeld, das unter dem Existenzminimum liegt. Da setzt unser Antrag an, wo wir vorschlagen, zielgenau untere und mittlere Einkommen zu unterstützen und nicht flächendeckend überall auf 70 oder 80 Prozent zu erhöhen. Das ist der erste Punkt.

Der zweite Punkt, auf den wir aufmerksam machen: Eine Gruppe, die besonders vulnerabel ist, sind die Obdachlosen. Auch da muss die Bundesregierung endlich einmal Verantwortung übernehmen und dafür sorgen, dass die Obdachlosen in diesem Land besser geschützt sind.

Es ist jetzt also nicht so, dass wir sagen: „Der Weltuntergang findet statt; wir wollen nur mehr, mehr, mehr“, sondern wir machen gezielt darauf aufmerksam, wo man punktgenau etwas besser machen kann. Das ist der Sinn unserer Anträge.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nur gemeinsam sind wir stark! Deswegen ist es jetzt in dieser Krise wichtig und richtig, dass wir in der Europäischen Union gemeinsam vorangehen und die Krise gemeinsam bewältigen. Das gilt für die Konjunktur- und Wirtschaftspolitik – deswegen ist es richtig und notwendig, dass es einen europäischen Wiederaufbaufonds gibt –, und das gilt eben auch für die Arbeitsmarktpolitik. Deswegen ist es gut, dass es jetzt einen Vorschlag auf europäischer Ebene gibt, wie die gemeinsame Arbeitsmarktpolitik gestärkt werden kann.

Und in der Tat ist es so: Gerade die Kurzarbeit ist für Deutschland ein Erfolgsrezept. Schon seit fast 100 Jahren gibt es die Kurzarbeit bei uns. In vielen anderen Ländern gibt es mittlerweile vergleichbare Systeme, teilweise erst als Schlussfolgerung der Finanzkrise aufgebaut. Und es ist gut, dass es jetzt ein Kreditprogramm gibt, mit dem das noch stärker unterstützt werden kann, weil die Länder von der Krise unterschiedlich stark betroffen sein werden. Deswegen ist es gut, dass wir solidarisch handeln, mit allen Staaten in der Europäischen Union solidarisch sind.

Deswegen hat die EU-Kommission schon im April den Vorschlag vorgelegt. Am 19. Mai ist das vom Rat beschlossen worden, und jetzt geht es darum, das auf Länderebene umzusetzen. Das ist der Gesetzentwurf, den wir heute in erster Lesung beraten und in der nächsten Sitzungswoche dann wahrscheinlich beschließen. Dann können Länder bei der Europäischen Kommission Kredite beantragen. Das muss dann vom Europäischen Rat noch genehmigt werden. Das ist für die jetzige Situation durchaus in Ordnung, aber man sieht an dem, was ich beschreibe, schon: Das ist weit entfernt von einem automatischen Stabilisator, der aber eigentlich notwendig ist und an dem wir in der Europäischen Union unbedingt weiter arbeiten müssen.

Wir brauchen automatische Stabilisatoren auch in der Europäischen Union, um solche unterschiedlichen asymmetrischen Schocks, wie es technisch heißt, abfedern zu können, wenn Krisen in den einzelnen Ländern unterschiedlich wirken. Die Europäische Kommission arbeitet schon lange an einem Konzept einer europäischen Arbeitslosenrückversicherung. Und es ist, glaube ich, jetzt wichtig – darauf legen wir besonderen Wert –, Druck zu machen, dass bald ein Konzept der Europäischen Kommission dazu vorgelegt wird.

Wir haben ja bald den Beginn der EU-Ratspräsidentschaft der Bundesrepublik. Herr Minister, Sie selber haben schon mal einen Vorschlag zur Arbeitslosenrückversicherung vorgelegt; gerade kam aus der Unionsfraktion dazu eine andere Äußerung. Ich würde mich sehr freuen und wir würden das sehr unterstützen, wenn die Bundesregierung bei der Europäischen Kommission Druck machen würde, dass bald ein Vorschlag für eine europäische Rückversicherung für die Arbeitslosenversicherung vorgelegt wird. Denn das brauchen wir tatsächlich, um wirkliche automatische Stabilisatoren hinzukriegen, um ökonomische Krisen abzufedern.

Wenn das eine Schlussfolgerung aus dieser Krise ist, dass wir mehr gemeinsame europäische Lösungen in der Wirtschaftspolitik, in der Arbeitsmarktpolitik brauchen, dann könnte in dieser Krise vielleicht auch eine Chance liegen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Entlastung von Familien ist sehr richtig; aber man muss das sozial gerecht und richtig machen. Es ist in der Tat in diesem Gesetz wieder so wie üblich bei der Großen Koalition: Wir als Bundestagsabgeordnete werden stärker entlastet als Normalverdiener; Leute, die noch mehr verdienen, werden noch stärker entlastet; und wer am meisten verdient, wird am meisten entlastet.

Das ist sozial ungerecht, und das könnte man besser machen.

Wir haben dazu schon lange einen Vorschlag gemacht: die Kindergrundsicherung. Das funktioniert so, dass wir sagen: Der Kinderfreibetrag soll in einen Auszahlbetrag umgewandelt werden. Dieser Auszahlbetrag soll an die Kinder ausgezahlt werden, nicht mehr an die Eltern. Das wäre sozial gerecht und würde dazu führen, dass Menschen mit mittlerem Einkommen endlich so viel kriegen wie die Reichsten. Das ist ein ganz wichtiger Punkt, um die Gerechtigkeitslücke an der Stelle endlich zu verkleinern.

Zu der Kindergrundsicherung gehört dann auch, dass im unteren Bereich ein GarantiePlus-Betrag, wie wir ihn genannt haben, dazugehört, der einkommensabhängig ist, der aber automatisch ausgezahlt wird und nicht wie der jetzige Kinderzuschlag mit einem riesigen bürokratischen Brimborium an den meisten, die einen Anspruch darauf haben, vorbeigeht. Deswegen: automatische Auszahlung für die Menschen mit geringem Einkommen. Das würde nachhaltig auch Kinderarmut stärker verringern. So würde man Kinder und Familien am besten entlasten: mit einer Kindergrundsicherung, mit einem Garantiebetrag, mit dem wir sagen: „Jedes Kind ist uns gleich viel wert“, und mit einer stärkeren Unterstützung für untere Einkommen.

Dass es geht, haben Sie bei dem Kinderbonus ja gezeigt; da erfolgt eine Verrechnung mit dem Kinderfreibetrag. Bei Hartz-IV-Beziehern wird der Kinderbonus nicht angerechnet. Da haben Sie was Richtiges gemacht. Aber – Frau Tillmann hat es ja eben schon gesagt – das war anscheinend ein Ausrutscher;

jetzt wird es wieder ausgeglichen. Die Reichen kriegen jetzt wieder mehr, und die Armen kriegen nichts. Liebe SPD, sozialer Ausgleich geht anders als so, wie Sie das jetzt hier machen.

Zum Schluss noch zwei Sätze zu dem zweiten Gesetzentwurf, der hier vorliegt: Verdopplung des Behinderten-Pauschbetrags – das klingt gut, ist auch erst mal gut. Aber – es ist schon gesagt worden – das erste Mal angepasst seit 1974, das ist definitiv zu wenig. Also, wenn die FDP schon sagt: „Das ist zu wenig“, dann ist das wohl sehr, sehr überzeugend.

Es ist trotzdem richtig, ihn zu verdoppeln; das werden wir auch unterstützen. Aber auch hier gibt es natürlich die gleiche Schieflage: Wer mehr verdient, hat mehr von diesem Pauschbetrag. Deswegen wäre es mindestens sinnvoll, das als Abzugsbetrag von der Steuerlast zu implementieren oder – das wäre noch besser – endlich ein Teilhabegeld einzuführen, wie wir Grünen das schon seit Langem fordern.

Also: Es gibt bessere Alternativen zu den Gesetzentwürfen, die vorliegen, und diese besseren Alternativen sind grün.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist nicht nur in diesen Zeiten wichtig – es ist schon lange wichtig; 1961 wurde die Sozialcharta verabschiedet –, aber gerade in diesen globalisierten Zeiten, Sozialpolitik und soziale Rechte nicht nur national zu denken, wie das die AfD macht, sondern auch international über Ländergrenzen hinweg.

Erstens. Wir haben das in der Europäischen Union. Wir haben vor Kurzem die Europäische Säule sozialer Rechte verabschiedet. Das war ein wichtiger Schritt, weil die Europäische Union nicht nur eine Wirtschaftsunion ist, sondern auch eine soziale Union.

Es ist jetzt wichtig, diese Säule auszufüllen, zu konkretisieren. Deswegen hatte ich jetzt auch die Maske zur EU-Präsidentschaft Deutschlands angelegt, weil das eigentlich ein wichtiges Projekt dieser Präsidentschaft sein müsste. Aber darüber werden wir an anderer Stelle noch einmal diskutieren.

Zweitens. Die Europäische Sozialcharta geht darüber hinaus. Da geht es nicht nur um die Europäische Union, sondern um Europa in den geografischen Grenzen. Da ist dann auch die Türkei dabei; da ist Russland dabei. Es ist wichtig, gerade auch mit diesen Ländern über soziale Rechte zu diskutieren. Wir sind da eigentlich sehr viel stärker, und es ist wichtig, gerade mit diesen anderen Ländern ein gemeinsames Fundament an sozialen Rechten zu finden, damit auch dort soziale Menschenrechte gelten.

Wir haben – drittens – vor Kurzem, vor wenigen Wochen, hier in diesem Bundestag die SDG diskutiert, die globalen Nachhaltigkeitsziele: 17 Ziele, von denen 7 Ziele soziale Ziele sind, auf globaler Ebene vereinbart und geltend für alle Länder, also auch für Deutschland. Nun sagt der Bundesrat zu Recht in der Stellungnahme zu dem Gesetzentwurf, dass wir uns doch den meisten Zielen, bei denen die Bundesregierung Vorbehalte hat, in der Europäischen Säule sozialer Rechte und auch bei den SDG schon verpflichtet haben. Er sagt insbesondere, dass vor diesem Hintergrund der Ausschluss der Artikel 30 und 31 weder für schlüssig begründet noch für sachgerecht gehalten wird. Dem können wir uns voll und ganz anschließen. Auch Kollegin Dagmar Schmidt von der SPD hat diese Artikel angesprochen. Artikel 30, der Schutz gegen Armut und soziale Ausgrenzung, findet sich in Ziel 1 der SDG, und Artikel 31 – das Recht auf Wohnen – taucht in Ziel 11 der SDG auf, taucht aber auch in der Europäischen Säule sozialer Rechte auf.

Also: Es wäre Ihnen überhaupt kein Zacken aus der Krone gefallen, zumindest diese beiden Vorbehalte nicht zu machen

und die revidierte Europäische Sozialcharta tatsächlich komplett zu ratifizieren; das wäre vorbildlich gewesen. Auch deswegen werden wir die beiden Anträge der Linken unterstützen.

Wir werden aber auch den Gesetzentwurf unterstützen; denn es ist wichtig, 24 Jahre nach der Revision tatsächlich ein Zeichen zu setzen und – auch wenn wir da spät dran sind; aber besser spät als nie – die revidierte Europäische Sozialcharta zu ratifizieren. Deswegen werden wir dem zustimmen. Vorbildlich war das leider nicht; aber es ist trotzdem ein wichtiger Schritt.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In diesen unsicheren ökonomischen Zeiten ist es sehr richtig, dass der vereinfachte Zugang zum Kurzarbeitergeld verlängert wird. Das ist wichtig für die Sicherheit der Beschäftigten.

In dem Gesetzentwurf, der heute vorliegt, geht es aber gar nicht darum, sondern es geht um drei konkrete Detailregelungen, an denen wir Kritik üben.

Erster Punkt ist die Verlängerung der Aufstockung des Kurzarbeitergeldes nach einer gewissen Zeit: nach drei Monaten um 10 Prozentpunkte und nach sechs Monaten um 20 Prozentpunkte. Das ist aber viel zu spät; denn die Menschen brauchen schon ab dem ersten Tag einen Aufschlag auf das Kurzarbeitergeld.

Für Menschen, die ein geringes Einkommen haben, sind 70 Prozent oder 80 Prozent Kurzarbeitergeld viel zu wenig. Deswegen haben wir vorgeschlagen, keine zeitlich gestaffelte Erhöhung vorzunehmen, sondern eine nach dem Einkommen gestaffelte Erhöhung.

Damit bekommen gezielt Menschen mit mittleren und kleinen Einkommen ein Kurzarbeitergeld, das existenzsichernd ist: mit Mindestlohn 90 Prozent. Diejenigen mit höherem Einkommen brauchen keine 70 Prozent, 80 Prozent oder 90 Prozent, wie die Linken es fordern. Es müssen vielmehr gezielt die unteren und mittleren Einkommen unterstützt werden.

Zweiter Punkt. Sie verschlechtern die Ausnahmeregelungen bei den Hinzuverdienstmöglichkeiten und begrenzen das auf Minijobs. Warum eigentlich? Es wäre doch besser, wenn die Hinzuverdienstmöglichkeiten nicht bei 450 Euro begrenzt würden, sondern die alte Regelung einfach fortgeführt würde.

Dritter Punkt. Es ist gesagt worden: Es wird der Anreiz für Weiterbildung verbessert. – Ja, das ist richtig, aber erst ab Juli 2021. Wie bescheuert ist das denn? Wir brauchen jetzt Anreize für mehr Weiterbildung! Wir brauchen jetzt eine Qualifizierungsoffensive!

Wir Grünen haben entsprechende Vorschläge gemacht: Führen Sie einen Weiterbildungsbonus ein! Zahlen Sie zusätzlich zum Arbeitslosengeld und zum Kurzarbeitergeld 200 Euro, wenn eine Weiterbildung gemacht wird. Das wäre ein Anreiz, der sofort wirken würde.

Und: Wir brauchen eine Qualifizierungskurzarbeit, damit die Menschen in dieser Zeit wirklich etwas Neues lernen können. Wir brauchen also eine echte Qualifizierungsoffensive, die verbunden wird mit Kurzarbeitergeld und mit dem Arbeitslosengeld, damit die Menschen besser aus dieser Krise herauskommen, damit sie fit gemacht werden für die Zukunft und somit bessere Chancen auf dem Arbeitsmarkt haben.

Ich möchte ganz kurz noch zwei Punkte ansprechen, die in dem Gesetzentwurf nicht enthalten sind. Wir brauchen nicht nur eine Verlängerung beim Kurzarbeitergeld, sondern wir müssen auch die Sonderregelung beim Arbeitslosengeld verlängern, damit die Menschen nicht durch die Coronakrise in den Bezug von Arbeitslosengeld II abstürzen. Auch das muss dringend verlängert werden.

Last, but not least: Schaffen Sie endlich eine einfache, unbürokratische Leistung, damit für die Selbstständigen zumindest das Existenzminimum gesichert ist! Das ist als Ergänzung dringend nötig.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will meine Rede damit anfangen, noch mal die Grundlogik des Familienleistungsausgleichs – auch für die Zuschauerinnen und Zuschauer – zu erklären. Eigentlich alle kennen das Kindergeld, das ja alle Eltern in gleicher Höhe bekommen. Was viele aber nicht wissen, ist, dass Menschen mit höherem Einkommen da noch etwas draufkriegen, nämlich über den Kinderfreibetrag. Dadurch gibt es eine Schieflage.

Die Große Koalition möchte mit dem Gesetzentwurf das Kindergeld anheben. Das finden wir eine sinnvolle Geschichte. Aber Sie heben auch den Kinderfreibetrag an und legen da noch eine Schippe drauf. Das kritisieren wir; denn das ist eine Entlastung von Menschen, die es eigentlich gar nicht nötig haben.

Außerdem: Die Kindergelderhöhung kommt bei denen ganz unten gar nicht an, weil es ja auf Hartz IV angerechnet wird. Das ist eine weitere Schieflage.

Wir möchten eine Kindergrundsicherung, bei der diejenigen mit mittleren Einkommen das Gleiche bekommen wie diejenigen mit hohen Einkommen. Das wäre endlich gerecht. Dann wäre jedes Kind dem Staat gleich viel wert; da müssen wir hinkommen.

Das ist ein Teil unserer Kindergrundsicherung. Unten gibt es dann noch etwas obendrauf – nicht wie jetzt oben, sondern unten.

Das ist ein zentraler Unterschied. Wir nennen das „Grüne Kindergrundsicherung“ und haben das in unserem Entschließungsantrag noch mal genauer aufgeschrieben.

Er enthält weitere Alternativen zu den Regelungen im Gesetzentwurf, etwa zur kalten Progression. Die Rechtsverschiebung – auch dazu haben Sie gesagt, Sie würden mehr als notwendig machen – führt dazu, dass vor allen Dingen die Reichen entlastet werden. Sie begründen das mit dieser sogenannten kalten Progression, die es in Zeiten von Inflation sowieso kaum gibt. Besser wäre es, den Grundfreibetrag anzuheben. Davon hätten alle etwas.

Außerdem machen wir noch einen Vorschlag für Alleinerziehende – auch sie sind ja wichtig beim Thema Familien –; sie gehen bei den im Gesetzentwurf vorgesehenen Maßnahmen relativ leer aus. Da muss man gucken, dass man das besser hinkriegt, etwa durch eine Steuergutschrift für Alleinerziehende.

Darüber hinaus beraten wir noch einen zweiten Gesetzentwurf, und zwar zum Behindertenpauschbetrag, der jetzt nach über 40 Jahren tatsächlich erhöht wird. Das ist überfällig, und deswegen werden wir auch zustimmen.

Aber auch hier gibt es eine Schieflage; denn der Pauschbetrag wird von der Bemessungsgrundlage abgezogen. Das heißt, auch hier gilt: Wer ein höheres Einkommen hat, hat mehr davon; bei denen mit niedrigen Einkommen kommt nichts an.

Wir machen den Vorschlag eines Teilhabegeldes, das alle unterstützen würde. Man könnte auch innerhalb des Steuersystems mehr machen, indem man den Pauschbetrag nicht von der Bemessungsbasis abzieht, sondern von der Steuerschuld. Das haben wir in der Anhörung ausführlich diskutiert. Damit würde man tatsächlich auch untere Einkommen entlasten. Das ist aber eine Grundsatzdebatte, die wir auch im Zusammenhang mit dem FDP-Antrag, wenn es um Entlastung von unteren Einkommen insgesamt geht, noch mal führen können.

Heute können wir mit den Kindern anfangen, indem Sie unserem Entschließungsantrag zustimmen. Die Kindergrundsicherung wäre gerade jetzt, in diesen unsicheren Zeiten, eine wichtige Maßnahme, um Familien deutlich, viel deutlicher als in dem Gesetzentwurf vorgesehen, und sozial gerecht zu entlasten.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die derzeitigen Beschränkungen, vor allen Dingen die Beschränkungen der sozialen Kontakte, sind für uns alle schwierig; aber sie sind notwendig. Sie sind notwendig aus gesundheitlichen Gründen, zum Schutz, damit die Pandemie nicht weiter vorangeht. Aber sie sind auch aus ökonomischen Gründen wichtig.

Ohne die Einschränkungen, die wir jetzt haben, wäre die ökonomische Krise viel größer. Sie sind nicht die Ursache der Krise, wie die AfD immer behauptet, sondern sie sind auch deshalb notwendig, um die ökonomische Krise zu begrenzen. Gucken Sie nach Schweden! Gucken Sie in die USA! Da sehen Sie, was passiert, wenn nicht so stark gegen Corona gekämpft wird. Das macht die ganze Krise viel schlimmer. Auch deswegen brauchen wir diese Einschränkungen.

Wir sind in einer ganz labilen ökonomischen Phase. Wir wissen nicht, wie es mit der Pandemie weitergeht. Es gibt ein paar Hoffnungsschimmer. Aber wenn man sich die Zahlen bei uns anguckt – heute gibt es einen neuen Rekordwert bei den Infektionszahlen –, stellt man fest: Wir haben die Lage noch nicht im Griff. Es ist unsicher, wie es in den nächsten Monaten weitergeht; es ist auch weltwirtschaftlich noch nicht klar. Deswegen ist es sehr richtig, dass die Kurzarbeiterregelungen verlängert werden, sowohl was die Möglichkeit zur Kurzarbeit als auch den leichteren Einstieg in die Kurzarbeit angeht. Das ist ein ganz wichtiges Mittel in dieser Krise.

Ich sage es vorweg: Wir werden dem Gesetz nicht zustimmen. Denn in diesem Gesetz geht es gar nicht darum, die Möglichkeit zur Kurzarbeit und den leichteren Zugang zu Kurzarbeit zu verlängern. Das ist nämlich bereits durch Verordnungen passiert; das ist richtig und gut so. In dem Gesetz geht es um viele Detailregelungen. Einige, die eben schon erwähnt worden sind und die insbesondere auch durch die Ausschussberatungen dazugekommen sind, teilen wir; aber an den wichtigen Kernpunkten haben wir Kritik.

Erstens geht es darum, dass das Kurzarbeitergeld angehoben wird, und zwar je nachdem, wie lange die Leute in Kurzarbeit sind. Das geht an den Bedürfnissen der Betroffenen vollkommen vorbei. Das zeigte auch die in der Anhörung angeführte Untersuchung des IAB, wonach die Befragten gesagt haben: Wir brauchen die Leistungen jetzt, und es wäre günstig, wenn Menschen mit geringem Einkommen eine höhere Leistung bekommen würden. – Genau das haben wir Grünen vorgeschlagen: ein Kurzarbeitergeld Plus, bei dem die Lohnersatzrate für geringe Einkommen höher ist als für die anderen. Das wäre der bessere Weg gewesen.

Zweiter Punkt. Sie verlängern die Regelung zu den Hinzuverdienstmöglichkeiten. Aber Sie verschlechtern sie; denn Sie begrenzen sie auf geringfügige Beschäftigung. Das ist völlig unzureichend. Sie hätten die alte Regelung einfach nur verlängern müssen. Die Möglichkeit des Hinzuverdienstes nur auf geringfügige Beschäftigung zu beschränken, ist wieder einmal eine Förderung von geringfügiger Beschäftigung, und das finden wir falsch.

Drittens. Anreize für Weiterbildung sind richtig. Auch das, was im Gesetzentwurf steht, ist im Grundsatz richtig. Auch die Änderungen, die in den Ausschussberatungen vorgenommen worden sind, sind richtig. Aber das soll erst ab Mitte nächsten Jahres gelten. Warum das? Wir brauchen das jetzt. Wir brauchen jetzt eine Weiterbildungsoffensive, die mit der Kurzarbeit verknüpft wird.

Mit einem Weiterbildungsbonus auf Kurzarbeitergeld, Arbeitslosengeld I und Arbeitslosengeld II würden Sie jetzt Anreize für Weiterbildung schaffen. Wir brauchen jetzt eine Weiterbildungsoffensive, und das nicht nur für die Menschen in Kurzarbeit, sondern auch für die Arbeitslosen. Dazu gehört finanzielle Unterstützung wie das von uns geforderte Weiterbildungsgeld, das für viele eine Weiterbildung erst möglich macht. Dazu gehört aber gerade jetzt auch ein Ausbau der digitalen Infrastruktur: bei den Arbeitsagenturen, bei den Jobcentern, aber auch bei den Trägerinnen und Trägern, damit Beratung, Vermittlung und Weiterbildung auch in diesen Coronazeiten besser möglich werden.

 

Nein, danke. – Menschen in Beschäftigung zu halten, ist wichtig. Deswegen ist die Kurzarbeit ein gutes Mittel. Im Ausschuss hat uns – das ist eben schon erwähnt worden – der Chef der Bundesagentur für Arbeit, Scheele, gesagt: Die Kurzarbeit wirkt. Damit werden die Menschen in Beschäftigung gehalten. – Er hat aber auch gesagt: Der Anstieg der Arbeitslosigkeit entsteht vor allen Dingen dadurch, dass Menschen nicht in Beschäftigung kommen. – Deswegen müssen wir auch das unbedingt in den Blick nehmen. Arbeitslosigkeit, die jetzt entsteht, darf sich nicht verfestigen. Wir müssen ernsthaft darüber nachdenken, wie wir Einstellungen stärker fördern können, ohne dabei Mitnahmeeffekte zu verursachen.

Auch Existenzgründungen können in diesen Zeiten ein Weg aus der Arbeitslosigkeit sein. Mit dem Gründungszuschuss gibt es ein Mittel, das im Grundsatz sehr erfolgreich ist. Wir finden es wichtig, diesen Gründungszuschuss wieder stärker einzusetzen. Wir brauchen doch Ideen für die Zukunft. Diese sollten wir stärker fördern.

Wir müssen aber vor allem noch mehr für die jungen Menschen machen, die einen Ausbildungsplatz oder nach einer Ausbildung erstmals einen Arbeitsplatz suchen. Wir müssen verhindern, dass es durch die Coronakrise eine verlorene Generation gibt. Da braucht es noch mehr Anstrengungen der Bundesregierung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen mehr machen, um Arbeitslosigkeit zu beenden. Aber es ist auch klar: In diesen Zeiten ist es für Arbeitslose besonders schwierig, einen Arbeitsplatz zu finden, und es dauert länger. Deswegen ist es für mich völlig unverständlich, dass Sie die Sonderregelung beim Arbeitslosengeld I nicht auch verlängert haben. Es ist wichtig, dass Sie auch diese Sonderregelung verlängern. Bitte liefern Sie da noch nach!

Schließlich müssen wir auch an diejenigen denken, die nicht vom Kurzarbeitergeld profitieren, aber in einer ähnlichen Situation sind: die vielen Selbstständigen, freiberuflich Tätigen und Künstlerinnen und Künstler, denen das Einkommen ebenfalls weggebrochen ist. Sorgen Sie endlich dafür, dass sie ebenfalls eine einfache, unbürokratische Leistung bekommen, die ihren Lebensunterhalt sichert!

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frauen, Kinder, Soloselbstständige, Künstlerinnen und Künstler, freiberuflich Tätige, Studierende, Menschen mit Minijobs, Kurzarbeitende mit Niedriglohn, Familien, Obdachlose, Empfängerinnen und Empfänger von Grundsicherung im Alter, Hartz-IV-Beziehende: All das sind Gruppen, die in und von dieser Krise besonders betroffen sind und bei denen die Bundesregierung viel zu wenig getan hat, um ihre Situation signifikant zu verbessern. Das wäre aber unbedingt notwendig gewesen.

Die Bundesregierung hat schlicht die falschen Prioritäten gesetzt. Warum gab es regelmäßig Autogipfel, aber keine regelmäßigen Bildungsgipfel?

Warum waren die drei großen B – Biergärten, Baumärkte und Bundesliga – lange Zeit wichtiger als Kitas und Kinder?

Warum gab es keinen Pandemierat, in dem nicht nur Virologinnen und Virologen sind, sondern auch Expertinnen und Experten für Armut, Bildung und Geschlechtergerechtigkeit? Warum gibt es immer noch keinen Aufschlag auf die Grundsicherung? Warum gibt es kein Coronageld, keine bessere Absicherung für Studierende, kein höheres Kurzarbeitergeld für Menschen mit Niedriglöhnen? Und warum gibt es immer noch kein Existenzgeld für Künstlerinnen und Künstler?

Warum gibt es immer noch keine einfache unbürokratische Leistung für alle Soloselbstständigen, die ihren Lebensunterhalt sichert?

Für all das wäre genug Geld da. Richtigerweise hat die Bundesregierung viel Geld zur Verfügung gestellt. Aber bei den genannten Gruppen ist kaum was angekommen. Es ist richtig, die Unternehmen zu unterstützen. Aber Sie haben die Menschen vergessen, vor allem die Menschen, die es am nötigsten haben.

Wir finden es notwendig, bei aller Politik den Menschen in den Mittelpunkt zu stellen.

Bei all den wichtigen Notmaßnahmen ist es aber auch wichtig, in die Zukunft zu schauen. Corona hat wie unter dem berühmten Brennglas gezeigt, wo Schwächen und Lücken in unserem Sozialstaat liegen. Diese müssen geschlossen werden.

Wir sehen die Schwächen der Grundsicherung und brauchen eine Garantiesicherung, mit der wir Hartz IV überwinden. Wir brauchen eine Kindergrundsicherung, um Kinder und ihre Familien besser abzusichern.

– Ich habe beim Parteitag gar nicht geredet.

 

Gucken Sie sich unsere Parteitagsreden noch mal an! Sehr sehenswert; daraus können Sie noch was lernen.

Die Krise hat uns aber auch gelehrt, dass Selbstständige eine bessere Absicherung brauchen: eine bessere Mindestabsicherung durch die Garantiesicherung, aber auch einen besseren und leichteren Zugang zur Arbeitslosenversicherung – ich glaube, da haben wir alle dazugelernt, auch die Selbstständigen –, damit in künftigen Krisen auch Selbstständige Kurzarbeitergeld bekommen können. Auch das wäre ein wichtiger Punkt für die Zukunft.

Wir brauchen insgesamt stärkere Sozialversicherungen. Wir haben Glück gehabt, dass die Rücklage der Arbeitslosenversicherung so gut gefüllt war. Es ist noch nicht so lange her, da war der Ruf nach Beitragssenkungen – ich gucke dabei in die Reihen der FDP – sehr laut, und es ist gut, dass wir den Vorschlägen der FDP und anderer dabei nicht gefolgt sind und die Arbeitslosenversicherung das Geld hatte.

Wir brauchen stärkere Sozialversicherungen und müssen deswegen die Arbeitslosenversicherung zu einer Arbeitsversicherung und die Kranken-, Pflege- und Rentenversicherung zu Bürgerversicherungen weiterentwickeln. Wir brauchen mehr soziale Sicherheit, nicht nur für die Krisen jetzt, sondern um die Veränderungen, die vor uns stehen, zu meistern und dabei alle mitzunehmen.

Soziale Sicherheit ist wichtig; das ist das eine. Ebenso wichtig sind gute Löhne und gute Arbeit. Wir brauchen mehr Tarifbindung. Offenbar sind wir uns in diesem Ziel weitgehend einig; aber es muss auch gemacht werden. Das heißt, wir brauchen einfache Allgemeinverbindlichkeitserklärungen als einen Weg,

und wir brauchen endlich ein Bundestariftreuegesetz, damit Vergaben auch an Tarifbindung gebunden sind.

Das wäre ein wirklich starker Hebel. Und wir brauchen eine deutliche Anhebung des Mindestlohns, damit er besser vor Armut schützt.

Auch wir sagen: Die Mindestlohnkommission soll das machen. Aber wir machen hier die Rahmenbedingungen für die Mindestlohnkommission; da muss das Thema Armut stärker in den Fokus, damit der Mindestlohn tatsächlich auch besser vor Armut schützt.

Für gute Arbeit braucht es aber noch mehr. Wir brauchen zum Beispiel mehr Mitbestimmung, und wir brauchen eine Zeitpolitik, die dafür sorgt, dass Arbeit besser ins Leben passt.

Die Coronakrise hat gezeigt, wie wichtig sozialer Zusammenhalt und Solidarität sind. Sie zeigt aber auch auf, was alles noch zu tun ist.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Krise zeigt sehr deutlich, wo es Lücken in unserem sozialen Netz gibt, und davon sind insbesondere die Selbstständigen sehr stark betroffen.

Die Lösung der Bundesregierung besteht darin, sie zum Jobcenter zu schicken und ihnen verbesserte Möglichkeiten für die Grundsicherung zu bieten, was wir unterstützt haben. Nach einigen Monaten – es ist fast schon ein Dreivierteljahr – sieht man aber: Das hilft nicht. Als wir das damals beschlossen haben, hieß es vonseiten der Bundesregierung, dass bis zu 1 Million Selbstständige Anspruch auf Grundsicherung haben könnten. Wenn man sich die Zahlen anschaut, erkennt man, dass die Grundsicherungszahlen für Erwerbstätige gar nicht gestiegen sind. Das heißt, die Selbstständigen nehmen das Angebot nicht in Anspruch; das Geld kommt bei ihnen nicht an. Und das müssen wir ändern.

Es gibt aus unserer Sicht vor allen Dingen zwei Schlussfolgerungen daraus.

Die erste Schlussfolgerung: Wir müssen Hartz IV überwinden, und das würde insbesondere den Selbstständigen zugutekommen. Wir haben dazu gerade ein Konzept vorgelegt, in dem wir sagen, dass wir keine aufwendige Vermögensprüfung wollen. Wir wollen bei Nichtverheirateten das Partnerinnen- und Partnereinkommen nicht anrechnen. Wir wollen, dass bei Selbstständigen oder Erwerbstätigen, wenn sie Garantiesicherung beziehen, zusätzliche Einnahmen nicht vollständig angerechnet werden. Zudem wollen wir prüfen, ob wir die Garantiesicherung ins Steuersystem integrieren können. Das würde gerade Selbstständigen besonders helfen.

Die zweite Schlussfolgerung: Wir wollen die Arbeitslosenversicherung ausweiten. Wir haben schon vor einem Jahr, noch bevor es mit Corona richtig losging, hier einen Antrag eingebracht, in dem wir gesagt haben, dass wir die Arbeitslosenversicherung zu einer Arbeitsversicherung weiterentwickeln wollen. Einer der Forderungspunkte lautete, dass wir die freiwillige Arbeitslosenversicherung für alle Selbständigen öffnen wollten. Es hat sich gezeigt, wie gut es gewesen wäre, wenn auch die Selbstständigen jetzt Kurzarbeitergeld bekommen hätten.

Das ist übrigens ein Aspekt, der in dem Antrag der Linken fehlt. Sie sprechen über die Beitragsseite, was sehr richtig ist, und Sie sprechen über die Probleme, was ebenfalls sehr richtig ist. Nicht enthalten ist jedoch die Leistungsseite. Aus unserer Sicht ist es wichtig, dass es nicht nur bei den Beiträgen eine Gleichstellung mit den abhängig Beschäftigten gibt, sondern auch auf der Leistungsseite, damit Selbstständige nicht nur Arbeitslosengeld bekommen, sondern auch Kurzarbeitergeld. Auch das ist eine wichtige Schlussfolgerung aus dieser Krise.

Das sind alles Schlussfolgerungen für die Zukunft. Was wir aber jetzt sofort brauchen, und was die Bundesregierung immer noch nicht gemacht hat, ist eine schnelle, unbürokratische Lösung, um das Existenzminimum für Selbstständige, freiberuflich Tätige und Künstlerinnen und Künstler endlich schnell und unbürokratisch abzusichern.

Da ist die Bundesregierung immer noch gefordert.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Antrag der AfD, den wir heute bereden, ist eine Mischung aus fehlendem ökonomischen Sachverstand und Ausländerfeindlichkeit. Das ist ziemlich deutlich. Und das ist leider nicht neu, und das ist scharf zu kritisieren.

Ich glaube, die Ausländerfeindlichkeit – das kann man zumindest nach der Rede des Kollegen Springer sagen – hat da die Oberhand. Das, was da so an Pseudoargumenten dazukommt, dient eher dazu, Ängste zu schüren. Dabei ist das ökonomisch überhaupt nicht begründet: Die Westbalkanregelung ist sehr erfolgreich.

Es gibt eine sehr ausführliche Evaluation des Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung; darauf haben die Kolleginnen und Kollegen aus den anderen Fraktionen schon hingewiesen. Diese könnten Sie mal durcharbeiten. Aber das ist Ihnen wahrscheinlich zu viel. Das ist vielleicht auch ein Zuviel an Fakten. Daran wird nämlich deutlich, dass diese Regelung gut wirkt, weil eben gerade nicht auf die Qualifikation geachtet wird. Wir brauchen nämlich mehr Arbeitskräfte: qualifizierte Arbeitskräfte, aber eben auch weniger qualifizierte Arbeitskräfte. Obwohl nicht geprüft wird, ist es so, dass trotzdem die qualifizierten Arbeitskräfte zu uns kommen. Es ist ein Ergebnis der Evaluation, dass ein großer Teil, die Mehrheit davon, gut qualifizierte Leute sind, die wir hier brauchen. Wir brauchen sie auch deswegen, weil sie in Branchen arbeiten, in denen Arbeitskräfte gebraucht werden. Über 40 Prozent der Beschäftigten aus dem Westbalkan, die über diese Regelung zu uns kommen, arbeiten in der Bauwirtschaft.

Wir stehen im Moment ökonomisch ja ganz gut da, weil viele Bereiche unserer Wirtschaft noch laufen. Wir haben gar nicht diesen berühmten Lockdown, den Sie immer beschreien. Einige Bereiche sind dicht; viele laufen aber. Wenn man mit offenen Augen durch die Gegend geht, sieht man, dass insbesondere die Bauwirtschaft sehr gut läuft. Das liegt unter anderem an der Westbalkanregelung. Das liegt unter anderem daran, dass die Menschen aus diesen Ländern hier sind und bei uns arbeiten. Auch deswegen ist diese Westbalkanregelung gut.

Wir haben natürlich von Anfang an auch Kritik gehabt. Wir haben kritisiert, dass die Visumregelungen zu lange dauern. Wir haben die Vorrangprüfung kritisiert, weil diese sehr bürokratisch ist und aus unserer Sicht eigentlich unnötig. Wir kritisieren jetzt an der Verlängerung, dass sie zu stark beschränkt ist: Es ist nur eine Verlängerung um drei Jahre. Da hätten wir gerne mehr gehabt. Wir hätten gerne die Regelung, dass man nach zwei Jahren sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung nicht wieder eine Beurteilung der Bundesagentur bräuchte. Und vor allen Dingen hätten wir keinen Deckel bei 25 000 Personen haben wollen. Dieser Deckel müsste eigentlich weg.

Aber trotz allem: Das ist eine gute Regelung, sogar eine vorbildliche Regelung, die wir mit der Westbalkanregelung haben. Deswegen werden wir den Antrag der AfD voll und gut begründet ablehnen. Er kommt dann noch in den Ausschuss. Aber ich glaube, auch da werden Sie nicht viel dazulernen. Es ist sehr deutlich, auf welchem Pfad Sie unterwegs sind: ausländerfeindlich, und von Ökonomie haben Sie keine Ahnung.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Kober, es wird noch ein bisschen dauern, bis wir tatsächlich unser normales ökonomisches Leben wieder komplett zurückhaben werden. Bis dahin haben wir noch schwierige Zeiten vor uns, und durch diese schwierigen Zeiten schaffen wir es nur gemeinsam.

Uns fällt es allen manchmal ganz schön schwer, uns an alle Regeln zu halten. Aber besonders schwierig ist es für die Leute, bei denen dann noch finanzielle Existenzsorgen hinzukommen und bei denen es wirklich an die Substanz geht. Deswegen ist es gerade in diesen Zeiten besonders wichtig, dass wir wirklich allen Menschen das Existenzminimum garantieren. Denn Angst essen Seele auf, und deswegen müssen wir Existenzängste beseitigen, soweit es geht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben schon letztes Frühjahr als Grüne darauf aufmerksam gemacht, dass das Kurzarbeitergeld in Fällen, bei denen das Einkommen nicht sehr hoch war, nicht ausreicht. Kurzarbeitergeld ist eine Supermaßnahme und hat dafür gesorgt, dass wenig Menschen entlassen worden sind. Die Höhe der Leistung ist gut für Menschen, die ein hohes Einkommen haben, oder wenn die Arbeitszeit nur gering reduziert wird. Aber bei den anderen Gruppen reicht es nicht. Bei geringen Einkommen sind selbst die 80 Prozent, die die Große Koalition beschlossen hat, zu wenig. Nach sechs Monaten ist es für alle zu spät. Deswegen brauchen wir Maßnahmen, die den Menschen sofort helfen.

Wir haben vor einem Jahr einen Vorschlag gemacht, den wir „Kurzarbeitergeld Plus“ genannt haben, weil uns der Vorschlag der Linken „Einfach 90 Prozent für alle“ nicht überzeugt hat; das war uns nicht zielgenau. Wir haben gesagt: Im unteren Einkommensbereich stocken wir auf bis zu 90 Prozent Lohnersatzrate auf. – Das wäre eine zielgenaue Maßnahme gewesen, wäre es immer noch.

Da gab es zwei Gegenargumente aus der Großen Koalition. Das eine war: Das ist ja viel zu kompliziert. – Und dann haben Sie eine Lösung gemacht, zu der die Experten im Ausschuss gesagt haben, dass sie viel komplizierter ist als das, was wir vorgeschlagen haben.

Das andere war – und das hat der Kollege Rützel eben wiederholt –: Die Leute können doch zum Jobcenter gehen und Arbeitslosengeld II beantragen. – Ja, das können sie, darauf haben sie eigentlich ein gutes Recht; aber sie machen es nicht. Das sehen wir jetzt an den Zahlen: Die Selbstständigen machen es nicht, und die Menschen mit geringem Kurzarbeitergeld machen es auch nicht. Deswegen müssen wir da tatsächlich über andere Lösungen nachdenken. Die Jobcenter sind im Wesentlichen für Arbeitslose gedacht, und die Hürden – auch die jetzt geringeren Hürden für die Selbstständigen und für die Kurzarbeitenden – sind immer noch zu hoch. Wir brauchen Lösungen, die die Erwerbstätigen so absichern, dass sie nicht zum Jobcenter gehen brauchen.

Da liegt nun ein Vorschlag von NGG und Verdi vor, über den wir jetzt noch mal neu diskutieren können. Da haben wir vielleicht auch eine Chance. Zumindest ein Teil der Koalition ist davon schon überzeugt. Ich zitiere mal aus einer Meldung auf der Seite der CDA von vorgestern. Da steht:

Für die CDA ist klar: Niemand soll wegen Corona zum Sozialamt gehen müssen. Wir wollen für alle ein Einkommen auf Mindestlohn-Niveau sichern. Deshalb brauchen wir ein Mindest-Kurzarbeitergeld.

Erreicht der oder die Beschäftigte mit dem Kurzarbeitergeld kein Einkommen über dem Mindestlohn, dann soll die Bundesagentur für Arbeit … das Kurzarbeitergeld auf diesen Betrag aufstocken. 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kurzarbeitergeld und Wirtschaftshilfen werden in dem Antrag der Linken in einem Atemzug genannt; das ist aber nicht das Gleiche. Beim Kurzarbeitergeld muss man außerdem differenzieren; denn es sind Beitragsmittel. Kollege Rützel hat das eben beschrieben: Es dient vor allem dazu, Arbeitslosigkeit zu verhindern. Das ist in dieser Krise auch gut gelungen.

Aber: Nicht nur das Kurzarbeitergeld wird ausgezahlt; vielmehr werden auch die Sozialversicherungsbeiträge der Arbeitgeber in dieser Krise mit ausgezahlt. Das heißt, das Kurzarbeitergeld ist auch eine Unterstützung für die Wirtschaft, und deswegen müssen wir genau prüfen, ob Missbrauch stattfindet. Missbrauch ist an dieser Stelle nicht akzeptabel.

Es ist nicht akzeptabel, wenn Unternehmen die Arbeitszeit ihrer Beschäftigten reduzieren, Kurzarbeitergeld in Anspruch nehmen, dann Überstunden machen lassen, sodass die Beschäftigten das Gleiche arbeiten, und das Ganze noch vom Staat subventioniert wird. Das geht nicht!

Es geht auch nicht, dass zur Arbeitszeitreduzierung Krankentage oder Urlaubstage verwendet werden. Auch das ist klarer Missbrauch; das müssen wir verhindern. Und es geht auch nicht, dass das Kurzarbeitergeld dazu verwendet wird, Boni und Dividenden zu erhöhen, wie das jetzt bei Daimler passiert ist. Auch da müssen wir klar sagen: Das geht so nicht!

Die Linken haben einen zweiten Antrag zur Einführung eines Mindestkurzarbeitergelds vorgelegt. Den haben wir in der letzten Sitzungswoche in erster Lesung beraten; diese Woche hatten wir dazu eine Anhörung im Ausschuss und haben darüber diskutiert. Ich würde Sie alle dringend bitten, diesem Antrag zuzustimmen; denn er ist wichtig.

Viele Menschen beziehen in dieser Krise Kurzarbeitergeld. Die Kurzarbeit ist diesmal anders: Es gibt ganz viele Menschen, die gar nicht oder ganz wenig arbeiten. Dann reicht das Kurzarbeitergeld, so wie es jetzt konstruiert ist, nicht aus. Dafür brauchen wir eine Lösung.

Wenn man wie SPD und Union – wie Frau Schimke eben wieder – auf das Arbeitslosengeld II verweist, dann ist es zwar formal richtig, dass die Kurzarbeitenden darauf Anspruch haben; aber sie beziehen es nicht, da Hartz IV trotz der Zugangserleichterung enorm abschreckend ist. Die bürokratischen Hürden sind immer noch zu hoch. Deswegen müssen wir da andere Lösungen überlegen.

Das gilt ja nicht nur für die Kurzarbeitenden, sondern auch für die Künstlerinnen und Künstler, für die Soloselbstständigen; auch da versagt die Bundesregierung. Aber bei den Kurzarbeitenden braucht es eine Lösung, damit das Existenzminimum abgesichert ist. Ich habe mich ja gefreut, dass die Expertinnen und Experten in der Ausschussanhörung gesagt haben, dass der grüne Vorschlag, den wir letztes Jahr vorgelegt haben, eigentlich noch besser sei. Das nützt den Menschen jetzt aber auch nicht. Der Vorschlag der Linken, der auf einem Vorschlag von NGG und Verdi beruht, den wir Grünen auch unterstützt haben, ist gut. Stimmen Sie dem zu! Und wenn Sie dem nicht zustimmen, wovon ich leider ausgehen muss, dann sorgen Sie für eine Lösung für die Menschen, die kurzarbeiten und die zu wenig Geld haben, damit das Existenzminimum abgesichert ist.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn man dem Kollegen Birkwald zuhört, dann scheint es so, als wäre die Sache auf der einen Seite sehr einfach und sehr klar und auf der anderen Seite ein riesengroßes Problem. Wenn man sich näher damit beschäftigt, stellt man aber fest: Beides ist nicht der Fall. Es ist nämlich eine sehr komplizierte Geschichte; das hat die Anhörung im Ausschuss gezeigt, und das zeigt sich auch, wenn man Hintergrundmaterial dazu liest.

Die Frage, ob es sich um eine Doppelbesteuerung handelt, hängt nämlich von sehr vielen Annahmen und von mathematischen Modellen ab. Die meisten Expertinnen und Experten sagen: Es gibt zurzeit keine Doppelbesteuerung.

Es könnte in der Zukunft aber mal eine Doppelbesteuerung geben, möglicherweise in den 30er-Jahren. Aber selbst das ist noch nicht ganz klar. Ebenso unklar ist, wie viele Fälle das betreffen wird, was das also quantitativ ausmacht. Wie gesagt: Die meisten sind der Meinung, das sei bisher kein oder kein großes Problem.

Hinzu kommt, dass sich alle Expertinnen und Experten einig sind, dass die nachgelagerte Besteuerung einen Fortschritt für alle bedeutet. Der Kollege Gutting hat das eben schon erklärt: Da man im Alter üblicherweise ein geringeres Einkommen hat als im Erwerbsleben, ist die nachgelagerte Besteuerung für alle besser. Das heißt, da entsteht überhaupt kein Nachteil.

Das Ganze ist also ein absolutes Scheinproblem.

Man fragt sich, warum dieses Scheinproblem in manchen Medien und sogar bis hin zum Bundesfinanzhof immer so große Wellen schlägt. Ich bin gespannt, was da an Urteilen kommt. Aber es ist ein Scheinproblem. Es schlägt meines Erachtens deshalb hohe Wellen, weil es mit echten Problemen zusammentrifft. Die stärkere Besteuerung von Renten führt nämlich durchaus zu Problemen bei den Leuten. Ganz viele Rentnerinnen und Rentner sind überrascht, dass sie auf einmal Steuern zahlen müssen, weil sie das vorher gar nicht wussten. Das heißt, wir brauchen da mehr Transparenz. Das ist ein wesentlicher Punkt.

Ein zweiter Punkt – das hat der Kollege Gutting eben auch schon angesprochen –: Die Finanzbehörden sind teilweise so langsam, dass für mehrere Jahre Steuern nachgezahlt werden müssen. Das ist für viele Rentnerinnen und Rentner wirklich eine große Belastung. Diese jahrelangen Nachzahlungen muss man verhindern, vor allen Dingen dadurch, dass die Finanzbehörden schneller arbeiten. Wir haben in unserem Antrag, den wir letztes Jahr eingebracht haben und zu dem es auch die Anhörung gab, ein paar Stellschrauben genannt, wie man es technisch hinkriegen könnte, diese hohen Nachzahlungen tatsächlich zu vermeiden. – Das war der zweite wichtige Punkt.

Letzter und dritter Punkt, der wichtig ist: Wir müssen versuchen, Wege zu finden, dass wenigstens die Rentnerinnen und Rentner, die nur Rente beziehen, gar keine Steuererklärung machen müssen.

Im Zusammenhang mit der Digitalisierung sollte das doch möglich sein. – Und ich sehe jetzt hier Applaus durchaus bei mehreren Fraktionen. Ich glaube, dass das ein Punkt ist, an den wir unbedingt ran müssen. Ansonsten müssen wir die Doppelbesteuerung natürlich weiter beobachten. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist fast alles gesagt, aber noch nicht von jedem. Ich will noch mal die Bundesregierung loben, dass sie schnell gehandelt hat, um in kurzer Frist die beiden Gesetze zur Notifikation und zur Koordinierung zu ermöglichen. Die Abgeordneten sind frühzeitig informiert worden. Wir hatten eine Debatte im Ausschuss, bevor der Gesetzentwurf da war, und dann gab es eine ordentliche Behandlung des Gesetzentwurfs im Ausschuss. Insofern ist die Kritik von Herrn Kleinwächter völlig daneben und völlig haltlos.

Die Gesetzentwürfe sind gut, und wir Grünen werden sie unterstützen, weil es sinnvoll ist, die Regelungen an der Stelle zu finden. Mit bleibt es nur noch, drei Anmerkungen zu machen.

Erstens: zum Entschließungsantrag der Linken. Wir Grüne finden die Entscheidung, dass es kein gemischtes Abkommen ist, sondern ein sogenanntes EU-only-Abkommen, richtig und werden den Entschließungsantrag deswegen ablehnen.

Zweite Anmerkung. Es werden Regelungen für die Sozialversicherungen gemacht. Da werden die Regelungen fortgeführt, die es in der Europäischen Union in der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 gibt. Das ist sehr gut. Aber es ist natürlich sehr bedauerlich – das liegt nicht an der Bundesregierung, sondern an Großbritannien –, dass es für Deutsche oder EU-Bürger/-innen keine Möglichkeit gibt, Familienleistungen, sogenannte Cash Benefits bzw. Tax Credits, zu beziehen. Das ist sehr bedauerlich; denn Freizügigkeit braucht auch mehr soziale Sicherheit.

Dritte Anmerkung. Wenn ein Land aus der Europäischen Union austritt, heißt das nicht, dass das für immer sein muss, sondern es gibt auch die Möglichkeit, irgendwann wieder einzutreten. Deswegen finde ich es wichtig, noch einmal eine Botschaft auszusenden. We send the message to all British citizens: You are always welcome to come back.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Präsident! Lieber Herr Minister! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Matthias Zimmer hat recht, wenn er sagt – das war auch genau richtig argumentiert –, dass der Mindestlohn in erster Linie ein ordnungspolitisches Instrument ist, um auf der einen Seite Dumpinglöhne zu verhindern und auf der anderen Seite faire Wettbewerbsbedingungen herzustellen. Insofern ist es ein Mittel der sozialen Marktwirtschaft; sehr richtig beschrieben. Aber wenn es in Deutschland Menschen gibt, die alleinstehend sind, Vollzeit erwerbstätig sind und Anspruch auf Arbeitslosengeld II, Hartz IV, haben, die zum Jobcenter müssen und ihr Einkommen aufstocken müssen, dann zeigt das, dass der Mindestlohn in Deutschland zu niedrig ist und angehoben werden muss.

Ich will, gerade als Arbeitsökonom, noch mal was zu den ökonomischen Effekten sagen, die ein Mindestlohn hat. Ein Mindestlohn erhöht das Arbeitsangebot. Ein Mindestlohn erhöht die Bereitschaft, effektiver zu sein; „Effizienzlöhne“ heißt das in der ökonomischen Theorie. Ein Mindestlohn erhöht die Produktivität – früher nannte man so was mal „Produktivitätspeitsche“ –, kann also die produktiven Prozesse im Unternehmen verstärken. Und er erhöht – die Kollegin Zimmermann hat darauf hingewiesen – die Nachfrage. Das kann, insbesondere wenn man in einer konjunkturell schwierigen Zeit ist wie jetzt und die Konjunktur dann anspringt, einen zusätzlichen Schub geben. Auch das ist ein positiver Effekt eines steigenden Mindestlohns.

Dem steht natürlich gegenüber, dass ein Mindestlohn auch Kosten im Unternehmen verursacht, und das muss abgewogen werden. Deswegen sagen wir Grüne – das haben wir von Anfang an gesagt –: Die Mindestlohnkommission muss über die Höhe des Mindestlohns entscheiden. – Deswegen sind wir nach wie vor auch für die Mindestlohnkommission. Das ist völlig richtig, weil es schwierige Prozesse sind und wir auch die Wissenschaft noch stärken wollen; denn es geht dabei nicht nur um die Interessen von Arbeitgebenden und Arbeitnehmenden, sondern dieser Abwägungsprozess muss auch wissenschaftlich begleitet werden. Deswegen wollen wir in dieser Kommission auch Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler mit Stimmrecht haben, die mitentscheiden können, wie hoch der Mindestlohn am Ende sein wird.

Aber wir sagen, dass die Politik an einer Stelle auch Vorgaben machen können muss, und das betrifft die Frage der Armut. Deswegen wollen wir das Ziel des Schutzes vor Armut als zusätzliches – nicht als alleiniges, aber als zusätzliches – Kriterium ins Mindestlohngesetz schreiben. Wir finden, dass die Politik da durchaus Vorgaben machen kann; denn wenn Menschen Vollzeit erwerbstätig, alleinstehend sind und dann noch aufstocken müssen, dann müssen wir doch dafür sorgen, dass der Mindestlohn vor Armut schützt. Das ist wirklich das Mindeste.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eigentlich sollten wir jetzt vier Anträge der AfD diskutieren; es ist schon gut, dass es nur zwei sind. Das heißt, wir müssen uns nur mit 50 Prozent des Schrotts beschäftigen,

der vielleicht auf der Tagesordnung gestanden hätte. Wenn es nicht so traurig wäre, wären diese Anträge fast zum Lachen.

Besonders krude ist der Antrag, der mit „Kinderkredit“ überschrieben ist. Das klingt erst mal nach DDR – normalerweise werfen Sie das immer den Kolleginnen und Kollegen aus der Linksfraktion vor –: In der DDR gab es ja den Ehekredit; es fehlt nur noch das Abkindern, das haben Sie in dem Antrag noch vergessen. Aber dieser Kinderkredit – die Kollegin Tillmann hat es schon gesagt – wird an Bedingungen geknüpft. Das heißt, ein großer Teil der Menschen, die einen solchen Kinderkredit vielleicht wirklich brauchen könnten, sind da außen vor. Besonders krass ist dann eine Bedingung, die heißt – das muss ich tatsächlich vorlesen, weil ich mir das so schwer merken kann –: „Die Vergabe des Kredites ist daran zu knüpfen, dass eine Vaterschaftsanerkennung vorliegt.“

Also, ganz offensichtlich können Sie sich in der AfD nicht vorstellen, dass Kinder auch nur von Müttern erzogen werden. Kollegin Tillmann hat darüber gesprochen; sie ist selber Alleinerziehende. Es gibt alleinerziehende Mütter, die ihre Kinder ohne Vater erziehen, und das geht auch gut.

Aber offenbar können sich die Herren in der AfD – es sind ja überwiegend Herren bei Ihnen – nicht vorstellen, dass Kinder ohne Vater groß werden. Das ist auch klar; es passt ja auch zu dem Familienbild: Der Vater muss das Geld ranschaffen, und die Mutter bleibt zu Hause. Das ist das alte Familienbild der AfD.

Ich habe mich über noch eines gewundert; denn Sie machen eine Ausnahme davon. Sie schreiben: „Bei verheirateten Paaren entfällt diese Voraussetzung.“ Das heißt also, wenn zwei Frauen verheiratet sind, kriegen sie auch den Kinderkredit, obwohl kein Vater vorhanden ist.

Also dass es den Kredit ohne Ausnahmen für schwule oder lesbische Ehepaare gibt – als so fortschrittlich hätte ich Sie gar nicht eingeschätzt! Herzlichen Glückwunsch! Aber wahrscheinlich ist Ihnen das nur nicht aufgefallen, weil Sie immer noch in den Gedanken der 50er-Jahre verhaftet sind, oder manche von Ihnen sind ja in den Gedanken der 30er-Jahre verhaftet. – Dieser Antrag ist völliger Schrott.

Zum Thema Familiensplitting haben die Kolleginnen und Kollegen von den demokratischen Parteien bzw. Fraktionen schon ganz viel gesagt. Auch diese Vorschläge sind rein inhaltlich schon unterirdisch, aber von den Verteilungswirkungen fatal und überhaupt nicht gegenfinanziert.

Das Familiensplitting – Kollege Schrodi hat es angedeutet – schafft genauso wie das Ehegattensplitting Anreize für geschlechtsspezifische Arbeitsteilung. Das wollen Sie natürlich; aber wir wollen weg von diesen geschlechtsspezifischen ökonomischen Anreizen.

Männer und Frauen sind gleichberechtigt. Sie sollen die Wahlfreiheit haben, wie ihre Kinder erzogen werden. Die Welt der Familien ist viel bunter, als Sie sich das überhaupt vorstellen können.

Es gibt eben nicht nur Vater, Mutter, Kind; vielmehr gibt es zwei Mütter, zwei Väter, eine Mutter, einen Vater; es gibt auch eine Mutter und einen Vater.

Es gibt diese vielfältige Welt der Familien, und die wollen wir Grünen stärken.

Ich habe noch Gelegenheit – ich habe noch zwei Minuten –, zu verdeutlichen, was bei der Familienförderung wirklich wichtig wäre. Wir Grünen wollen die Familienförderung endlich vom Kopf auf die Füße stellen, und zwar insbesondere dadurch, dass wir jedes Kind fördern wollen. Sie wollen nur einen Teil der Kinder fördern. Wir wollen jedes Kind fördern, unabhängig davon, welches Einkommen die Eltern haben, unabhängig davon, ob die Eltern verheiratet sind, ob es ein oder zwei Elternteile gibt. Das machen wir mit einer Kindergrundsicherung; wir haben dazu ein konkretes Konzept vorgelegt, das wir nach der Bundestagswahl auch umsetzen wollen.

Wir sagen: Jedes Kind soll gleich viel bekommen; wir nennen das Garantiebetrag. Und zwar – ähnlich wie es der Kollege Müller von der Linken und der Kollege Schrodi beschrieben haben – sollen nicht wir, die ein hohes Einkommen zur Verfügung haben, noch mehr profitieren als diejenigen mit mittlerem Einkommen. Viele wissen nicht, dass über die Kinderfreibeträge die Reichen in diesem Land mehr für ihre Kinder bekommen als Menschen mit mittlerem Einkommen.

Das ist ungerecht, und das wollen wir verändern.

Diese Seite des Hauses ist sich über das Ziel einig. Die Union hat gesagt, sie wolle die Kinderfreibeträge sogar noch erhöhen, das heißt, dieser Effekt würde sogar noch verstärkt. Das macht noch mal deutlich, worum es bei der nächsten Bundestagswahl geht, nämlich um Grün oder Schwarz. Wir werden dann fundiert, auf Fakten basierend, und mit vernünftigen Konzepten darüber streiten können. Das, was die AfD vorlegt, kann man ja vergessen.

Wir wollen die Kindergrundsicherung, und zweitens wollen wir endlich weg von diesem bekloppten Ehegattensplitting; wir wollen weg von diesen Anreizen, wir wollen weg von der Förderung, die an die Ehe geknüpft ist; wir wollen die Kinder fördern, und wir wollen hin zu einer Individualbesteuerung.

Diese Individualbesteuerung wollen wir mit einem doppelten, übertragbaren Grundfreibetrag versehen. Das geht nicht von heute auf morgen. Wir wollen das für die Neuehen einführen; aber damit kommen wir endlich weg von dem alten Modell aus den 50er-Jahren hin zu einer modernen Familien- und Kinderförderung, die wirklich notwendig ist, ohne Ehegattensplitting und mit einer Kindergrundsicherung.

Das ist der Weg, den wir gehen müssen, und nicht der Schrott, den die AfD vorlegt.

Vielen Dank.


