Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gestatten Sie mir, daß ich zu Beginn dieser zweiten Runde auf eine Bemerkung des Kollegen Professor Osswald eingehe. Herr Kollege Osswald, Sie haben davon gesprochen, daß dieser Antrag im Grunde genommen nichts Neues enthalte, daß all das, was in diesem Antrag grundsätzlich stehe, von der Bundesregierung bereits verfolgt werde.
Gleichzeitig weisen Sie darauf hin, daß dieser Antrag auch die Finanzierung dieser Forderungen vermissen lasse.
Nun: Entweder wird das schon verfolgt, was wir hier fordern - dann gehe ich davon aus, daß die Bundesregierung die Finanzmittel auch zur Verfügung stellt -, oder es wird nicht gemacht.
Ich freue mich auch, daß sowohl die Frau Kollegin Schuchardt als auch Sie in Ihren Ausführungen darauf hingewiesen haben, daß Sie viele dieser Forderungen vom Grundsatz her teilen. Wir wissen - die Bundesregierung hat dies in der Antwort auf die Kleine Anfrage der CDU in der letzten Periode seinerzeit schon zum Ausdruck gebracht -, daß auch die Bundesregierung der personellen Zusammenarbeit große Bedeutung beimißt. Ich darf hier einmal zwei Sätze zitieren, die diese Antwort einleiten. Es steht hier:
Die Bundesregierung mißt der personellen Zusammenarbeit mit den Entwicklungsländern hervorragende Bedeutung bei.
Des weiteren heißt es:
Sie ist sich bewußt, daß die menschliche Leistung der bestimmende Faktor für den wirtschaftlichen und sozialen Entwicklungsprozeß ist.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Bundesregierung hat zwar die richtige Erkenntnis in dieser Frage, wie wir glauben, nur setzt sie diese - die personelle Zusammenarbeit ist leider, wie wir alle wissen, nicht das einzige Beispiel - nicht ausreichend um.
Ich frage Sie: Prägt denn wirklich dieser auch von der Bundesregierung vertretene Grundsatz die Praxis unserer deutschen Entwicklungspolitik, und hat die deutsche Öffentlichkeit tatsächlich den Eindruck, daß der menschliche und nicht der materielle oder wirtschaftliche Faktor bei unserer entwicklungspolitischen Zusammenarbeit mit der Dritten Welt im Vordergrund steht?
Ich bezweifle das entschieden.
- Sehr wohl, Herr Kollege Köhler.
Politisches Ziel einzelner unserer Vorschläge, die Herr Kollege Köhler vorhin erläutert hat, ist es, hier eine Veränderung zu bewirken. Die Verwirklichung dieser Vorschläge ist ein Element, um die Entwicklungspolitik bei uns glaubwürdiger zu machen. Wir nehmen es einfach nicht länger hin, daß das Bild der Entwicklungspolitik von den Millionen und den Millionenprojekten geprägt wird; dies wurde auch beklagt. Überprüfen Sie, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, daraufhin nur einmal die ständige Praxis der Verlautbarungen des BMZ über die Ergebnisse der Regierungsverhandlungen.
Dieses Bild in der Öffentlichkeit muß - wie Elmar Pieroth es formulierte - vielmehr geprägt werden von Millionen von kleinen wirtschaftlichen Initiativen, d. h. von Millionen von menschlichen Leistungen, von menschlichen Leistungen von Millionen. Das gilt für die Praxis der Entwicklungspolitik und für die entwicklungspolitische Öffentlichkeitsarbeit.
Vor diesem Hintergrund will ich wegen der Kürze der Zeit beispielhaft auf drei Schwachstellen in diesem Bereich hinweisen.
Die erste Schwachstelle betrifft die Berücksichtigung der personellen Aspekte bei der Planung der einzelnen Projekte und vor allem bei der Festlegung der entwicklungspolitischen Zusammenarbeit bei den Regierungsverhandlungen. Ich frage die Bundesregierung mit Nachdruck: Wird dabei das Prinzip des geringstmöglichen Eingriffes, welches wir voll bejahen und das Sie in Ihren Leitlinien festgehalten haben, nicht nur verbal für den hiesigen Gebrauch in der Bundesrepublik Deutschland, sondern tatsächlich zugrundegelegt? Werden Projekte und werden Programme bevorzugt, für die die Partnerländer einheimisches Personal bereitstellen und mit dem Aufbau der Projekte von Anfang an auch beauftragen? Werden den Regierungen der Entwicklungsländer diese Prioritäten bei den Regierungsverhandlungen nahegebracht und erläutert? Sind überhaupt die für die personellen Ressourcen in den Entwicklungsländern zuständigen Stellen an den Regierungsverhandlungen beteiligt? Werden die einzelnen Projekte so geplant, daß zunächst und zuallererst auf die Sicherstellung der Grundlagen der Maßnahmen durch einheimisches Personal geachtet wird? Ich frage also zusammenfassend: Ist die Weichenstellung am Anfang richtig? Ich bezweifle dies.
Ich fordere die Bundesregierung auf, darzulegen, wie sie konkret den personellen Aspekten der entwicklungspolitischen Zusammenarbeit bei den Regierungsverhandlungen und bei der Planung und Auswahl der Projekte Rechnung tragen will. Ich frage die Bundesregierung dies in Kenntnis der damit verbundenen Probleme wie Bereitschaft der Entwicklungsländer, Mittelabfluß usw. Derartige Hemmnisse reichen uns als Begründung für die derzeitige Praxis allerdings nicht aus, Herr Minister.
Die zweite Schwachstelle betrifft die Engpässe bei der Entsendung deutscher Experten. Kollege Osswald hat schon darauf hingewiesen. Wenn die Zahlen stimmen, wurden im Frühjahr 1981 von den personalentsendenden Organisationen ca. 800 offene Stellen registriert. Das ist ein Armutszeugnis, wenn man an den eingangs zitierten Grundsatz denkt, daß die menschliche Leistung der bestimmende Faktor der entwicklungspolitischen Zusammenarbeit sein soll.
Auch hier reichen die sicherlich vorhandenen Schwierigkeiten, die Engpässe zu überwinden, als Entschuldigung nicht aus. Die Bundesregierung tut hier einfach zu wenig. Sie muß in Zukunft mehr tun. Welche Initiativen, Herr Minister, haben Sie persönlich und Ihr Ministerium in den letzten Jahren gegenüber den Ländern, gegenüber den Kommunen, gegenüber den Universitäten und gegenüber der Wirtschaft konkret ergriffen, damit diese mehr Leerstellen bereitstellen und Beurlaubungen aussprechen? Ich meine dabei nachhaltige Initiativen, nicht nur einige Hinweise bei Reden und ähnlichen Anlässen.
Die CDU/CSU wird sich hier auch selbst engagieren, und wir wirken schon heute, wie Sie wissen, mit allem Nachdruck auf die von CDU und CSU regierten Länder und Gemeinden ein. Gerade wir, Herr Kollege Osswald, aus Baden-Württemberg wissen, daß gerade dort Pionierdienste von einer CDU-geführten Regierung in dieser Frage geleistet werden.
Wir werden in Zukunft verstärkt mit den Universitäten und mit der Wirtschaft sprechen. Die CDU/CSU will und wird das Ihre tun, damit eine Auslandstätigkeit in der Dritten Welt mehr Prestige und mehr Anerkennung in unserer Öffentlichkeit und auch bei Personalentscheidungen erhält. Herr Minister, hier bietet die Union Ihnen die Zusammenarbeit an. Nehmen Sie dieses Angebot ernst!
Die dritte Schwachstelle ist der kulturelle Gesichtspunkt in der deutschen Entwicklungspolitik. Dieser kulturelle Aspekt ist mit der personellen Zusammenarbeit auf das engste verbunden. Er kommt

im Konzept und in der Praxis der entwicklungspolitischen Zusammenarbeit zu kurz. Das Instrumentarium, die technische Ausgestaltung der Instrumente stehen im Vordergrund. Im Konzept und in der entwicklungspolitischen Praxis fehlt die Einsicht, daß Vermittlung von technischen Fähigkeiten und Kenntnissen allein nicht ausreicht. Das Verständnis des kulturellen Hintergrundes muß hinzukommen. Hier handelt es sich nicht um eine Einbahnstraße, sondern um Austausch und um Partnerschaft. Es geht um einen wirklichen kulturellen Dialog mit den Ländern der Dritten Welt.
Lassen Sie mich hier mit Nachdruck hinzufügen: Wir wollen niemandem unsere Wertvorstellungen aufdrängen. Ebenso lehnen wir es aber ab, einer kulturell wertneutralen Zusammenarbeit das Wort zu reden. Wir wissen, daß neben den westlichen und neben den kommunistischen gerade in der Dritten Welt andere Wertvorstellungen nach vorn drängen. Ich sehe darin die Herausforderung, daß auch wir unsere eigenen Wertvorstellungen auf ihre Glaubwürdigkeit hin überprüfen.
In diesem Zusammenhang treten wir auch und gerade der Dritten Welt gegenüber für die soziale Marktwirtschaft ein, nicht um sie einem Land, das sie nicht haben will, aufzuzwingen, sondern um sie in offenem Dialog anzubieten. Daß dabei die Konsequenzen sozialer Marktwirtschaft etwa im Handel mit der Dritten Welt mit zur Diskussion kommen, nehme ich als Herausforderung an uns selbst an. - Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gegenstand dieser Beratung ist der - ich zitiere - „Bericht der Kommission an den Rat über die Beziehungen zu den in der Entwicklung tätigen Nichtregierungsorganisationen , insbesondere auf dem Gebiet der Mitfinanzierung von Vorhaben".
Das ist - zugegeben - eine sehr technokratische Überschrift, und kaum jemand vermutet hinter diesem Titel lebendige Politik, Politik von vielen tausend Menschen und Organisationen für viele Millionen Hungernde in der Welt. Vielleicht ist auch dieser technokratische Titel ein Grund dafür, daß sowenig Kolleginnen und Kollegen dieser Debatte heute nachmittag folgen.
Jedermann weiß: Wir von der CDU/CSU begreifen - viel stärker als die Kollegen von der SPD und von der FDP dies tun - Entwicklungspolitik nicht nur

als Aufgabe des Staates, sondern der gesamten Gesellschaft.
Wir setzen uns deshalb - Herr Kollege Wehner - auch mit Nachdruck dafür ein, daß alle diese staatstragenden gesellschaftlichen Gruppen einen konkreten Beitrag zu dieser Generationenaufgabe leisten. Die Aufgabe, uns und unseren Kindern den Frieden zwischen Nord und Süd zu erhalten, stellt sich uns ebenso wie unseren europäischen Nachbarn. Dies haben übrigens die Holländer schon lange vor uns verstanden. Sie sind ein Beispiel dafür, wie die Verpflichtung gegenüber der Dritten Welt auch in einer Wohlstandsgesellschaft gerade im Bewußtsein des einzelnen Bürgers verankert werden kann. Wir verfügen hier in der Bundesrepublik Deutschland zwar nunmehr über eine 20jährige Erfahrung in der Entwicklungspolitik, aber unter den sozialdemokratischen Ministern hat diese Politik bisher wenig politisches Gewicht und wenig Anerkennung gefunden. Um so mehr begrüßen wir es, daß sich die Kommission der Europäischen Gemeinschaft vor fünf Jahren dieser entwicklungspolitischen - und damit nach außen gerichteten - wie gesellschaftspolitischen - und damit nach innen gerichteten - Aufgabe zugewandt hat. Sie sieht in der Beteiligung aller gesellschaftlichen Gruppen Europas an der Dritte-Welt-Politik auch einen Beitrag zur europäischen Integration, aber nicht nur das. Es geht in erster Linie um einen solidarischen Beitrag gegenüber den sozial schwachen und unterrepräsentierten gesellschaftlichen Gruppen draußen in der Dritten Welt.
Daher sind wir seitens der CDU/CSU-Bundestagsfraktion sehr froh, daß dieser Bericht über die Zusammenarbeit der Europäischen Gemeinschaft mit der Vielzahl der Nichtregierungsorganisationen zum Anlaß für diese Aussprache heute nachmittag genommen wurde. Was dieser Bericht beschreibt, meine Damen und Herren, ist erst ein Anfang, ein positiver Anfang, sowohl unter dem Gesichtspunkt des finanziellen Volumens, um das es dabei geht, wie auch unter dem der Qualität. Was an diesem Bericht auffällt, ist, trotz aller Anerkennung, eine unkritische Auseinandersetzung mit den Ergebnissen dieser Zusammenarbeit.
Herr Minister, Sie wissen doch besser als ich, daß es wohl kein Instrument der Entwicklungspolitik gibt, das nicht in seiner Handhabung und in seiner Wirkung draußen Probleme mit sich bringt. Nun kann es für diese unkritische Bewertung in diesem Bericht zwei Antworten geben: entweder ist es ein rein politisch gedachter Bericht - dann entspricht er allerdings nicht unserem Diskussionsniveau, zumindest nicht dem Diskussionsniveau der Opposition in diesem Hohen Hause -, oder aber der Bericht spiegelt ein weit geringeres entwicklungspolitisches wie fachlich-technisches Anspruchsniveau der Kommission selbst wider. Wenn letzteres der Fall sein sollte, dann stellt sich aus unserer Sicht die Frage der politischen Steuerungsverantworung der Bundesregierung gegenüber der Kommission der Europäischen Gemeinschaft. Daß diese sich an unseren Erfahrungen orientiert, reicht dann nicht mehr aus. Es geht vielmehr darum, ob wir, die wir 30 % des EG-Haushalts finanzieren, nicht auch unseren qualitativen Anspruch stärker durchsetzen müßten. Deshalb frage ich die Bundesregierung, deshalb frage ich Sie, Herr Minister: Wo und in welcher Form findet der politische Wille der Mitgliedsregierungen seinen Niederschlag?
Es hat den Anschein, als ob man sich weniger auf entwicklungspolitische Grundlinien verständigt denn auf den kleinsten gemeinsamen Nenner. - Auch dies ist ein Beispiel, Herr Kollege Köhler, das man in diesem Zusammenhang anfügen könnte.
Ich persönlich habe im übrigen den Eindruck, daß das von der EG betriebene NRO-Programm oft als ein Programm sui generis begriffen wird, auf das die Mitgliedsregierungen keinen konkreten Einfluß nehmen. Wie sehen Sie diese Frage? Wie sehen insbesondere die anderen Mitgliedsregierungen diese Frage? Hat die Bundesregierung bisher irgendwann im NRO-Bereich zu vermehrter Koordination und Information gedrängt?
Es wundert mich in diesem Zusammenhang gar nicht, daß Ihr sozialistischer Kollege in Frankreich zwar sehr lautstark erst kürzlich in Paris wieder erklärt hat, daß er die Nichtregierungsorganisationen unterstützen wolle, grundsätzlich und konkret, daß diesen Ankündigungen bisher aber die Taten nicht gefolgt sind.
Dies hat Gründe, wie ich meine. Sozialistische Politik verträgt sich nun mal schlecht mit der Hereinnahme freier gesellschaftlicher Gruppen in die konkrete entwicklungspolitische Verantwortung.
- Herr Kollege Bindig, daß, wenn ich sozialistische Politik anspreche, gerade Sie reagieren, dafür habe ich großes Verständnis.
- Ja, wir setzen uns gelegentlich auch in anderen Gremien auseinander, Herr Kollege Osswald, und von daher kenne ich seine Haltung.
Dabei werden in diesem Zusammenhang zwei wesentliche Qualitäten der Arbeit der Nichtregierungsorganisationen übersehen. Erstens. Was diese Arbeit der staatlichen Entwicklungshilfe so überlegen macht, ist ihr unbürokratisches Arbeiten, die Tatsache, daß in den Empfängerländern über nahestehende Gruppen die Bedürftigen direkt erreicht werden und die Projekterfahrung dann auch direkt umgesetzt wird. Zweitens verfügen diese Organisationen über einen starken Rückhalt in der Bevölkerung. Deutlichster Beleg dafür ist nicht zuletzt das starke Spendenaufkommen in den vergangenen Jahren. Allein im letzten Jahr waren es 764 Millionen DM, die von der deutschen Öffentlichkeit, von
der Bevölkerung für entwicklungspolitische karitative Zwecke genau diesen Organisationen zur Verfügung gestellt, gespendet wurden.
- Freiwillig! Die ungeheure Chance, das Ansehen dieser Organisationen mit in die Waagschale zu werfen - nicht nur finanziell, sondern auch entwicklungspolitisch -, wenn es darum geht, noch mehr Mitbürger zur Solidarität mit den Millionen Hungernder zu bewegen, muß nicht nur national, sondern auch in den anderen Mitgliedstaaten der EG genutzt werden. Hier hätten Sie, Herr Minister, eine dankbare Aufgabe, an der Meinungsbildung und an der Sensibilisierung Ihrer europäischen Kollegen mitzuwirken. Erforderlich wäre allerdings darüber hinaus ein Dialog der Regierungen mit dem Ziel eines gemeinsamen europäischen entwicklungspolitischen Selbstverständnisses. Die Bundesregierung könnte den gesamten deutschen Erfahrungsschatz in die Zusammenarbeit mit Nichtregierungsorganisationen einbringen. Herr Minister, warum bemüht sich die Bundesregierung nicht, die Entwicklungspolitik auch einmal auf europäischer Ebene inhaltlich zu diskutieren, Fragen anzusprechen, die über das Thema jährlicher Zuwachsraten hinausgehen?
Davon hört uns sieht man leider nichts.
Haben sich die Entwicklungshilfeminister in ihren Routinesitzungen jeweils mit einer stärkeren Beteiligung der Nichtregierungsorganisationen befaßt, wenn ja, was waren die Antworten? Zugegeben, auch hier bedarf es politischer Phantasie, einer Gabe, mit der diese Regierung nicht besonders gesegnet ist.
- Ich mache gerade eine ganze Reihe von Vorschlägen, Herr Kollege Bindig.
Herr Minister, setzen Sie sich doch einmal dafür ein, daß in Brüssel nicht ausschließlich nationale Nichtregierungsorganisationen unterstützt werden, sondern daß in Zukunft auch gesamteuropäische NRO-Initiativen finanziert und unterstützt werden.
Es zeugt doch auch von wenig Phantasie und von einem falschen Denkansatz, wenn auf europäischer Ebene keine andere als nationale Entwicklungspolitik betrieben wird. Noch einmal die Frage an Sie, Herr Minister: Warum lassen wir seit Jahren die Chancen aus, die sich uns europapolitisch bei der Durchführung von Entwicklungsprojekten bieten? Ein Prioritätskriterium der EG bei der Auswahl der Projekte müßte darin liegen, eine konkrete europäische Entwicklungszusammenarbeit zu ermöglichen. Warum soll eben dem entwicklungspolitischen Gedanken nicht auch der Gedanke einer europäischen Zusammenarbeit im Sinne eines positiven Kriteriums eingeführt werden? Es müßte doch hochinteressant sein und wäre im Sinne der Darstellung der Europäischen Gemeinschaft nach außen sicher auch wichtig, wenn z. B. im Rahmen eines europäischen Gesundheitsprojektes englische Arzte, französische Krankenpfleger und deutsche Schwestern im wahrsten Sinne des Wortes europäische Entwicklungspolitik machen würden.
Ansätze gäbe es zur Genüge. Die Kirchen, die Universitäten sind offen für solche Beispiele. Warum hat die Bundesregierung z. B. für solche Veranstaltungen nicht das Forum der Deutschen Stiftung in den letzten Jahren stärker genutzt? Hat sie es überhaupt genutzt? Muß es denn sein, daß südamerikanische oder afrikanische Experten, die in Europa ausgebildet werden, auch bei EG-Projekten eben nur die kulturellen, sozialen und politischen Hintergründe des Landes erfahren, aus dem die Durchführungsorganisation stammt? Europa hätte hier große Möglichkeiten, nach außen nicht nur als einheitlicher europäischer Geldgeber, sondern auch als geschlossene politische Einheit aufzutreten. Sind Sie, Herr Minister, und die Bundesregierung bereit, solche Gedanken aufzugreifen? Sind Sie in der Lage, eine solche Politik zu formulieren?
- Ich habe die Befürchtung, daß Sie mit dieser Außerung recht haben, Herr Kollege Kunz.
Sicher, die Unterstützung für Nichtregierungsorganisationen durch den Staat bei uns ist erfreulich. Wenn man allerdings um die aufgezählten Vorteile weiß, wundert man sich, daß lediglich 6 % der Mittel des Einzelplans 23 zur Finanzierung von Maßnahmen verwandt werden, die von Nichtregierungsorganisationen durchgeführt werden; 10 %, meine ich, wäre eine durchaus akzeptable und anstrebbare Größe.
- Das ist richtig.
Natürlich weiß ich, daß die Bundesrepublik Deutschland im Vergleich zu anderen Industrienationen mit diesem Anteil nicht schlecht abschneidet. Angesichts der vielen Bedürfnisse, die gerade durch die Zusammenarbeit mit Nichtregierungsorganisationen am besten befriedigt werden könnten, dürfen diese 6 % jedoch kein Grund zur Selbstzufriedenheit sein,
insbesondere wenn man das wachsende Interesse sowohl der Industrienationen, als auch in den Entwicklungsländern an der Zusammenarbeit mit den Nichtregierungsorganisationen verfolgt. Die Opposition würde Sie allerdings noch tatkräftiger unterstützen, wenn Sie die vorgenannten Fragen zu einer gesamteuropäischen Initiative veranlassen würden. Bestes Beispiel hierfür - allerdings bei uns im nationalen Rahmen - ist das Entwicklungspolitische Dialogprogramm der Kirchen mit den gesellschaftRepnik
lichen Gruppen und Parteien, das nach wie vor läuft. Nur, auch da hat ihr Haus, das BMZ, außer Ihrem Festvortrag auf dem Entwicklungspolitischen Kongreß der Kirchen meines Wissens bisher kein Interesse gezeigt. Diese Haltung ihres Hauses ist so bedauerlich, daß ich sie nicht einmal mehr mit wohltuender Passivität umschreiben kann, sondern bestenfalls mit bürokratisierender Ignoranz.
Doch dies ist nicht das einzige Beispiel. In unserem Land sollten noch stärker die gesellschaftlichen und politischen Gruppen zu Trägern entwicklungspolitischer Anstrengungen werden. Diese Versuche, Herr Minister, sollten unterstützt und nicht als mißliebige Konkurrenzveranstaltung beargwöhnt werden. Deshalb begrüße ich nachdrücklich, daß sich die Bundesländer immer offener zu ihrer entwicklungspolitischen Verantwortung bekennen, daß sie sich dieser Verantwortung stellen. Daß dabei die CDU/CSU-regierten Länder die Führungsrolle übernommen haben, macht dieses Engagement nicht weniger verdienstvoll.
Wer angesichts dieser Arbeit den Ländern das Recht zur entwicklungspolitischen Tätigkeit absprechen will und eine total verengte Bundeskompetenz dafür propagiert - so geschehen durch einen Ihrer Fraktionskollegen -, der hat noch nicht begriffen, wie wichtig die Verankerung der Entwicklungspolitik in unserer Gesellschaft insgesamt auf allen Ebenen ist. Doch genausowenig, wie die Regierungsfraktion und die Regierung ein Konzept für eine wirkliche europäische Entwicklungspolitik haben, scheinen Sie ein Konzept dafür zu haben, wie das zunehmende Interesse der Länder, der Städte sowie der Parteien positiv aufgenommen und mit den politischen Aktivitäten des Bundes koordiniert werden kann. Ich meine, wir alle können es uns nicht leisten, solche Chancen zu einem gemeinsamen Verantwortungsbewußtsein, zum Dialog mit den unterschiedlichen gesellschaftlichen und politischen Gruppen nicht zu nutzen. Dies gilt ganz besonders in einer Zeit des knappen Geldes, in der die Entwicklungspolitik in ganz besonderem Maße auf den Rückhalt in der Öffentlichkeit, beim Bürger, beim Steuerzahler angewiesen ist. Ergreifen Sie, Herr Minister, endlich die Initiative. Wir werden Sie dabei kritisch, aber konstruktiv begleiten.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gestatten Sie mir, daß ich zu Beginn darauf hinweise, daß dieses Thema gestern im Auswärtigen Ausschuß gründlich und intensiv beraten wurde. Ich frage mich, was die Fraktion DIE GRÜNEN veranlaßt hat, heute morgen, also kaum einen Tag, nachdem dieses Thema gestern ausführlich beraten wurde, eine Aktuelle Stunde zu diesem Thema zu beantragen.
- Richtig. Dieses Thema ist außerordentlich ernst. Die Bilanz des Krieges ist grausam. Dieses Thema ist aber zu ernst, Herr Kollege Schily, als daß man versuchen sollte, hier heute vor der Öffentlichkeit innenpolitisches Kapital aus diesem Krieg zu schlagen.
Herr Kollege Schily, der Versuch wird Ihnen nicht gelingen, die Verantwortlichkeiten in bezug auf diese Auseinandersetzungen umzukehren oder gar die Bundesrepublik Deutschland, die Bundesregierung in diese Verantwortlichkeit mit einzubeziehen.
- Herr Kollege Ehmke, der Herr Kollege Schily hat wider besseres Wissen behauptet, daß die Bundesrepublik Deutschland in diesen Konflikt mit einbezogen sei. Er weiß ganz genau, daß sich die Bundesregierung in diesem Konflikt stets neutral verhalten hat und daß zu keinem Zeitpunkt dieser kriegerischen Auseinandersetzungen - ich betone: zu keinem Zeitpunkt - Waffenlieferungen aus der Bundesrepublik Deutschland in dieses Gebiet geleistet wurden.
Wie ist die Lage tatsächlich? Wir beklagen zutiefst die Hunderttausende von Toten, zunehmend Kinder von iranischer Seite. Die Lage ist so, daß mittlerweile Hunderte von Milliarden DM an direkten und indirekten Kriegskosten und mittelbaren Schäden zu beklagen sind. Des weiteren sind eine Bedrohung und Destabilisierung einer ökonomisch wie geostrategisch wichtigen Region gegeben. Die Bilanz dieses seit fast vier Jahren andauernden Krieges ist schrecklich, eines Krieges, der vom Irak angefangen wurde und den heute der Iran, der ihn nicht begonnen hat, nicht beenden will.
Die eigentlichen Kriegsursachen, nämlich politische, ethnische, religiöse Motive weichen immer mehr irrationalen Handlungsweisen. Die Art der Kampfführung und die eingesetzten Waffen eskalieren zu unvorstellbarer Brutalität.
Gestatten Sie mir noch einen wichtigen Hinweis. In dieser Region wird ein Krieg geführt, der es beiden Seiten ermöglicht, unter grausamster Mißachtung der Menschenrechte nicht nur den kriegerischen Gegner, sondern auch den politisch Andersdenkenden und den Andersgläubigen im eigenen Land zu vernichten.
Dieser Krieg aber und die ihn führenden Politiker haben sich jeder Einflußnahme durch ausländische Mächte entzogen.
Der greise Ayatollah Khomeini - und hier liegt der Schlüssel dieser Auseinandersetzung - ist keiner Beeinflussung zugänglich. Wenn Sie die Bundesregierung hier auffordern, an die waffenliefernden

Nationen zu appellieren, dann kann ich nur sagen, der Iran, der sich einem Friedensschluß entzieht, bekommt keine Waffen von den Vereinigten Staaten, keine Waffen von Frankreich, sondern es sind Nationen wie Syrien und Libyen, die diese Waffen liefern. Ich darf Sie, Herr Kollege Schily, bei Ihrem besonders guten Verhältnis, das Sie zum Obersten Ghaddhafi haben, fragen, ob Sie jemals versucht haben, auf die libysche Regierung einzuwirken, daß sie endlich diese Waffenlieferungen, die Unterstützung des Iran beendet, und auf eine friedliche Entwicklung hinweist.
Hier liegt der Schlüssel und nicht bei den Großmächten.
Lassen Sie mich abschließend für meine Fraktion an die kriegführenden Nationen appellieren, dieses grausame Gemetzel zu beenden. Wirtschaftliche Sanktionen, die Sie hier vorgeschlagen haben, helfen uns nicht weiter. Wertvolle Fäden der Kontakte und damit auch der möglichen Einflußnahmen würden abgeschnitten. Wir, die Bundesrepublik Deutschland, die EG, aber auch die Vereinigten Staaten sind bereit, bei einem Wiederaufbau dieser Nationen mitzuhelfen.
Gestatten Sie mir aber noch ein abschließendes Wort. Neben den vielen zu beklagenden Toten ist die Tragik dieses Krieges, daß mutwillig ein Modell für die Entwicklung einer Region zerstört wurde. Dieser Krieg gibt uns aber auch wiederum ein Beispiel dafür, daß nicht nationale, isolierte Sicherheitsinteressen einen Frieden retten, sondern daß nur Modelle
für regionale Sicherheitsstrategien den Frieden sichern können.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Beschlußempfehlung zum Fünften Entwicklungspolitischen Bericht befaßt sich zu ihrem größten Teil mit den Problemen der Energieversorgung der Entwicklungsländer. Hierzu wollte ich jetzt eigentlich auch sprechen.
- Nur, Herr Bindig: Die Angriffe seitens der Opposition, auch von Ihrer Partei, sowohl auf die Regierung als vor allen Dingen auch auf unseren Minister, und zwar in der gestrigen Fragestunde und auch am heutigen Tag, zwingen mich leider - in der gebotenen Kürze - dazu, einige Klarstellungen vorzunehmen, denn so können Ihre Unterstellungen - insbesondere die, die Frau Luuk gerade zum Schluß gemacht hat - nicht stehenbleiben.
Statt hier die brennendsten Probleme der Entwicklungsländer sachlich zu diskutieren - die Energielücke gehört zweifellos dazu -, verbrauchen wir unsere Zeit, um Ihre Haltlosigkeiten geradezurücken. Ich wünsche mir, daß Sie in der Zukunft wieder zu einer sachbezogenen Arbeit zurückkehren und nicht den Angriff um jeden Preis und mit allen Mitteln als oberstes Prinzip für Ihre entwicklungspolitischen Beiträge praktizieren.
Herr Schluckebier, da hilft auch Ihre moderate Rede nichts, wenn Sie von Ihren Kollegen konterkariert werden. Für mich ist eines sehr eigenartig: die Beschlußempfehlung wurde - zumindest was die SPD angeht - einvernehmlich verabschiedet, und heute hören wir diese erstaunlichen Einlassungen zu dem Bericht.
Gestatten Sie mir einige Anmerkungen zu dem Beitrag von Frau Luuk zum DED. Frau Kollegin Luuk, es wird Ihnen nicht gelingen - auch nicht durch noch so radikale Formulierungen -, von den Tatsachen in diesem Bereich abzulenken. Den Holzhammer in dieser Sache hat nicht der Minister oder gar der Staatssekretär geschwungen, den Holzhammer haben Sie soeben geschwungen. Ich habe allerdings den Eindruck, daß Sie sich bei dieser Geschichte etwas übernommen haben.
Die Art der Kritik am DED und an der Regierungspolitik in diesem Punkte sowie die Tatsache, an welchem Ort Sie diese Kritik geäußert haben, tragen mit Sicherheit nicht dazu bei, daß diese Fragen einer sachlichen Lösung zugeführt werden. Sie sind auf Schlagzeilen aus. Dies zeigt auch der Umstand, daß wir gestern nicht im AWZ, in dem eigentlich zuständigen Ausschuß, darüber diskutiert haben, und zwar sachlich und in Ruhe, wie es dem Ernst dieses Themas eigentlich angemessen gewesen wäre, sondern daß Sie diese Geschichte gestern in der Fragestunde mit großem Theaterdonner in die Öffentlichkeit getragen haben, nicht weil es Ihnen um den DED ging, sondern weil Sie draußen innenpolitisches Kapital daraus schlagen wollten.
 Ich bitte sehr um Nachsicht;. ich habe nur wenige Minuten Redezeit. Ich kann daher leider nicht auf Zwischenfragen eingehen.
- Herr Holtz, es ist eine schlimme Unterstellung, wenn Sie der Bundesregierung vorwerfen, sie betreibe beim DED Parteipolitik.
- Herr Bindig, es hat auch nichts mit Rechtsdruck zu tun. Sie haben ein kurzes Gedächtnis. Der Bundesminister Warnke und der Parlamentarische Staatssekretär Köhler - der übrigens, Frau Luuk, lange Jahre im Verwaltungsrat des DED war und genügend Sachverstand mitbringt - reparieren nur die Fehler der Vergangenheit, die übrigens bereits der Bundesminister Offergeld erkannt hat. Leider hatte er nicht die Kraft, sie abzustellen.
Ich darf nur zwei kurze Passagen aus einer Rede von Herrn Offergeld zitieren, die er auf der Mitarbeiterkonferenz des DED 1982 gehalten hat. Daran werden Sie sehen, daß dies nichts mit Wendepolitik zu tun hat. Er sagte:
Auch wenn der DED als Gesellschaft mit beschränkter Haftung als privatrechtliche Gesellschaft verfaßt ist, muß das Zuwendungsrecht, das bei Ihren Diskussionen eine Rolle spielt, angewandt werden.
- Einverstanden. Die Regierung tut nichts anderes, als das Zuwendungsrecht anzuwenden.
Ein zweiter Satz; vielleicht kommen wir uns dann schon näher. Er sagte:
Ich erinnere mich gut an die Zeit vor vier Jahren - ich war noch keine drei Monate im Ministerium -, da kam durch irgendeine Indiskretion ein Bericht des Bundesrechnungshofes, der Kritik an der Verwendung der Mittel des DED übte, an die Öffentlichkeit; er erregte großes Aufsehen und große Aufgeregtheiten. Wer da vorgeführt wurde, wer das in der Offentlichkeit zu vertreten und zu rechtfertigen hatte,

war natürlich der Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit. Er trägt für die Tätigkeit des DED gegenüber der Offentlichkeit wie dem Parlament Verantwortung.
Dies ist der Punkt, und nichts anderes nehmen diese Regierung und dieser Minister und dieser Staatssekretär Köhler wahr, nämlich die Verantwortung vor dem Parlament für eine entsprechend gute Arbeit des DED.
Es wird Ihnen auch mit noch so viel Polemik nicht gelingen, diese Antwort umzukehren. Nicht die Bundesregierung, sondern Teile - ich betone bewußt: Teile - des DED und einige Mitarbeiter haben die Ursachen für die Kritik in der Offentlichkeit gelegt. Ich bedaure, daß dies so dargestellt werden muß; denn wir wissen genau, daß viele der freiwilligen Helfer draußen in den Entwicklungsländern hervorragende Arbeit leisten.
Wir danken daher dem BMZ, daß er die Frage der Neuordnung so umsichtig und sorgfältig angegangen hat - entgegen der Darstellung der SPD übrigens in fast allen Punkten einvernehmlich im Verwaltungsrat, in dem Ihre Fraktion auch vertreten ist, und in fast allen Punkten einvernehmlich mit dem privaten Träger sowie einvernehmlich mit den Kirchen. Das BMZ ist auch bei der Mitarbeiterkonferenz in der vorvergangenen Woche kaum auf Widerspruch gestoßen, und es handelte im Einklang mit den Untersuchungsergebnissen des Rechnungshofes und des Deutschen Instituts für Entwicklungspolitik.
Diese Maßnahmen waren überfällig. Es würde zu weit führen, wenn ich auf alle Punkte eingehen wollte. Nur eines. Neben fachlichen und organisatorischen Mängeln haben auch politische Implikationen eine ganz gewichtige Rolle gespielt. Der DED ist Mandatar des Bundes, d. h. er führt Projekte im Auftrag der Bundesregierung durch, die sie zu verantworten hat. Er hat nicht das Recht und nicht die Aufgabe, ein eigenes Politikverständnis oder gar eine eigene Entwicklungspolitik selbständig zu entwickeln. Die Aufgabe dieser Bundesregierung ist es nun, den DED wieder zu seinen ureigensten Aufgaben zurückzuführen.
Warum - dies noch einmal als letzten Punkt - ist der DED in den vergangenen Wochen und Monaten in das Kreuzfeuer der Kritik geraten? Doch nicht so sehr auf Grund seiner entwicklungspolitischen Arbeit oder seiner entwicklungspolitischen Einlassungen. Es waren Presseerklärungen, Veröffentlichungen, Stellungnahmen zu der Hausbesetzerfrage in Berlin,
zur Startbahn West, zum NATO-Doppelbeschluß und dergleichen mehr. Er hat sich hier Sprecherrollen angemaßt, und dies hat doch erst das Bild des DED in der Öffentlichkeit verzerrt.
- Herr Kollege Brück, wir sind bemüht - es wäre schön, wenn Sie mitarbeiten würden -, den DED wieder in ein ruhigeres Fahrwasser zu bringen. Jede Effekthascherei, wie sie hier heute und gestern betrieben wurde, ist schädlich für den DED und für die Helfer.
Sie trägt auch nicht zur Motivation der jungen Leute bei.
Lassen Sie mich einen unverdächtigen Zeugen zitieren, der in dieser Woche in der „Aachener Volkszeitung" einen Kommentar zu dieser Arbeit der Regierung, zum DED geschrieben hat, nämlich den Fernsehjournalisten Claus Hinrich Casdorff. Er schrieb:
DED an die straffe Leine?
- wie es hier vorgeworfen wurde Die Antwort lautet nein. Aber den Dienst in die deutsche Entwicklungspolitik sinnvoll einzugliedern, da lautet die Antwort uneingeschränkt ja. Warum nur muß eine solche Selbstverständlichkeit sofort wieder zu Streit und zu Kampf führen?
Lassen wir mit dieser Diskussion dieses Thema in der Öffentlichkeit ruhen, und sorgen wir dafür, daß der DED sich wieder einer vernünftigen Arbeit zuwenden kann.
Ich möchte noch einige Anmerkungen zu einem Thema machen, das die Kollegen Holtz und Schwenninger angesprochen haben, nämlich zu dem Thema der außenpolitischen Abhängigkeit und des Ost-West-Konflikts. Versuchen Sie doch bitte auch hier, Herr Kollege Holtz, die Fakten sachlich anzugehen. In keiner Regierung ist die Frage nach der Wirksamkeit der Entwicklungspolitik intensiver gestellt worden als in dieser Regierung unter diesem Minister. Wir wissen, daß Entwicklungspolitik nichts bewirkt, wenn das Umfeld, wenn die Rahmenbedingungen im Entwicklungsland den Menschen in seinen Selbsthilfebestrebungen entmutigen oder gar behindern. Wir wissen aber, daß sich einiges, meist Entscheidendes erreichen läßt, wenn der Staat die private Initiative zuläßt oder gar bewußt fördert. Es gehört zum Wesen der parlamentarischen Kontrolle und damit zu unseren Aufgaben, dafür zu sorgen, daß unsere Entwicklungshilfegelder den höchstmöglichen Erfolg erzielen, d. h. möglichst viele Menschen zur Selbsthilfe befähigen. Wenn wir daher in unserer Entwicklungspolitik, Herr Kollege Holtz, den Staaten gegenüber kritischer eingestellt sind, die die private Initiative von Kleinbauern, von Kleingewerbetreibenden abwürgen, so hat dies nichts mit der Übertragung des OstWest-Konflikts zu tun, sondern folgt aus unserem Auftrag, das Bestmögliche aus unseren knappen Mitteln herauszuholen, und zwar für die Menschen und nicht für die Eliten.
Lassen Sie mich zum Schluß kommen. Meine Damen und Herren der SPD, auch Herr Holtz, es wird Ihnen nicht gelingen, die Schuld bei dem Abgehen vom Weg der gemeinsamen Entschließung uns zuzuweisen. Wir fragen Sie, wir appellieren an Sie: Wollen Sie noch die vielbeschworene Gemeinsamkeit, die sich über Jahre hin bewährt hat?
Stehen Sie, Herr Schluckebier, -  Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Meine Vorredner haben in sehr bewegter Form das Ausmaß und zum Teil auch die Ursachen dieser schrecklichen Katastrophe dargestellt. Der Minister Warnke wird nachher auch zu den Sofortmaßnahmen, zu den Hilfsmaßnahmen einiges ergänzen.
Nur zu Ihrem Einwand, Herr Kollege Neumann: Unsere Soforthilfe für Äthiopien wird erst dann wirklich wirksam, wenn wir sie in eine klare langfristige Perspektive einordnen. Vielleicht kann diese Katastrophe auch als Chance für einen Neubeginn begriffen werden.
Diese Perspektive muß lauten: Überwindung der Ursachen der Hungerkrise, wie es soeben auch Kollege Rumpf dargestellt hat. Dies sind wir auch den Hungernden in der restlichen Welt schuldig. Denn - machen wir uns nichts vor - das Geld für die Soforthilfemaßnahmen in Äthiopien fehlt uns für Projekte an anderer Stelle. Auch die zahlreichen Spenden für Äthiopien werden die Mittel für Entwicklungsprojekte in der restlichen Dritten Welt notwendigerweise schmälern. Wir helfen - zu Recht - jetzt Äthiopien bevorzugt und müssen dadurch in anderen Armutsregionen gezwungenermaßen mehr Hunger hinnehmen, weil die Hilfen nicht beliebig vermehrbar sind.
Diese Tatsache legt uns eine besondere Verantwortung auf, zumal die jetzigen Soforthilfemaßnahmen bei weitem nicht ausreichen werden. Auch dies wurde aufgezeigt. Wir werden nämlich diese Katastrophe auch in den kommenden Jahren kaum loswerden. Denn die Hungersnot ist nicht durch die Soforthilfe auf Dauer zu überwinden.
Die erwachsenen Menschen in Äthiopien sind entkräftet, und sie sind mutlos. Viele Kinder haben körperliche und geistige Schäden davongetragen. Zugtiere für die Bodenbestellung sind eingegangen. Erosion, Abholzung und andere Umweltschäden nehmen weiterhin beängstigend zu. Saatgut ist Mangelware. Was das Land braucht, ist ein konsequent durchgeführtes Programm zur schrittweisen Wiedergewinnung der eigenen Ernährungssicherheit.
Geben die langfristigen Maßnahmen der äthiopischen Regierung Anlaß zur Zuversicht, zur Hoffnung in dieser Richtung? Ich befürchte, leider nicht. Die Landwirtschaft soll - das ist nach wie vor erklärtes Ziel - kollektiviert werden. Dies innerhalb von zehn Jahren zu erreichen ist die erklärte Absicht der äthiopischen Regierung.
Bereits jetzt werden bei der landwirtschaftlichen Entwicklung nicht die Kleinbauern bevorzugt, wie wir es immer wieder fordern, sondern die Staatsfarmen, deren Produktivität alles andere als überzeugend ist. Wer weiterhin durch niedrig gehaltene Preise für Agrarprodukte die Landbevölkerung in die Subsistenzproduktion treibt, hat natürlich keine Reserven für Notstandsgebiete mehr.
Aus unserer Verantwortung für Millionen vom Tod Bedrohter müssen wir auf Reformen zugunsten der breiten Bevölkerungsschichten drängen. Das Argument, man dürfe nicht in die nationale Souveränität hineinreden, wird angesichts von Katastrophen dieses Ausmaßes stumpf. Ist es nicht die Souveränität vieler Millionen, um die es jetzt geht?
Was hilft also den Menschen am meisten? Was gehört zu einer langfristigen Perspektive?
Erstens. Äthiopien muß endlich mehr für seine Landwirtschaft als für Waffen ausgeben. Armee und meinetwegen auch kubanische Truppen sollen sich an Straßenbau und an Erosionsbekämpfung beteiligen.
Zweitens. Was ohnehin überall gelten sollte, hat im Katastrophengebiet Äthiopiens besondere Bedeutung: Vorrang hat der Mensch. Wir fordern eine Waffenruhe im gesamten Äthiopien von beiden Seiten
und eine Hilfe für alle Bedrohten, unabhängig davon, wo sie leben, welcher politischen Richtung und welchem Volk sie angehören, ob sie seßhaft und daher registriert oder ob sie Nomaden sind. Wir brauchen einen Pakt zur Bekämpfung des Hungers. Hierzu müssen sich Gebernationen und die äthiopische Regierung auf klare Grundlagen darüber einigen, welche Prioritäten für die künftige Ernährungssicherung gelten müssen.
Diese Prioritäten lauten: Friede im Land, alle verfügbaren Ressourcen in Landwirtschaft und Umweltverbesserungen investieren, Entfaltungsmöglichkeiten für die Bauern zur Produktion. Wir, die Bundesrepublik Deutschland, sind bereit, uns dieser großen Herausforderung zu stellen und uns an dieser Aufgabe zu beteiligen. Die internen Rahmenbedingungen, die über den Erfolg oder Mißerfolg entscheiden, kann allerdings nur Äthiopien selbst schaffen.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In dem Bundesland, aus dem ich stamme, Baden-Württemberg, leben über neun Millionen Menschen. Genauso viele Menschen sind zur Zeit in Äthiopien und im Sudan vom Hungertod bedroht. Viele von ihnen sind schon gestorben. In ganz Afrika - die Frau Präsidentin hat schon darauf hingewiesen - sollen es 150 Millionen Menschen sein, deren Ernährung nicht gesichert ist. Hilfsorganisationen und Journalisten haben uns diese unvorstellbare Zahl durch Einzelschicksale und durch Situationsberichte verständlich gemacht. Uns ist dabei auch klargeworden, daß alles bisher Geleistete nicht ausreicht, um die Hungernden soweit zu bringen, daß sie sich wieder aus eigener Kraft erhalten können.
Der heutige Tag ist daher ein Tag, der uns alle für ein langfristiges Engagement für die Hungernden in der Dritten Welt motivieren soll. Dieses Engagement zeigt sich im beispiellosen Spendenaufkommen, vor allem aber auch in einem erweiterten Bewußtsein der Bevölkerung.
Immer mehr Mitbürger fragen sich heute: Was bedeutet der Mensch in der Dritten Welt für mich? Allein die Zahlen erschüttern. Dennoch, sie bleiben anonym. Erst die Bilder hungernder und sterbender Menschen haben vielen von uns klargemacht: Hinter den Zahlen stehen lauter einzelne Menschen, ein Kind, eine Frau, ganz persönliche Schicksale. Hier sind wir herausgefordert, herausgefordert als Mitmenschen, als Politiker, als Christen. Halten wir diesen Ansprüchen stand? Kommen wir unserer humanitären Pflicht nach?
Die Bemühungen um Humanität zeigen sich, wenn die deutsche Bevölkerung und die Bundesregierung erhebliche Mittel für die hungernden Menschen aufbringen, ohne Ansehen des Regimes, unter dem diese Menschen leben müssen. Die Bemühungen um Humanität zeigen sich aber auch in vorbildlicher Weise in den tagtäglichen Einsätzen der

Hilfsorganisationen und aller Helfer, von den Kirchen bis zu den Bundeswehrsoldaten, die dafür alle ihre Kräfte mobilisieren.
Humanität muß aber auch die jeweilige Regierung des betroffenen Landes zeigen, deren Bevölkerung die Hungerkatastrophe erleidet. Sie muß die Hilfe zu allen Bewohnern durchlassen, ohne Ansehen von Religion, von politischer Anschauung und von Volkszugehörigkeit.
Verschiedene Meldungen in den vergangenen Wochen haben immer wieder Zweifel aufkommen lassen, ob die Spenden tatsächlich alle Bedürftigen erreichen, ob sie nicht bei irgendwelchen Regimen hängenbleiben. Ich appelliere an unsere Bürger: Lassen Sie sich nicht von solchen Meldungen irritieren. Was wir suchen, wen wir erreichen wollen, ist der Mensch. Jeder einzelne von uns entscheidet durch sein Verhalten in diesen Tagen auch darüber, wie viele Menschen in den nächsten Monaten in Afrika sterben oder überleben. Wir Politiker haben unser Wort verpfändet für die Wirksamkeit der Hilfe. Dies konnten wir nur, weil uns die menschlichen und organisatorischen Fähigkeiten, die vor allem von den privaten Trägern eingebracht werden, diese Garantie erst ermöglichen. Dafür danken wir von ganzem Herzen.
Dieser heutige Tag muß aber auch als Chance begriffen werden. Daß er nicht als Alibi für ein schlechtes Gewissen dient, zeigt der langanhaltende Spendenzufluß und das Engagement des Staates und der Regierung in der Vergangenheit. Doch sollte dieser Tag auch ein Signal sein. Jede Soforthilfe muß auf die Zukunft gerichtet sein mit dem Ziel der langfristigen Selbsthilfe der Hungernden. Nahrungsmittelhilfe als reine Wohltätigkeit allein ist wie eine Droge. Sie legt damit den Grundstein für neue Hungerkatastrophen. Ziel, auch politisches Ziel, muß es sein, Entwicklungs- und Sanierungsprojekte über Jahrzehnte hin anzulegen.
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Jahre 1984 und 1985 werden als Jahre des Hungers in die Geschichte Afrikas eingehen. Helfen Sie alle mit, daß sie nicht die Jahre des Hungertodes in Afrika werden. Mein Appell an uns alle, an die Bevölkerung: Seien wir, seien Sie alle großherzig. Spenden wir für Afrika. Unsere Spende erreicht den Menschen. Unsere Spende rettet Leben. Unsere Hilfe kommt an.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Diese heutige Plenarsitzung ist kein Seminar über Umweltproblematik. Welches Ausmaß die Umweltzerstörung insgesamt bereits angenommen hat, ist in vielen Berichten nachzulesen. In welche ökologische Dauerkrise immer mehr Länder der Dritten Welt bereits geraten sind, haben gerade die letzten Monate, haben diese unsäglichen Hungerkatastrophen in Afrika gezeigt. Was geschehen muß und geschehen kann, ist inzwischen ausgiebig erforscht und beschrieben worden. Wir brauchen daher keine Fakten mehr aufzuzählen. Wir haben uns vielmehr mit der Frage zu beschäftigen, wie die ökologische Wende weltweit schneller und massiver einsetzen kann.
Trotz vieler Probleme - auch bei uns in der Bundesrepublik Deutschland - die entscheidende Herausforderung kommt aus der Dritten Welt auf uns zu. Warum?
Bald wohnen vier Fünftel der Menschen in der Dritten Welt. - Die Dritte Welt macht den größten Teil der bewohnten Erde aus. - Die ökologisch labilsten Zonen liegen in der Dritten Welt.
Unter den vielen Umweltzerstörungen in diesen Ländern fallen die Entwaldung, die Verschlechterung und der totale Verlust von Anbauflächen, die Verwüstung, der Verbrauch und die Verschmutzung des Trinkwassers am meisten ins Gewicht. Hier bahnt sich eine Kette von Katastrophen an. Wenn wir nicht schnell eingreifen, ist der größte Teil unserer Entwicklungshilfe sinnlos; er ist umsonst.
Gestatten Sie mir, daß ich Teile einer Umweltstrategie vortrage. Ich wage den Versuch einer Analyse.
Die Schäden am Ökosystem der Tropen und Subtropen sind von Menschen verursacht worden. Hauptursache ist das Bevölkerungswachstum. Es bildet einen entscheidenden Faktor für die zunehmende Vernichtung natürlicher Ressourcen. Der Mensch eignet sich die erforderlichen zusätzlichen Land-, Energie- und Rohstoffmengen meist in einer Form an, die zu weiteren Zerstörungen der Umwelt führt.
Die zentrale Frage lautet daher: Wie kann das Bevölkerungswachstum gestoppt werden, wie beteilige ich den Menschen an einer ökologischen Verbesserung, wie verankere ich die Umweltproblematik in der Bevölkerung und in ihren Trägerstrukturen?
Umwelterhaltung ist derjenige Bereich, wo am deutlichsten wird, daß traditionelle Verhaltensweisen und Rechte zugunsten des Überlebens eingeschränkt und verändert werden müssen. Wie ist es möglich, Verhaltens- und Nutzungsweisen der im landwirtschaftlichen Bereich tätigen Bevölkerungsgruppen zu ändern, und zwar freiwillig und rechtzeitig? Denn wenn die Ressourcen zerstört sind, bleiben ohnehin nur die Flucht oder der Tod. Auch dafür haben wir konkrete Beispiele vor Augen.
Der Zeithorizont der Menschen ist zu eng. Oft ist das auch durch das Rechtssystem bedingt. Kurzfristige Pacht- und Bebauungsrechte an einem Stück Land führen nun einmal nicht dazu, in den Boden zu investieren, sondern legen die bloße Ausbeutung nahe. So muß die Bodenfruchtbarkeit abnehmen. Vielfach fehlt auch einfach die Wahrnehmung. Auch bei uns ist das bewahrende Interesse, also eine konservative Grundhaltung im eigentlichen Wortsinne, eine Zeitlang geringgeschätzt worden.
Kriege binden wertvolle Ressourcen und zerstören die Umwelt, sowie den Selbsthilfewillen der Menschen. Es ist geradezu gespenstisch, daß inmitten von Hungerkatastrophen - wie in Äthiopien, im Tschad, in Mosambik - Bürgerkrieg herrscht und Kriegshandlungen der kämpfenden Parteien absolute Priorität vor allen Hilfsmaßnahmen haben. Lösungen sind nur mittels Änderung des Verhaltens der Menschen denkbar und erreichbar.
Meine Damen und Herren, Umwelt ist kein freies Gut mehr. Umwelt ist knapp geworden, und zwar weltweit. Knappe Güter, für die sich niemand verantwortlich fühlt, werden übermäßig beansprucht. Ein Individuum, das sich bei der Nutzung des Gemeineigentums persönlich zurückhält, während die anderen diese Lücke für sich wahrnehmen, erleidet Nachteile. Es ist paradox: Was der Gemeinschaft nützt, schadet ihm persönlich. Unter dieser Voraussetzung kann keine Verhaltensänderung erzielt werden.
Wenn also Gemeineigentum den Raubbau provoziert, muß eine kontrollierte Flächennutzung eingeführt werden. Der gemeinsame Verbrauch bis zur Wertlosigkeit des Gutes zerstört Lebensgrundlagen. Ziel ist nun der geschützte, das Gut erhaltende Gebrauch.
Ich sage das hier so deutlich, weil das Gemeineigentum auch bei uns vielerorts noch als der paradiesische Idealzustand vor dem Sündenfall des kapitalistischen Privateigentums gelobt wird. Unter Umweltgesichtspunkten sieht das Ganze anders aus.
Umwelterhaltung ist eine Zukunftsinvestition. Was bedeutet das für den einzelnen Menschen? Die Anstrengung für diese Investition muß sich für ihn lohnen. Der Nutzen muß sichtbar werden, und zwar

in relativ kurzer Zeit. Der Nutzen muß persönlich zurechenbar sein. Den Menschen, der seine Kräfte zugunsten der anonymen Masse verschleißt, gibt es kaum, weder bei uns, noch in der Dritten Welt.
Die Anstrengung muß sich für einen selbst lohnen. Umweltschutz muß also produktiv sein.
Die Investition muß in der Regel aus eigenen Überschüssen finanziert werden. Diese sind bei der Armutsbevölkerung aber nicht vorhanden; im Gegenteil, sie lebt von der Substanz. Daher muß hier Hilfe von außen geleistet werden, bis die Selbsthilfe völlig auf eigenen Füßen stehen kann, z. B. durch Programme, die für Nahrungsmittel Arbeitsleistung fordern: food for work.
Wer von einem Tag auf den anderen gerade überlebt, wer aus Not sein eigenes Saatgut verzehren muß, kann meist nicht über den Tag hinaus denken. Erst die Befriedigung der materiellen Ansprüche der Bevölkerung schafft die Voraussetzungen dafür, daß sie die Umwelt als schätzenswert empfindet. Das heißt, erst ist ein Mindestlebensstandard zu erreichen, dann folgt die Unterstützung des Umweltschutzgedankens.
Die Befriedigung der Bedürfnisse kann nur durch höhere Produktivität erfolgen. Daher muß Umweltschutz mit Arbeitsbeschaffung und Grundbedürfnisbefriedigung gekoppelt werden. Die Maßnahmen sollen in einem direkten Bezug zur Landwirtschaft stehen. Erst wenn die Umwelterhaltung voll in die Selbsthilfe eingegangen ist, werden alle entsprechenden Maßnahmen Erfolg haben.
Dies bedeutet: Umweltmaßnahmen sind im Mikrobereich zu verankern, dezentral, flächendekkend. Also auch hier Abschied von der Gigantomanie.
- Herr Bindig und Herr Kollege Roth, wir tragen auch hier eine ungeheure Erblast, die wir nach der Wende im Oktober 1982 übernommen haben. Wenn Sie, Herr Kollege Roth, sich etwas intensiver mit der Umweltproblematik in der Dritten Welt auseinandersetzten, würden Sie sehen, welche erheblichen finanziellen Kapazitäten durch riesige Projekte heute noch gebunden sind, die unter Ihrer Herrschaft, unter der Herrschaft von SPD-Ministern, angezettelt und durchgeführt wurden, die über Jahre hinweg in ganz erheblichem Umfang unseren Spielraum belasten.
Hätten wir, Herr Kollege Roth, nicht diese ungeheure finanzielle Belastung, könnten wir unsere Mittel sinnvoller in andere Bereiche lenken.
Wir müssen der Umweltzerstörung entgegenwirken, um im wahrsten Sinne des Wortes wieder Land zu gewinnen. Die Umweltverträglichkeitsprüfungen, die dankenswerterweise zwischenzeitlich eingeführt werden, die im Zusammenhang mit vorgegebenen Projekten angestellt werden, sind zwar notwendig, sie sind sinnvoll, bleiben aber letztlich nur ein Begleitinstrument. Die bloße Konzentration auf die Umweltverträglichkeit wäre passiver Umweltschutz. Wir brauchen ein stärkeres aktives Element in unserer Entwicklungspolitik, das präventiv wirkt.
Es gibt verdienstvolle Projekte und Einzelansätze zur Verbesserung der Umweltsituation. Dies reicht aber offenbar nicht aus, um der Verschärfung des Problems Einhalt zu gebieten. Noch immer wird ein Vielfaches dessen zerstört, was zurückgewonnen wird. Also muß in größerem Maßstab gehandelt werden. Wie lange wollen wir mit Pilotphasen im Umweltsektor weiterarbeiten? Wir müssen die Forschungs- und Erprobungszeiten abkürzen, sonst besteht die Gefahr, daß uns die Umweltzerstörung überrollt.
Es ist, wie ich meine, gerechtfertigt, den Schwerpunkt der Umwelterhaltung heute eindeutig im ländlichen Bereich zu setzen. Deshalb beschränke ich mich heute morgen ausschließlich hierauf. Die Probleme der Stadt entstehen doch vor allem deshalb, weil die Umweltzerstörung im ländlichen Bereich ungehindert voranschreitet. Die Verschlechterung der Lebensbedingungen auf dem Land und die völlige Perspektivlosigkeit für die dort lebende Bevölkerung bewirken eine steigende Landflucht. Viele Siedler in den städtischen Slums sind Umweltflüchtlinge. Wer die Überlebenschancen in den ländlichen Gebieten verbessert, hilft somit gleichzeitig den Ballungszentren.
So schrecklich die Ereignisse von Bhopal sind und so sehr wir die vielen Opfer dieser Katastrophe beklagen, so sehr muß doch darauf hingewiesen werden, daß wir durch den täglichen Verlust von Kulturflächen und dessen Folge ständig Auswirkungen von einer viel größeren Dimension erleben müssen.
Anfangen mit Umwelterhaltung im ländlichen Bereich ist auch dadurch gerechtfertigt, daß auf dem Land - noch zumindest - die meisten Menschen der Dritten Welt leben und die Landbevölkerung am meisten gefährdet ist.
Ein weiteres Hauptaugenmerk muß auf die Erhaltung und den Schutz der Trinkwasserreserven gerichtet werden. Unreines Wasser und mangelnde Hygiene bei Abwasser und Abfall sind Ursache von 80 % aller Krankheiten in der Dritten Welt. Die Wasservorräte in den Trockengebieten werden bereits jetzt übernutzt. Rohstoffabbau, Industrie und Verstädterung verschmutzen und verseuchen Grund- und Oberflächenwasser.
Was brauchen wir in dieser Situation nicht?
Wir brauchen keinen weiteren Umweltgipfel und keine Mammutkonferenzen. Es sind in den Ent9614 
wicklungsländern noch nicht einmal die wichtigsten Versprechungen von der letzten Umweltkonferenz berücksichtigt worden. Daher auch keine neuen UN-Organisationen! Sicher sind verbesserte UN-Codices eine sinnvolle Maßnahme.
Nicht immer nur an neue Bürokratien denken! Bereits jetzt besteht in vielen Entwicklungsländern zwischen den programmatischen Aussagen und gesetzlichen Bestimmungen einerseits und der Praxis andererseits eine erhebliche Diskrepanz.
Umweltpolitik steht und fällt mit der Mitarbeit der Bevölkerung. Die staatliche Bürokratie ist das schwächste Glied in der Umwelt-Zusammenarbeit. Umweltschutz betreiben heißt vielmehr, den Zielgruppen möglichst nahe zu sein. Das bedeutet: Partizipation und Selbstverantwortung der Bevölkerung. Die Regierung des Entwicklungslandes leistet schon Hervorragendes, wenn sie dafür den rechtlichen Rahmen absteckt.
Der Versuch, aus den bestehenden multilateralen Organisationen kurzfristig mehr Qualität herauszuquetschen, ist sinnlos. Das Handlungsdefizit muß vielmehr konsequent langfristig abgebaut werden.
Vorhandene Schwächen:
Auch im Sektor der Umwelterhaltung sind akademischer Bereich und Praxisbereich auseinander-gedriftet. Beide müssen wieder zusammengeführt werden und sich stärker gegenseitig fördern.
Die Umsetzungsphase von der Idee, dem Prototyp zur Anwendung ist auch in der Umwelttechnologie
unzureichend überbrückt. Was haben wir insgesamt an Umwelttechnologie für die Dritte Welt anzubieten? Als Beweis, daß diese Technologie insgesamt nichts Kompliziertes sein muß, habe ich hier eine Erosionsschutzmatte, wenn Sie so wollen: eine Erosionsschutzwaffe mitgebracht, einfach aus Abfällen und eingewirktem Samen überall erhältlich in der Dritten Welt, herstellbar in der Dritten Welt, kaum Kosten verursachend, aber mit einer ungeheuren Wirkung. Warum versuchen wir nicht verstärkt, gerade mit solchen einfachsten technologischen Mitteln, die am Ort hergestellt werden können, diese Situation zu beheben?
Welche Programme zur besseren fachlichen Qualifizierung von Funktions- und Entscheidungsträgern in Politik, Verwaltung, Medien, Industrie und Lehre bieten wir inzwischen an? Ich meine: noch zu wenig.
Wie steht es mit unserer Forschung? Bekanntlich haben in den chronischen Hungergebieten der 60er Jahre in Asien entscheidend zur Bewältigung des Hungers die rasanten Fortschritte bei der Entwicklung von hochertragreichen, widerstandsfähigen Pflanzensorten beigetragen. Relativ wenig Untersuchungen wurden jedoch an afrikanischen Sorten wie Sorghum, Hirse, Yams oder Casava vorgenommen. Dieser Umstand wird übrigens dadurch drastisch verschlimmert, daß nun in Teilen des Sahel die ländliche Bevölkerung teilweise ihr eigenes Saatgut konsumiert. Dies bedeutet einen unersetzlichen Verlust an genetisch angepaßtem Saatgut.
Es gibt in den meisten Entwicklungsländern andere Prioritäten als Umweltschutz.
Die Mobilisierung der Bevölkerung für den Umweltgedanken erfolgt nicht durch großangelegte kurzfristige Kampagnen, sondern durch die tägliche Beteiligung der lokalen Einheiten und selbstbestimmte Maßnahmen.
Umwelterhaltung ist ohne tiefgreifende Reformen nicht möglich. Da Teilpacht z. B. keinen Anreiz zur Bodenverbesserung bietet und Kollektiveigentum nicht produktiv genug ist, hat die Agrarverfassung viel mit der Umweltproblematik zu tun.
Was ist zu tun?
Der Mensch muß in alle Maßnahmen einbezogen werden.
Sonst ist keine Mitwirkung der Bevölkerung möglich. Devise: Lieber klein als gigantisch! Kein Projekt ohne ökologische Komponente! Umfassende Strategien statt Einzelprojektansatz! Von Fall zu Fall vorgehen! Keine globalen Ansätze! Die Realitäten sind zu unterschiedlich.
Angesichts des sich dramatisch abspielenden täglichen Überlebenskampfes der ländlichen Bevölkerung in vielen Regionen kann Umweltbewußtsein nicht vorausgesetzt werden. Akute physische Entbehrungen drängen Bereiche wie Aufforstung, Vegetationsschutz, Erosionsschutz in einen abstrakten Hintergrund, da sie nicht mit den unmittelbar empfundenen Bedürfnissen übereinstimmen. Erfolgreich sind demnach nur die Umweltschutzmaßnahmen, bei denen es gelingt, besonders dringend empfundene Probleme des Alltags mit längerfristigen Maßnahmen zu verknüpfen. Die komplexe Problematik erfordert multisektorale integrierte Ansätze, die durch entwicklungspolitische Maßnahmen mit regionaler Auswirkung unterstützt werden müssen.
Aktionsnotstandsgebiete definieren. Abgehen von kurzfristigem Kosten-Nutzen-Denken, z. B. der These: Aufforstungen rechnen sich nicht. Keine nutzlose Suche nach allgemeingültigen Kriterienrastern. Die Lösungen sind immer standortspezifisch. Denken in Systemen, d. h. sowohl interdisziplinär wie alle handelnden Gruppen einbeziehend.
Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren. Die Investition in die Erhaltung der Umwelt lohnt sich. Ökologie ist längerfristig gerade auch für die Länder in der Dritten Welt Ökonomie.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gestatten Sie mir, daß ich zum Schluß noch ein kurzes Schlaglicht auf etwas werfe, worauf wir heute noch nicht zu sprechen gekommen sind. Nach wie vor ist das Thema,
das ich kurz ansprechen möchte, ein Randthema, von dem ich allerdings glaube, daß es zunehmend Bedeutung gewinnt. Es ist die Frage der Stellung der Entwicklungshilfereferenten an den Botschaften in den Ländern.
Gestatten Sie mir, daß ich Ihnen einige wenige Fakten hierzu aufzeige.
Im Jahre 1973 hat das Auswärtige Amt seinerzeit mit dem BMZ zusammen beschlossen, daß die BMZ-Beobachter abgebaut werden und Stück für Stück 25 offizielle Planstellen für Entwicklungshilfereferenten im Haushalt des Auswärtigen Amtes ausgewiesen werden. Dies war vor zwölf Jahren. Heute, nach zwölf Jahren, sind wir nach wie vor nicht bei 25 Stellen, sondern bei 17 angelangt, wobei nur 15 im Bereich des Auswärtigen Amtes und zwei beim BMZ etatisiert sind, und dies, obgleich das Mittelvolumen, das diese Entwicklungshilfereferenten draußen mit zu betreuen haben, von 4,3 Milliarden DM im Jahre 1973 auf heute 6,6 Milliarden DM gestiegen ist, obgleich wir draußen mehr Empfängerländer haben, deren Entwicklungshilfeleistungen betreut und abgewickelt werden müssen, obgleich wir einen weitaus höheren Koordinationsbedarf vor Ort in den Ländern, vor allen Dingen der Dritten Welt, haben, und obgleich wir einen Trend zu kleineren und damit zu mehr Projekten zu verzeichnen haben, die alle verwaltet werden wollen.
Unsere erste Forderung lautet daher, nicht nur so schnell wie möglich auf diese 25 Stellen, die seinerzeit im Jahre 1973 ausgemarkt waren, aufzustocken, sondern merklich darüber hinaus - angepaßt an den Bedarf - zu erhöhen.
Eine zweite Anmerkung betrifft den Status der Entwicklungshilfereferenten in diesen Ländern. Wir wissen, daß sich die Probleme in den Ländern der Dritten Welt verstärkt haben und nicht weniger geworden sind. Dazu wird auf der politischen Ebene verstärkt der Dialog geführt. Er kann auf Dauer aber nur dann Erfolg haben, wenn er auch vor Ort in den Entwicklungsländern mit den dort Betroffenen geführt wird. Hauptansprechpartner ist neben dem Botschafter der Entwicklungshilfereferent.
Es hat sich aber auch die Qualität der entwicklungspolitischen Zusammenarbeit in den letzten Jahren verbessert. Dies führt dazu, daß auch an die Qualität des Entwicklungshilfereferenten höhere Anforderungen gestellt werden. Dem BMZ fällt es zunehmend schwerer, entsprechend qualifizierte Mitarbeiter für diese Positionen zu bekommen, weil die Positionen so schlecht dotiert sind. In aller Regel nämlich wird ein Regierungsdirektor - ein A15-Mann - heruntergestuft, weil diese Stellen draußen A-13- oder, wenn es gut geht, A-14-Stellen sind. Daß es dann schwer wird, entsprechend gute Leute zu bekommen, liegt auf der Hand.
Gestatten Sie mir auch noch einen Vergleich mit dem Wirtschaftsreferenten. In vielen Vertretungen in den Ländern der Dritten Welt haben die Entwicklungshilfereferenten eine ähnlich wichtige oder vielleicht sogar eine noch wichtigere Funktion als der Wirtschaftsreferent. Tatsache ist jedoch, daß sie in aller Regel eine oder gar zwei Gehaltsstufen unter dem Wirtschaftsreferenten angesiedelt sind. Wir wollen kein Darüber, aber auch kein Darunter. Was wir wollen, ist ein Nebeneinander. Unsere zweite Forderung also: Anhebung der meisten Stellen entsprechend den tatsächlichen Anforderungen vor Ort.
Die dritte und letzte Anmerkung betrifft die Ausstattung. Wir beklagen immer wieder, daß diese Entwicklungshilfereferenten kaum über Mittel verfügen, entsprechende Reisen im Lande zu unternehmen. Sie sollen doch auch ein Stück weit die Kontrolle über das ausüben, was wir draußen in diesen Ländern entwicklungspolitisch leisten, sie sollen die Projekte kontrollieren, sie sollen zu diesen Projekten fahren können. Es mangelt ihnen aber regelmäßig an Geld für die Reisekosten und damit auch an den Kontrollmöglichkeiten. Das Eigenartige an dieser Situation ist, daß die, die draußen unsere Projekte machen - die Experten z. B. der DGZ - in aller Regel über diese Mittel verfügen, die Entwicklungshilfereferenten aber nicht. Die Kollegen hier können dies bestätigen: Oftmals ist ausschließlich die Tatsache, daß eine Delegation von Abgeordneten in diese Länder kommt und sie sich an diese Delegation anhängen können, für sie die Möglichkeit, in diese Projekte zu gehen und die Kontrolle auszuüben.
Ich darf daher die dritte Forderung erheben: spürbare Erhöhung der Reisekostenansätze, ebenfalls entsprechend den Erfordernissen, damit sie ihren Kontrollmöglichkeiten nachkommen können.
Wir appellieren an die Bundesregierung, diesen Anliegen auch entsprechend der Beschlußempfehlung Rechnung zu tragen, die der Haushaltsausschuß auch im Hinblick auf den Entwicklungshilfereferenten in den Botschaften gegeben hat.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Im Mittelpunkt all unseres politischen Handelns steht der Mensch. Bezogen auf die Situation in Südafrika bedeutet dies, daß im Mittelpunkt auch unseres Handelns der schwarze wie der weiße Mensch stehen, Lebensrecht und Mitwirkungsrechte für den schwarzen, aber auch Überlebensrechte für den weißen.
Diese These verpflichtet uns, auf eine friedliche Lösung hinzuwirken. Friedliche Lösung bedeutet: Dialog statt Waffen, Dialog statt Gewalt, Dialog statt Boykott und, Herr Kollege Hauchler,
Dialog statt Polemik und Verunglimpfung deutscher Politiker.
Ich glaube, gerade Ihr Beitrag, Herr Kollege Hauchler, hat sehr deutlich gezeigt, daß Sie keine Vorschläge machen, die einen Weg hin zu einem friedlichen Miteinander im südlichen Afrika aufzeigen.
Ich werde versuchen, dies auch zu begründen.
Alle Beteiligten, ob sie im südlichen Afrika sind oder ob sie sich hier in den Industrienationen befinden, sind in dieser schwierigen spannungsgeladenen Situation gehalten, klug und vernünftig zu handeln.
Klug und vernünftig bedeutet für uns - übrigens für alle Seiten des Hauses genauso wie für die deutsche Wirtschaft oder für die deutschen Gewerkschaften -, nicht anzuheizen, sondern die vorhandenen Gesprächsfäden zu nutzen.
Wir müssen die Gesprächsfäden zur Regierung, zu den Kirchen und - dies sage ich ganz bewußt auch im Hinblick auf die Kollegen von der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion - auch zu den Gewerkschaften nutzen. Ich finde, es ist der Sache nicht dienlich, wenn schwarze Gewerkschafter, die die Bundesrepublik Deutschland besuchen, von Ihrer Seite nicht empfangen werden.
Man sollte auch zu schwarzen Gewerkschaften, deren Vertreter zu uns kommen, den Faden spinnen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die geforderten Boykottmaßnahmen sind ein zweischneidiges Schwert. Dafür gibt es viele Beweise. Wir wissen, daß durch Boykotte nicht in erster Linie und zuvörderst die Reichen, sondern die Armen getroffen würden. Wir wissen, daß durch Boykotte zuvörderst nicht z. B. der südafrikanische Farmer, sondern der schwarze Landarbeiter betroffen würde. Wir wissen, daß nicht in erster Linie die Minenunternehmen, sondern der Kumpel in der Mine betroffen würde. Boykott in der jetzigen Situation würde heißen: verstärkte Arbeitslosigkeit, soziale Unruhen hin zu Toten, zu noch mehr Toten.
Wer will das in diesem Hause? Niemand. Niemand könnte es verantworten.
Ich sage es deutlich: Politik, die sich an Rassen orientiert, ist menschenverachtend. Apartheid ist menschenunwürdig. Gleichgültig aber, ob diese Politik von Schwarzen oder ob sie von Weißen betrieben wird: Sie ist menschenverachtend.
Es ist gleichgültig, ob sie sich gegen Schwarze, gegen Weiße oder - wie in Nicaragua - gegen Indianer richtet.
Klug und vernünftig handeln heißt für die südafrikanische Regierung in dieser Situation: Reformen nicht nur verkünden, wie so oft in der Vergangenheit, sondern diese Reformen auch umsetzen, Apartheid so schnell wie möglich abschaffen, den Schwarzen Mitwirkungs- und Mitbestimmungsrechte geben.
Wir appellieren an die südafrikanische Regierung, Gesten des guten Willens zu zeigen, die der Gewalt Einhalt gebieten. Wir appellieren an die Regierung, mit der schwarzen Opposition zu sprechen, den Dialog mit den schwarzen Oppositionsführern zu führen. Wir appellieren aber auch an die schwarze Opposition, nicht auf Gewalt, sondern auf friedliche Mittel zu setzen, nicht auf Revolution, sondern auf Reformen. Alle Beteiligten haben in dieser schwierigen Situation nicht nur Dialogbereitschaft, sondern auch Dialogfähigkeit unter Beweis zu stellen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube, die Sprecher der Koalition haben in ihren Beiträgen heute vormittag deutlich gemacht, daß es sich bei dem in Frage stehenden Geschäft im Gegensatz zu dem, was wir wiederholt von der SPD gehört haben, gerade nicht um eine neue Qualität unserer Exporte handelt, sondern daß sich diese Bundesregierung hier durchaus in der Kontinuität mit der Vorgängerregierung befindet.
Bei Abwägung, ob eine Genehmigung zu erteilen ist, darf und muß nicht nur die entsprechende Region - in diesem Fall eine Krisenregion - herangezogen werden; vielmehr spielt auch das Bestimmungsland eine große Rolle. Wer wollte Saudi-Arabien versagen, daß es in der Vergangenheit ein stabilisierender Faktor in dieser gefährdeten Region war?
Wer wollte den mäßigenden Einfluß dieses Landes in dieser Region verneinen, und wer wollte die vitalen Sicherheitsinteressen dieses Landes anläßlich der Vorgänge östlich des Golfes verneinen? Dies, meine Damen und Herren von der SPD, wurde übrigens auch von der SPD-Regierung unter Kanzler Schmidt so gesehen.
Herr Kollege Gansel, dies ist von daher ein Musterbeispiel für Scheinheiligkeit, die hier nicht am Platze ist.
Sie haben darauf hingewiesen, daß die Rahmenbedingungen geändert wurden. Die Genehmigung, die wir heute hier diskutieren, spielt sich genau in dem Rahmen ab, den die Regierung Schmidt dieser Regierung hinterlassen und damit auch vorgegeben hat. Es war, Herr Kollege Gansel, die Regierung
Schmidt - und es war nicht der Bundeskanzler Kohl -, die auf das Vetorecht im Rahmen dieser Rahmenbedingungen verzichtet hat. Auch von daher ist dieser Vergleich mit den Tornados nicht angebracht.
Sie sollten, meine Damen und Herren von der Opposition, auch mit den Zahlen nicht ähnlich unlauter argumentieren, wie dies der „Spiegel" in seiner letzten Ausgabe getan hat. Man kann die tatsächlichen Ausfuhrzahlen nicht mit fiktiven Genehmigungszahlen vergleichen. Diese Zahlen stimmen in aller Regel nicht überein.
Sie sollten auch nicht durch die Höhe des Geschäfts eine neue Qualität begründen wollen. Sie wissen genau, daß wir es hier nicht mit einem Waffentransfer in einer Größenordnung von 8 bis 9 Milliarden DM zu tun haben, sondern mit dem Bau eines industriellen Komplexes mit Mischcharakter. Sie wissen auch, daß dies in einer Zeitspanne von 10 bis 15 Jahren realisiert werden soll, also nicht Waffen im Wert von 8 bis 9 Milliarden DM im nächsten oder übernächsten Jahr exportiert werden sollen.
Ich glaube, gerade dies ist kein Beweis für eine Liberalisierung der Genehmigungspraxis der Bundesregierung. Wir sind weiter, sowohl die Bundesregierung als auch meine Fraktion, für eine restriktive Handhabung dieser Praxis.
Wir lassen uns nicht, auch nicht von Ihnen, von der SPD, in die Ecke exportwütiger Geschäftemacher mit Waffen drängen. Dies wird Ihnen nicht gelingen.
Wir sind übrigens nicht nur aus ethischen, wir sind auch aus außen- und entwicklungspolitischen, aus verfassungsrechtlichen wie aus volkswirtschaftlichen Gründen auch in der Zukunft für eine restriktive Handhabung.
Lassen Sie mich zwei Argumente anführen. Wir wissen sehr wohl, daß wir der deutschen Wirtschaft durch eine allzu großzügige Handhabung von Exportlizenzen einen Bärendienst erweisen würden, weil wir dadurch auch Abhängigkeiten schaffen würden. Exportzuwächse in diesem Bereich sind ausschließlich in der Dritten Welt zu erzielen. Die daraus resultierenden Probleme würden die Vorteile bei weitem aufwiegen; auch darüber sind wir uns im klaren.
Waffenexport, meine sehr verehrten Damen und Herren, ist - auch dies wissen wir - zugleich politischer Export. Nicht nur, daß sich jede Exportnation natürlich in eine bestimmte politische Verantwortung für die weitere Entwicklung in dieser Region begibt; mit dem Export von Waffen sind in der Regel - auch dies wissen wir - auch politische Folgekosten verbunden, die für ein auf zivile Exporterfolge angewiesenes Land wie die Bundesrepublik Deutschland eher ab- als zuträglich sind.

Die großen Exporterfolge - lassen Sie mich dies auch noch sagen - unserer Wirtschaft nach dem Kriege sind natürlich auf die herausragende Leistungsfähigkeit dieser Wirtschaft zurückzuführen, aber sicherlich auch darauf, daß bis auf wenige Ausnahmen kaum störende Impulse von militärischen Transfers ausgegangen sind.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, um diese Grundsätze noch klarer aufzuzeigen, um sie gegenüber dem Ausland wie auch gegenüber der eigenen Bevölkerung zu verdeutlichen, um Zweifel auszuräumen, um die Ernsthaftigkeit unserer Bemühungen um restriktive Handhabung unter Beweis zu stellen, ist die Bundesregierung gerade angesichts der geführten Diskussion, angesichts der Verdrehungen und Unterstellung in diesem Bereich gut beraten, wenn sie im Gegensatz zu ihrer Vorgängerregierung auch die Grenzen deutschen Engagements in diesem Bereich definiert und deutlich macht.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich freue mich, daß ich die Ehre habe, zur Einbringung dieses Gesetzentwurfs für meine Fraktion zu sprechen. Ich freue mich deshalb, weil die Koalition mit diesem Gesetzentwurf erneut ein Signal gesetzt hat, und zwar erstens für einen weiteren Beitrag zur Entwicklung der Länder in der Dritten Welt, zweitens wird hier eine neue Kernzelle für einen europäischen Entwicklungsdienst geschaffen, und drittens wird hier die Solidarität der Jugend Europas mit der Jugend in den Entwicklungsländern gestärkt und gefördert.
Dieser Initiative geht eine Abmachung unseres Bundeskanzlers Helmut Kohl mit dem französischen Staatspräsidenten François Mitterrand voraus. Am 7. und 8. November dieses Jahres, bei den letzten deutsch-französischen Konsultationen

wurde eine gemeinsame europäische deutsch-französische Freiwilligeninitiative beschlossen. Mit dieser Initiative wird jungen Menschen, die ihren freiwilligen Entwicklungsdienst leisten, aus verschiedenen Nationen, ganz konkret: aus Deutschland und aus Frankreich, die Arbeit in gemeinsamen deutsch-französischen Projekten ermöglicht.
Notwendig ist es deshalb, den rechtlichen Rahmen den Entsendebedingungen anzupassen. Erstens beschließen wir hier, daß das Mindestalter auf 18 Jahre heruntergesetzt wird. Ich bekenne sehr freimütig, daß dies nicht ganz unproblematisch ist, weil wir immer gerade bei Entwicklungshelfern Wert auf eine gewisse Berufserfahrung gelegt haben. Wir werden dies auch in Zukunft tun. Wir haben bei der Auswahl der ersten Freiwilligen, die jetzt schon hinausgehen werden, ein erfreuliches Durchschnittsalter, das bei 24 Jahren liegt. Dies ist an unsere bisherigen deutschen Verhältnisse angepaßt.
Zweitens - und dies ist sehr wichtig - haben wir hiermit die Öffnung der freiwilligen europäischen Entwicklungsdienste, hier ganz konkret der deutschen Entwicklungsdienste, für Staatsbürger anderer EG-Staaten gewährleistet. Mit dieser Regelung hat die Bundesrepublik Deutschland und die Bundesregierung einmal mehr Schrittmacherdienste im Bereich der europäischen Entwicklungshelfer geleistet. Das vorbildliche Entwicklungshelfergesetz - ich darf da die frühere Regierung durchaus mit einbeziehen - erfährt eine wesentliche europäische Komponente. Europa wird hier einmal mehr ein Stück Wirklichkeit.
Meine Damen und Herren, wenn die These stimmt, daß Entwicklung vom Menschen ausgeht und nur über den Menschen zu vermitteln ist, dann leisten wir mit dieser Neuregelung einen weiteren wichtigen Beitrag zur Solidarität der europäischen Jugend mit der Jugend in den Entwicklungsländern, und wir leisten einen weiteren wichtigen Entwicklungsbeitrag für die Länder der Dritten Welt.
Ich möchte die Gelegenheit zum Anlaß nehmen, der Bundesregierung zu danken, daß sie seit dem Europäischen Rat in Fontainebleau vor einem Jahr so schnell gehandelt, umgesetzt und die Weichen gestellt hat. Ich möchte die Gelegenheit aber auch zum Anlaß nehmen, dem Deutschen Entwicklungsdienst dafür zu danken, daß er eine vorbildliche Vorbereitung parallel zur administrativen Arbeit der Regierung betrieben hat und sich bereits in der Durchführungsphase befindet. Durch dieses schnelle Arbeiten und Wirken der Bundesregierung wie auch des Entwicklungsdienstes ist nämlich sichergestellt, daß bereits im kommenden Frühjahr die ersten 10 bis 15 deutschen Entwicklungshelfer im Rahmen dieser Projekte ausreisen können. Es wurden Projekte ausgesucht, die in besonders not-leidenden Regionen, nämlich im Sahel-Bereich, angesiedelt sind.
Die Auswahl der Berufe wie auch die Auswahl dieser Projekte zeigt, daß in erster Linie landwirtschaftliche und ökologisch sensible Projekte herangezogen wurden. Damit wird mit diesem Dienst einmal mehr eine Entwicklungshilfepolitik bei uns praktiziert, die die Entwicklung von unten fördert, die im besten Sinne Hilfe zur Selbsthilfe leistet und betreibt.
Ich wünsche für meine Fraktion dieser neuen Initiative, diesem Dienst viel Glück. Wir alle hoffen, daß hier eine Keimzelle zu einem größeren, erfolgreichen gesamteuropäischen Entwicklungsdienst geschaffen wurde.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir alle kennen die schwierige Finanzsituation vieler Entwicklungsländer, insbesondere auch in Afrika, und wissen auch, daß der IWF, die Weltbank, aber auch die Bundesregierung in den vergangenen Monaten und Jahren in vielen Einzelfällen dieser Herausforderung gerecht geworden sind. Auch die Stärkung der NROs, die in diesem Antrag angesprochen ist, hat nicht nur unsere Sympathie, sondern ist Bestandteil unserer entwicklungspolitischen Arbeit.
Der Vorschlag Ihrer Fraktion, Herr Volmer, widerspricht aber nicht nur finanzpolitisch aller bisherigen Erfahrung, sondern ist auch entwicklungspolitisch wenig durchdacht, weshalb wir ihn auch ablehnen müssen. Ich möchte die Gründe dafür kurz erläutern. Ihr Antrag ignoriert wichtige Ergebnisse der entwicklungspolitischen Diskussion der vergangenen Jahre.
Einige wenige Beispiele: Wir haben gelernt, daß wir niemals genug differenzieren können, wenn wir der Situation in den Entwicklungsländern wirklich gerecht werden wollen. Das ist übrigens ein Ergebnis, das wir gestern abend einvernehmlich bei unserer Diskussion mit dem Herrn Bundespräsidenten hatten. Sie hingegen werfen in diesem Antrag alle Länder in einen Topf, Mauretanien genauso wie Zaire, oder Nigeria in denselben Topf wie Burundi. Die großen Schuldenmacher würden bevorzugt; aber die Länder, die sich um seriöse Staatsfinanzen bemüht haben, würden leer ausgehen. Ich frage in allem Ernst die Fraktion der GRÜNEN, ob dies die neue grüne Definition für Gerechtigkeit ist.

Wir haben auch gelernt, daß wir Krisen nur dann
überwinden, wenn wir bei den Ursachen ansetzen. Ursachen für Verschuldung sind oft falsche Währungspreise und Marktpolitik, überbewertete Wechselkurse, Luxusimporte, unausgelastete Großprojekte, einseitige Exportstruktur sowie Haushaltsdefizite und ihre Deckung durch die Notenpresse mit nachhaltiger inflationärer Entwicklung, Kapitalflucht und dergleichen mehr. Ein pauschaler Schuldenerlaß, wie hier gefordert, verändert an diesen Krisenursachen gar nichts, wahrscheinlich würde er überfällige Korrekturen sogar verzögern.
 Nein danke, ich möchte die kurze Zeit, die mir noch bleibt, nutzen, um dies im Zusammenhang vorzutragen.
Wir haben auch gelernt, daß monokausale Erklärungsmodelle zu einer völlig schiefen Analyse und daher zu falschen Maßnahmen führen. Aber genau dies, Herr Kollege Volmer, führen Sie uns jetzt wieder vor.
Dieser Antrag sorgt auch nicht dafür, daß die Ressourcen der Masse der Bevölkerung zugute kommen. Dieses Modell ist untauglich. Sie wollen einen Gegenwertmittel-Fonds aus lokaler Währung aufbauen. Was machen Sie, wenn die Regierung des Entwicklungslandes nach bewährter Manier - es
gibt viele Beispiele - dazu die Notenpresse in Gang setzt? Dann ist der Fonds noch schneller durch die Inflation entwertet. Was machen Sie, wenn die Regierung den Wert des Fonds nach dem offiziellen, aber völlig unrealistischen Wechselkurs berechnet? Auch dann haben Sie real wenig für Ihre geplanten Projekte in der Kasse. Der Staat hingegen könnte noch einmal eine enorme Budgethilfe einnehmen.
Wie wollen Sie überhaupt diesen Fonds kontrollieren? Herr Volmer, glauben Sie nicht, daß die gleiche Fehlleitung der Mittel und die gleiche Korruption aufträte wie bei anderen Kapitaltransfers auch? Auch hier haben wir Erfahrungswerte. Oder wollen Sie die Regierungen vielleicht vorher erst entmündigen? Sie wollen mit der lokalen Finanzmasse, sofern überhaupt eine entsteht, Selbsthilfeaktivitäten von Nichtregierungsorganisationen fördern. Aber was bedeutet das in der heutigen afrikanischen Realität? Sehen Sie nicht, daß Sie dadurch die Nichtregierungsorganisationen, die wir stützen und stärken wollen, zu Bittstellern bei ihren Regierungen machen? Merken Sie nicht, daß Sie damit der Regierung eine weitere Möglichkeit in die Hand geben, die Bevölkerung zu steuern und zu gängeln?
Ist das Ihre Definition einer Entwicklung von unten - die wir befürworten -? Glauben Sie wirklich, daß so Selbsthilfe und authentische- Entwicklung zustande kommen? Wir jedenfalls haben in den vergangenen Jahren da ganz andere Erfahrungen gemacht.
Zum Abschluß. Sie, die GRÜNEN, wollten und wollen mit diesem Antrag ein Signal geben. Das wollen auch wir; aber keines, das in die Sackgasse hineinführt, sondern eines, das jedes Land auf seinem eigenen bestmöglichen individuellen Weg aus der Katastrophe herausführt.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bei der ersten Beratung dieser Gesetzesänderung haben wir bereits drei Punkte herausgearbeitet. Erstens. Unser Entwicklungshelfer-Gesetz ist vorbildlich in Europa. Zweitens. Mit dieser vorliegenden Initiative gehen wir die ersten Schritte zu einem wirklich europäischen Freiwilligendienst. Drittens. Es ist uns, es ist der Koalition, es ist dieser Regierung ernst um die Verbesserung und Verstärkung der personellen Hilfe für die Entwicklungszusammenarbeit.
Im Rahmen dieser Bemühungen ist die hier vorgelegte Novelle nur ein Schritt. Ich rege als nächstes z. B. an, daß der Deutsche Entwicklungsdienst nach Abschluß seiner Neuordnung im organisatorischen Bereich, aber auch die anderen freiwilligen Dienste noch stärker daran gehen sollen, einheimische Dienste von Jugendlichen, von Frauen und von Selbsthilfeverbänden zu fördern. Wir werden prüfen, ob der DED bzw. die anderen Dienste hierfür ausreichend ausgestattet sind. Nach der derzeitigen Mittelausstattung wird dies so, wie wir uns dies vorstellen, nicht gehen.
Gemeinsam mit dem DED müssen wir auch überlegen, wie sein Instrumentarium aktualisiert, auf die heutigen Bedürfnisse zugeschnitten werden kann.
Ich möchte die Gelegenheit dieser Aussprache nutzen, auf eine Sorge hinzuweisen, die wir allenthalben seit ungefähr eineinhalb bis zwei Jahren haben. Die Meldungen deutscher Freiwilliger für den Entwicklungsdienst gehen trotz der Arbeitslosigkeit oder vielleicht gerade wegen der Arbeitslosigkeit Jahr für Jahr zurück, weil viele befürchten, infolge des Auslandsaufenthalts den Arbeitsplatz zu verlieren oder weil andere befürchten, nicht rechtzeitig am Markt zu sein, wenn es darum geht, einen Arbeitsplatz zu bekommen. Staat, Politik, Verwaltung und auch die Wirtschaft müssen gemeinsam darauf hinarbeiten, daß ein Entwicklungseinsatz bei uns stärker anerkannt und als qualitative Empfehlung für den Rückkehrer gewertet wird. Ich möchte hier ein Beispiel lobend herausstellen: Das Volkswagenwerk hat die Absicht, Entwicklungshelfern unbezahlten Urlaub zu gewähren und damit eine Rückkehr- und Arbeitsplatzgarantie zu geben. Dies ist ein Vorbild für die Wirtschaft, allerdings auch für den staatlichen Bereich.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir müssen dazu kommen, daß der Dienst als Entwicklungshelfer in der beruflichen Laufbahn beim Staat wie bei der Wirtschaft als Bonus und nicht als Malus für den einzelnen anerkannt wird und ihn in seinem beruflichen Fortkommen fördert.
Als wir im Ausschuß über das freiwillige soziale Jahr in der Entwicklungszusammenarbeit diskutierten, wurde von verschiedenen Kollegen - auch

von Kollegen der SPD - bezweifelt, daß der Einsatz Jugendlicher in Entwicklungsländern zum Hauptziel der Entwicklungspolitik, den Menschen dort zu helfen, beitragen könne. Im Rahmen der jetzigen Novellierung haben ebenfalls Kollegen aus der SPD Kritik an der fehlenden Berufserfahrung der Bewerber geübt. Auch wir haben in diesem Zusammenhang gewisse Sorgen vorgetragen, aber die ersten Erfahrungen, die wir jetzt gemacht haben, zeigen, daß die ersten Freiwilligen, die für das deutsch-französische Programm ausgewählt wurden, ein Durchschnittsalter von 24 Jahren und eine entsprechende Berufserfahrung mitbringen. Somit liegen gute Voraussetzungen vor.
Ich habe auch schon erlebt, daß jüngere Freiwillige in Projekten in der Dritten Welt zum Teil, in aller Regel sogar ohne Bezahlung und kurzfristig, mit Engagement beachtliche Fähigkeiten einsetzen und entwickeln.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, es geht nicht an, in Sonntagsreden immer neue Lernfelder zum Nord-Süd-Dialog zu fordern und zu betonen, Entwicklung sei keine Einbahnstraße, um nachher einsatzfreudige und fähige junge Menschen mit einem pauschalen Verweis auf ihr geringes Alter abzulehnen. Ebenso wie wir die Einrichtung des Senior-Expertenservice gefördert haben, um den Sachverstand unserer erfahrenen älteren Fachleute zu nutzen, wollen wir auch die Chancen der jüngeren Generation verbessern, in der Dritten Welt zu arbeiten und zu lernen.
Ich freue mich für meine Fraktion, daß wir in diesem Bereich und bei diesem Entwurf auf einen breiten Konsens im Ausschuß zwischen den Fraktionen bauen können und konnten. Ich darf dafür plädieren, daß Sie diesem Entwurf zustimmen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion teilt wie alle Fraktionen in diesem Hohen Hause die große Sorge über die Entwicklung in Tibet, über die Verletzung von Menschenrechten, wie wir überhaupt die Verletzung von Menschenrechten überall in der Welt anprangern. Menschenrechte sind für uns auch insoweit nicht teilbar.
Frau Kollegin Kelly, Sie haben beklagt, daß wir heute abend hier keinen Antrag einbringen. Sie wissen, daß es nicht möglich ist, im Rahmen einer Aktuellen Stunde einen Antrag einzubringen. Die CDU/ CSU-Bundestagsfraktion hat sich nicht grundsätzlich geweigert, einem Antrag zuzustimmen. Wir werden einen solchen Antrag mit der gebotenen Sorgfalt fraktionsintern beraten. Wir hatten heute nachmittag keine Gelegenheit dazu; wir werden das in der nächsten Woche tun. Wir verweigern uns dieser Beratung nicht, aber wir halten gerade in diesem sensiblen Bereich nichts von einem Hauruckverfahren.
Lassen Sie mich aber auch meine große Sorge zum Ausdruck bringen, daß wir - nicht in dieser Rede soeben, aber in den letzten Tagen - dabei sind, das Thema Menschenrechte in Tibet in einen parteipolitischen Schlagabtausch degenerieren zu lassen. Wir sollten gerade mit diesem Thema sehr vorsichtig umgehen. Wir würden sonst dem Thema Menschenrechte allgemein, aber gerade auch im Hinblick auf die Situation in Tibet, nicht gerecht.
Was ich in den letzten Tagen gehört habe und was auch in Ihrer Rede soeben anklang, Frau Kollegin Kelly, nämlich daß die Reise des deutschen Bundeskanzlers in Zweifel gezogen wird, grenzt, wie ich meine, an Heuchelei.
- Ich sage dies, Herr Kollege Duve, aus folgendem Grunde in dieser Deutlichkeit: Es gibt hier Leute, die lauthals bei allen Gelegenheiten von Politikern jeglicher Provenienz fordern, daß sie nach Südafrika reisen, daß sie nach Chile reisen, daß sie nach Südkorea reisen, um dort vor Ort die Menschenrechtsverletzungen anzuprangern, womit wir ja durchaus einverstanden sind.
Wenn solche Mitglieder dieses Hohen Hauses - einschließlich der Frau Kollegin Vollmer - ebenfalls erst vor wenigen Wochen nach Tibet gefahren sind, um sich dort zu informieren,
dann kann und darf dies auch gerade unserem Bundeskanzler nicht verwehrt sein. Diese Reise des Bundeskanzlers ist gerade keine Stellungnahme zur rechtlichen Situation. Sie hat allerdings mit dazu beigetragen - davon sind wir fest überzeugt - , den Blick auf die außerordentlich schwierige Situation in dieser Region zu richten. Sie wissen doch, Frau Kollegin Kelly, daß gerade in diesem sensiblen asiatischen Bereich stilles Wirken wirkungsvoller ist als großes Geschrei.
Auch wir von der CDU/CSU-Bundestagsfraktion beklagen das unendliche Leid, das dem tibetanischen Volk in den letzten Jahrzehnten und insbesondere während der chinesischen Kulturrevolution zugefügt wurde. Wir verkennen aber auch nicht - dies sollte der Fairneß halber gesagt werden - , daß die chinesische Regierung in den letzten Jahren Anstrengungen unternommen hat, durch humanitäre, soziale, kulturelle und pädagogische Mittel der besonderen Situation Tibets zumindest besser Rechnung zu tragen. Die Gründung einer Vielzahl neuer Schulen sowie die Wiederzulassung der tibetanischen Sprache in diesen Schulen, die Wiedereinrichtung von zerstörten Tempelanlagen und Klöstern, die Religionsfreiheit, die wieder stärker zum Tragen kommt - all dies erfüllt zwar nicht die Forderungen des Dalai-Lama; das wissen wir sehr wohl. Aber wir meinen, daß dies eine Richtung weist, die es zu unterstützen gilt. Deshalb appellieren wir auch heute an die chinesische Regierung, den Weg der Öffnung und der Liberalisierung in vielen Bereichen, den sie in den vergangenen Jahren eingeschlagen hat, auch und gerade dem tibetanischen Volk verstärkt zukommen zu lassen.
Wir sind besorgt über Meldungen, die wir heute den Nachrichten entnommen haben, daß ausländische Journalisten, die über diesen Aufstand berichtet haben, ausgewiesen werden. Wir meinen, gerade in solch einer schwierigen, sensiblen Zeit ist es notwendig, daß die Weltöffentlichkeit informiert wird. Sie hat einen Anspruch darauf.
Wir appellieren an die chinesische Regierung, diese Entscheidung rückgängig zu machen, um damit auch nach außen demonstrativ zu zeigen, daß sie es ernst meint mit der Stärkung der Menschenrechte in diesem Land.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zeitgleich mit der Diskussion über diesen SPD-Antrag wurde in diesen Tagen in Bonn der Presse ein gemeinsames Papier der SPD und der KPdSU vorgelegt, in dem, inhaltlich fast deckungsgleich, der erstaunten Öffentlichkeit suggeriert wird, man habe jetzt endlich das Ei des Kolumbus zur Lösung der Probleme der Entwicklungsländer gefunden. Der Antrag hat nämlich den vielversprechenden Titel - darauf wurde schon wiederholt hingewiesen - „Zukunftsprogramm Dritte Welt". Schon der flüchtige Blick in beide Papiere läßt jedoch die mangelnde Seriosität des Unternehmens erkennen. Das wurde schon von allen Fraktionen festgestellt.
Das ist, lieber Kollege Bindig, uni so bedauerlicher, als das Grundanliegen dieses Antrags auf eine breite Zustimmung in allen politischen Parteien wie auch in der Bevölkerung stößt. Denn wer wünscht sich eigentlich nicht, daß die Rüstungsausgaben weltweit verringert und daß die entwicklungspolitischen Leistungen erhöht würden? Wer wird nicht umgetrieben von der Sorge steigender Rüstungsausgaben in Nord wie in Süd und zunehmendem Hunger in der Dritten Welt? Da sind wir uns doch alle einig.
Diese Sorge vieler Menschen ist nicht neu. Sie findet sich übrigens bereits in der seinerzeit wegweisenden Enzyklika „Populorum Progressio" des Papstes Paul VI., der das Wort geprägt hat: Entwicklung ist ein neuer Name für Frieden. Was liegt also näher, als Rüstungsmittel in Entwicklungsmittel und damit in Friedensmittel umzuwandeln?
Eine Antwort bezüglich der mangelnden Seriosität dieses Vorgehens gibt die „FAZ" in einem Kommentar von gestern, den ich mir gerne zu eigen mache. Die „FAZ" schreibt im Hinblick auf das Papier, das Bahr und Dobrynin vorgelegt haben - ich zitiere - :
Es ist merkwürdig, welche Faszination es auf
deutsche Sozialdemokraten ausübt, mit kommu2258 
nistischen Parteien in Osteuropa „Verhältnisse" zu haben, die sich in gemeinsamen Erklärungen und Entwürfen niederschlagen und in denen sie selbst wie Vertragspartner auftreten.
Sie schreibt weiter:
Bahr, Brandt und andere machen den Eindruck, als meinten sie wirklich, damit seien außenpolitische „Durchbrüche" zu erzielen.
In Moskau
- so heißt es dort weiter dürfte man es kühler sehen. Solche Papiere kosten nichts. Wenn die Sowjetunion Entwicklungshilfen leisten wollte, könnte sie es jederzeit.
So die FAZ!
Dazu bedarf es keiner Verpflichtungen gegenüber der SPD. Aber Rüstungskosten und Entwicklungshilfe in eine erwartungsvolle Beziehung zu bringen, beeindruckt Naive fast immer.
Die Moskauer lassen sich gewiß erfreut dabei helfen.
Soweit die FAZ.
Ich frage nach. - Herr Kollege Bindig, es geht nicht um das Gespräch, sondern ganz ausschließlich darum, daß durch das Abschließen solcher Verträge der Eindruck suggeriert würde, als ob die SPD in der Lage sei, der KPdSU und damit der Sowjetunion in ihrem entwicklungspolitischen Engagement auf die Sprünge zu helfen.
Ich frage mich allen Ernstes, Herr Kollege Wieczorek: Wie weit sind Sie eigentlich gekommen, daß Sie ausgerechnet mit der Partei eine Entwicklungspartnerschaft, wie der Kollege Hauchler sagt, eingehen - ich möchte hinzufügen: eine Entwicklungs- und Friedenspartnerschaft eingehen - , die bis auf den heutigen Tag unter Mißachtung der selbstverständlichen humanitären Grundsätze weitgehend auf Entwicklungshilfe zugunsten des Rüstungsexports verzichtet?
Die Glaubwürdigkeit eines solchen Papieres messen wir an den Taten und nicht an den Worten. Aber wir alle würden uns freuen, wenn Taten folgen würden.
Im Gegensatz hierzu kann die von Helmut Kohl geführte Bundesregierung eine erfreuliche Erfolgsbilanz vorweisen. Trotz sparsamster Haushaltsführung - und das müßten Sie als Mitglied des Haushaltsausschusses wissen - haben wir im Durchschnitt der letzten Jahre - ich freue mich, daß ich den Herrn Minister Warnke begrüßen kann, der soeben eingetreten ist - den Mittelansatz für die Entwicklungshilfe überproportional erhöht und den Abrüstungsprozeß nachhaltig vorangetrieben.
Als einziges Land haben wir den LLDCs bis auf wenige Ausnahmen die Schulden erlassen. Auch dies ist ein großer Schritt, den wir - gemeinsam, wie ich meine - nach vorne getan haben.
Daß die Sowjetunion, die Sie hier in diese Partnerschaft aufgenommen haben - ich spreche das ganz bewußt an - , hier noch einen Nachholbedarf hat, bis sie auch nur annähernd auf eine mit uns vergleichbare Relation kommt, machen folgende Zahlen deutlich, die die gemeinsame Konferenz „Kirche und Entwicklung" beim Hearing im Februar 1984, an dem wir fast alle teilgenommen haben, vorgelegt hat. Während die Bundesrepublik Deutschland in dieser Zeit nach großzügigen Schätzungen für 4 Milliarden US-Dollar Rüstungsgüter exportiert hat - ich meine, das ist zuviel - , hat sie im selben Zeitraum für mehr als 12 Milliarden öffentliche Entwicklungshilfe geleistet. Demgegenüber hat die Sowjetunion von 1976 bis 1980 für 33 Milliarden Dollar Rüstungsexporte in Entwicklungsländer aufzuweisen, denen etwas mehr als 4 Milliarden Dollar öffentliche Entwicklungshilfe gegenüberstehen.
Meine sehr verehrten Kollegen von der SPD, ich meine, das ist ein wahrlich wenig präsentabler Vertragspartner in dieser Frage.
Eine weitere Begründung für den untauglichen Lösungsvorschlag - so gut er gemeint sein mag; das unterstelle ich - will ich hinzufügen. Der Antrag geht nämlich von der Fiktion aus, es sei möglich, die Verteidigungsbudgets der beiden Blöcke prozentual zu kürzen. Wir alle wissen - gerade jetzt aus den zurückliegenden Verhandlungen und aus den noch andauernden Verhandlungen im Hinblick auf die Mittelstreckenraketen - : In Wirklichkeit werden Abrüstungsvereinbarungen oder Rüstungsbegrenzungsabkommen jeweils für Waffensysteme verhandelt. Die Ersparnisse, die dabei entstehen, lassen sich schwer berechnen, oder sie treten gar nicht ein; Staatssekretär Köhler hat darauf hingewiesen. Der Antrag geht also von der Fiktion aus, Abrüstung führe unmittelbar zu mehr verfügbarem Geld. Die Vergangenheit hat gezeigt, daß diese Fiktion eine Illusion ist.
Ich möchte, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von der SPD, noch auf einen weiteren Punkt eingehen, von dem ich meine, daß Sie mit ihm hier ebenfalls wenig überzeugt haben. Ich meine den Punkt, daß die Rüstungsausgaben in den Entwicklungsländern in Ihren Antrag nicht mit einbezogen werden, obwohl gerade diese, wie wir wissen, in vieRepnik
len Ländern der Dritten Welt für Verschuldungs- und Verarmungsprozesse verantwortlich zeichnen. Man stelle sich einmal vor, der größte Teil der 180 Milliarden US-Dollar, die von den Entwicklungsländern 1985 für Rüstungsgüter ausgegeben wurden, wäre in die Entwicklung geflossen. Welch riesiger Entwicklungsschub wäre damit möglich gewesen! Sie beziehen - bewußt oder unbewußt, wie auch immer - die Verantwortung der Entwicklungsländer für diese große Aufgabe in Ihren Antrag nicht mit ein.
(Bindig [SPD]: Ich habe sie aber doch in meiJa, aber das, was Sie gesagt haben, geht über den Antrag hinaus, Herr Kollege Bindig Man stelle sich vor - auch dies möchte ich hier einmal sagen; ich war vor wenigen Wochen in Äthiopien - , Athiopien hätte nicht Milliarden US-Dollar für Waffenkäufe ausgegeben, sondern investiert, investiert in den ländlichen Bereich, in die Entwicklung, in ökologische Projekte, in landwirtschaftliche Projekte.
Wie viele sterbende Kinder hätten dort dann gerettet werden können!
- Ich freue mich, daß Sie mir zustimmen. Deshalb wundere ich mich natürlich um so mehr, warum Sie diesen wichtigen Punkt nicht zum Bestandteil Ihres Antrags gemacht haben - ein Defizit, das allerdings vielleicht noch beseitigt werden kann.
Lassen Sie mich auch dies noch sagen - auch noch einmal am Beispiel Äthiopien - : Was könnte dieses Land, wenn es die 3 Milliarden US-Dollar, die es an Schulden gegenüber der Sowjetunion hat, nicht verzinsèn und tilgen müßte, im Hinblick auf den Aufbau des eigenen Landes sowie im Hinblick auf die Hilfe für die Ärmsten der Armen alles bewirken!
Meine sehr verehrten Damen und Herren, in einer Vielzahl von Resolutionen der Vereinten Nationen und anderer Institutionen ist in den vergangenen Jahren wiederholt auf den Zusammenhang zwischen Rüstung und Unterentwicklung hingewiesen worden. Zum Teil wurde eine Kausalbeziehung angenommen, wonach die weltweiten Rüstungsaufwendungen für die entwicklungspolitischen Fehlleistungen verantwortlich seien. Dies konnten wir seinerzeit auch in dem Hearing hören, das wir veranstaltet haben. Die Stiftung Wissenschaft und Politik hat in dem Hearing allerdings auch darauf hingewiesen, daß derartige Zusammenhänge und Kausalbeziehungen im Prinzip zwar nicht von der Hand zu weisen sind, andererseits wurde in diesem Beitrag jedoch davor gewarnt, diese Bezüge übermäßig zu strapazieren. - Ich habe den
Eindruck, daß dies bei Ihrem Antrag heute der Fall ist. - Sollte sich, so schreibt die Stiftung Wissenschaft und Politik, die Neigung verstärken, hauptsächlich die weltweite Rüstung für das Ausbleiben von Entwicklungsfortschritten verantwortlich zu machen, so kann dies nur kontraproduktiv sein. Dies wird an zwei Beispielen belegt, die ich hier noch gern vortragen möchte. Erstens heißt es dort:
Die beständige Dämonisierung des ,Wettrüstens' führt zu einer Entpolitisierung der Problematik und verstellt den Blick für die vielfältigen politischen und strategischen Bedingungen der Rüstungsaufwendungen bzw. der Möglichkeiten ihrer Reduzierung.
Und zweitens:
Die Schuldzuweisung an die Adresse des ,Wettrüstens' lenkt von den äußerst komplexen strukturellen Ursachen der Krise der Entwicklungspolitik ab,
- darüber haben wir hier ja in der letzten Woche diskutiert die nicht primär durch einen finanziellen Ressourcentransfer
- Herr Staatssekretär Köhler hat darauf hingewiesen zu beheben ist.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion steht hinter dem Wort unseres Bundeskanzlers:
Frieden schaffen mit immer weniger Waffen. Wir sind bereit, auch in Zukunft - wie in der Vergangenheit - unserer entwicklungspolitischen Verantwortung gerecht zu werden. Dem im vorliegenden Antrag aufgezeigten Wegkönnen wir allerdings nicht folgen. Deshalb müssen wir diesen Antrag ablehnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich stimme dem Kollegen Franke in der Beurteilung über den Sinn oder Unsinn dieser aktuellen Debatte zu. Dennoch meine ich, hat sich uns heute morgen die Chance eröffnet, das Augenmerk auf einen Sachverhalt zu richten, der uns in der Bundesrepublik Deutschland zunehmend Sorge bereitet, wenn wir in einem wichtigen Feld unserer Sicherheits- und Außenpolitik dabei sind, die
Konturen verwischen zu lassen, oder wenn diese Konturen vielleicht sogar von der einen oder anderen
Seite dieses Hauses ganz bewußt verwischt werden.
Heute morgen wurde hier eine Reihe von interessanten Fakten aufgelistet, die die Äußerungen des neuen Verteidigungsministers Rupert Scholz nicht nur rechtfertigen, sondern die diese Äußerungen geradezu herausfordern. Herr Jungmann, wenn Sie die Einlassungen von Herrn Scholz heute vormittag beklagen, kann ich nur sagen: Er hat sich im Gegensatz zu einem Teil der Kollegen, die heute vormittag in dieser Debatte gesprochen haben, an die Tagesordnung und an das Thema gehalten, das uns vorgegeben ist.
Dem Kollegen Erler möchte ich entgegenhalten: Ihre Sorgen über das neue Denken möchte ich haben! Wo kommen wir eigentlich hin? In der Sowjetunion machen sich Gorbatschow und eine Reihe seiner Freunde in der Tat Gedanken, im eigenen Lande ein neues Denken durchzusetzen. Sie sind dabei, sich dem Denken in westlichen Demokratien anzunähern, weil sie herausgefunden haben, daß sie in der Erstarrung, auch in der geistigen Erstarrung, in der sie sich in den letzten Jahrzehnten befunden haben, so nicht weiterkommen, nicht weitermachen können. In dieser Situation fordern Sie uns, den Verteidigungsminister, die Union heraus, uns ein neues Denken anzugewöhnen. Ich kann nur sagen: Ihre Sorgen möchte ich haben!
Was macht uns in diesem Zusammenhang besorgt? Neueste Umfragen in Europa, insbesondere in der Bundesrepublik Deutschland, zeigen eine Einschätzung des sowjetischen Generalsekretärs und, was noch viel dramatischer ist, seiner Politik auf, die mit den tatsächlichen Verhältnissen in der Sowjetunion leider, muß ich sagen, nicht übereinstimmt. Wir wissen sehr wohl und begrüßen dies, daß es hoffnungsvolle Reformansätze gibt, gleichzeitig finden aber in den Führungsgremien der Partei heftige Richtungskämpfe statt. Kollege Ronneburger hat darauf hingewiesen: Kein Mensch weiß, wo schlußendlich diese Auseinandersetzungen enden werden.
Wir wollen uns und sollen uns einer Zusammenarbeit gerade im Hinblick auf diese Reformmaßnahmen nicht verweigern und nicht verschließen. Mit gleicher Deutlichkeit muß darauf hingewiesen werden, daß Gorbatschow für die UdSSR keine Demokratie westlichen Musters vorschwebt und er diese nicht einführen will. Er will vielmehr das kommunistische System aus der Erstarrung herauslösen und seine Effizienz steigern.
Es ist wichtig, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, daß wir darauf hinweisen, daß das Bild, der Inhalt, der Sinn der Sowjetunion von Freiheit, von Demokratie und von Pluralismus eben nicht unserem Inhalt, unserem Sinn und unseren Wertvorstellungen entspricht.
Leider Gottes ist es so, daß das bisherige Handeln
Gorbatschows noch nicht den Einstellungswandel
rechtfertigt, wie er in weiten Teilen unserer Bevölkerung zu verzeichnen ist. Solange dies der Fall ist, müssen wir als verantwortungsbewußte Politiker in der außenpolitischen Diskussion im eigenen Lande auf eine realistischere Einschätzung der östlichen Führungsmacht hinwirken. Nur dann werden wir uns den Handlungsspielraum, den finanziellen und den politischen Handlungsspielraum bewahren, den wir notwendig haben, um Maßnahmen zur Erhaltung eines gesicherten Friedens in Freiheit zu ergreifen, daß dies bei uns durchsetzbar bleibt. Die Wahrung deutscher und atlantischer Sicherheitsinteressen, meine sehr verehrten Damen und Herren, muß gegenüber der durchaus wünschenswerten Unterstützung der Gorbatschowschen Reformpolitik Vorrang haben.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Gewalt in Südafrika fordert Gegengewalt heraus. In den letzten zwei Jahren sind Gewalt und Gegengewalt in Südafrika spiralenförmig eskaliert. Das Land ist jetzt nur noch durch Ausrufung des Ausnahmezustandes regierbar. Ich habe weiße Südafrikaner wiederholt davor gewarnt, daß der Zorn der Schwarzen in steigendem Maß in der Anwendung von Gewalt Ausdruck finden wird, wenn die südafrikanische Regierung gewalttätig auf gewalttätige Revolution eingeht. Die für die südafrikanische Situation charakteristische Gewalt beruht auf dem Zorn der Schwarzen, der mittels bedeutungsvoller Reformen entschärft werden kann, indem den Schwarzen soziale, politische und ökonomische Gleichberechtigung in dem Land ihrer Geburt eingeräumt wird.
So der schwarze Zulu-Chef Gatsha Buthelezi vor etwas mehr als einem Jahr in einem - übrigens sehr bemerkenswerten - Vortrag, den er in Bonn gehalten hat.
Es hat sich seit jener Zeit in der Republik Südafrika, wie wir heute schon gehört haben, nichts geändert. Ich teile ausdrücklich die Auffassung und die Analyse, die Buthelezi in Bonn vorgetragen hat. Wir alle teilen seine Sorgen und seine Befürchtungen hinsichtlich der inneren Entwicklung in diesem Land.
Ich meine, die weiße Regierung in Südafrika wäre gut beraten, sich diesem friedensliebenden und auf friedlichen Wandel hinarbeitenden Demokraten stärker zuzuwenden und seine Ratschläge ernst zu nehmen.
Der Kollege Irmer hat vorhin einige bemerkenswerte Vorschläge, die sachgerecht und realistisch sind, gemacht, Vorschläge, denen wir nähertreten sollten, und ich denke, auch Graf Waldburg-Zeil hat den richtigen Ton gefunden, in dem wir mit den Südafrikanern sprechen sollten.
Ich möchte im Rahmen dieser Aktuellen Stunde nur einen Aspekt herausgreifen; auch er wurde schon angesprochen. An diesem Montag sind, wenn die Informationen aus der Presse stimmen, über zwei Millionen schwarze südafrikanische Arbeitnehmer in einen dreitägigen Generalstreik getreten. Die Frage ist: Weshalb sind diese Menschen in diesen Streik getreten? Sie sind deshalb in den Streik getreten, weil durch die Vorlage eines Gesetzentwurfes der Regierung elementare gewerkschaftliche Rechte beschnitten werden sollen.
Es gibt durchaus Leute, die sehr schnell mit dem Argument zur Hand sind, es sei problematisch, sich darüber aufzuregen, daß ein politischer Streik in diesem Land verboten werden soll, weil ein solches Verbot ja auch Bestandteil unserer Gesellschafts- und Rechtsordnung sei. Dem möchte ich doch entgegenhalten, daß es natürlich einen ganz elementaren Unterschied gibt. Der Unterschied besteht darin, daß die Arbeitnehmer in der Bundesrepublik Deutschland über ihre Bürgerrechte verfügen, daß sie an der politischen Willens- und Meinungsbildung teilhaben können und daß sie auch an der politischen Macht teilhaben können. All diese Bürgerrechte sind natürlich den schwarzen Arbeitnehmern in Südafrika verwehrt, und die einzige Chance, sich überhaupt politisch zu engagieren, sich möglicherweise auch zu organisieren und politisch etwas zu bewirken, ist der Weg über die Gewerkschaften. Von daher können wir die Situation in unserem Lande und die in der Republik Südafrika nicht miteinander vergleichen.
Ich meine - und möchte mich da auch dem Appell der verschiedenen Kolleginnen und Kollegen anschließen - : Die Regierung in Südafrika ist gut beraten, diesen Gesetzentwurf zurückzuziehen, und sie ist übrigens auch gut beraten, die Entwicklung in den Gewerkschaften in Südafrika sorgfältig zu beobachten. Wir stellen ja fest, daß die schwarzen Gewerkschaften in den vergangenen Jahren einen sehr großen Zulauf zu verzeichnen haben, und das, was uns und vor allen Dingen die südafrikanische Regierung besorgt machen sollte, ist die Tatsache, daß diejenigen gewerkschaftlichen Organisationen den stärksten Zulauf haben, deren Führer sehr stark politisiert sind und radikale Maßnahmen vorschlagen.
Ich meine also, daß sich die südafrikanische Regierung insbesondere in diesem Bereich, im Bereich der gewerkschaftlichen Rechte und der Arbeitnehmerrechte, bewegen sollte. Sie allein hat es in der Hand, ob der Streit eskaliert oder ob die schwarzen Arbeitnehmer bereit sind, so, wie Buthelezi es gefordert hat, in einem friedlichen Wandel eine gerechte Gesellschaft mit herbeizuführen.
 Herr Bundesminister, ich teile Ihre Auffassung im Hinblick auf die Sorgen, was die Flut der Asylanten anlangt, habe aber eine ganz konkrete Frage im Hinblick auf die Vorhaben, die Sie hier im Zusammenhang mit Jugoslawien vorgetragen haben.
Ich möchte Sie fragen, ob Sie sich Gedanken darüber gemacht haben, ob es andere Möglichkeiten als die Möglichkeit der Visumpflicht für jugoslawische Staatsbürger gibt, und zwar vor dem Hintergrund, daß im Schnitt der letzten Jahre zwischen zwei und drei Millionen jugoslawische Staatsbürger jährlich visumfrei in die Bundesrepublik Deutschland gekommen sind, insbesondere im Zusammenhang mit Familienbesuchen. Es leben über 600 000 jugoslawische Staatsbürger bei uns, die Besuche von zu Hause bekommen. Wenn ich die von Ihnen genannte Zahl richtig im Kopf habe, sind es im letzten Jahr ca. 20 000 Asylsuchende aus Jugoslawien gewesen. Ich habe die große Sorge, daß man mit dieser Einführung der Visumpflicht für Jugoslawen die zwischenstaatlichen Beziehungen, aber auch die zwischenmenschlichen Beziehungen zwischen den jugoslawischen Mitbürgern, die bei uns wohnen, und ihren Familienangehörigen nachdrücklich schädigt. Gibt es nicht andere Möglichkeiten?
 Herr Präsident, angesichts der brutalen Verletzung der Menschenrechte bei der Niederwerfung des Volksaufstandes durch das birmanische Militär im August und besonders auch nach dem Militärputsch vom 18. September 1988 hat die Bundesregierung, wie übrigens auch die anderen Mitgliedstaaten der EG sowie die USA und Japan, ihre entwicklungspolitische Zusammenarbeit mit Birma eingefroren. Dies bedeutet insbesondere keine Aufnahme von Verhandlungen über den vom Kabinett im Juni 1988 im Grundsatz beschlossenen Schuldenerlaß und keine neuen Entwicklungshilfezusagen.
Anfang Januar 1989 wurde ein Auszahlungsstopp für Leistungen der Kapitalhilfe verfügt, und die laufende technische Hilfe wurde auf ein minimales ÜberParl. Staatssekretär Repnik
brückungsprogramm zurückgeführt. Konkret sind noch drei Mitarbeiter der GTZ vor Ort.
Vor einer Wiederaufnahme der entwicklungspolitischen Zusammenarbeit erwartet die Bundesregierung eine tatsächliche Verbesserung der Lage in Birma. Diese Voraussetzung ist derzeit noch nicht gegeben.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In der entwicklungspolitischen Zusammenarbeit mit den Staaten Zentralamerikas ist die Bundesregierung - Herr Kollege Wischnewski, das waren übrigens alle Bundesregierungen, auch die, der Sie angehört haben - von folgenden Grundsätzen geleitet: Ablehnung von Gewalt, Förderung von Frieden, Demokratie und sozialem Ausgleich. Wir wenden uns gegen jede Form politischer Gewalt, gleichgültig von welcher Seite sie ausgeübt wird. Bei Mord, bei Raub, bei Erpressung und bei Gewalt hören die Unterschiede zwischen rechts und links auf, denn in dieser Form des Widerstandes liegt keine politische Lösung, wie wir gerade aus den Erfahrungen in dieser Region wissen.
Wir unterstützen alle Bemühungen für eine friedliche Lösung in dieser Region. Ohne Frieden ist, wie wir wissen, auch eine wirtschaftliche und soziale Entwicklung zum Wohle der Bevölkerung nicht möglich. Wir unterstützen die Entwicklung zu freiheitlichen Demokratien, und damit unterstützen wir auch all jene Kräfte in dieser Region, die sich hierfür einsetzen. Und wir unterstützen den sozialen Ausgleich und den sozialen und wirtschaftlichen Aufbau der Staaten in dieser Region.
Die Verträge von Esquipulas II und von San Salvador sind ebenfalls von diesem Geist beseelt. Hier, Herr Kollege Wischnewski und Herr Kollege Volmer, muß doch auf folgendes hingewiesen werden, und dies unterscheidet übrigens, Herr Kollege Wischnewski, die Situation in dieser Region auch von der Situation in Albanien: Es gibt in dieser Region eindeutig eine Einigung. In Esquipulas II haben sich alle Staats- und Regierungschefs aus dieser Region zur Demokratie und zu demokratischen Entwicklungen verpflichtet, und sie haben gerade die Entwicklung von Demokratien zur Voraussetzung für eine entsprechende Förderung gemacht. Auch Daniel Ortega, der Präsident von Nicaragua, hat sich bei Esquipulas II hierzu verpflichtet.
Herr Kollege Wischnewski, indem wir genau diese Tendenz, diese Zielrichtung, diesen Geist von Esquipulas II unterstützen, wollen wir mithelfen, die Tür zur Freiheit, zur Demokratie zumindest einen Spalt weit zu öffnen. Denselben Ansatz unternehmen wir in Albanien, den - zugegebenermaßen - Versuch, in ersten Schritten die Tür zur Demokratie einen Spalt weit zu öffnen. Deshalb, Herr Kollege Wischnewski, gelten auch bei uns die gleichen Grundsätze bei den Programmen in Guatemala, in El Salvador und in Nicaragua, die Gegenstand unserer heutigen Beratung sind.
Lassen Sie mich auf die Rede des Kollegen Volmer noch einmal eingehen, auf Guatemala und die dortige Polizeihilfe. Wir haben uns in Guatemala wenige Monate nach der Amtsübernahme des nach vielen Militärregierungen erstmals demokratisch gewählten Präsidenten Cerezo entschieden, der dringend benötigten demokratischen Stärkung der dortigen Ordnungskräfte zuzustimmen. Hier muß ich die Frage an Sie richten, und hier wird mir doch der Kollege Wischnewski zustimmen: Weshalb hat sich die Bundesregierung dort zu diesem Schritt entschieden? Sie hat sich dazu entschieden, weil zu jenem Zeitpunkt Gewaltkriminalität - Morde, Raub, Vergewaltigungen und Entführungen mit Erpressungen - ein erschrekkendes Ausmaß in diesem Land angenommen hatte und eine ernste Bedrohung nicht nur für Leib und Leben der Bevölkerung, sondern für die damals noch junge Demokratie darstellte.
 Sie sollten sich schon fragen lassen, Herr Kollege Duve, weshalb die sozialdemokratischen oder sozialistischen RegierunParl. Staatssekretär Repnik
gen von Spanien einerseits und Venezuela andererseits genau diesen Ansatz, den wir hier verfolgen, unterstützen aus den Gründen, die auch zu unserer Entscheidung in dieser Frage beigetragen haben.
In El Salvador wurde die Entwicklungszusammenarbeit - auch darauf muß hingewiesen werden - erst wieder aufgenommen, als dort eine demokratisch gewählte Regierung die Verantwortung übernahm. Daß es trotz großer Verdienste von Präsident Duarte nicht gelungen ist, Verbrechen, auch politische Verbrechen, nachhaltig zu verhindern, ist, wie wir alle wissen und beklagen, eine der Tragödien dieses Landes. Doch auch hier müssen wir nach den Ursachen fragen. Wir sollten auch hier nicht einseitig blind sein.
Der Anteil der Guerilla an Greueltaten in El Salvador stand dem Anteil der Todesschwadronen kaum nach. Nicht zuletzt wurde durch ihre Aktionen die Notlage der Bevölkerung bewußt verschärft. Der Menschenrechtsbeauftragte der UNO klagt in seinem Bericht vom Oktober 1988 - ich empfehle, ihn nachzulesen - dieses Verhalten ebenso vehement an wie die untragbaren Verbrechen der Todesschwadronen.
Um dem entgegenzuwirken, konzentriert sich die deutsche Entwicklungszusammenarbeit in El Salvador auf den Aufbau eines durch Erdbeben zerstörten Kinderkrankenhauses, die Ausbildung arbeitsloser Jugendlicher, den Wiederaufbau technischer Ausbildungsstätten der Salesianer, die Beratung von landwirtschaftlichen Genossenschaften der Agrarreform, Kreditprogramme für Kleinhandwerker und die Beratung von Slumbewohnern bei der Wohnraumbeschaffung. Herr Kollege Volmer, wer ungeachtet dieser Projektansätze, die wir zur Stärkung und Stütze der Bevölkerung, der Ärmsten der Armen, gewählt haben, die Einstellung der deutschen Entwicklungshilfe gegenüber El Salvador fordert, sollte bedenken, daß er ohne ein Mandat seitens der Betroffenen handelt.
Ein letzter Hinweis sei mir noch gestattet. Durch den Regierungswechsel in El Salvador zur rechtsgerichteten ARENA unter dem neuen Staatspräsidenten Cristiani ist in der Tat eine neue Lage entstanden. Wir wissen, daß Staatspräsident Cristiani es innerhalb seiner ARENA-Partei auch mit radikalen Kräften der Rechten bis zu den Todesschwadronen zu tun hat. Wir wissen das sehr wohl. Wir beobachten daher die Politik der neuen salvadorianischen Regierung sehr aufmerksam. Wir beurteilen sie danach, ob Anspruch und Wirklichkeit, ob Wort und Tat im Einklang stehen. Hiervon wird abhängen, wie die künftige entwicklungspolitische Zusammenarbeit mit El Salvador aussehen wird. Wir haben keine neuen Zusagen gemacht. Wir haben keine neuen Projekte in der Arbeit. So, wie wir die Entwicklung in Nicaragua beobachten, tun wir das auch mit der neuen Regierung in El Salvador.
Frau Präsidentin, wenn mir trotz der roten Lampe noch ein Nachtrag gestattet ist, dann möchte ich zu Nicaragua doch noch eine Anmerkung machen. Es ist nicht so - wie es immer wieder dargestellt wurde -, daß die Bundesregierung von heute auf morgen aus
der entwicklungspolitischen Zusammenarbeit mit Nicaragua ausgeschert ist. Das ist ein Märchen, das immer wieder die Runde macht. Ich stelle fest, daß selbst Sachkundige kaum etwas über die tatsächlichen Zusammenhänge wissen.
Was ist geschehen? Wir haben in der Technischen Zusammenarbeit alle alten Projekte fortgeführt. Wir haben - zugegeben - keine neuen Projekte beschlossen. Wir haben die Kapitalhilfe gestoppt, weil wir gesagt haben: Wir wollen das Volk unterstützen und nicht das sandinistische System. Wir haben die humanitäre Hilfe fortgeführt. Wir haben versucht, durch finanzielle Zuweisungen in drei Stufen Hilfe nach der Hurrikankatastrophe zu leisten. Dabei handelte es sich um insgesamt 10 Millionen DM. Nach wie vor sind über 30 DED-Helfer in Nicaragua.
Deshalb glaube ich sehr wohl, daß sich die Hilfe der Bundesregierung, des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit, gerade in diesem Zusammenhang sehen lassen kann. Diese Hilfe ist weder links noch rechts ausgerichtet, sondern orientiert sich an den Grundbedürfnissen der Bevölkerung.
 Da es sich hier um einen doch relativ komplizierten Sachverhalt handelt, bitte ich um Nachsicht, wenn ich etwas ausführlicher vortrage. Das liegt sicher auch im Interesse des Fragestellers.
Herr Kollege Toetemeyer, ich will nicht verhehlen - wir haben dies bereits heute vormittag im Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit besprochen -, daß wir in der Tat im Bereich der Technischen Zusammenarbeit und damit natürlich auch bei den Projekten Finanzierungsprobleme haben. Aber diese Probleme sind erfreulicherweise auf ein zumindest entwicklungspolitisch positives Ergebnis zurückzuführen, mit dem, wie ich meine, auch Ihrem langjährigen Anliegen entsprochen wird.
Lassen Sie mich ganz kurz den Sachverhalt umreißen. Die Technische Zusammenarbeit hat heute ihren seit Jahren höchsten Durchführungsstand erreicht und entspricht damit wiederholten Forderungen von

Parlament und Regierung. Für dieses positive Ergebnis sind zwei Faktoren maßgeblich. Zum einen bietet gerade die Technische Zusammenarbeit ein so flexibles und vielseitiges Förderinstrumentarium an, daß vor allem die große Zahl der besonders wirtschaftsschwachen Entwicklungsländer einen verstärkten Bedarf hat und diesen auch anmeldet.
Zum anderen wurden in den letzten Jahren die Planungsverfahren unter vollem Einbezug der Partner vor Ort deutlich verbessert. Diese beiden Faktoren führen dazu, daß die völkerrechtlich bindend zugesagten Leistungen früherer Jahre heute schneller zur Auszahlung führen, als bei der Aufstellung des Haushalts 1989 unter Zugrundelegung der Erfahrungswerte der letzten Jahre rechnerisch ermittelt wurde oder - das möchte ich hinzufügen - ermittelt werden konnte. Da wir ja auch in diesem Bereich an den vom Parlament bewilligten Mittelrahmen gebunden sind, haben wir selbstverständlich zunächst versucht, Geld zu sparen. Durch geeignete Bewirtschaftungsmaßnahmen sollte diese Ausgabenentwicklung auf den Rahmen des verfügbaren Baransatzes zurückgeführt werden. Sie können sicher nachvollziehen, daß es keine einfache Operation war, rund 2 000 Projekte - um diese handelt es sich konkret - einzeln daraufhin durchzuprüfen, ob und in welchem Umfang Einsparungsmöglichkeiten bestanden.
Zwischen der Leitung des BMZ und der Geschäftsführung der GTZ bestand dabei in jeder Phase dieses Prozesses Einvernehmen, daß der Leistungsrahmen, zu dem wir uns gegenüber den Partnerländern völkerrechtlich verpflichtet haben, nicht unterschritten werden soll. Nicht auszuschließen war dabei natürlich, daß Mitarbeitern und Partnern vor Ort das Verständnis für die Notwendigkeit einer solchen Maßnahme nur schwer vermittelbar sein würde. Aber - dies möchte ich zum Schluß hinzufügen - ungeachtet dieser einschneidenden Maßnahmen hielt der Ausgabendruck auch in den letzten Monaten weiterhin und unvermindert an. Nach heutigem Erkenntnisstand werden wir bis Ende dieses Jahres den beim Titel Technische Zusammenarbeit - 23 02/896 03 - veranschlagten Baransatz von 1,030 Milliarden DM um rund 60 Millionen DM überschreiten müssen, wenn wir nicht in völkerrechtlich bindende Verpflichtungen eingreifen wollen.
Da wir dies nicht wollen, Herr Kollege Toetemeyer, prüft die Bundesregierung - wir sind im laufenden Verfahren - , entsprechende überplanmäßige Ausgaben geltend zu machen. Ich hoffe, daß dies gelingt und daß wir dann auch diesem Druck nachgeben können.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die
Diskussion in der vergangenen Stunde hat einmal mehr deutlich gemacht, daß die weltweite Umweltkrise den Norden wie den Süden gleichermaßen betrifft. Dies gilt für die Ursachen ebenso wie für deren Auswirkungen. Die Fakten und die Zusammenhänge sind bekannt, sie wurden dargestellt, und hier hat der Kollege Schmidbauer mit seiner Enquete-Kommission weltweit wirklich einen Maßstab gesetzt,
- mit der von ihm geleiteten Enquete-Kommission, an der wir uns beteiligt haben. Ich möchte damit die Verdienste allen Mitgliedern der Enquete-Kommission zukommen lassen.
Wir wissen, daß die den Treibhauseffekt und das Ozonloch verursachenden Gase überwiegend aus den Wirtschaftsaktivitäten und dem Energieverbrauch der Industrieländer stammen. Aber die dadurch möglicherweise verursachten Katastrophen kündigen sich vor allem in den Entwicklungsländern an, denen die Kraft für Schutzmaßnahmen in aller Regel fehlt.
Ein Sechstel von Bangladesh ist von Überflutung bedroht, Millionen von Hektar Ackerland fallen jährlich in den Sahel-Ländern und anderswo der Verwüstung zum Opfer. Deshalb ist es folgerichtig, daß natürlich auch der Entwicklungspolitiker heute nachmittag zu Wort kommt. Ich bin Professor Rieder sehr dankbar, daß er diese Klammerfunktion in seinem Beitrag auch angesprochen hat. Aber auch wir sind von dem betroffen, was sich in den Entwicklungsländern in dramatischem Kreislauf von Bevölkerungswachstum, Armut, Umweltzerstörung abspielt. Aus dieser Armutsfalle können sich die Menschen allein ohne unsere Hilfe nicht mehr befreien.
Überweidung, standortwidriger Ackerbau und Raubbau an den Wäldern führen zur Erosion, zur Störung des Wasserhaushalts, zur Vernichtung von Tier-und Pflanzenarten und nicht zuletzt zur Freisetzung von Treibhausgasen.
Daß die Bevölkerungsproblematik, Herr Kollege Zurheide, eine Rolle spielt, räume ich ausdrücklich ein, aber Sie wissen - Sie sind im zuständigen Fachausschuß - , es bedarf nicht erst der Diskussion heute, daß sich die Bundesregierung mit dem Thema befaßt, sondern wir haben breit angelegte integrierte Bevölkerungsprogramme bei uns in der Entwicklungszusammenarbeit, weil wir um diese Problematik und darum wissen, daß wir diesen Teufelskreis zwischen Armut, Bevölkerungswachstum und Umweltzerstörung zerschlagen müssen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe gesagt, auch wir sind von den Folgen betroffen, nicht nur die Länder und die Menschen im Süden. Wenn Sie sich allein die Asylbewerberzahlen und die Wanderungszahlen in den letzten Jahren vor Augen halten, was vom afrikanischen Kontinent über das Mittelmeer nach Südeuropa, aber auch an die Grenzen der Bundesrepublik Deutschland hinüberschwappt, dann macht dies deutlich, wie sehr auch wir von all diesen


Auswirkungen betroffen sind. Auch deshalb sind wir gefordert, hier zu handeln.
Niemand in Nord und in Süd wird künftig die Chance haben, sich auf eine ökologisch intakte Insel zurückzuziehen. Wenn wir es nicht gemeinsam schaffen, der Norden wie der Süden, mit den in aller Eindeutigkeit vor uns liegenden Herausforderungen fertigzuwerden, dann geraten in der Tat die uns nachfolgenden Generationen in einen Dauerkonflikt um Überlebensmöglichkeiten.
Deshalb, verehrte Kolleginnen und Kollegen, hat die Bundesregierung ihre Verantwortung zum vorsorgenden Handeln erkannt, und sie hat sie wahrgenommen, solange dafür noch Zeit ist.
Bundeskanzler Kohl - auf ihn wurde bereits hingewiesen - hat mit seinen Initiativen auf den Wirtschaftsgipfeln von Toronto, Paris und Houston den globalen Umweltschutz auf die Dringlichkeitsliste der Tagesordnung internationaler Politik gesetzt, und ich glaube, dies verdient allgemeines Lob.
Auch in der Entwicklungspolitik steht deshalb die Sicherung der natürlichen Lebensgrundlagen im Zentrum unserer Arbeit. Verschiedene Rednerinnen und Redner der Opposition haben das Thema angesprochen. Taten statt Worte - wir haben es gehalten. 1,5 Milliarden DM allein in den letzten zwei Jahren an Zusagen für umweltrelevante Projekte in der Entwicklungszusammenarbeit sind Taten, die weltweit seinesgleichen suchen.
Ein besonderer Schwerpunkt sind unsere Beiträge zur Tropenwalderhaltung. Hierbei kennen sie insbesondere unser Brasilienprogramm. Allein 1991 werden dafür 300 Millionen DM bereitgestellt. Dies ist ein gewaltiger Schritt nach vorn. Taten statt Worte. Dies ist nicht nur gefordert, sondern wir realisieren es auch.
Umwelt- und Entwicklungskrisen können nicht separat gelöst werden. Ohne Bekämpfung der Armut - Kollege Schanz, zwischen Ihren und meinen Äußerungen gibt es überhaupt keinen Dissens - werden die globalen Umweltprobleme nicht zu beherrschen sein. Andererseits ist bei allen Entwicklungsmaßnahmen auch in der Zukunft die Umwelt als Produktions- und Kostenfaktor zu berücksichtigen.
Frau Kollegin Hartenstein, Sie haben gefragt, wo wir in diesem Bereich handeln, und haben den Schuldenerlaß angesprochen. Die Bundesrepublik Deutschland ist mit einem Schuldenerlaß an alle LDCs und sechs afrikanische, insbesondere Tropenwaldstaaten das erste und einzige Land, das in einer Größenordnung von 9,4 Milliarden DM Schulden erlassen hat. Dies ist ein gewaltiger Schritt nach vorn.
Sie haben gesagt, wir sollten nicht soviel Staudämme bauen und mehr den Einsatz regenerativer Energien fördern. Befragen Sie Ihren Kollegen Schanz, der im zuständigen Fachausschuß sitzt: Wir machen dies; wir fördern regenerative Energien. Aber wir werden uns dort, Frau Kollegin Hartenstein, wo es sich aufdrängt, wenn es also die natürlichen Gegebenheiten erfordern, wenn es die sauberste und umweltfreundlichste Energiequelle ist und wenn ein Staudamm umweltfreundlich in die Region eingepaßt werden kann, in der Zukunft nicht davon abhalten lassen, einen Staudamm mitzufinanzieren. Wir sollten doch keinen Popanz aufbauen.
Wir haben weltweit mit die strengsten Umweltkriterien. Ich freue mich, daß ich zu einer Zeit reden darf, zu der Herr Vizepräsident Klein präsidiert, weil in seiner Zeit als Entwicklungshilfeminister gerade die Umweltverträglichkeitsprüfungen Eingang in unsere Politik gefunden haben. Auch auf diesem Gebiet können wir uns sehen lassen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, diese Diskussion heute macht einmal mehr deutlich, daß kein anderes Thema als Umwelt und Entwicklung die gegenseitige Abhängigkeit und die gegenseitigen Pflichten zum Handeln des Südens und des Nordens verdeutlicht. Wir müssen davon abkommen - ich habe heute nachmittag sechsmal, siebenmal, achtmal oder zehnmal den Begriff „Dritte Welt" gehört -, die Welt in eine Erste, Zweite, Dritte und Vierte Welt einzuteilen.
Wir müssen begreifen, daß wir es mit einer einzigen Welt zu tun haben, auf der und von der wir leben. Deshalb, meine sehr verehrten Damen und Herren, muß dem Bereich Umwelt und Entwicklung unter dem Gesichtspunkt der einen Welt und vor dem Hintergrund der Verantwortung, die wir für künftige Generationen tragen, noch mehr Bedeutung beigemessen werden. Die Bundesregierung tut es. Wenn wir von der Breite des Parlaments hierbei unterstützt werden, dann fällt es uns um so leichter.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich bitte um Nachsicht, daß ich jetzt noch einige Anmerkungen mache. Aber ich glaube, nach den Ausführungen des Kollegen Hauchler ist es wichtig, daß man nicht alles so im Raum stehenläßt. Leider haben wir jetzt, Kollege Hauchler, keine Zeit, Ihre Rede auszudiskutieren.
Ich halte es - und dies ist meine erste Anmerkung - angesichts der Brutalität der Aggression von Saddam Hussein für unangemessen, daß Sie in Ihrem Beitrag zwar die Vereinigten Staaten von Amerika hier geißeln, aber keinen Satz sagen zu den unterdrückten Kurden und zu den unterdrückten Schiiten. Dies wäre angemessen gewesen, und dies, glaube ich, muß hier herausgearbeitet werden.
Kollege Hauchler, ich möchte eine zweite Anmerkung machen. Ich gestehe Ihnen offen ein - wir haben im Ausschuß oft miteinander diskutiert - , daß ich etwas enttäuscht bin. Sie haben vorhin gesagt, wir würden angesichts der Situation hier in Deutschland - Vereinigung, Osteuropa - die Dritte Welt ruhigstellen. Ich glaube, daß es nicht angezeigt ist, daß wir heute in Kassandra machen, sondern ich möchte den Bundeskanzler zitieren, der gesagt hat: Die Entwicklungshilfe wird nicht als Steinbruch dienen für die Finanzierung der deutschen Einheit und der Reformen in Osteuropa. Wir haben dem Taten folgen lassen. 7,9 % reales Wachstum im Haushalt 1991 ist ein Wort. Wir sollten unsere Partner draußen nicht verunsichern, sondern wir sollten sie beruhigen, daß wir zu unseren Solidaritätserklärungen stehen.
Der dritte und letzte Punkt: Sie haben gesagt, Strukturanpassung gehe nicht, und haben auch diesen Ansatz als Fehler gebrandmarkt. Sie wissen, daß wir für eine sozial abgefederte Strukturanpassung sind. Aber wir wissen auch, daß es zu Strukturanpassungen in den Entwicklungsländern dort, wo Fehlstrukturen vorhanden sind, keine Alternativen gibt. Ich möchte doch daran erinnern, daß Strukturanpassung natürlich auch bedeutet: Eingriffe in bestehende Machtstrukturen,
Eingriff in Strukturen von Eliten, die in aller Regel für ihre persönlichen Interessen eintreten und nicht für die Interessen der Ärmsten.
Deshalb brauchen wir Strukturanpassungen in diesen Ländern.
Ich möchte, Herr Kollege Hauchler, einen Mann zitieren, der Ihnen, den Sozialdemokraten, insbesondere ihrem Ehrenvorsitzenden Willy Brandt, nahesteht. Julius Nyerere hat hier in Bonn in Anwesenheit von Willy Brandt sinngemäß folgendes gesagt - ich habe es mir jetzt aus dem Gedächtnis aufgeschrieben - : Eine sozial ausgewogene wirtschaftliche Entwicklung ist ohne eine freiheitliche politische Ordnung, die Wettbewerb nicht nur in der Wirtschaft, sondern auch in der Politik ermöglicht und die universalen Menschenrechte achtet, nicht zu haben.
Herr Kollege Hauchler, Julius Nyerere ist weiter als Sie in Ihrem Beitrag.
Deshalb muß es Veränderungen geben. Deshalb bitte ich Sie: Entmutigen Sie nicht die Reformer in diesen Ländern, sondern unterstützen Sie sie zum Wohle der Ärmsten der Armen! Das geht nicht, indem wir die elitären Strukturen weiterhin stärken.
 Herr Präsident, ich bitte um Verständnis dafür, daß ich wegen der in der Frage angesprochenen Komplexität der Problematik etwas umfangreicher antworten muß.
Übermäßige Rüstungsausgaben tragen zu den Haushaltsdefiziten einzelner Entwicklungsländer bei. Sie verringern den Spielraum für eine sich selbst tragende, eigenständige Entwicklung und verschlechtern somit auch die Rahmenbedingungen für die Entwicklungszusammenarbeit. Eigenanstrengungen und entwicklungsfördernde Rahmenbedingungen sind somit ein entscheidendes Vergabekriterium unserer Entwicklungszusammenarbeit.
Die Bundesregierung entwickelt mit wissenschaftlicher Unterstützung derzeit ein Verfahren zur Bewertung des Rüstungsumfangs eines EntwicklungslanParl. Staatssekretär Hans-Peter Repnik
des. Dazu dienen quantitative Kriterien, z. B. der Anteil der Militärausgaben an den staatlichen Ausgaben insgesamt und das Verhältnis von Militärausgaben zur Summe der Ausgaben für Gesundheit und Bildung.
Dabei geht es um das relative Gewicht der Militärausgaben im Vergleich zum Entwicklungsstand des Landes und um das proportionale Gewicht im Vergleich zu anderen Ländern einer Region. Die quantitativen Daten können dann in eine qualitative Prüfung eingebracht werden. Hier spielt der Militarisierungsgrad eines Landes vor dem Hintergrund seiner Sicherheitsinteressen eine wichtige Rolle. Ein weiteres Kriterium ist die Bereitschaft des Landes, sich an internationalen Vereinbarungen über Rüstungskontrolle und insbesondere über den Verzicht auf Massenvernichtungswaffen zu beteiligen.
Die Bundesregierung sieht es zwar nicht als ihre Aufgabe an, für die Entwicklungsländer eine Politik der Rüstungsbegrenzung zu definieren - sie bleibt souveräne Entscheidung der einzelnen Staaten -, dennoch hält die Bundesregierung es für geboten, bei ihrer Entscheidung über Art und Umfang der Entwicklungszusammenarbeit mit den jeweiligen Staaten Rüstungsausgaben als ein Element zu berücksichtigen.
Darüber hinaus hat der Zusammenhang zwischen Rüstung und Entwicklung in den Politikdialog zwischen Geber- und Nehmerländern sowohl auf bilateraler als auch auf multilateraler Ebene bereits Eingang gefunden. Dabei wächst auch in den Partnerländern, in den Entwicklungsländern zunehmend die Einsicht, daß durch Einsparungen auf dem Gebiet der Rüstung Mittel für den Entwicklungsprozeß freigemacht werden müssen.
 Herr Kollege Bindig, Sie kennen als erfahrener Entwicklungspolitiker ja den breiten Ansatz der Instrumente, die uns zur Verfügung stehen.
Das erste - und da sind wir schon mitten in der ersten Phase der Implementierung dieser Gedanken - ist der Politikdialog. Es ist zuerst einmal wichtig, daß wir alle unsere Partner im Süden für dieses Thema sensibilisieren. Sie wissen selbst, daß entsprechende Erkenntnisse bei vielen unserer Partner noch längst nicht Allgemeingut sind. Daher ist der Politikdialog der erste Einstieg. Sie müssen wissen, daß wir dieses Kriterium bei der Erarbeitung unserer Länderkonzepte und - als Ausfluß dessen - bei der Zusage bestimmter Mittel verstärkt heranziehen werden. Ich glaube, wir müssen unseren Partnern die Chance geben, sich darauf einzustellen.
In weiteren Schritten wird eine Verweigerung im Rahmen dieses Dialogs Konsequenzen haben. Dies kann ein Einschränken der Entwicklungszusammenarbeit sein; dies kann eine Umwidmung der Mittel sein; dies kann bedeuten, daß man stärker versucht, über Nicht-Regierungsorganisationen die Probleme vor Ort zu lösen. Das Instrumentarium ist vielfältig. Wir werden keine Facette auslassen.
 Herr Präsident, seit Juni 1989 gab es auf politischer Ebene des Ministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit insgesamt fünf Besuche bzw. chinesische Delegationen in der Bundesrepublik Deutschland. In der gleichen Zeit reiste Staatssekretär Lengl dreimal nach China.
Wichtigste Gesprächspartner bei dem Aufenthalt von Staatssekretär Lengl im Juli 1990 waren der Ministerpräsident, der für die Planungs- und die Erziehungskommission zuständigen Staatsräte und die Minister für Außenwirtschaft, für Arbeit, für zivile Angelegenheiten und Forst sowie der Gouverneur der Provinz Fujian und der Oberbürgermeister der Stadt Shanghai.
Die zweite Reise im Dezember 1990 erfolgte aus Anlaß der ersten deutsch-chinesischen Regierungsverhandlungen nach dem Bundestagsbeschluß vom 30. Oktober 1990. Staatssekretär Lengl führte bei dieser Gelegenheit auch Gespräche mit einem der chinesischen Vizepremiers, Tian Juyen, dem für die Erziehungskommission zuständigen Staatsrat, dem Oberbürgermeister von Peking und dem Landwirtschaftsminister.
Über seine dritte Reise aus Anlaß der Konsultationen im vergangenen Monat hat Staatssekretär Lengl dem Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit ausführlich berichtet. Sie selbst, Herr Kollege Augustinowitz, waren zugegen.
Wichtigste Gesprächspartner waren der Ministerpräsident, Vizepremier Zhu, der für die Erziehungskommission zuständige Staatsrat sowie die Minister für Arbeit, Handel und Gesundheit und der neue Oberbürgermeister von Shanghai.
Staatssekretär Lengl hatte über diese Gespräche mit Regierungsvertretern hinaus auch Kontakte mit Professoren und Studenten der chinesischen Außenhandelsuniversität, über die er ebenfalls im Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit erschöpfend berichtet hat.
Bei den genannten fünf Delegationen aus China handelte es sich um zwei Besuche des Vizeministers des chinesischen Außenhandelsministeriums im Dezember 1989 und im Dezember 1990, bei denen es um die Gestaltung der bilateralen Entwicklungszusammenarbeit auf der Basis der Bundestagsbeschlüsse vom Juni 1989 bzw. vom Oktober 1990 ging.
Im Juni 1990 besuchte der neue Präsident der in China für Fortbildungsmaßnahmen zuständigen Organisation, Herr Ye, das BMZ und die im Fortbildungsbereich tätigen deutschen Organisationen.
Im Oktober 1990 war eine Delegation der chinesischen Erziehungskommission in Deutschland zur Erörterung der Zusammenarbeit im Bereich der berufliParl. Staatssekretär Hans-Peter Repnik
chen Bildung, einem Schwerpunktbereich der deutsch-chinesischen Entwicklungszusammenarbeit.
Bei der fünften Delegation handelte es sich um den Besuch des neuen Vizepremiers und früheren Oberbürgermeisters von Shanghai, Herrn Zhu, der im BMZ Grundlinien der künftigen Zusammenarbeit besprach und u. a. einer Einladung des Hamburger Senats Folge leistete.
 Im Vorfeld der Regierungsverhandlungen mit Marokko vom 3. bis 5. Juni 1991 haben auf Grund der dem BMZ u. a. von amnesty international vorliegenden Erkenntnisse zur Menschenrechtslage sowohl Gespräche mit dem Generalsekretär von amnesty international als auch mit dem marokkanischen Botschafter in Bonn zur Frage der Menschenrechte in Marokko stattgefunden.
Während der Regierungsverhandlungen selbst hat Frau Parlamentarische Staatssekretärin Geiger mit dem marokkanischen Delegationsleiter ein ausführliches Gespräch zur Lage der Menschenrechte in Marokko geführt und dabei darauf hingewiesen, daß wir der Arbeit der in Marokko existierenden Menschenrechtsorganisationen und insbesondere des Konsultativrats für Menschenrechte große Bedeutung beimessen, die Entwicklung der Arbeiten insbesondere des Konsultativrats sorgfältig beobachten und an einer effektiven und unbeeinträchtigten Aktivität äußerst interessiert sind.
Die marokkanische Seite hat sich gegenüber unseren Anliegen sensibel gezeigt. Ich gehe dabei davon aus, daß unsere Anliegen in Marokko den zuständigen Regierungsstellen übermittelt worden sind. Wir werden die weitere Entwicklung sorgfältig verfolgen.
 Verehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Vor fast genau zwei Jahren, nämlich am 15. Juni 1989 - Graf Waldburg-Zeil hat in seinem Redebeitrag darauf hingewiesen - hat der Deutsche Bundestag mit den Stimmen aller Fraktionen eine Entschließung zur Beendigung des Bürgerkriegs in der Republik Sudan verabschiedet. Die Bürgerkriegsparteien wurden dabei aufgefordert, unverzüglich Verhandlungen über die Beendigung des Krieges zu führen, und an die Bundesregierung ging vor allem der Appell, alle Möglichkeiten der Einwirkungen auf


die beiden Parteien zu nutzen und im Rahmen der europäischen politischen Zusammenarbeit entsprechende Schritte anzustreben.
Nachdem Sie, Graf Waldburg-Zeil, gerade den letzten Part hier reklamiert haben, darf ich sagen, daß wir beiden Teilen, im bilateralen wie im europäischen Bereich, versucht haben nachzukommen und gehandelt haben. Die kurz nach der Verabschiedung dieser Resolution folgende Machtübernahme durch die gegenwärtige Regierung des Sudan hat entgegen manchen Hoffnungen nicht zu einer Verbesserung der Lage geführt. Dabei gab es hier zu Beginn gewisse Hoffnungen.
Im Gegenteil: Die Fronten haben sich verhärtet. Der Krieg ist in dieser Zeit noch grausamer geworden. Die Leiden von Millionen von Menschen, wie sie hier beschrieben wurden, haben sich weiter verschlimmert. Naturkatastrophen und vor allem der dann ausgebliebene Regen verschlechterten die Ernährungssituation. Zudem beschleunigten verfehlte politische Entscheidungen der sudanesischen Regierung den wirtschaftlichen Verfall des Landes und potenzierten die Folgen von Krieg und Dürre.
Diese schlimme Entwicklung wurde begleitet und verschärft durch zunehmende - auch darauf hat Graf Waldburg-Zeil, wie alle Redner, hingewiesen - politische Repressionen und eklatante Verletzungen der Menschenrechte. Durch die systematische Verfolgung, Inhaftierung, Folterung und Ermordung von Gegnern des Regimes wird der ethnische Konflikt in diesem Land weiter verschärft. Darunter haben, was wir beklagen, vor allem animistische und christliche Bevölkerungsgruppen im Norden wie im Süden des Landes zu leiden. Ab dem 22. März dieses Jahres wurde die Scharia in den nördlichen Provinzen offiziell eingeführt. Die Anwendung dieses Rechts auch auf nichtislamische Bevölkerungsgruppen stellt eine für uns nicht hinnehmbare Verletzung elementarer Menschenrechte dar.
Die in der Scharia vorgesehenen Amputationen und andere Strafen, insbesondere Prügelstrafen, werden verhängt und offenbar vereinzelt auch ausgeführt. Die Menschen sind dem großangelegten Repressionsapparat der Sicherheitsdienste ausgeliefert. Eine Opposition im Lande kann sich von daher kaum regen.
Eine Regierung handelt unverantwortlich und grausam - auch dies wurde schon beschrieben -, wenn sie eigene Landsleute und wehrlose Vertriebene in ihren Lagern bombardiert. Dies gilt auch dann, wenn sie behauptet, daß diese Wehrlosen mit den Rebellen sympathisieren. Dies ist aber Anfang Juni in den Grenzdörfern in den Provinzen Jonglei und am oberen Nil geschehen. Wir verurteilen gerade auch dies aufs schärfste.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das Elend in diesem Land ist groß. Im Raum der Stadt Nasir hat ein Team der Vereinten Nationen rund hunderttausend Flüchtlinge registriert. Sie sind in der jetzt einsetzenden Regenzeit völlig von den Versorgungslinien abgeschlossen und können nur aus der Luft oder über Flußtransporte versorgt werden.
Das Welternährungsprogramm versucht, durch Abwurf von Nahrungsmitteln zu helfen. Nur auf massiven internationalen Druck wurde erst vor kurzem die Zustimmung der sudanesischen Regierung zu dieser Maßnahme erteilt. Die eingeschlossene Stadt Juba muß - nach wie vor mit erheblichen Schwierigkeiten - über Nachbarstaaten aus der Luft versorgt werden.
Eine Regierung, die sich derart menschenverachtend verhält, kann Unterstützung durch Entwicklungshilfe von uns nicht erwarten.
- Herr Kollege Hauchler, aber jetzt sind wir bei einem ganz besonders dramatischen und tragischen Fall, dem Sudan. Vielleicht sollten wir uns jetzt darauf konzentrieren.
Wir sollten jetzt, wo wir die Chance haben, auch die Öffentlichkeit auf die Probleme und das Leid der Menschen im Sudan aufmerksam zu machen, nicht von anderen, ebenso schwierigen Situationen in anderen Ländern ablenken.
Wir werden die Nothilfe der internationalen Gebergemeinschaft für die notleidende sudanesische Bevölkerung weiter massiv unterstützen.
Bisher wurden Verpflichtungen von allen Gebern für rund 640 000 Tonnen Nahrungsmittel abgegeben, davon rund 63 000 Tonnen für den Südsudan. Insgesamt werden 1991 - geschätzt - 1,145 Millionen Tonnen gebraucht. Mehr als 230 000 Tonnen der Nahrungsmittel sind bereits in Port Sudan angekommen. Weitere 61 000 werden dort bis Ende Juni erwartet. Es gibt aber leider erhebliche Verteilungsprobleme.
Herr Kollege Schuster, Sie haben einen Forderungskatalog mit fünf Punkten aufgestellt. Bis auf eine, die ich etwas relativieren möchte - nicht, weil wir nicht wollten, sondern aus objektiven Gründen -, kann ich alle diese Forderungen unterstreichen. Wir sind dabei, die von Ihnen aufgestellten Forderungen umzusetzen, inklusive einer massiven Unterstützung für den Süden und für Flüchtlinge im Grenzgebiet zu Äthiopien; sie werden derzeit aktuell vorbereitet.
Wenn ich sage: Ich relativiere einen Punkt, dann handelt es sich um die von Ihnen im Hinblick auf eine massive Unterstützung durch internationale Organisationen aufgestellte Forderung. Wir wissen, daß wir uns hier in einer gewissen finanziellen Schwierigkeit befinden. Ich darf daran erinnern, daß gerade das Beispiel Sudan einmal mehr offenbart, was wir in den letzten Wochen wiederholt diskutiert haben: daß wir nämlich immer mehr Gefahr laufen, daß für die Entwicklungszusammenarbeit vorgesehene, reservierte

und eingestellte Mittel für Katastrophenhilfe zweckentfremdet werden, weil wir akute Katastrophensituationen bekämpfen müssen. Damit laufen wir aber zunehmend Gefahr, diese auf langfristige Entwicklung angelegten Mittel zu verlieren.
Der Bundestag hat in der von mir eingangs zitierten Entschließung vom 15. Juni 1989 betont, daß eine umfassende entwicklungspolitische Zusammenarbeit sinnvoll nur fortgesetzt werden könne, wenn im ganzen Land Frieden hergestellt sei und die sudanesische Regierung wirksame Maßnahmen zur Achtung der Menschenrechte ergriffen habe. Diese direkte Verknüpfung der Entwicklungszusammenarbeit mit der Wahrung der Menschenrechte im Sudan und der Schaffung friedlicher Rahmenbedingungen entspricht auch in vollem Umfang der Politik der Bundesregierung, wie sie ja auch durchgeführt wird.
Die Auseinandersetzung gerade am Horn von Afrika - insbesondere im Sudan - zeigen, daß wir den Menschen dort nicht wirklich helfen, wenn wir aus falsch verstandener Rücksicht Regierungen als Partner für Entwicklungszusammenarbeit akzeptieren, die permanent fundamentale Menschenrechte verletzen und versuchen, ihre eigene Bevölkerung dauerhaft von Mitwirkungsrechten auszuschließen.
Dennoch können wir uns, Herr Kollege Schmidt, natürlich nicht völlig zurückziehen. Wir müssen den in Not bedrängten Menschen über humanitäre Hilfe helfen. Wir müssen Druck auf diese Regierungen ausüben, was wir auch tun.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir werden also auch in den kommenden Wochen fortfahren, den Menschen dort direkt Hilfe auch für das nackte Überleben zu leisten. Reguläre Entwicklungshilfe, sei sie bilateral, sei sie im Rahmen der Europäischen Gemeinschaft, die als Unterstützung eines menschenverachtenden Regimes mißverstanden werden könnte, wird nicht aufgenommen werden.
Im nationalen wie im internationalen Rahmen werden wir auch zukünftig alles tun, die Regierung des Sudans zu einer Politik zu veranlassen, die das Leiden der Menschen beendet und die es den zahllosen Flüchtlingen ermöglicht, ohne Furcht vor Krieg, Hunger und Verfolgungen in ihre Heimat zurückzukehren. Menschenrechte, Freiheit und Demokratie sind die Parameter einer Politik, die unterschiedlichen ethnischen und Religionsgemeinschaften ein friedliches Miteinander ermöglicht, ein Miteinander, das menschliche Entwicklungen möglich macht.
Diesem Ziel dient unsere Entwicklungshilfe. Wir freuen uns und sind dankbar, daß wir dabei von allen Seiten des Parlaments Unterstützung erfahren.
 Die Achtung der Menschenrechte sowie die Rüstungsausgaben sind neben anderen Faktoren wichtige, jedoch nicht ausschließliche Kriterien nicht nur für den Umfang, sondern vor allem für die Art der Zusammenarbeit mit Entwicklungsländern. Im Vordergrund steht damit die Frage, wie trotz Defiziten bei einzelnen Rahmenbedingungen mit einem Land zusammengearbeitet werden kann. Der Zielsetzung unserer Entwicklungspolitik entsprechend werden alle Instrumente der Zusammenarbeit daraufhin geprüft, ob sie Möglichkeiten bieten, Armut zu bekämpfen und/oder Umwelt zu schützen, ohne entwicklungswidrige Rahmenbedingungen zu stabilisieren.
Dem Beschluß des Deutschen Bundestags vom 23. Oktober 1990 lag das gemeinsame Verständnis zugrunde, daß eine begrenzte und gezielte Ausweitung der entwicklungspolitischen Zusammenarbeit mit der Volksrepublik China Voraussetzungen schafft, auf eine Verbesserung der Menschenrechtssituation hinzuwirken. Die Bundesregierung wird bei den bevorstehenden Regierungsverhandlungen in der kommenden Woche mit China Menschenrechtsverletzungen wie bereits bei früheren Anlässen zur Sprache bringen. Ich konnte vor ungefähr einer Stunde im Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit in Anwesenheit des Fragestellers zu diesem Thema breit Bericht erstatten und aufzählen, welche Projektarten wir in den Regierungsverhandlungen durchführen und welche wir unter Bezugnahme auf den Beschluß des Deutschen Bundestages aussparen wollen.
Ein zu den Rüstungsausgaben Chinas in Auftrag gegebenes Gutachten kommt zu dem Ergebnis, daß sich die Bedrohungslage Chinas merklich entspannt hat, so daß „auch nicht mit einer Neuauflage einer an Aufrüstung orientierten Politik gerechnet werden kann". Die Bundesregierung wird die weitere Entwicklung sorgfältig beobachten.
Die Rahmenplanung des Bundesministers für wirtschaftliche Zusammenarbeit für 1991 - und damit auch der Länderbetrag für China - lag im übrigen dem Parlament vor und wurde in der Diskussion auch von der Opposition so nicht beanstandet.
 Ich habe vorhin darauf aufmerksam gemacht, daß auch diese Fragen eine Rolle spielen werden. Wir stehen zu der


Aussage, daß die Kriterien Rüstung und Entwicklung in einem engen Zusammenhang gesehen werden müssen. Das bedeutet für uns, daß wir in einer sehr sorgfältigen Einzelfallanalyse, bezogen auf jedes einzelne Land, untersuchen: In welchem Verhältnis stehen die Rüstungsausgaben zu den Bildungsausgaben, wie ist das Verhältnis von Rüstungsausgaben zu Sozialausgaben, in welchem Umfeld befindet sich ein Land, d. h. liegt es in einer bedrohten oder gefährdeten Region oder nicht? Wir haben aber immer darauf aufmerksam gemacht, daß das nur eines von mehreren Kriterien sein kann. Diese Kriterien werden eingebracht. Bei einem fortdauernden Verstoß gegen diese Kriterien werden von uns entsprechende Konsequenzen gezogen.
Wir beginnen aber erst mit dem entwicklungspolitischen Dialog in dieser Fragestellung mit den Partnerländern. Ich glaube, der Fairneß halber muß hinzugefügt werden, daß eine kritische Auseinandersetzung in diesen Fragen im Grunde genommen erst seit den veränderten weltpolitischen Bedingungen gegeben ist, seit dem Wegfall des Ost-West-Konflikts. Ich kann Ihnen versichern, wir werden die Chance, die sich für uns hieraus ergibt, nutzen.
 Vielen Dank, Herr Präsident. - Die vom „Starnberger Institut zur Erforschung globaler Strukturen und Krisen" durchgeführte Untersuchung über „Entwicklung und Umwelt - ökonomisch-ökologische Entwicklung in Papua-Neuguinea" im Auftrag des Missionswerks der evangelisch-lutherischen Kirche in Bayern liegt der DEG, also der Deutschen Investitions- und Entwicklungsgesellschaft in Köln, und der Bundesregierung vor. Das Gutachten wird derzeit noch von den deutschen Teilhabern der Betreibergesellschaft der OkTedi-Mine in Papua-Neuguinea geprüft.
Nach mir vorliegenden Informationen wollten die Verfasser bzw. die Auftraggeber der Studie der Regierung von Papua-Neuguinea und der Betreibergesellschaft eine eigene englische Übersetzung zuleiten, damit diese sich ebenfalls damit auseinandersetzen können. Erst wenn die Regierung von Papua-Neuguinea, die mit 20 % an der Betreibergesellschaft beteiligt ist, und die Betreibergesellschaft selbst zu den Vorschlägen der „Starnberger Studie " Stellung genommen haben, können auch die deutschen Minderheitsaktionäre wie DEG, Degussa und Metallgesellschaft abschließend fachlich und sachlich Position beziehen.
Wenn dieser gesamte Komplex abgeschlossen ist, kann die Bundesregierung auf Grund der Stellungnahmen der beteiligten deutschen Firmen zu dieser Studie Stellung nehmen. Das ist unsere Absicht.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Schäfer, Sie haben vorher recht gehört, als der Kollege Kampeter darauf hingewiesen hat, daß ich auf dem Deutschlandtag der Jungen Union war. Sie haben sich erstaunt umgehört. Ich war in der Tat

als Gast und nicht als Mitglied der Jungen Union dort. Ich bin leider diesem Alter entwachsen.
- Nein.
Aber ich habe viel gelernt und viel mit den jungen Leuten diskutiert. Ich darf hinzufügen, daß ich mich in der Tat darüber freue, daß sich die Nachwuchsorganisation meiner Partei in einer Zeit, in der alle Welt eurozentriert denkt, handelt und argumentiert, diesem Zukunftsthema „Dritte Welt - eine Welt", wie der Deutschlandtag hieß, und dem Erhalt der Schöpfung zugewandt hat.
- Danke schön, Frau Hartenstein.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Bedeutung des globalen Umweltschutzes und insbesondere des Tropenwaldes wurde heute erneut deutlich, und sie ist unbestritten. Dies haben auch alle Beiträge meiner Vorredner deutlich gemacht. Die Debatte hat, glaube ich, auch darüber hinaus gezeigt, daß - und dies ist wichtig zu betonen - es in der Grundsatzfrage zwischen allen Parteien keinen Dissens gibt, sondern vielmehr ein gemeinsames Ringen darum, wie wir in den Industrieländern unserer besonderen Verantwortung in diesem Zusammenhang gerecht werden können.
Ich glaube schon, Frau Hartenstein - und ich nehme Ihnen persönlich das auch ab - , daß wir um gemeinsame Ansätze ringen sollten. Deshalb war ich etwas erstaunt, daß sie heute zum Teil mit Fakten argumentiert haben - das erschwert mir die Linie in meiner Rede zu halten, weil ich einfach darauf eingehen muß - , die so zum Teil nicht mehr oder nicht ganz stimmen.
Ich würde Sie schon gerne fragen, woher Sie die Erkenntnis haben, daß auch in diesem Jahr wieder 80 000 ha - ich zitiere Sie jetzt - Tropenwald in Brasilien eingeschlagen wurden.
- 80 000 Brandstellen festgestellt wurden, richtig. Entschuldigung.
Ich habe in der vergangenen Woche mit dem Umweltminister Lutzenberger zwei Tage verbracht. Ich konnte den Kanzler in Brasilien begleiten. Lutzenberger - ich kenne ihn seit Jahren und habe mehrere Begegnungen mit ihm gehabt - hat gesagt, sie hätten noch keine Satellitenauswertung über die Brände
- die würde irgendwann im März/April nächsten Jahres vorliegen - , aber eines wüßten sie: daß zum erstenmal die Zahl der Brände ganz nachdrücklich zurückgegangen sei. Er habe zum erstenmal Hoffnung, daß nur noch ein Bruchteil der Verluste aus dem Jahr 1990 in 1991 in Brasilien zu beklagen sei. Er habe damit auch zum erstenmal die Hoffnung, daß der Schutz des tropischen Regenwaldes gewährleistet sei. Ich sage das deshalb, weil ich meine, trotz der Sorge,
die wir alle haben, sollten wir auf die Hoffnung dort, wo sie sich abzeichnet auch hinweisen. Wir sind, glaube ich, hier schon ein Stück weiter, als heute häufig in der Öffentlichkeit noch argumentiert wird.
Zweiter Punkt. Sie haben gesagt, die Bundesregierung habe nicht geantwortet. Kollege Schmidbauer hat im Hinblick auf den Bericht Ihnen schon eine Antwort gegeben. Ich möchte auf andere Punkte noch kurz eingehen, die Sie angesprochen haben. Tropenwaldaktionspläne. Wir wissen, daß es ein paar Ausreißer beim Tropenwaldaktionsplan gab, und wir sind die Regierung und der Mitgliedstaat, der am stärksten und am nachhaltigsten an der Reform dieser Pläne gearbeitet hat. Alles in allem, glauben wir aber - dies ist eine allgemeine Erkenntnis - , sollten wir sie nicht stoppen, sollten wir sie nicht abbrechen, sondern wir sollten sie reformieren, das Kind nicht mit dem Bade ausschütten.
Zur EG-Position. Bundeskanzler Helmut Kohl hat auf dem EG-Gipfel in Dublin hier eine entsprechende Beschlußfassung herbeigeführt. Ein Ergebnis dieses EG-Gipfels, im Einvernehmen dann mit Toronto und Houston im Weltwirtschaftsgipfel, war dann das Pilotprogramm „Brasilien zum Schutz der Tropenwälder". Es gibt zwischenzeitlich mehrere Entschließungen auch der EG-Entwicklungsministerräte. Ein ganz wichtiger internationaler Schritt nach vorn auf Grund der Initiative des Bundeskanzlers!
Drittens. Im Hinblick auf das Tropenholz teile ich Ihre Sorge - das möchte ich ausdrücklich sagen -, was den Import von Tropenholz angeht. Aber auch da sollten wir das Positive herausstreichen. Die ITTO hat beschlossen, mit unserer Hilfe und Unterstützung, daß bis zum Jahr 2000 nur noch aus bewirtschafteten Beständen Tropenholz exportiert und zu uns in die jeweiligen Importländer importiert werden kann. Auch dies ist doch ein wichtiger Schritt nach vorn. Ich weiß, daß es Probleme mit der Kennzeichnungspflicht gibt. Es wird diskutiert, aber ich glaube, auch hier sind wir auf dem Weg zu einem guten Ergebnis.
Sie haben den Schuldenerlaß eingefordert. Bernd Schmidbauer hat darauf hingewiesen, wir haben über 9 Milliarden DM - wir sind das einzige Land in dieser Größenordnung weltweit - Schuldenerlaß den ärmsten und sechs afrikanischen hochverschuldeten Ländern gewährt, dabei die letzten vier Schuldenerlaßmaßnahmen gegen Aufrechnung im Umweltbereich. Das Stichwort „debt for nature swap " haben wir in Afrika in einem ganz erheblichen Umfang umgesetzt, und auch in einem asiatischen Staat, in Laos. Alles in allem glaube ich doch, das ist eine Entwicklung, die sich sehen lassen kann.
Auf all die anderen Zahlen, die ich gern vorgetragen hätte, kann ich leider nicht mehr eingehen.
Zu der Reise des Bundeskanzlers nach Brasilien. Hinsichtlich unserer Leistungen darf ich auf folgendes aufmerksam machen. Helmut Kohl hat dieses Reiseziel bewußt gewählt. Er wollte mehrere Botschaften überbringen: erstens daß wir auch in der jetzigen Zeit den Süden, die Entwicklungsländer nicht vergessen, trotz der Probleme in den neuen Ländern und trotz der Probleme in Osteuropa.


Zweitens wollte er durch den Besuch in Brasilien, im Amazonasbereich deutlich machen, welch prioritäre Rolle bei uns die Erhaltung der Tropenwälder einnimmt und wie politisch wichtig dies für uns ist.
Drittens - dies scheint mir wichtig zu sein, und das sollten wir nicht vergessen - wollte er eines deutlich machen. Wir haben Gespräche geführt - für mich war es die zweite Gesprächsrunde - mit Vertretern der sogenannten indigenen Völker, Indianervertreter, Sammlervertreter und dergleichen mehr. Ich habe fast zwei Stunden wieder mit ihnen gesprochen. Wir wollten deutlich machen, daß es uns nicht nur auf den Wald ankommt, sondern auch auf die Menschen, die im Wald und vom Wald leben. Wald schützen heißt eben auch, die Menschen schützen, ihnen eine Zukunft geben. Auch diese Botschaft wollte Helmut Kohl übermitteln.
Der vierte Punkt ist ganz wichtig: Er wollte durch den Besuch in Brasilien auch auf die UNCED-Konferenz in Rio im nächsten Jahr hinweisen. Er ist bisher der erste und einzige international anerkannte Staatsführer, der sich bereit erklärt und angekündigt hat, daß er an der Konferenz in Brasilien im nächsten Juni teilnehmen will. Auch da wollte er eine Initialzündung geben - er wird die G 7-Präsidentschaft im Januar übernehmen - und deutlich machen, daß die UNCED-Konferenz, daß ihr Erfolg für den Erhalt der Schöpfung schlechthin wichtig ist.
Herr Präsident, bitte gestatten Sie mir zum Schluß noch ein Zitat. Ich weiß, die rote Lampe leuchtet.
 Das freut mich. Vielen Dank, Herr Präsident. Ich möchte mich dennoch in die Disziplin einfügen und die Kolleginnen und Kollegen, die so lange ausgeharrt haben, nicht durch eine zu lange Rede bestrafen.
Daß das, was ich jetzt vorgetragen habe, nicht nur unserer Überzeugung entspricht, sondern auch in Brasilien so gesehen wird, möchte ich durch zwei Zitate belegen.
Ich habe darauf hingewiesen: Ich habe mit Vertretern der indigenen Völker ein langes, ausführliches Gespräch gehabt; vor zwei Jahren das erstemal, jetzt das zweitemal. Ich erwähne das, weil Sie gesagt haben, wir würden das ohne diese Völker machen. Wir haben ausdrücklich - dies auch abgestimmt mit Präsident Collor de Mello - beschlossen, diese Völker in unsere Maßnahmen einzubeziehen. Wir werden auch die Nichtregierungsorganisationen, die in diesem Bereich tätig sind, unterstützen. Wir haben entsprechende Dinge in Aussicht genommen.
Der Vertreter der Indianer in Amazonien hat gesagt: Wir sind dem Bundeskanzler dankbar, daß er zu
uns an den Amazonas gekommen ist. Dies ist mindestens genauso wichtig wie das Geld, das Sie zur Verfügung stellen, weil er der erste Staatsmann ist, der sich um unser Schicksal persönlich vor Ort kümmert. Ich glaube, auch dies ist ein wichtiges Signal.
Ein zweites Zitat:
- Das war ein sinngemäßes Zitat.
Ich kann Ihnen das Zitat aber nachliefern. Herr Schäfer, es steht sogar im Botschaftsbericht. Ich kann es nachliefern.
Ein zweites Zitat, in dem Fall von der größten brasilianischen Zeitung, nämlich von „O Globo".
- Ich könnte noch viele Zitate bringen. Ich habe viele da.
 Herr Präsident! Über das Vorhaben ist noch nicht endgültig entschieden. Es handelt sich dabei um eine Finanzierung im Rahmen des 8. Werfthilfeprogramms, für das innerhalb der Bundesregierung der Bundesminister


für Wirtschaft - nicht der Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit - zuständig ist. Bei der Entscheidungsfindung hat auch eine Rolle gespielt, daß zwei Drittel des genannten Auftragsvolumens auf Firmen in den neuen Bundesländern entfallen.
Die beabsichtigte Lieferung von drei Containerschiffen in die Volksrepublik China hat einen Auftragswert von 604 Millionen DM und soll zu 90 d. h. für rund 544 Millionen DM, über einen Hermes-verbürgten Finanzkredit der Kreditanstalt für Wiederaufbau finanziert werden. Durch einen Zinszuschuß soll der Zinssatz auf 3,5 % per anno gesenkt werden.
Was die Situation von Demokratie und Menschenrechten angeht, so richtet sich die Bundesregierung auch in ihrer entwicklungspolitischen Zusammenarbeit mit der Volksrepublik China nach den von Bundesminister Spranger dem Parlament vorgelegten Kriterien.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich bin dankbar, daß ich aus der Sicht der Entwicklungspolitik und des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit zu diesem Thema einige Anmerkungen machen darf. Vielleicht gelingt es mir sogar, meine Vorrednerin zu überzeugen.
- Ich versuche es. Man sollte keinen Versuch unterlassen, mit sachlichen Argumenten auch die Opposition, selbst wenn sie von der PDS kommt, vielleicht doch von der Richtigkeit unserer Politik zu überzeugen. Geben Sie mir die Zeit für diesen Versuch; vielleicht gelingt es mir.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn wir von Menschenrechten und Entwicklungspolitik sprechen, dann glaube ich - dies ist dieser Debatte, wie sie zumindest über weite Strecken geführt wurde, durchaus angemessen - , daß auch ein selbstkritischer Ansatz durchaus angezeigt ist. In der Vergangenheit blieb nämlich die internationale Diskussion über Menschenrechtsverletzungen auf Grund des Prinzips der Nichteinmischung, das quer durch alle politischen Lager in bestimmter Weise verstanden wurde, in die inneren Angelegenheiten von Staaten in der internationalen Politik häufig ohne konkrete Auswirkungen auf die Zusammenarbeit mit betroffenen Staaten, insbesondere im Hinblick auf die Vergabe von Entwicklungshilfe.
Nicht zuletzt - ich glaube, auch dies sollte man der Ehrlichkeit halber einführen - haben die Veränderungen in Osteuropa eine vertiefte und vor allen Dingen auch eine offenere Diskussion über die Notwendigkeit ausgelöst, politische Kriterien zu berücksichtigen. Von daher hat der Wegfall des Ost-West-Konflikts - jene ideologischen Spannungen haben auch weit in die Länder des Südens hineingereicht - uns eine völlig neue Chance eröffnet, gerade auch bei diesem Thema eine neue Qualität der Politik auch in bezug auf die Menschenrechte im Zusammenhang mit der Entwicklungszusammenarbeit zu bekommen, und wir nutzen diese Chance.
Die Überwindung von Korruption, von Patronage, von fehlender Rechtssicherheit, von Repression, Bereicherung einer kleinen gesellschaftlichen Elite und fehlender Beteiligung von breiten Bevölkerungsschichten erfordert nicht nur - wie in der Vergangenheit immer wieder umgesetzt - ökonomische Veränderungen in unseren Partnerstaaten, sondern auch politische Veränderungen. Dies heißt auch Beachtung und Wahrung der Menschenrechte. Dies wird - dies ist ein Novum in der internationalen Diskussion - auch von den Partnerländern im Süden zunehmend weniger bestritten.
Auch der Rat der Europäischen Gemeinschaften hat, von uns initiiert, in der letzten Woche, am 29. No5584 

vember, eine Resolution hierzu beschlossen, in der es u. a. heißt: Menschenrechte und Demokratie sind Voraussetzungen, um gerechte und nachhaltige Entwicklungen zu erzielen. - Ich glaube, daß gerade die Strukturanpassungsprogramme der letzten zehn Jahre immer wieder gezeigt haben, daß wirtschaftliche Reformen ohne die Veränderung politischer Strukturen nicht nachhaltig greifen können. Auch hier wird der Zusammenhang zwischen Menschenrechten und Entwicklung deutlich.
Dringend nötige politische Reformen in vielen unserer Partnerländer müssen von außen unterstützt und beschleunigt werden, wozu auch die Entwicklungszusammenarbeit beitragen soll. Anderenfalls - ich glaube, es ist wichtig, daß wir auch hierauf hinweisen; die Erfahrungen der Vergangenheit belegen dies - stabilisiert die Hilfevergabe auch repressive Regime. Die zukünftige Entwicklungszusammenarbeit muß auch dahin gehend wirken, daß eine verantwortlichere Regierungsführung die Respektierung der Menschenrechte gewährleistet.
Diese Einsicht über den Zusammenhang von Demokratie und Entwicklung wächst zunehmend auch in den Entwicklungsländern. Stellvertretend mag hier Julius Nyerere, der frühere tansanische Präsident und Vorsitzende der Südkommission, zitiert werden. Er sagte wörtlich: „Afrikas Demokratiedefizit ist heute von größerer Bedeutung als sein Devisendefizit."
Bei allem muß jedoch klar sein: Alle politischen Reformen müssen aus dem Inneren einer Gesellschaft herauswachsen. Jegliche Einflußnahme von außen, auch über die Entwicklungszusammenarbeit, kann lediglich unterstützenden oder beschleunigenden Charakter haben, und diese Unterstützung besteht keineswegs nur in der Konditionierung von Hilfe. Sie umfaßt auch Positivmaßnahmen, z. B. Hilfe bei der Organisation von demokratischen Wahlen oder der Entwicklung von Rechtssystemen.
Andauernde und schwerwiegende Verletzungen der Menschenrechte in einzelnen Ländern erfordern dagegen restriktive Maßnahmen, bis hin zur Einstellung der Zusammenarbeit von Regierung zu Regierung. Dabei gilt es nach unserer Erfahrung, die negativen Auswirkungen auf die von einer repressiven Politik betroffenen Bevölkerungsgruppe soweit irgend möglich zu begrenzen. Rahmenbedingungen und Eigenanstrengungen eines Empfängerlandes sind daher nicht nur für den Umfang, sondern vor allem auch für die Art der Zusammenarbeit entscheidend. Dort, wo es von Staat zu Staat nicht geht, sollten wir uns womöglich der NichtRegierungsorganisationen bedienen, um die Menschen nicht für die Fehler zu bestrafen, die ihre Regierungen jeweils machen.
Die Kritik mancher Entwicklungsländer, dies widerspreche der völkerrechtlichen Souveränität, müssen wir zurückweisen.
Eine menschenrechtsorientierte Entwicklungszusammenarbeit ist keine Einmischung in die inneren Angelegenheiten, und staatlicher Terror und staatliche Folter können nicht mit Verweis auf nationale Souveränität von der Tagesordnung abgesetzt werden.
Es ist in der völkerrechtlichen Diskussion unumstritten, daß die Menschenrechtskonvention einen universellen Geltungsanspruch besitzt und somit als höchster Maßstab für das politische Handeln, auch für das entwicklungspolitische Handeln, zu gelten hat.
Das BMZ hat deshalb Kriterien erarbeitet - auf sie wurde schon hingewiesen - , die bei der Planung für Entwicklungshilfe ab sofort - bereits für das Jahr 1992 - berücksichtigt wurden. Dies sind insbesondere - ich darf das noch einmal betonen - Beachtung der Menschenrechte, Beteiligung der Bevölkerung am politischen Prozeß, die Gewährleistung von Rechtssicherheit, marktfreundliche Wirtschaftsordnung und die eigenen Entwicklungsanstrengungen eines Landes im Interesse der armen Bevölkerungsmehrheit. Ich möchte hier nur das Stichwort der Militarisierung einführen.
Dabei verbietet sich - auch hier haben wir aus der Erfahrung der vergangenen Jahre unsere Lehren gezogen - eine automatische Koppelung der Hilf evergabe an mathematisch quantifizierbare Kriterien. Deutlich werden muß, daß die Kriterien zur Fassung und Bewertung der Rahmenbedingungen keineswegs vorrangig den Umfang bilateraler Hilfe bestimmen. Sie sind noch wichtiger für die Beantwortung der Frage, wie angesichts offensichtlicher Defizite bei einzelnen Rahmenbedingungen mit einem Land zusammengearbeitet werden kann. Das heißt, die Einstellung von Entwicklungshilfe kann immer nur die letzte Konsequenz sein. Denn wir wollen die arme Bevölkerung nicht doppelt bestrafen.
Vor einem solchen Schritt sind der Zielsetzung unserer Entwicklungshilfe entsprechend alle Instrumente der Zusammenarbeit daraufhin zu überprüfen, ob sie uns Möglichkeiten bieten, einen Beitrag zur Armutsbekämpfung zu leisten und/oder die Umwelt zu schützen. Denn Menschenrechtspolitik hat eine elementare soziale Dimension gerade in der Entwicklungszusammenarbeit. Sie ist Dienst am Menschen.
Das, meine sehr verehrten Damen und Herren - auch das zeigt uns die Erfahrung - , erfordert Sensibilität und politisches Gespür im Dialog mit unseren Partnern. Gravierende Menschenrecht verletzungen werden dabei nicht ignoriert. Keineswegs finden wir uns mit entwicklungswidrigen Rahmenbedingungen ab. Allerdings werden wir das Handlungspotential unserer Partnerregierungen sorgsam abschätzen. Die Erfahrungen gerade der letzten Monate ermutigen uns, auf diesem Weg weiter voranzuschreiten.
Ich möchte mich sehr herzlich bei Ihnen, beim gesamten Parlament bedanken, daß Sie uns auf diesem Weg zum Schutz der Menschenrechte im Sinne der Menschen, denen wir helfen wollen, begleiten.
Herzlichen Dank.
 Sehr verehrter Herr Kollege Schäfer, wir - sowohl der Umweltminister als Vorsitzender als auch ich als sein Stellvertreter in diesem Komitee haben beschlossen, dieses Kapitel der Bundesregierung und dem Kabinett zuzuleiten und darüber eine Beschlußfassung herbeizuführen. Dies ist unsere Absicht.
Wir wollen mit dieser Rückendeckung nach Rio fahren.
- Wenn wir hierfür die Rückendeckung des Parlaments bekommen, ist es um so besser.
Ich wollte auf folgendes hinweisen, weil es sich hier, glaube ich, um eine ganz besondere Situation handelt: Es ist ein Komitee, in dem sich die Politik, die Wissenschaft, die Naturschutzverbände und die Umweltschützer, die Kirchen und die Gewerkschaften, die Arbeitgeber und die Bauern zusammengefunden haben. Daß bei der großen Spannbreite gesellschaftlicher Gruppen, die hier versammelt sind, natürlich ein Kompromiß gefunden werden muß, versteht sich von selbst. Aber ich glaube, es macht gerade den Wert dieses Perspektivkapitels aus, daß sich diese gesamte gesellschaftliche Spannbreite dahinter wiederfindet. Dies ist ein ganz gewaltiger Fortschritt.
Eine wesentliche Botschaft dieses Papiers ist folgende: Wir selbst hier in Europa und hier in Deutschland müssen das wurde hier in mehreren Wortbeiträgen eingeklagt - uns entschiedener auf ressourcensparendes Konsumverhalten, auf umweltschonenden Lebensstil und auch auf eine Änderung unseres Wertesystems hin orientieren. Davon kommen wir nicht herunter.
Daran halten wir fest, Herr Kollege Schäfer.
Wenn wir Werte wie Gerechtigkeit und Solidarität ernst nehmen und uns nicht auf Dauer dem Vorwurf „one world, two life-styles" aussetzen wollen, werden wir zu einschneidenden Maßnahmen greifen müssen. Wir müssen auch im Bereich Nord-Süd lernen, zu teilen.
Wie schwer das ist, zeigt sich im Zusammenhang mit dem Aufbau im Osten Deutschlands. Auch dort sind wir noch am Lernen.
Für die Bereiche Energie, Landwirtschaft und Welthandel finden sich im Perspektivkapitel ganz konkrete Aussagen, die Sie, Frau Kollegin Fischer, eingeklagt haben. Ich rate Ihnen, dort einmal hineinzuschauen. Da finden Sie Aussagen, welche Konsequenzen im einzelnen zu ziehen sind.
Zur Energie, zur Landwirtschaft und zum Welthandel immerhin. Sie waren selber an den Beratungen beteiligt. Wie schwierig es war, sich darauf festzulegen, haben Sie miterlebt.
Der zweite Punkt: Wir reden nicht nur vom Schutz der Wälder, sondern wir handeln auch ganz konkret. Auch dies wurde eingefordert.
Als Beispiel für eine international koordinierte Maßnahme ist das vom Bundeskanzler in Houston initiierte Pilotprogramm zur Erhaltung der brasilianischen Regenwälder hervorzuheben. Ich bin dem Kollegen Lippold dankbar, daß er dies herausgearbeitet hat; denn wir als Politiker - da möchte ich an Sie alle appellieren leben ja ein Stück weit vom Erfolg. Wo kommen wir denn hin, wenn wir immer nur bejammern, was uns nicht gelungen ist?
Gelegentlich lohnt es sich auch, daß wir die Erfolge herausarbeiten, weil uns dies ermutigt und ermuntert, auf diesen Wegen weiterzugehen.
Ich möchte den Dank an das Parlament zurückgeben. Vieles gerade im Zusammenhang mit dem Pilotprogramm wäre nicht möglich gewesen, wenn es nicht die Vorarbeit der Enquete-Kommission, die vom Deutschen Bundestag eingesetzt war, gegeben hätte. Wir haben daraus außerordentliche Früchte gezogen.
In diesem Zusammenhang lasse ich mich auch gern von der Kollegin Ganseforth, die leider schon gehen mußte
- ich beklage das nicht; aber ich hätte es ihr gern gesagt -, als Musterschüler hier apostrophieren. Ich glaube, wir haben hier weltweit etwas auf Kiel gelegt, das sich sehen lassen kann und für das wir auch international entsprechendes Lob erfahren.
Wenn auch das Parlament und die Opposition in dieses Lob einstimmen, dann ermutigt uns das noch mehr, auf diesem Gebiet fortzuschreiten.
- Ja, wenn Sie uns nicht loben, dann müssen wir uns selber loben. Das wollte ich damit getan haben.
Ich möchte in diesem Zusammenhang gerne einen zweiten Erfolgsbericht gern vortragen; ich glaube, das interessiert auch Sie: Im Dezember, kurz vor Jahresende 1991, einigten sich die Vertreter der Regierungen der Geberländer, Brasiliens, der Weltbank und der EG-Kommission in Genf auf die konkreten Inhalte einer ersten dreijährigen Phase, für die eine externe Finanzierung in einer Größenordnung von immerhin 400 Millionen DM bereitgestellt wurde. Unser deutscher Beitrag beträgt 265 Millionen DM. Dieses Programm beeinflußt nicht nur die Rahmenbedingungen, die dem Waldzerstörungsprozeß zugrunde liegen, sondern - das ist ganz wichtig - bezieht auch die im Amazonasgebiet lebende Bevölkerung ein. Darüber hinaus setzt die Partizipation der lokalen Träger und nichtstaatlicher Organisationen bei der Durchführung neue Akzente.
Der Kollege Paziorek hat vorhin auf die Koordinierung aufmerksam gemacht; er hat sie eingeklagt. Ich freue mich, Ihnen mitteilen zu können, daß wir, das BMZ, beauftragt wurden, diese Koordinierung sowohl im Rahmen der Vorbereitungen zu UNCED als auch zum Weltwirtschaftsgipfel der G -7-Staaten durchzuführen. Herr Präsident, es ist vielleicht nicht ganz üblich, aber ich möchte dennoch die Gelegenheit wahrnehmen, einem Beamten zu danken. Unsere Mitarbeiter sind unglaublich intensiv in New York und wo auch immer derzeit mit den Vorbereitungen befaßt. Der Mann, der das koordiniert und auch in Genf die Hauptarbeit geleistet hat, sitzt jetzt zufällig auf der Regierungsbank. Ich glaube, es tut gut, wenn auch einmal ein Mitarbeiter einen Dank erfährt.
Zur Weiterentwicklung der Umweltfazilität hat Kollege Laufs schon einiges ausgeführt. Ich will nur noch auf einen Punkt hinweisen. Unsere Strategie ist darauf gerichtet, die globale Umweltfazilität so zu gestalten, daß sie auch von den Entwicklungsländern als Instrument zur Finanzierung konventionsspezifischer globaler Umweltschutzmaßnahmen akzeptiert werden kann. Ich glaube, das ist ein ganz wichtiger Punkt.
Um die globale Umweltfazilität zum zentralen Finanzierungsinstrument zu machen, müssen wir nach Auslaufen der Pilotphase die Mittel nach unserer Einschätzung ab 1993 verdreifachen. Hier haben wir noch einiges einzubringen. Wir wollen uns darum bemühen.
Kollege Laufs hat auch zur Agenda 21 einiges gesagt. Ich möchte folgendes ergänzen: Vor allem für die Entwicklungsländer sind die hier zu erzielenden Ergebnisse für den Erfolg von UNCED wesentlich. Die in der Agenda identifizierten Finanzierungsnotwendigkeiten werden wir, wie wir hoffen, mit den bestehenden Instrumenten abdecken können. Allerdings - auch das bringe ich hier ein - ist der finanzielle Ausbau dieser Instrumente zur Lösung nationaler und regionaler Umweltprobleme unumgänglich. Wir brauchen dafür mehr bilaterale und mehr multilaterale Mittel. Wir bemühen uns darum. Ich sage hier frank und frei: Diese Mittel sind in der mittelfristigen

Finanzplanung noch nicht vorgesehen. Wir müssen uns darum bemühen, sie hier einzubringen.
Die Bereitschaft der Entwicklungsländer zu verbindlichen Verpflichtungen bei den Konventionen ist von Zugeständnissen der Industrieländer bei der Finanzierung der Agenda 21 abhängig. Das wissen wir. Deshalb bemühen wir uns in besonderem Maß. Ohne entsprechend klare Signale der Industrieländer, zusätzliche Leistungen zur Erhaltung unserer gemeinsamen natürlichen Lebensgrundlagen bereitzustellen, wird UNCED ein Fehlschlag werden.
 Herr Präsident, wenn Sie mir gestatten, mein verfassungsgemäßes Recht zwar nicht sehr exzessiv auszulegen, aber doch noch etwas auszudehnen, würde ich noch gern einige Anmerkungen machen. Ich räume ein, daß ich mich dazu habe verführen lassen, auf eine Reihe von Bemerkungen einzugehen, was meinen Beitrag etwas verlängert hat.
Gestatten Sie mir zum Schluß noch ein paar Hinweise. Sowohl Umwelt- als auch Entwicklungspartnerschaft verlangen Entgegenkommen.
Wir tun unseren Partnern im Süden, übrigens auch im Osten, keinen Gefallen, wenn wir sie aus ihrer Verantwortung entlassen. Wir müssen sie einbeziehen. Dann werden wir Erfolg haben.
Erfolg oder Scheitern von UNCED entscheidet über Kooperation oder Konfrontation zwischen Nord und Süd in der, so glaube ich, für die Menschheit doch überlebenswichtigen Frage der Bewahrung der Schöpfung. Deshalb ist Gemeinsamkeit darüber hinaus auch eine entscheidende Voraussetzung für die Sicherung des Weltfriedens.
Diese Konferenz - darauf möchte ich zum Schluß hinweisen - findet nach allseitiger Einschätzung fünf Minuten vor zwölf statt. Die Erkenntnisse und die Konzepte liegen vor. Jetzt, nicht morgen oder übermorgen, müssen wir handeln. Wir sind dazu entschlossen. Sonst bleibt uns nur übrig, auf immer schneller aufeinanderfolgende Katastrophen zu reagieren. Deshalb, meine ich, gilt auch und gerade im Hinblick auf diese Konferenz in Rio, was ein Zeitgenosse formuliert hat, der, wie wir alle hoffen, gerade noch rechtzeitig kam: Wer zu spät kommt, den bestraft auch hier das Leben.
Herzlichen Dank, Herr Präsident.
 Herr Präsident, die Bundesregierung ist sich bewußt, daß die heute noch lebenden indigenen Völker und andere einer traditionellen Lebens- und Wirtschaftsweise nachgehenden Gesellschaften in vielfacher Weise bedroht sind. Von daher stimme ich Ihrer Fragestellung zu.
Eine der zentralen Bedrohungen ist die Zerstörung ihrer Lebensräume durch schwere Eingriffe in die Ökosysteme, z. B. die Tropenwälder, in denen und von denen diese Menschen leben. Die tradierte Lebens- und Wirtschaftsweise indigener Gesellschaften, die auf der Überlieferung umfangreichen Wissens über langfristig tragfähige, angepaßte Ressourcennutzung beruht, gerät heute zunehmend in Konflikt mit staatlichen Entwicklungsplänen sowie den wirtschaftlichen Bedürfnissen und Interessen anderer Bevölkerungsgruppen.
Dies hat vor allem zwei konkrete Folgen:
Erstens. Die Zerstörung und die Einengung ihrer Lebensräume konfrontiert zahlreiche indigene Völker
seien es nun die Yanomami-Indianer im Amazonasbereich, die Baka-Pygmäen in Zentralafrika oder nomadische Hirtenvölker in Westafrika - mit Lebensbedingungen, die ihren traditionellen Wirtschaftsweisen und Lebensformen nicht entsprechen und die in Extremfällen ihre Existenz bedrohen.
Zweitens. Das ökologische Wissen indigener Völker, das die Kenntnis pflanzlicher Arzneimittel, unzähliger Nahrungsmittel und pflanzlicher Substanzen, ihrer Standorte, ihrer Nutzungsmöglichkeiten sowie Kenntnisse über eine Vielzahl von Tieren umfaßt, droht dabei verlorenzugehen.
Angesichts der Tatsache, daß die Bundesrepublik mit einem Anteil von 15 % an den jährlich weltweit aufgebrachten Mitteln zum Schutz der Tropenwälder einen deutlichen Beitrag zum Erhalt gerade dieser Lebensräume zu leisten sucht, gewinnt auch der Zusammenhang zwischen dem Schutz indigener Völker und den Maßnahmen zur Erhaltung der tropischen Wälder für die bilaterale Zusammenarbeit zunehmend an Bedeutung.
Um hierfür besser gerüstet zu sein, ist die Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit beauftragt worden, in Zusammenarbeit mit deutschen und internationalen Nicht-Regierungsorganisationen die Situation der verschiedenen Tropenwaldvölker darzulegen und konkrete Vorschläge zu formulieren, wie Belange der indigenen Völker im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit künftig verstärkt berücksichtigt werden können. Diese Vorschläge können auch Forschungsaktivitäten umfassen.
Erste Ergebnisse hierzu werden in Kürze vorliegen. Die Bundesregierung wird dann im einzelnen überprüfen, wie diese Empfehlungen umgesetzt werden können.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der UNCED-Prozeß hat weltweit das Bewußtsein dafür geschärft - und die Diskussion am heutigen Vormittag hat dies erneut deutlich gemacht -, daß ohne ein Umsteuern der Art zu wirtschaften und zu konsumieren, wie dies in den Industrienationen nun einmal geschieht, das weltweite Ökosystem auf Dauer keinen Bestand haben wird. Viele Menschen bei uns in der Bundesrepublik Deutschland, vor allem viele junge Menschen in unserem Land, haben dies begriffen. Auch zahllose Beispiele von Aktionen in den
Kirchen, in den Schulen, in Jugendgruppen im Vorfeld dieses UNCED-Prozesses beweisen dies.
Ich sage dies deshalb, weil ich mich insbesondere an die Vertreter der Opposition wenden möchte. Ich glaube, diese Menschen gehen mit gutem Beispiel voran. Sie machen uns Mut. Wir sollten uns von ihnen ermutigen lassen, diesen Prozeß voranzutreiben und hier nicht nur Schwarzmalerei demonstrieren.
Aber - ich glaube, dies muß man bei einer solchen Diskussion selbstkritisch einführen - die Jugend ist auch zunehmend beunruhigt, weil sie spürt, daß wir alle gemeinsam noch auf der Suche nach den richtigen Antworten auf die uns gestellten Herausforderungen sind. Ich meine - ich kann dies zumindest für mich persönlich sagen -, niemand hat uns, auch im Laufe des heutigen Tages, endgültige Antworten geben können, auch nicht die Opposition. Es wäre gut für die Diskussion bei uns in der Bundesrepublik Deutschland, in unserer Gesellschaft, wenn wir mit diesem Thema ehrlich, aufrichtiger umgingen; ich glaube, wir wären überzeugender, gerade den jungen Menschen gegenüber.
Daß wir uns, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, jetzt im Zusammenhang mit UNCED in Nord und Süd gemeinsam um Lösungen bemühen und daß wir dies ohne die fruchtlosen Konflikte nach dem alten Ost-West-Schema tun können, ist ein wichtiger, ein entscheidender Schritt. So gesehen können wir schon heute feststellen - und ich weiß, daß auch diese Feststellung auf Widerspruch treffen wird -: Die Rio-Konferenz hat den Aufwand gelohnt. Wir sind relativ ambitiös in diesen Prozeß hineingegangen. Bundeskanzler Kohl und Minister Töpfer haben dies heute morgen dargestellt. Aber - und ich glaube, auch dies muß deutlich werden - wir haben es bei der gesamten Konferenz nicht mit einem Datum X im Juni dieses Jahres zu tun, sondern wir haben es mit einem langen Prozeß zu tun.
Wer sich vor Augen führt, was in den letzten zwei Jahren bei uns in Deutschland, in Europa, im Norden, aber auch in den Entwicklungsländern, an Prozessen, an Umdenken gelungen ist zu bewegen, der muß doch sagen: Hier ist bereits Gewaltiges vorangebracht worden. Wir müssen doch etwas in den Köpfen der Menschen im Süden, im Norden ändern. Dazu brauchen wir Zeit. Deshalb wird die Zeit nach Rio so wichtig sein wie die Zeit vor Rio.
Herr Kollege Schäfer, wir sollten versuchen, gerade weil wir uns doch in der Analyse einig sind, die Konferenz nicht schon in der innenpolitischen Diskussion im Vorfeld zu zerreden, madig zu machen. Wenn es gelingen soll, alle die Probleme einer Lösung zuzuführen, von denen wir uns einig sind, daß sie einer Lösung bedürfen, dann können dies nicht nur die Umwelt- und die Entwicklungspolitiker, dann kann dies nicht nur der deutsche Bundeskanzler, sondern dann bedarf es eines breiten Konsenses in der


Bevölkerung. Woher wollen denn die jungen Menschen bei uns den Mut hernehmen und Hoffnung schöpfen, daß wir erfolgreich sein könnten, wenn wir schon im Vorfeld die potentiellen Ergebnisse zerreden? Deshalb möchte ich Sie bitten: Argumentieren wir doch nach vorn positiv. Ich glaube, es nützt der Sache.
In einem Punkt, lieber Kollege Schuster, stimme ich Ihnen zu. Es ist heute schon gewiß: Den bisher erreichten Anteil der Belastungen der Luft mit Treibhausgasen, des Wassers mit Schadstoffen - das wird viel zuwenig diskutiert, auch im Zusammenhang mit der Konferenz von Rio - und des Bodens mit chemischen Rückständen und Abfällen können wir in den Industrieländern nicht auf Dauer aufrechterhalten. Dies wurde heute bereits wiederholt gesagt.
Ich betone es aus entwicklungspolitischer Sicht noch einmal, weil wir wissen, daß dieses Verhalten schon gar nicht zum Vorbild für Milliarden anderer Menschen in den Entwicklungsländern dienen darf. Deshalb, meine sehr verehrten Damen und Herren, müssen wir unser geballtes Wissen, unsere Phantasie, aber auch unsere mit dem Ende des Kalten Krieges geschaffenen finanziellen Spielräume nutzen, um Wege zu einem wesentlich effizienteren Einsatz von Rohstoffen und Energie aufzuzeigen. Wir brauchen bei uns eine Effizienzrevolution. Die Entwicklungsländer haben unser Wirtschaftssystem bisher kopiert. Sie werden es auch in der Zukunft tun, ob wir wollen oder nicht. Darum haben wir, wie ich meine, die Pflicht, es so zu gestalten, daß es auch weltweit übertragbar ist. Ich glaube, Herr Töpfer hat gerade hierzu eine Reihe von Anmerkungen gemacht, wie dies geschehen könnte.
Ich möchte gern auf Frau Kollegin Hartenstein eingehen, weil sie einige Fragen gestellt hat. Frau Kollegin Hartenstein, Sie haben gefragt: Was tun wir eigentlich im Bereich regenerative Energien? Wir stehen doch auch hier nicht am Anfang und sollten nicht den Eindruck vermitteln, als hätten wir bisher geschlafen. Wir haben gehandelt, was nicht bedeutet, daß wir in Zukunft nicht noch mehr tun müssen.
Wir haben allein in unserer bilateralen Zusammenarbeit mit dem Süden für den Bereich der regenerativen Energien immerhin 430 Millionen DM in Projekten umgesetzt. Wir haben für den Bereich Wasserkraft in der finanziellen Zusammenarbeit 2,6 Milliarden DM eingesetzt, und zwar zunehmend in kleinere umweltverträgliche Projekte. Ich glaube, dies ist ein wichtiger Schritt.
Gestatten Sie bitte, bevor Sie die Zwischenfrage stellen, Frau Kollegin Hartenstein, daß ich auch noch das Thema Waldkonvention anspreche. Sie wissen - machen Sie da der Bundesregierung bitte keinen Vorwurf; wir sind uns da noch einig -, daß wir diese Waldkonvention angestrebt haben, daß wir uns in allen Verhandlungsteilen bemüht haben, diese Konvention zustande zu bringen. Die Tatsache, daß es nicht gelungen ist, lag weder an der Bundesregierung noch an anderen Industrienationen - zumindest nicht in erster Linie -, sondern es lag am Unvermögen der Regierungsvertreter aus dem Süden, die gesagt
haben: Wir sind nicht in der Lage, in diesem kurzen Prozeß jetzt im Hinblick auf die Rio-Konferenz eine dritte Konvention qualitativ seriös zu beraten und zu verabschieden; wir sind aber bereit, im Prozeß nach Rio darauf zuzumarschieren. Dies muß doch unser gemeinsames Bemühen sein. Ich glaube, der Vorwurf ging in die falsche Richtung.
In diesem Zusammenhang sollte noch einmal deutlich werden - die Entwicklungspolitiker in diesem Raum wissen es; den anderen möchte ich es zur Kenntnis geben -: Wir können doch nicht so tun, als ob wir par ordre du mufti den Leuten befehlen könnten: „Ab heute haben wir die Erkenntnis, und ihr macht dies so oder anders! " Wenn wir etwas erreichen wollen, geht dies nur in einem partnerschaftlichen Verfahren. Das heißt, wir müssen unsere Partner davon überzeugen, daß sie ihr Verhalten dort ändern müssen, wo sie Fehler machen. Dazu müssen wir in den Dialog mit ihnen eintreten. Wir spüren immer deutlicher, gerade im Bereich Wald und Waldschutz, wie die Vertreter der Entwicklungsländer darauf pochen, daß sie souveräne Staaten sind, daß wir keine Rechte haben, in ihre Souveränität einzugreifen. Deshalb müssen wir sie gewinnen, und dieses Gewinnen kostet Zeit.
 Frau Kollegin Ganseforth, der Bundeskanzler wird nicht mit leeren Händen nach Rio fahren. Das ist heute morgen deutlich geworden.
Wir werden im Bereich der globalen Umweltfazilität unseren Beitrag leisten, übrigens - das ist ganz wichtig - auch zum Zustandekommen der Klimakonvention. Wir werden im Blick auf die Agenda 21 ein Paket vorlegen. Wir machen uns Gedanken darüber, wie man mit anderen gemeinsam - auch dies hat der Bundeskanzler ja gesagt - an das Thema Schuldenerlaß herangehen muß. Seien Sie versichert, daß wir nicht nur platonisch, sondern mit ganz handfesten konkreten Aussagen nach Rio fahren.
Wir werden mit Sicherheit nicht mit einem Projekt, wie Sie es vorhin erwähnt haben, in Rio auftreten. Ich sage noch einmal: Auf Grund langer entwicklungspolitischer Erfahrung halte ich gar nichts davon, ein Projekt symbolisch, beispielhaft irgendwohin in die Welt zu stellen. Die Erfahrung hat uns doch gezeigt, daß gerade technisch schwierige Projekte mit schwieriger Akzeptanz bei der Bevölkerung in aller Regel zum Scheitern verurteilt sind, wenn sie nicht langfristig vorbereitet sind. Deshalb bedarf ein Projekt, wie es die Enquete-Kommission hier dargestellt hat, einer sehr langfristigen Vorbereitung, einer sehr sorgfältigen Standortauswahl und einer entsprechenden Partnerauswahl. Das können Sie nicht einfach von heute auf morgen aus den Ärmeln schütteln. Dafür bitte ich um Verständnis.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte durchaus selbstkritisch einfügen - weil wir das bei uns in der innenpolitischen Diskussion immer wieder hören; ein paarmal zumindest ist es heute morgen auch hier angeklungen -: In schwierigen Situationen neigen die Menschen dazu, zunächst danach zu fragen, was andere - in dem Fall der Süden - zur Lösung beitragen können. Und die Forderungen sind ja auch richtig: Schützt die Tropenwälder mit ihrem unermeßlichen Artenreichtum und ihrer Klimafunktion! Bremst - auch das wurde heute morgen gesagt - das Bevölkerungswachstum! Macht nicht unsere Fehler beim unbeschränkten Energieverbrauch! Es liegt in unser aller langfristigem Interesse an der Überlebensfähigkeit dieses Planeten.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, die Vertreter der Länder des Südens sehen das natürlich anders. Ihr Interesse ist es häufig, zunächst einmal den nächsten Tag zu überleben. Das ist für 1 Milliarde Menschen durchaus ungewiß. Sie leben in absoluter Armut. 40 000 Kinder - das im Blick zu haben ist wichtig, wenn wir über Rio sprechen - sterben in den Entwicklungsländern täglich an Hunger und vermeidbaren Krankheiten. Deshalb pochen die Entwicklungsländer - wie ich meine, zu Recht - natürlich auch auf ein Recht zur Entwicklung. Erst dann wollen sie - das ist unser täglich Brot und Geschäft - über Umwelt sprechen. Auch das ist, meine ich, verständlich.
Aber heute wissen wir, daß dies kein EntwederOder sein muß. Der gerade von der Weltbank vorgelegte Weltentwicklungsbericht - ich möchte ihn im Gegensatz zum Kollegen Fischer in diesem Punkt positiv zitieren - macht deutlich, daß Wachstum, Entwicklung und Wohlstandsmehrung bei gleichzeitiger Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen durch richtige und rechtzeitige Weichenstellungen möglich sind. Allerdings wissen wir auch - da möchte


ich auf Sie noch einmal eingehen, Herr Kollege Hauchler -, daß Armutsbekämpfung im Mittelpunkt all unseres Tuns stehen muß. Das ist auch unsere Strategie; denn Armut ist das größte Umweltgift im Süden. Und im übrigen führt Armut zu einer beschleunigten Bevölkerungsentwicklung.
Wesentlich ist der Einsatz geeigneter ökonomischer Instrumente und wirtschaftlicher Anreizsysteme, die das Verhalten der Menschen im Süden beeinflussen. Ich glaube, wir würden nicht richtig handeln, wenn wir in einer solchen Debatte wie heute morgen nicht auch die Verantwortung des Südens ansprechen würden. All unser Bemühen würde erfolglos bleiben, wenn der Süden nicht bereit ist, entsprechende Rahmenbedingungen zu setzen. Er muß rechtliche, er muß soziale, er muß umweltpolitische Rahmenbedingungen setzen. Wenn das nicht geschieht, dann hat auch die ganze Hilfe keinen Sinn.
Herr Kollege Hauchler, nicht „spätestens in Rio" müssen wir beginnen, wie Sie es gefordert haben. Der größere Teil dessen, was in der Agenda 21, die in Rio verabschiedet werden wird, angesprochen ist, ist Gegenstand unseres tagtäglichen entwicklungspolitischen Handelns. Vieles davon haben wir eingeführt. Gerade der UNCED-Prozeß hat deutlich gemacht, daß die Bundesrepublik Deutschland mit ihrer Entwicklungszusammenarbeit auf einem guten und richtigen Wege ist. Wir wollen dort weitermachen.
Auch in einem anderen Bereich sind wir durchaus vorbildlich. Wir waren eines der ersten Länder, das eine konsequente Umweltverträglichkeitsprüfung eingeführt hat. Mittlerweile nutzt auch die Weltbank dieses Instrument, mittlerweile haben es viele andere Geber. Das heißt: Beispiel gebend haben wir vieles bewirkt.
Die Einbindung von Projekten in nationale Strategien nachhaltiger Entwicklung, vor allen Dingen in Afrika, ist doch auch ein Ergebnis unseres gemeinsamen Bemühens. Auch deshalb sollten wir den Prozeß positiv und nicht negativ begleiten. Wir haben in unserer Rahmenplanung '92 mittlerweile 27 % unserer gesamten Ausgaben für umwelt- und ressourcenschonende Projekte eingesetzt. Das ist doch eine ganz vorzügliche Entwicklung, und 300 Millionen DM Zusagen für Walderhaltung und Forstentwicklung, die wir gemeinsam mit den betroffenen Menschen machen wollen, sollten uns Mut machen.
Ich möchte heute morgen aus meiner Sicht die Opposition, aber auch alle Gruppierungen, die Umweltverbände, die an diesem Thema interessiert sind, einladen, so wie dies in den letzten Monaten geschehen ist, im nationalen Komitee zur Vorbereitung der Rio-Konferenz weiterhin mitzumachen, uns kritisch, aber konstruktiv zu begleiten. Mitmachen, Kollege Schäfer, nicht miesmachen! Nur dann werden wir eine Chance haben.
Wir sollten es nicht den Lemmingen nachmachen, Herr Kollege Hauchler, sondern mit gutem Beispiel vorangehen.
Dann bin ich sicher, daß wir die Chance haben werden, die große Zukunftsaufgabe, die in Rio auf der Tagesordnung steht, verantwortlich zu meistern.
 Herr Kollege Hauchler, ich bedauere so ein bißchen, daß Sie glauben, jetzt in diesem Ton hier sprechen zu sollen, wo wir uns doch in vielen Punkten in der Analyse einig sind.
Deshalb würde ich Ihnen gern mehrere Fragen stellen.
- Ja, eine Frage: Sind Sie mit mir der Meinung, daß unter den Ministern Warnke, Klein und Spranger der Bereich der Armutsbekämpfung und damit der Ursachenbekämpfung, die Sie angesprochen haben, einen großen Schub und eine völlig neue Priorität in der Entwicklungszusammenarbeit erfahren hat?
Und sind Sie mit mir der Meinung, daß unter denselben Ministern das drängende Thema Umwelt gerade auch als Fluchtursache überhaupt erst einen Stellenwert und einen Schwerpunkt in der deutschen Entwicklungszusammenarbeit erfahren hat?
Und sind Sie mit mir der Meinung, daß gerade in den letzten Jahren das Thema ländliche Entwicklung - Strukturpolitik im ländlichen Raum, um die ländlichen Regionen attraktiv zu halten - überhaupt erst einen Stellenwert erfahren hat?
Und sind Sie mit mir der Meinung, daß keiner der Minister, die vor denen, die ich jetzt genannt habe, im Amt waren, dem Thema Bildung - Grundbildung - die Priorität eingeräumt hat wie die jetzigen Minister und daß das Thema Gesundheit ebenfalls in den letzten Jahren einen entscheidenden Schub erfahren hat?
Wenn Sie mit mir dieser Meinung sind, weil die Zahlen dafür sprechen, dann müßten Sie zwei Drittel Ihrer Rede in den Papierkorb werfen.
 Herr Kollege Bindig, es ist in diesem Zusammenhang zwischen kurzfristigen und längerfristigen Maßnahmen zu unterscheiden. Kurzfristig ging es zu Beginn des deutschen Engagements ab Ende 1989 darum, die Umweltsituation durch Ad-hoc-Maßnahmen zu verbessern, z. B. durch Rehabilitierung von Betonböden, um Versickerungen zu vermeiden - ein ganz schwieriges Problem -, durch den Bau einer Vorklärstufe, damit sich ein Teil der Schadstoffe absetzen kann, durch trockene Lagerung der Feststoffe, um Auswaschungen bei Regen in den Boden zu vermeiden, und durch Änderung der Gerbereirezepturen zur Verringerung der Schadstoffe. Soweit zu den Ad-hoc-Maßnahmen, die eingeleitet und umgesetzt werden konnten.
Längerfristig - dies bezieht sich jetzt auf die von Ihnen gestellte Zusatzfrage - ist es das Ziel, durch die


Finanzierung einer Chrom-Recycling-Anlage und einer Abwasserkläranlage eine dauerhafte Sanierung der Fabrik im Umweltbereich zu erreichen. Diese Anlagen werden nach einer witterungsbedingten Verzögerung jetzt im Frühjahr 1993 in Betrieb gehen. Sie entsprechen europäischen Normen und haben bereits die ersten erfolgreichen Probeläufe absolviert.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Man kann es anscheinend nicht oft genug wiederholen - Kollege Klinkert und Kollege Ruck haben dies getan -: UNCED war die UN-Konferenz über Umwelt und Entwicklung. Die SPD scheint dies auch nach der Präsentation von heute nach wie vor nicht verinnerlicht zu haben. Jeder, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von der SPD, der Ihren Antrag liest, muß vermuten, Rio habe sich auf Klimafragen beschränkt.
- Genau das ist Inhalt Ihres Antrags.
UNCED hatte doch eine ganz andere, eine größere Dimension; Minister Töpfer hat den Bogen heute früh geschlagen.
Ein Antrag, der - ich frage mich, auf welcher Grundlage eigentlich - die Klima-Konvention als „wichtigste Vereinbarung von Rio" bezeichnet und das Follow-up von Rio auf die Klima-Konvention reduziert, greift einfach zu kurz. Deshalb bin ich dankbar, daß Kollege Ruck einige entwicklungspolitische Akzente gesetzt hat. Entwicklungspolitik und Umweltpolitik müssen in einem ganzheitlichen Ansatz die Herausforderungen annehmen. Dies ist der Inhalt der Beschlüsse von Rio und unsere historische Aufgabe in dieser einen Welt.
Ich gestehe offen - ich habe dies kürzlich auch im AWZ in einer Auseinandersetzung über diesen Antrag getan -, daß ich über die SPD-Präsentation in diesem Zusammenhang enttäuscht bin. Wir haben in Rio, auch im Vorfeld von Rio, über weite Strecken hervorragend zusammengearbeitet. Offensichtlich haben Sie den einen - genauso wichtigen - Teil gänzlich gekippt.
Herr Feige, da Sie gesagt haben, daß sich in der Nord-Süd-Kooperation nichts an konkreten Ergebnissen gezeigt habe, bitte ich Sie, ganz einfach mit Ihren Kolleginnen und Kollegen Ihrer eigenen Fraktion aus dem AWZ darüber zu sprechen. Wir haben ein Bündel von Maßnahmen verabschiedet und umgesetzt. Die Tatsache, daß heute kein Mitglied des AWZ aus der SPD-Fraktion anwesend ist, gibt mir erneut Anlaß, über die Ernsthaftigkeit, mit der Sie dieses Thema vorantreiben, nachzudenken.


Aus gutem Grund hat die Rio-Konferenz die gesamte Bandbreite der Entwicklungs- und der Umweltpolitik behandelt. Längst hat sich bei den Experten die Erkenntnis durchgesetzt: Entwicklung ist in vielen Teilen der Welt, gerade im Süden, die Voraussetzung dafür, daß die Umwelt bewahrt werden kann. Dies heißt für uns nicht, daß Entwicklung um jeden Preis unser Ziel wäre. Uns geht es um eine ,,nachhaltige Entwicklung". Deshalb setzen wir die Beschlüsse von Rio konsequent um.
Es ist wichtig, die Entwicklungsländer über das hinaus, was Herr Töpfer gesagt hat, an den weltweiten Bemühungen um die Bewahrung der Schöpfung so schnell wie möglich zu beteiligen. Rio hat - dies möchte ich nachdrücklich und lobend einbringen - hierfür die Voraussetzungen geschaffen. Die Agenda 21 ist ein entwicklungspolitisches Aktionsprogramm; dies gilt übrigens für alle Kapitel. Ich möchte hinzufügen: Die Agenda 21 bestätigt die entwicklungspolitische Konzeption des BMZ. Sie stellt die Armutsbekämpfung, den Umweltschutz und die Bevölkerungspolitik in einen originären Ursachenzusammenhang. Diese Bereiche waren bereits vor UNCED Schwerpunkt unserer Entwicklungspolitik. Entwicklungspolitische Zusammenarbeit ist daher außerhalb dessen, was in der Bundesrepublik getan werden muß - Herr Töpfer hat dies überzeugend dargelegt -, das Instrument, mit dem wir die Rio-Beschlüsse am wirkungsvollsten und gezieltesten umsetzen können.
Ich würde gern eine Anmerkung aus der Erfahrung in dem knappen Jahr nach Rio machen. Wir haben es im Politikdialog mit unsern Partnern des Südens heute wesentlich einfacher, diese Themen umzusetzen, weil wir uns immer und überall auf die Rio-Deklaration und die Agenda 21 berufen können. Wir haben sie heute als Arbeitsgrundlage und haben es deshalb leichter, unsere Kolleginnen und Kollegen im Süden zu überzeugen.
Frau Ganseforth, Sie haben vorhin bemängelt, daß all das, was im Zusammenhang mit dem Klimaschutz heute auf dem Tisch liegt, aus der letzten Legislaturperiode stammt. Dazu kann ich nur sagen: Wir wären froh - gerade das hat sich doch in Rio gezeigt -, wenn die anderen Partner, die Industrie- wie Entwicklungsländer, bereits so weit wären, wie wir mit unseren Vorschlägen in der letzten Legislaturperiode waren. Wir müssen doch mithelfen, sie nach vorn zu bringen.
Kollege Kübler, Sie haben nachdrücklich bemängelt, daß bei Klimafragen der Entwicklungsminister hier außen vor bleibe.
- Ja, ja. Deshalb beschränke ich mich in diesem Zusammenhang auf das Klima, worüber Sie ja gesprochen haben. - Wir haben ein erhebliches Potential an erneuerbaren Energien eingebracht. Wir haben vor dem Hintergrund des Klimaschutzes ein riesiges Programm, 3 Milliarden DM, allein für den Bereich der erneuerbaren Energien eingebracht: in 25 Ländern photovoltaische Kleinanlagen, in 12 Ländern Kleinwasserkraftwerke, in 14 Ländern Biogasanlagen. Dies alles sind Fragen, die ausschließlich dem Themenbereich Klima zuzuordnen sind.
Ich denke auch an den Tropenwaldschutz. Vor dem Hintergrund Klima- und Artenschutz haben wir ein jährliches Tropenwaldprogramm von 300 Millionen DM aufgelegt, das kein Land der Welt vergleichbar aufgelegt hat; das ist eine gewaltige Leistung.
Wir haben es nach Rio fortgesetzt und gesteigert.
Ich möchte noch auf folgendes hinweisen dürfen. Wenn wir schon heute - gelegentlich wurde danach gefragt - eine Bilanz ziehen, dann möchte ich Sie auf allen Seiten des Hauses - wir sind uns in dieser überlebenswichtigen Frage Gott sei Dank weitgehend einig - einladen, eine realistische Erwartung an den Tag zu legen. Wegen der komplexen Situation in den Entwicklungsländern können wir von isolierten Einzelvorhaben, die man nur isoliert kontrollieren kann, nur begrenzte Erfolge erwarten. Alle unsere Maßnahmen müssen vielmehr Teil eines integrierten abgestimmten Konzepts für nachhaltige Entwicklung sein.
Dabei ist der zentrale Ansatzpunkt für uns die Bekämpfung der Armut. Wir wissen, die Armut der Bevölkerung ist in vielen Partnerländern des Südens die entscheidende Ursache für die Umweltgefährdung. Armut ist in vielen unserer Partnerländer das Umweltgift Nummer eins. Sie ist zudem Ursache und Folge des Bevölkerungswachstums, das in vielen Regionen den Druck auf die natürlichen Ressourcen gefährlich verstärkt.
Herr Kollege Grünbeck, könnten Sie noch eine Sekunde hierbleiben? - Frau Präsidentin, Herr Kollege Grünbeck hat an den Kollegen Ruck eine Frage gestellt; er hat mir die Frage zugespielt. Wenn es mir auf die Zeit nicht angerechnet wird, würde ich auf die Frage des Kollegen Grünbeck jetzt gern eine Antwort geben.
- Die Frage steht noch im Raum. Es ist nur unklar, ob ich sie beantworten darf.
 Jawohl, Herr Kollege Grünbeck, dies ist mir in Erinnerung, weil ich selbst präsent war. Wir haben uns alle darüber gefreut, daß ein so prominenter Vertreter, in diesem Fall der Generalsekretär der Vereinten Nationen, dieses so außerordentlich sensible Thema in solch einen prominenten Zusammenhang gestellt hat. Die Bundesregierung und das BMZ sind von der Analyse her schon längst der Meinung, daß in der Bevölkerungspolitik einer der Schlüssel zu sehen ist, um Entwicklung voranzutreiben und Umwelt auf Dauer gerade auch im Süden zu sichern. Ich füge aber hinzu: Wir hatten lange Zeit außerordentlich große Probleme, dieses Thema bei unseren Partnern in einen seriösen Beratungszusammenhang zu stellen. Wir haben heute das Mandat dafür in verstärktem Maß.
Was machen wir?
Wer glaubt, daß das Thema Bevölkerungsentwicklung ausschließlich vor dem Hintergrund von Empfängnisverhütungsmaßnahmen zu klären ist, der täuscht sich. Wenn man weiß - dazu gibt es ja entsprechende Untersuchungen -, daß es einen ursächlichen Zusammenhang gibt zwischen Armut und Bevölkerungswachstum, zwischen Bildung und Bevölkerungswachstum, zwischen der sozialen Stellung der Frau und Bevölkerungswachstum, muß man hier, an den Ursachen ansetzen. Deshalb haben wir ein entsprechendes Programm für rein bevölkerungspolitische Beratungsmaßnahmen entwickelt. Für dieses Programm und dergleichen mehr haben wir in diesem Jahr ungefähr 100 Millionen DM eingesetzt.
Für den anderen Bereich, ländliche Entwicklung, Bildung und Familien - nur als Beispiele - -- Wir sind uns doch einig, daß das Thema Bildung eine herausragende Rolle spielt. Sie haben dem zugestimmt. Deshalb ist das Thema Bildung ein neuer Schwerpunkt. Wir haben in diesem Jahr allein 400 Millionen DM für Bildung, nicht zuletzt für die Bildung der Frauen, vorgesehen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, eine letzte Anmerkung sei mir im Hinblick auf den Einwurf des Kollegen Feige - 0,7 % - gestattet. Herr Kollege Feige, der Bundeskanzler hat sich auch in Rio erneut eindeutig zum 0,7 %-Ziel bekannt. Aber er hat - dies scheint mir wichtig zu sein - in Rio genauso gesagt: Es geht um die eine Welt. Es geht nicht nur um die Solidarität des Nordens mit dem Süden. Angesichts der Herausforderungen in Osteuropa und Südosteuropa, in der früheren Sowjetunion, können wir diesen Teil der Welt nicht aus der Solidarität ausklammern. Also müssen wir auch diese Herausforderungen annehmen.
Dafür, daß uns diese 80 Milliarden DM, die wir alles in allem in diesem Bereich eingebracht haben, natürlich im Moment die Hände im Hinblick darauf binden, dem Süden gegenüber riesige Steigerungsraten zuwachsen zu lassen, bitte ich um Verständnis. Wir können dies nur im Rahmen unserer Möglichkeiten leisten. Wir können dies übrigens auch nur im Rahmen dessen leisten, wie uns die Bevölkerung dabei insgesamt unterstützt.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Kollege Baum hat eindrucksvoll die Wiener Menschenrechts-Weltkonferenz dargestellt und uns deren Ergebnisse erläutert. Diese Konferenz stellt einen Meilenstein für das Zusammenleben der Völkergemeinschaft dar.
Für die Entwicklungspolitik - und aus dieser Sicht möchte ich jetzt in erster Linie Stellung nehmen - hat die Weltkonferenz zwei Ergebnisse festgeschrieben, die von besonderer Bedeutung sind. Erstens erkennen alle Teilnehmerstaaten an, daß Demokratie, Entwicklung und Achtung der Menschenrechte und Grundfreiheiten einander bedingen; dies widerlegt die These all jener, die Demokratie und Menschenrechte für einen Luxus derer halten, die sich bereits entwikkelt haben. Zweitens weist die Wiener Erklärung darauf hin, daß das Recht auf Entwicklung keinen zwischenstaatlichen Anspruch der Entwicklungslän17228 

der an die Industrienationen begründet, sondern einen Anspruch des Bürgers gegenüber dem Staat.
Der Argumentation, wonach die Erfordernisse des Entwicklungsprozesses die Einschränkung individueller Freiheiten rechtfertigen, wurde in Wien eine eindeutige Absage erteilt. Hier möchte ich den Kollegen Neumann in seiner Aussage hierzu nachdrücklich unterstützen.
Herr Kollege Bindig, Sie wissen, daß ich Ihr menschenrechts- und Ihr entwicklungspolitisches Engagement außerordentlich schätze. Deshalb bin ich aber von Ihrer Rede um so mehr enttäuscht gewesen, als Sie das Thema Entwicklungszusammenarbeit nur ein einziges Mal erwähnt haben. Ich glaube - und ich werde dies nachher darstellen -, vieles, was Sie als Defizite beklagt haben, versuchen wir gerade in der Entwicklungszusammenarbeit aufzuarbeiten. Eine wohlverstandene Entwicklungspolitik, wie wir sie betreiben, ist die von Ihnen geforderte Prävention zum Schutz von Menschenrechten. Ich glaube, hier liegt ein Defizit in Ihrer Rede.
Die Ergebnisse der Wiener Konferenz bestätigen denn auch deutlich die entwicklungspolitische Konzeption der Bundesregierung. Die Beachtung der Menschenrechte, die Herstellung von Rechtsstaatlichkeit und von besseren Voraussetzungen für eine politische und gesellschaftliche Beteiligung der Bevölkerung gehören zu den Kriterien, an die wir seit 1991 Art und Umfang der Leistungen der deutschen Entwicklungszusammenarbeit binden.
Es geht uns dabei in erster Linie nicht um eine Werteorientierung oder gar um den Export moralischer Vorstellungen. Nach meiner Überzeugung gehört es untrennbar zum Grundsatz der Universalität der Menschenrechte, daß das Verständnis von Menschenrechten, ihre Legitimation und die Mechanismen zu ihrem Schutz in den verschiedenen Regionen und Kulturen der Welt unterschiedliche Formen annehmen können. Die Menschenrechte sind also kein Exportschlager des Westens. Missionarischer Eifer, meine ich, steht uns Europäern auch gar nicht so gut an. Im Gegenteil, bevor wir mit den Fingern auf andere zeigen, sollten wir selbstkritisch fragen, was wir in Europa selbst tun können, um Minderheiten zu schützen, die Gleichberechtigung der Frauen durchzusetzen und die Geißeln des Krieges und des Rassismus von unserem Kontinent zu verbannen.
Aber genauso richtig und unverzichtbar ist es auf der anderen Seite, wenn wir immer wieder darauf hinweisen, daß dauerhafte Entwicklung nur möglich ist, wenn fundamentale Freiheitsrechte respektiert und gesellschaftliche Entfaltungsmöglichkeiten für jeden Menschen geschaffen werden. Wo dies nicht gewährleistet ist, greifen auch keine Entwicklungsanstrengungen.
Niemand hat dies glaubwürdiger und, wie ich meine, deutlicher ausgedrückt als der nigerianische Literaturnobelpreisträger und Menschenrechtsvorkämpfer Wole Soyinka in der vorigen Woche auf einer von BMZ und der Deutschen Stiftung für internationale Entwicklung durchgeführten Tagung in Bad Godesberg - wohlgemerkt aus afrikanischer Sicht. Ich möchte ihn gerne zitieren. Er sagte u. a.:
Der Fortschritt auf unserem Kontinent ist durch einen winzigen Teil seiner riesigen Bevölkerung zunichte gemacht worden: durch einen selbsternannten und egozentrischen Haufen, dessen Ziel darin besteht, mit welchen Mitteln auch immer - vor allem unseren gemeinsamen materiellen Ressourcen - zu herrschen, und zwar auf Kosten ... der Entwicklung und auf Kosten der Mehrheit der Menschen, die diese Minderheitengruppen zu vertreten beanspruchen.
Soyinka, der zu den schärfsten Kritikern des derzeitigen Regimes in seinem Heimatland Nigeria gehört, weist darauf hin, daß der angebliche Gegensatz zwischen den Individualrechten und den Ansprüchen der Gemeinschaft, der von den Gegnern der universellen Gültigkeit der Menschenrechte immer wieder vorgebracht wird, fast immer einen Vorwand darstellt, der Einschränkungen von Menschenrechten zugunsten des eigenen Herrschaftsanspruchs rechtfertigen soll.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Menschenrechtsgruppen in Afrika, in Lateinamerika, gerade aber auch zunehmend in Asien ermutigen uns, mit ähnlichen Argumenten wie der Nobelpreisträger aus Afrika auf der Achtung der Grundrechte der Menschen zu bestehen. Auch die asiatische Menschenrechtserklärung, die die Interparlamentarische Organisation der ASEAN-Staaten Ende September in Kuala Lumpur verabschiedet hat, schreibt menschliche Grundrechte wie das Recht auf Leben, Gedankenfreiheit, Gewissens- und Religionsfreiheit, Eigentum, Freiheit und Sicherheit, Vereinigungsfreiheit oder Gleichheit aller vor dem Gesetz ausdrücklich fest. Sie bekräftigt die Verpflichtung des Staates, die Menschenrechte zu schützen, und billigt jedem Bürger das Recht zu, sich persönlich oder durch freigewählte Vertreter an der Wahrnehmung öffentlicher Aufgaben zu beteiligen.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, für die Entwicklungspolitik geht es heute darum, diesen Konsens der Völkergemeinschaft über die Bedeutung der Menschenrechte aufzugreifen und die Beschlüsse von Wien konkret umzusetzen.
- Konkret. Ich werde ein paar Beispiele nennen.
Wir haben ja bereits in der Vergangenheit eine ganze Reihe von Vorhaben der Menschenrechtsförderung, der Demokratisierungshilfe und Verwaltungsreform finanziell unterstützt, die von den politischen Stiftungen, den Kirchen oder auch anderen privaten Trägern durchgeführt wurden. Auch im Rahmen der bilateralen staatlichen Zusammenarbeit werden bereits Maßnahmen zur Verbesserung der entwicklungspolitischen Rahmenbedingungen gefördert.
Ich glaube, Herr Kollege Bindig, daß es dazu nicht unbedingt neuer Programme und neuer Institutionen bedarf - ich spreche bewußt aus der Sicht des Entwicklungspolitikers -, weil wir ein breites Instrumentarium haben, das wir schon in der Vergangenheit eingesetzt haben. Dazu gehören z. B. Menschenrechtsprojekte in Kolumbien, Guatemala, Burundi ebenso wie Rechtsberatungsprogramme in Niger, in Namibia oder demnächst in Benin.


Herr Kollege Bindig, das Folgende möchte ich sagen, weil Sie es angemahnt haben: Wir unterstützen ja bereits Maßnahmen zur Demobilisierung von Truppen in einer Reihe von Ländern. Wir stehen jetzt mit dem siebenten Land in konkreten Verhandlungen. Ich nenne die Beispiele Äthopien, Eritrea, Mosambik oder auch Mittelamerika. Ich glaube, wir sind hier auf einem guten Weg, und es wäre schön, wenn Sie uns dabei positiv begleiten würden.
In Zukunft werden Möglichkeiten zur Hilfe beim Aufbau entwicklungsfördernder Rahmenbedingungen und dabei insbesondere des Schutzes der Menschenrechte und der gesellschaftlichen und politischen Beteiligung der Bevölkerung von der deutschen Entwicklungszusammenarbeit noch stärker als bisher aufgegriffen werden. Wir haben nach Wien eine breitere und bessere Grundlage dafür.
 Herr Kollege Duve, in Mittelamerika sind es El Salvador und Nicaragua. Ich bin gern bereit, Ihnen bilateral die Maßnahmen, die wir dort bereits umgesetzt haben oder bei denen wir in Verhandlungen sind, näher zu schildern. Aber diese beiden Länder sind betroffen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, mit der bereits erwähnten Dialogtagung haben wir gezeigt, daß wir die Menschenrechte nicht im Sinne eines Postulats an die Entwicklungsländer verstehen, sondern bereit sind, das Gespräch über Menschenrechtsfragen zwischen den Vertretern von Regierungen und gesellschaftlichen Gruppen in den Entwicklungsländern selbst zu erleichtern. Nach unserer Erfahrung ermöglicht es ein solcher Dialog beiden Seiten, nach gemeinsamen Möglichkeiten zur Förderung der Menschenrechte zu suchen. Die Herstellung entwicklungsfördernder Rahmenbedingungen liegt in der Verantwortung unserer Partnerländer. Ich glaube, darauf muß man immer wieder hinweisen.
Aber die internationale Gebergemeinschaft ist andererseits in der Pflicht, durch Umschichtungen der Leistungen und weitere gezielte Schuldenerleichterungen noch mehr dafür zu tun, solche Länder zu unterstützen, die einen entschlossenen Weg zur Verbesserung des Schutzes der Menschenrechte gehen und erweiterte politische und gesellschaftliche Mitgestaltungsmöglichkeiten für ihre Bürger schaffen.
Herzlichen Dank.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Fischer, lassen Sie mich auf Ihren letzten Appell eingehen. Ich freue mich, daß ich Ihnen mit Vehemenz widersprechen kann. Die Bundesregierung ist auch in der Entwicklungszusammenarbeit willig, und ich werde versuchen, in meinen Ausführungen den Beweis dafür anzutreten.
- Und ich vertrete die Bundesregierung.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es sind heute abend viele Anträge zu beraten, ein breites Spektrum, das hier angesprochen wird. Deshalb möchte ich mir erlauben, Bilanz zu ziehen, auch weil wir uns dem Ende der 12. Legislaturperiode nähern und dies möglicherweise die letzte entwicklungspolitische Debatte ist, wenn ich die Vielzahl von noch zu erledigenden Punkten sehe.
Wenige Jahre nach dem Ende des Ost-WestKonflikts kann die Entwicklungspolitik der Bundesregierung trotz besorgniserregender Entwicklungen - das kann gar nicht bestritten werden, die schrecklichen Ereignisse dieser Tage in Ruanda, wo jede Stunde, jede Minute Hunderte, Tausende von Menschen ihr Leben lassen müssen, die Ereignisse in Burundi, Somalia, Haiti, ich nenne nur ein paar herausragende Beispiele - eine insgesamt positive Bilanz vorweisen. Basierend auf über 30jähriger Erfahrung, hat die deutsche Entwicklungspolitik die sich aus dem Ende des Ost-West-Konflikts - das ist heute leider noch nicht angesprochen worden - erwachsenen Chancen beherzt ergriffen, und wir haben uns mit der Verabschiedung der drei Schwerpunkte Armut, Umwelt, Bildung und der Zugrundelegung der fünf Kriterien für die Entwicklungszusammenarbeit weltweit profiliert.
Verehrter Kollege Hauchler, Sie haben vorhin den Kollegen Hedrich kritisiert, weil er unsere Politik zu sehr gelobt habe. Aber wir können uns in dieser Frage, gerade was das konzeptionelle Herangehen angeht - und in vielen Punkten sind wir uns bei dieser Frage ja einig -, doch sehen lassen. Wenn wir wissen, Herr Kollege Hauchler, wie wichtig es ist, daß wir für diesen Politikbereich noch mehr Mitbürger, noch mehr Menschen gerade in einer Zeit gewinnen, in der häufig über andere Dinge als gerade über die Entwicklungszusammenarbeit diskutiert wird, dann meine ich sehr wohl, daß wir dem alten Grundsatz huldigen sollten, der da lautet: Tu Gutes - und das tun wir - und rede auch darüber! Wenn wir von unseren Erfolgen nicht überzeugt sind und dies der Bevölkerung nicht übermitteln, dann dürfen wir uns auch nicht wundern, wenn wir keine Zustimmung erfahren. Deshalb würde ich auch Sie gern in den Kreis derer einladen, die dieser guten Politik zustimmen.
Wir haben die Spielräume der deutschen Entwicklungspolitik genutzt und den Dialog sowohl mit den Partnern als auch im Innern stärker politisch akzentuiert.
Eines würde ich Ihnen auch gern entgegenhalten, Kollege Hauchler: Sie haben gesagt, die Ergebnisse von Rio würden nicht umgesetzt. Wir diskutieren heute abend über Entwicklungszusammenarbeit. Jeder, der sieht - und das wissen Sie auch, und darum möchte ich das noch einmal bekräftigen, weil ich das nicht so im Raum stehen lassen kann -, was wir im Hinblick auf Rio in den letzten Jahren diskutiert haben, daß wir heute die Agenda 21 als einen Leitfaden nicht nur internationaler, sondern auch bilateraler Entwicklungspolitik haben und Rio ganz konkret umsetzen, nicht mit Sprechblasen und großen Sprüchen, sondern in unseren Regierungsverhandlungen und in den Konsultationen mit unseren Partnern des Südens, wird mir zustimmen. Auch die Protokolle unserer Verhandlungen zeigen: Wir haben Rio ernst genommen, wir lassen uns beim Wort nehmen, wir setzen Rio um!
Leider, meine sehr verehrten Damen und Herren - auch dies möchte ich hier gern herausarbeiten -, konzentriert sich die Diskussion über die Folgen, die der Zusammenbruch des Sozialismus für die Entwicklungspolitik mit sich gebracht hat, viel zu oft auf ein

quantitatives Element, nämlich die Entstehung weiterer Entwicklungsländer im Osten und die Konsequenzen, die sich daraus für unser Verhältnis zu den traditionellen Partnern im Süden ergeben.
 Herr Kollege Matschie, um das zu beantworten, müßte man jetzt relativ viel Zeit haben. Wir haben zur Vorbereitung der Nachfolgekonferenz von Rio, die in diesen Tagen in New York läuft - Sie wissen, Klaus Töpfer, unser Umweltminister, wurde zum Vorsitzenden dieser Kommission der Vereinten Nationen gewählt -, ein dickes Buch, den Rechenschaftsbericht der Bundesregierung erstellt, in dem wir sowohl unsere innenpolitischen als auch unsere entwicklungspolitischen Schlußfolgerungen, die wir aus Rio gezogen haben, haarfein belegen. Lesen Sie bitte diesen lesenswerten Bericht nach. Sie werden sehen, daß wir auf einen guten Weg sind, wenn auch längst noch nicht am Ziel.
Auch dies würde ich bei einem solchen Anlaß gerne einmal sagen: Man zeigt mit dem Finger immer nur auf die Politik der Bundesregierung. Wer Rio ernst nimmt, muß wissen, daß ein Großteil der Verpflichtungen, die dort eingegangen wurden, nicht zuletzt von der Bevölkerung umgesetzt werden muß. Es muß uns gelingen, die Bevölkerung über diesen parlamentarischen Raum hinaus zu überzeugen, daß sie es selbst mit in der Hand hat, ob die Beschlüsse von Rio umgesetzt werden und ob dieser Planet einer künftigen Generation lebenswert übergeben werden kann.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wer bei der Analyse der entwicklungspolitischen Folgen des Endes des Ost-West-Konflikts allein fragt, welche neuen Partnerländer eigentlich neu hinzukamen,
geht an der wichtigsten Lehre aus dem Scheitern des sozialistischen Gesellschafts- und Wirtschaftsmodells vorbei. Der Zusammenbruch im Osten und die rasanten Aufbauerfolge der Schwellenländer - z. B. in Ostasien, und jetzt auch in Lateinamerika - zeigen, beide auf ihre Weise, daß Erfolg und Mißerfolg im Entwicklungsprozeß nicht allein von Kapitaltransfer, nicht allein von Rohstoffreichtum oder von Tonnenideologien abhängen. Als wichtigstes Kriterium erweist sich vielmehr, ob die politische, die wirtschaftliche und die gesellschaftliche Ordnung im Innern eines Landes Kreativität, Leistungsbereitschaft und Entwicklungspotentiale der Menschen fördert und diese zum Wohl des Ganzen mobilisiert.
Für die Entwicklungspolitik ergibt sich daraus die folgende Konsequenz: Wenn die Entwicklungszusammenarbeit wirksame Hilfe zur Selbsthilfe leisten soll - die Kollegin Walz hat doch überzeugend darauf hingewiesen -, dann darf sie sich nicht darauf beschränken, an den Folgen verfehlter Politik herumzukurieren. Sie muß politisch ansetzen und die Partner dabei unterstützen, durch die Verbesserung der Rahmenbedingungen die richtigen Weichen für einen erfolgreichen Entwicklungsprozeß zu stellen.
Stärkere politische Akzentuierung der Entwicklungszusammenarbeit heißt für uns, an den strukturellen, an den ordnungspolitischen Ursachen von Unterentwicklung in Wirtschaft, Politik, Verwaltung und Gesellschaft anzusetzen.
Dies tun wir übrigens nicht zuletzt auch in der Transformationshilfe, die wir in Richtung Osteuropa, in den Bereich der früheren Sowjetunion leisten.
Die Ordnungspolitik ist ein wichtiger Ansatzpunkt für eine politisch verstandene EZ, aber nicht der einzige. Dazu gehört auch, daß das entwicklungspolitische Konzept der Bundesregierung dem Aufbau der Privatwirtschaft in den Partnerländern eine besondere Bedeutung beimißt. Wettbewerb und Privatinitiative sind nicht nur die Schlüssel zu wirtschaftlicher Entwicklung, sondern auch Voraussetzung für die Herausbildung eines Mittelstands, ohne den die deutliche Reduzierung der Armut und damit Demokratie und gesellschaftliche Stabilität undenkbar sind.
Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, in einer Zeit, in der die Gelder knapp sind und wirtschaftliche Probleme im Inland im Zentrum der Tagespolitik stehen, gibt es vereinzelt Stimmen - dies spreche ich mit großem Nachdruck an -, die eine Verschmelzung der Entwicklungspolitik mit der Außen- oder zumindest mit der Außenwirtschaftspolitik fordern. Dies mag, tagespolitisch betrachtet, durchaus populär klingen. Mittel- und langfristig ist es jedoch für die nachhaltige Sicherung auch des Standorts Deutschland unverzichtbar, die Entwicklungspolitik als eigenständigen Politikbereich auszubauen. Entwicklungspolitik ist das Zukunftsthema.
Ich füge hinzu: Entwicklungspolitik ist kein humanitärer Luxus für Schönwetterzeiten und für Sonntagsreden, sondern ist eine Zukunftsinvestition, die im zentralen Interesse der Menschen unseres Landes liegt. Jeder muß wissen- wir, die wir uns heute abend hier versammelt haben, wissen es alle -, daß Sicherheit und Wohlstand bei uns eben auch davon abhängen, daß wir mit unseren Nachbarn und Partnern im Süden und im Osten dauerhafte Partnerschaften zu beiderseitigem Nutzen aufbauen.
In einer Zeit, in der die grenzüberschreitenden Umweltbedrohungen und der Schutz des Weltklimas gemeinsame Handlungsansätze aller Länder erfordern, bedarf es eigener entwicklungspolitischer Initiativen und Konzepte, die nicht von kurzfristigen bilateralen, außenpolitischen oder wirtschaftlichen Zielen überdeckt werden. Ich hoffe, daß wir hier einen Konsens haben.
Zu einem Zeitpunkt, zu dem Armut, Bevölkerungswachstum und Unterentwicklung wenige Flugstunden von unseren Landesgrenzen entfernt zu mehr als einem halben Dutzend von Konflikten und Flüchtlingsbewegungen in der Größenordnung von mehr als 100 Millionen Menschen geführt haben, von denen Deutschland auch direkt berührt wird - ich erinnere an die Asylproblematik -, ist der Beitrag der Entwicklungspolitik zur Friedenssicherung und Konfliktminderung um unserer eigenen Sicherheit willen unverzichtbar.
Über den engeren entwicklungspolitischen Rahmen hinaus muß die Entwicklungszusammenarbeit aber auch in einem sinnvollen, in einem kohärenten Zusammenhang mit anderen Politikbereichen stehen und deren Potentiale zur Lösung der Entwicklungsprobleme wirksam werden lassen.
Entwicklungszusammenarbeit, liebe Kolleginnen und Kollegen, darf nicht von finanziellen oder politischen Konjunkturlagen und Tagesströmungen abhängig gemacht werden. Entwicklungspolitik hat für die Sicherung unserer Zukunft und für die internationale Verantwortung unseres Landes zentrale Bedeutung.
Dafür lassen Sie uns in Politik und Öffentlichkeit verstärkt zusammenarbeiten. Wir sollten es tun zusammen mit den vielen Menschen, die sich in Nichtregierungsorganisationen und in den Kirchen diesem Thema verschrieben haben.
Ich möchte allen danken, die in dieser Legislaturperiode in allen Fraktionen zusammen mit der Bundesregierung diese Grundsätze so beherzt vorangetrieben haben.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nach diesem innen- und rechtspolitischen Schlagabtausch möchte ich Sie noch einmal einladen zu einem Diskurs zu wirtschafts- und finanzpolitischen Fragen.
- Für die Regie trage ich keine Verantwortung, Herr Kollege Fischer.
In der vergangenen Woche ist, wie wir alle wissen, Helmut Kohl zum fünften Mal zum Bundeskanzler gewählt worden.
Das ist gut so. Es kann nicht oft genug gesagt werden, gerade auch nach dem Beitrag von Herrn Kollegen Scharping heute vormittag: Die vergangenen zwölf Jahre unter der Regierung Kohl waren zwölf gute Jahre für Deutschland,
nicht zuletzt im Bereich der Finanz- und der Wirtschaftspolitik.
Meine sehr verehrten Damen und Herren von der Opposition, auch wenn es weh tut: Ich will Ihnen die Wahrheit nicht ersparen. Die unter SPD-Kanzlerschaft zerrütteten Staatsfinanzen wurden konsolidiert.
Das bildete erst die Grundlage für den längsten Aufschwung in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland. Herr Kollege Bindig, das kann doch überhaupt nicht bestritten werden. Vielleicht darf ich hier zwei Zahlen nennen:
Das Finanzierungsdefizit der öffentlichen Hand belief sich 1981 auf 76 Milliarden DM und machte damit 4,9 % des Bruttosozialproduktes aus.
Acht Jahre später, 1989, unter der Kanzlerschaft
Helmut Kohls, betrug das Finanzierungsdefizit der
öffentlichen Hand 26,7 Milliarden DM, ein Anteil von
lediglich noch 1,2 % am Bruttosozialprodukt. Dies, meine Damen und Herren, hat uns doch erst in die Lage versetzt, die großen Herausforderungen, die durch die Wiedervereinigung und die weltweite Rezession an uns gestellt wurden, zu meistern.
 Ich würde gern hier im Zusammenhang vortragen, Herr Präsident.
Als Helmut Kohl am 1. Oktober 1982 Bundeskanzler wurde, lag die Staatsquote bei 52 %. Seiner Regierung ist es im Laufe der 80er Jahre gelungen, diese Zahl auf rund 46 % zu senken.
Entscheidend in diesem Zusammenhang ist: Im Zuge dieses Aufschwungs ist es gelungen, innerhalb von zehn Jahren gut drei Millionen neue, zusätzliche Arbeitsplätze in Deutschland zu schaffen.
Meine Damen und Herren, weltweite Rezession und deutsche Wiedervereinigung stellten die deutsche Politik und die Gesellschaft als Ganzes dann jedoch in der vergangenen Legislaturperiode vor große Herausforderungen. Wir sind sie beherzt angegangen, und die gegen viel Kritik und Widerstand von seiten der SPD durchgesetzte Wirtschafts- und Finanzpolitik dieser Bundesregierung war und ist erfolgreich. Der konsequente Spar- und Konsolidierungskurs schafft Vertrauen auf seiten der Investoren und trägt Früchte.
Nach der heute, Herr Kollege Fischer, vorgestellten Steuerschätzung ist der Haushalt 1994 voll abgesichert, und für 1995 werden etwa 3,5 Milliarden DM Mehreinnahmen geschätzt.
Das ganze Horrorszenarium, das noch kurz vor den Wahlen im September in der ersten Lesung des Bundeshaushalts entwickelt wurde, ist in sich zusammengebrochen, sechs Wochen nach den entsprechenden Wortbeiträgen der SPD.
Auch hier, meine sehr verehrten Damen und Herren,
ist doch die Trendwende deutlich spürbar. Mußten
früher die Steuerschätzungen meist nach unten korrigiert werden, so fallen sie jetzt besser aus als prognostiziert.
Diese Mehreinnahmen fließen - der Bundesfinanzminister hat es heute bereits gesagt - voll in die Senkung der Nettokreditaufnahme. Damit wird das Vertrauen der internationalen Finanzmärkte und Investoren in den Standort Deutschland erhöht.
Meine Damen und Herren, die steuerlichen Rahmenbedingungen für Investitionen wurden in Deutschland mit dem Standortsicherungsgesetz entscheidend verbessert. Unsere fortgesetzte Politik der Deregulierung und Privatisierung hat weitere Freiräume für mehr wirtschaftliche Dynamik geschaffen. Der Aufschwung ist inzwischen doch für jedermann sichtbar.
- Verehrte Frau Kollegin Matthäus-Maier, Sie wissen es doch besser, als es Ihr Zwischenruf belegt. - Wer es immer noch nicht glaubt, werfe einen Blick in das in der vergangenen Woche vorgelegte Jahresgutachten des Sachverständigenrats zur gesamtwirtschaftlichen Entwicklung. Dort heißt es - ich will nur wenige Passagen zitieren - u. a. gleich zu Beginn:
Die wirtschaftliche Aktivität in Deutschland hat sich im Jahre 1994 in unerwartet starkem Maße belebt.
„Unerwartet" möglicherweise für Sie. Ich kann nur sagen: Der Bundeskanzler hat zu Beginn des Jahres exakt das prognostiziert.
- Ja, wir haben nun einmal einen guten Bundeskanzler, und darum muß er auch gelobt werden, Herr Kollege Fischer. Ursache dafür sind nach Ansicht der Sachverständigen - und auch hier lohnt sich ein Blick in das Gutachten, verehrte Kollegen von der SPD - eine Expansion der Auslandsnachfrage und eine Expansion der Binnennachfrage.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn die SPD ständig, wie immer wieder geschehen, nach einer Stärkung der Konsumnachfrage verlangt, dann sei ihr das Sachverständigengutachten auch in diesem Punkt zur Lektüre empfohlen. Auf Seite 3 belegt das Gutachten, daß unsere angebotsorientierte Politik greift. Die Expansion der Binnennachfrage beruht demnach vor allem auf der Wohnungsbaunachfrage und zunehmend auf den Investitionsausgaben der Unternehmen. Statt einer Alimentierung von Konsumenten schaffen wir damit neue Arbeitsplätze.
Meine Damen und Herren, die Gesamtrechnung der Sachverständigen für Deutschland prognostiziert ein Wachstum des Bruttoinlandsproduktes von 3,5 % im Jahr 1995. Auch hier sind wir auf dem richtigen Weg. Das Gutachten führt darüber hinaus aus:
Entscheidend ist, daß die Entwicklung stetig nach oben führt.
Auch hier pflichte ich den Gutachtern bei. Unsere Wirtschaftspolitik ist kein Jahrmarkt von Novitäten. Sie ist solide und führt belegbar zum Ziel.
Meine Damen und Herren, so klar, wie die Erfolge der vergangenen Jahre sichtbar sind, so eindeutig sind aber auch die Herausforderungen dieser Legislaturperiode. Ein wesentliches Ziel lautet: Abbau der Sockelarbeitslosigkeit. Wir alle wissen: Es gibt hier kein Patentrezept; es gibt hier nicht den Königsweg.
- Herr Kollege Fischer, nehmen Sie doch bitte zur Kenntnis, daß in den ersten zehn Jahren der Kanzlerschaft Helmut Kohls in Deutschland 3 Millionen Arbeitsplätze netto neu geschaffen wurden. Dies ist seine Bilanz. Genau an diese Erfolge der ersten zehn Jahre Kohl wollen wir auch in Zukunft anknüpfen. Wir haben es bewiesen, und wir werden es ein weiteres Mal beweisen. Meine Damen und Herren, der Abbau wird nur durch ein ganzes Bündel von Einzelmaßnahmen gelingen, wie es die CDU/CSU in der vergangenen Legislaturperiode bereits auf den Weg gebracht hat. Es zeigt Wirkung; das kann doch gar nicht bestritten werden.
Bei unserem Aktionsprogramm für mehr Wachstum und Beschäftigung haben wir die Mittelstandsförderung in das Zentrum gestellt. Unter anderem wird das Eigenkapitalhilfeprogramm zur Förderung selbständiger Existenzen auch in den alten Bundesländern wieder eingeführt. Gerade mittelständische Unternehmen, die Märkte für neue Produkte erobern wollen, leiden oft unter besorgniserregender Eigenkapitalknappheit. Diese Unternehmen sind, wie wir wissen, am ehesten geeignet, neue Arbeitsplätze zu schaffen. Deshalb wird ab 1. Januar 1995 die eigenkapitalschonende Ansparförderung im Rahmen des Standortsicherungsgesetzes wirksam. Das ist ein weiterer wichtiger Schritt, andere werden ihm folgen.
Ich möchte auf eine Gefahr aufmerksam machen, die bereits schleichend vorhanden ist. Solange die Situation schwierig ist, sind Reformvorhaben in aller Regel für jedermann einsichtig, die Bereitschaft zur Umsetzung von Reformen ist da. Sobald sich aber der Wind dreht und die Konjunktur wieder läuft, wie wir
es jetzt verspüren, erstirbt dieser Reformwille. Genau diesen Fehler dürfen wir in der Politik, darf die Wirtschaft und darf jeder einzelne Bürger in der derzeitigen Aufschwungphase nicht machen.
Wir sollten die Reformbereitschaft dort, wo sie beim Bürger vorhanden ist, nutzen. Wir müssen sie nur abholen. Ich bin sicher, das wird uns gelingen.
Infolge des Aufbaus Ost sowie der weltweiten Rezession ist die Staatsquote auf ein auf Dauer nicht vertretbares Maß angestiegen. Deshalb ist es zwingend erforderlich, den Staatsanteil auf das Niveau von 1989 zu senken. Auch hier sage ich, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen von der Opposition: Was uns in den 80er Jahren gelungen ist, wird uns auch in der Mitte der 90er Jahre gelingen. Wir sind entschlossen, auch das umzusetzen.
Die Koalition wird den Anstieg der Staatsausgaben deutlich unter der Zuwachsrate des Sozialproduktes halten, die Defizite zurückführen sowie die Steuer- und Abgabenbelastung schrittweise senken.
Die CDU/CSU-Fraktion wird dafür Sorge tragen, daß der von Theo Waigel eingeschlagene Weg der Haushaltskonsolidierung konsequent fortgesetzt wird. Auch die Tatsache, daß der Aufschwung voll im Gange ist, darf keineswegs zu der irrigen Annahme führen, es sei nunmehr wieder an der Zeit, die Spendierhosen anzuziehen.
Wir begleiten den Finanzminister und bestärken ihn auf seinem Weg der Solidität und der Konsolidierung.
Wesentlich, meine sehr verehrten Damen und Herren von der SPD, ist, daß man von dem verhängnisvollen Gedanken abkommt, mit Steuern alle Politikbereiche steuern zu wollen. Das Haushaltsmoratorium muß und wird bis auf weiteres Bestand haben.
Vorrang in der kommenden Legislaturperiode haben steuerpolitische Aufgaben. Vereinfachung des Steuerrechts: Auch hierzu hat der Finanzminister heute vormittag schon entsprechende Ausführungen gemacht. Sein Katalog ist in die Koalitionsvereinbarung eingeflossen. Neue Vorschläge treten hinzu. Wir werden diese Vorschläge gemeinsam umsetzen, und wir laden die SPD ein, sich ihrer Verantwortung im Bundesrat zu stellen und nicht in Obstruktion zu verfallen, sondern gemeinsam mit uns an dieses große Reformwerk heranzugehen.
Sie können Ihre Bereitschaft dazu relativ schnell beweisen. Die Neuregelung des steuerlichen Existenzminimums ist dringend geboten. Wir haben nicht viel Zeit. Sie muß bis Ende 1995 im Bundesgesetzblatt stehen. Da Verwaltung, Steuerberatung und nicht zuletzt Steuerzahler Zeit haben müssen, um sich auf die Änderungen vorzubereiten, sollten wir anstreben, das Gesetzgebungsverfahren bis zur Sommerpause abzuschließen. Auch hier möchte ich die SPD einladen, im Bundesrat konstruktiv mitzuarbeiten. Denken wir an die davon Betroffenen. Wenn Sie beweisen wollen, wie ernst es Ihnen mit der sozialen Ausgestaltung unseres Steuersystems ist, dann bringen Sie sich in das große Reformwerk mit ein.
Eine zweite große Herausforderung ist die Fortsetzung der Reform der Unternehmensbesteuerung, einhergehend mit der Gemeindefinanzreform, in der die Gewerbesteuer - mit dem Ziel der Abschaffung - gesenkt werden soll. In einer ersten Stufe soll zum 1. Januar 1996 die Gewerbekapitalsteuer abgeschafft und die Gewerbeertragsteuer mittelstandsfreundlich gesenkt werden. Der Fraktionsvorsitzende Wolfgang Schäuble hat hierzu beachtenswerte Vorschläge in die Diskussion eingebracht.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte eine Anmerkung zu dem machen, was Ministerpräsident Lafontaine zu diesem Thema heute nachmittag gesagt hat. Mit gespieltem Populismus hat er versucht, einen Gegensatz zwischen den Lohnnebenkosten und der Abschaffung der Gewerbesteuer zu begründen. Diesen Gegensatz vermag ich beim allerbesten Willen nicht zu erkennen.
Beides ist sinnvoll, und beides ist notwendig. Beides müssen wir anpacken. Wenn nach seinen Angaben auch vielleicht nur ein Drittel der Unternehmen Gewerbesteuer zahlt, so sind gerade dies Betriebe, denen wir Chancengleichheit einräumen müssen.
- Verehrter Herr Kollege Scharping, als ein Mann, der über Jahre Verantwortung in einem Land getragen hat, das ein Grenzland zu Frankreich ist, müßten Sie ebensogut wie Ihr Kollege Lafontaine um die Schwierigkeiten gerade im Grenzbereich wissen. Ich spreche jetzt von diesem einen Drittel, das in aller Regel zur Gewerbesteuer herangezogen wird. Herr Lafontaine hätte es doch eigentlich besser wissen müssen.
Um es einmal mit der Erfahrung aus meinem eigenen Bundesland Baden-Württemberg aufzuzeigen. Der mittelständische Unternehmer - exportorientiert, Gewinn machend - in Offenburg verliert in aller Regel gegenüber dem französischen Kollegen die Auseinandersetzung in Straßburg, weil der eben gerade keine Gewerbesteuer bezahlt. Und wenn ich meinen eigenen Wahlkreis sehe: Der mittelständische Unternehmer in Konstanz, der mit der Gewerbesteuer belastet wird, verliert in der Konkurrenz mit dem Unternehmen in Winterthur in der Schweiz - Herr Kollege Bindig, Sie können das doch nachvollziehen -, weil der Konstanzer Unternehmer Gewerbesteuer bezahlt, der Winterthurer Unternehmer eben
keine. Deshalb ist es wichtig, daß wir Chancengleichheit einräumen. Deshalb ist es wichtig, daß wir die Gewerbesteuer auch hier absenken oder abschaffen. Das ist die große Herausforderung, vor der wir uns im Sinne des Mittelstandes gestellt sehen.
Meine Damen und Herren, das Bemühen um die Begrenzung der Kosten der Arbeit muß fortgesetzt werden. Hier ist in erster Linie nicht der Staat gefragt. Die Tarifparteien haben in den letzten Jahren eine äußerst vernünftige Lohn- und Gehaltspolitik betrieben. Wir möchten sie ermuntern, in dieser verantwortungsbewußten Politik fortzufahren.
Eines muß uns klar sein: Für einen stetigen realen Einkommenszuwachs ist auch in den kommenden Jahren kein Spielraum vorhanden. Ich finde, wir sollten mit den Bürgern, mit den Arbeitnehmern auch in dieser Frage ehrlich umgehen und ihnen nichts vormachen.
Meine Damen und Herren, die CDU/CSU-geführte Bundesregierung hat von Beginn an eine konsequente Privatisierungspolitik betrieben. Seit Ende 1982 konnte die Anzahl der Kapitalbeteiligungen des Bundes und seiner Sondervermögen von 958 auf gegenwärtig unter 400 reduziert werden. Mit der Post- und Bahnreform sowie mit den Fortschritten bei der Privatisierung der Lufthansa sind weitere wichtige Privatisierungsziele erreicht worden. Der Aktienmarktzugang der Telekom im Jahre 1996 wird ein weiterer Meilenstein unserer Privatisierungspolitik sein.
Bei der Privatisierung öffentlicher Unternehmen und Aufgaben ist aber nicht nur der Bund gefordert. Vor allem Länder, vor allem die Gemeinden verfügen über ein enormes Privatisierungspotential. Auch hier regen wir an, daß sie Beispiel nehmen an dem, was der Bund in den vergangenen Jahren gemacht hat.
Um die Privatisierung auch auf der Ebene der Länder und der Gemeinden voranzubringen, wollen wir durch das Haushaltsgrundsätzegesetz die in der Bundeshaushaltsordnung bereits normierte Pflicht zur verstärkten Privatisierung verankert sehen. Wir wissen, daß die SPD-Mehrheit im Bundesrat dieser wie auch anderen notwendigen Regelungen ihre Zustimmung verweigert hat.
Ich würde Sie bitten, Ihre Haltung noch einmal zu überdenken. Denn auch hier wurde einmal mehr deutlich: In alter Gewohnheit wird dort, wo Verantwortung getragen wird, von der SPD eine Lösung verhindert. Man kippt dann anschließend der Bundesregierung die Probleme, die sich aus der Verhinderung ergeben, vor die Tür. Dieses Spiel werden wir nicht mitmachen. Wir nehmen Sie auch hier in die Verantwortung.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Belastung der Wirtschaft durch ausufernde Rechtsprechung und Bestimmungen muß zurückgeführt werden; insbesondere müssen bürokratische Hindernisse für Investitionen und Innovationen abgebaut werden.

Ich glaube, dieser kurze Abriß hat gezeigt: Wir werden den Herausforderungen dieser neuen Legislaturperiode nur dann begegnen können, wenn Haushalts-, Finanz- und Wirtschaftspolitik aufeinander abgestimmt sind. Alles, was wir in der Finanz- und Steuerpolitik und in der Wirtschaftspolitik in den kommenden Monaten und Jahren entscheiden, muß sich weiterhin an der zentralen Aufgabe orientieren, den Wirtschaftsstandort Deutschland konkurrenzfähig zu halten. Die strikte Fortsetzung der Konsolidierungspolitik ist zwingende Voraussetzung für die Schaffung notwendiger Spielräume für Steuersenkungen.
Verehrte Frau Kollegin Däubler-Gmelin, ich stimme den Ausführungen, die Sie ganz zum Schluß gemacht haben, zu. Innerer Friede braucht sozialen Frieden. Innerer Friede ist nur dann möglich, wenn wir auch sozialen Frieden haben. Aber deshalb ist doch gerade wichtig, wenn wir -  Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die enormen Finanzleistungen - und vor allem deren Mißbrauch - heizen im Westen erneut Ressentiments gegen den Osten auf. Der gesellschaftliche Schaden, den Neid und Mißgunst im geeinten Deutschland anrichten können, ist kaum absehbar.
So konnten wir in dieser Woche in einem Beitrag des „Spiegel" lesen. Selten bin ich einem höheren Maß an Heuchelei als in diesem Artikel begegnet. Über viele Seiten hinweg wird hier nichts anderes getan, als Neid und Mißgunst zu schüren, um dann zu diesen Ressentiments zu kommen. Angeblich wurden 65 Milliarden DM mißbraucht, nicht belegt - gegriffene Zahlungen, eine Schätzung.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, sowenig es Oskar Lafontaine 1990 im Bundestagswahlkampf gelungen ist, mit einer Neid-, mit einer Mißgunstkampagne die Herzen und die Stimmen der Bürger zu gewinnen, so wenig wird der „Spiegel" mit dieser Kampagne seine schwindende Auflagenhöhe bessern.
Phantasie statt Recherche. Ich glaube, es ist wichtig, daß wir darauf hinweisen; denn wenn es noch eines Beweises der Komplizenschaft zwischen „Spiegel" und SPD bedurft hätte,
dann hat Herr Schily diesen Beweis hier heute vormittag mit seinem Beitrag geliefert.
Ich kann nur sagen, es war wohltuend, wie differenziert Herr Wieczorek vorhin in vielen Fragen argumentiert hat. Verehrter Herr Kollege Wieczorek, sagen Sie all dies aber auch Ihrem Partei- und Fraktionsvorsitzenden! Er hat diese 65 Milliarden DM am Dienstag geradezu begierig aufgegriffen und sprach davon, daß er diese Zahl nicht für unrealistisch halte.
Er wußte natürlich auch gleich, wer die Verantwortung dafür trägt. So führt man die Leute in die Irre, so spaltet man, statt zu versöhnen.
Ich bin Ministerpräsident Vogel dankbar, daß er in seinem Beitrag die tatsächlichen Zuständigkeiten und Verantwortlichkeiten aufgezeigt hat.
Herr Scharping sagte am Dienstag dieser Woche, die Fördermittel seien in beträchtlichem Umfang wegbetoniert worden. Gleichzeitig fügte er aber hinzu, die Notwendigkeit der Finanzierung des Aufbaus in Ostdeutschland bleibe unverändert bestehen. - Was will er nun? Sind sie zu Unrecht ausgegeben worden, oder sollen wir weiter fördern?
Herr Kollege Schily, auf Sie komme ich noch zu sprechen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Diskussion in dieser Woche hat eine gefährliche Tendenz bekommen. Wir reden in der Öffentlichkeit viel darüber, wie wir die Glaubwürdigkeit der Politik und der Politiker gerade jungen Menschen gegenüber verbessern können. Aber der Vorsitzende der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion und der Sozialdemokratischen Partei ist sich nicht zu schade, in dieser Woche im Zusammenhang mit dieser Diskussion sogar zum Mittel der Verleumdung zu greifen.
Das war ein schlechter Beitrag, der die Verkommenheit der politischen Diskussionskultur exemplarisch beleuchtet.
Ich werde ihn zitieren, Frau Kollegin MatthäusMaier. Herr Scharping sagte am Dienstag dieser Woche im Zusammenhang mit dieser Debatte, jeder wisse, daß Waigel die Leute belüge.
Weiter: Angesichts der Risiken von über 30 Milliarden DM im Haushalt 1996 werde Waigel zumindest indirekte Steuererhöhungen vorschlagen. Statt durch direkte Steuern - immer noch Scharping - könne die Belastung auch über eine Verschlechterung der Abschreibungsmöglichkeiten erhöht werden. Nach der Wahl in Hessen werde die Wahrheit auf den Tisch kommen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich rate dem Herrn Kollegen Scharping, in den Jahreswirtschaftsbericht zu schauen. Er hätte ihn lesen können. Wenn er keine Zeit dafür hat, hätte er hier letzte Woche der Debatte zuhören können.
Denn alles, was in diesem Zusammenhang geplant ist, steht Wort für Wort - formuliert vom Wirtschaftsminister und vom Finanzminister - im Jahreswirtschaftsbericht der Bundesregierung.
Es geht nicht darum, daß wir etwas verstecken. Wir haben nichts zu verbergen - im Gegensatz zur SPD.
 Verehrte Frau Kollegin Matthäus-Maier, es wird Ihnen nicht gelingen, hier von der Ungeheuerlichkeit des Vorhalts Ihres Parteivorsitzenden abzulenken, Theo Waigel würde im Zusammenhang mit dieser Diskussion lügen. Das wird Ihnen nicht gelingen.
Ich sage noch einmal: Wir haben erstens ein klares Konzept, das auch vorgelegt worden ist.
- Ich komme gleich ausführlich auf Ihre Frage zu sprechen. - Wir haben ein klares Konzept. Es steht im Jahreswirtschaftsbericht, und man kann es dort nachlesen. Wir haben nichts zu verbergen.
Zweitens. Wir sind in der Tat im Moment dabei, im Zusammenhang mit dem Familienleistungsausgleich noch die Modalitäten auszuhandeln - ein zugegebenermaßen schwieriges Thema. Aber auch hier haben wir klare Eckpunkte gesetzt. Der Finanzminister hat deutlich gemacht: Wir nehmen beim Existenzminimum genauso wie beim Kinderfreibetrag den Spruch des Bundesverfassungsgerichts ernst. Wir werden ihn umsetzen. Er hat die Größenordnungen genannt: ungefähr 15 Milliarden DM für den Bereich des Existenzminimums, ungefähr 6 Milliarden DM für den Familienleistungsausgleich. Auch hier haben wir in der Zeit vor der Wahl nichts zu verbergen.
Auch hier haben wir eine klare Linie, wie bei der Wiedervereinigung. Wir wollten sie, wir haben sie, und wir stehen zu den Konsequenzen.
Frau Kollegin Matthäus-Maier, wir lassen nicht zu - Kollege Krüger hat darauf hingewiesen -, daß die SPD gerade jetzt wieder vor den Landtagswahlen in liessen in dieser Frage ständig mit gespaltener Zunge redet.
Im Landtagswahlkampf von Sachsen-Anhalt hat diese Bundesregierung nach Ihrem Vorhalt angeblich zuwenig getan; jetzt haben wir Landtagswahlen in Hessen, und da haben wir nach Ihrer Meinung zuviel getan. Sie spalten schon wieder und erzeugen Neid. Dies wird Ihnen die Bevölkerung nicht abnehmen.
Ich bin sehr gespannt, wie Sie bei einer der nächsten Landtagswahlen reagieren werden, die wir in der Bundesrepublik Deutschland haben, nämlich bei der Berliner Wahl, wo Ost und West vereint sind, wie Sie dort versuchen werden, die Menschen hinters Licht zu führen. Ich werde dies mit Interesse zur Kenntnis nehmen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, was diese Art von Politik betrifft, so hat der Kollege Gysi heute morgen auf einen Schelmen anderthalbe gesetzt. Herr Präsident, ich bedauere sehr, daß der Kollege Gysi heute früh von diesem Pult aus ungerügt einen Vergleich zwischen der Partei, die an der demokratischen Entwicklung in Deutschland einen maßgeblichen Anteil hat, nämlich der CSU, und der PDS-Vorgängerin SED ziehen konnte - einer Partei, der wir Mord, Diktatur, Unfreiheit und die Mauer zu verdanken haben. Wenn Herr Kollege Gysi da wäre, würde ich ihm zurufen: Schämen Sie sich, und entschuldigen Sie sich beim Vorsitzenden der CSU für diesen Vergleich!
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe mit großem Interesse die Worte gelesen, die der SPD-Vorsitzende Rudolf Scharping seinen lieben Genossinnen und Genossen im „Vorwärts" vom Januar dieses Jahres geschrieben hat. Er schreibt dort:
Verläßlicher Schutz der Schwachen und die Bewahrung des Zusammenhalts der Gesellschaft durch Solidarität und Miteinander ist erforderlich.
Wer, meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn nicht unsere Landsleute in den neuen Ländern, bedarf gerade dieses besonderen Schutzes! Wer ist auf mehr Solidarität angewiesen, wenn nicht die Menschen in den neuen Bundesländern!
Nun zu Ihren Äußerungen, Frau Matthäus-Maier, zum Solidaritätszuschlag.
- Sie haben gesagt, er sei ökonomisch unsinnig, er solle abgeschafft werden.
Kollege Scharping hat ähnliches gesagt. Wer solche Äußerungen in einer Zeit tut, in der wir auf die Solidarität aller Menschen in Deutschland angewiesen sind, um unseren Landsleuten im Osten gleichwertige Lebensverhältnisse zu geben, der vereint nicht, der spaltet.
Ich finde schon, Frau Kollegin Matthäus-Maier: Stehen Sie doch zu Ihrem Wort! Es ist doch keine Schande, wenn Sie 1992 gesagt haben, die Investitionspauschale für die Kommunen in den neuen Bundesländern sei erforderlich,
wenn Sie für eine einheitliche Investitionszulage eingetreten sind. Der Herr Präsident möge mir erlauben, auch ihn zu zitieren. Er hat in seiner damaligen Eigenschaft als Fraktionsvorsitzender der SPD gesagt: Zukunftsprogramme für Ostdeutschland in der Höhe von 10 Milliarden DM pro Jahr für zehn Jahre sind erforderlich. - Ich sage: Jawohl, auch wir sind dafür. Aber dies muß finanziert werden. Dies geht nun einmal nicht ohne den Solidaritätszuschlag. Es stünde der SPD gut an, wenn sie dazu stünde und der Bevölkerung, auch jetzt in Hessen, und ebenso dem hessischen Ministerpräsident Eichel sagen würde, daß es der SPD-dominierte Bundesrat war - mit den Stimmen der SPD-Ministerpräsidenten -, der diesen Solidaritätszuschlag doch mit beschlossen und ihn auf 7,5 % festgesetzt hat. Sagen Sie das doch; stehen Sie zu Ihrem Wort!
Herr Schily, Sie haben gesagt, der Bürger würde ausgepreßt. Die letzte Aktion, der Solidaritätszuschlag - ich sage es noch einmal -, ist mit Zustimmung der SPD - Gott sei Dank hat sie sich hier in die Verantwortung nehmen lassen - gemacht worden. Nicht wir oder der Finanzminister - wie Sie es gesagt haben - mogeln sich aus der Verantwortung, sondern Sie stehlen sich aus der Verantwortung, wenn Sie heute den Solidaritätszuschlag in Frage stellen.
Ich möchte Sie noch an ein Weiteres erinnern, was Sie heute auch nicht mehr wissen wollen. Nicht nur im Jahre 1992 haben Sie es gesagt, sondern auch im Wahlprogramm der SPD stand noch: Um die Investitionen der Städte und Gemeinden in Ostdeutschland zu beschleunigen, soll den Kommunen für eine begrenzte Zeit wieder eine Investitionspauschale bereitgestellt werden. - Dies beklagen Sie heute;
in Ihrem Wahlprogramm haben Sie es noch gefordert.
Sie wollten vor wenigen Wochen und Monaten, noch im Wahlkampf, einmal mehr eine Gießkanne, ein Füllhorn über die Gerechten und die Ungerechten in den neuen Ländern ausgießen. Wir haben ganz konkret aus vierjähriger Erfahrung unsere Konsequenzen gezogen.
 Wenn ich den Gedanken noch zu Ende führen darf, dann gerne.
Herr Schily, Sie haben in Ihrer Rede gesagt, wir müßten Konsequenzen ziehen. Wir haben diese Konsequenzen gezogen. Herr Schulz vom BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN hat dies ebenfalls angeregt. Wir haben geprüft. All das, was der Wirtschaftsminister und der Finanzminister jetzt im Hinblick auf die Anschlußförderung für das Jahr 1997 und die folgenden Jahre vorgeschlagen haben, ist ja ein Ergebnis gerade dieser Prüfung. Wir sind nicht erst jetzt dabei, die entsprechenden Konsequenzen zu ziehen, sondern wir haben das bereits getan.
Sie haben gesagt: Für diese Politik trägt der Finanzminister die Verantwortung.
Wohl wahr. Er trägt sie. Ich kann nur sagen: Er tut gut daran, durch eine konsequente Spar- und Konsolidierungspolitik überhaupt erst den Gestaltungsspielraum im Haushalt zu eröffnen, den wir brauchen, um die Herausforderungen in den neuen Ländern zu bewältigen. Dafür trägt er die Verantwortung; dafür sind wir ihm dankbar.
 Vieles von dem, was der Kollege Schwanitz gesagt hat, kann ich nur unterstreichen. Es deckt sich mit unseren Erfahrungen und unseren Beobachtungen. Deshalb lade ich Sie ausdrücklich dazu ein - ich glaube, im Kollegen Schwanitz haben wir einen guten Gesprächspartner -, gerade jetzt, bei der parlamentarischen Beratung des Jahreswirtschaftsberichts, diese Erfahrungen einzubringen und dafür zu sorgen, daß solche Mißstände in der Zukunft nicht mehr passieren.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte jetzt noch auf das eingehen, was der Kollege Wieczorek gesagt hat. Es wurde und wird der Eindruck vermittelt, als ob die Bundesregierung, die Landesregierungen in den neuen Bundesländern und die Kommunen im Osten Deutschlands grundsätzlich überhaupt eine Alternative gehabt hätten. Wir hatten im Grunde keine Alternative. Wir erinnern uns daran: Seit dem Öffnen der Mauer bis zum Wirksamwerden der Wirtschafts- und Währungsunion am 1. Juli 1990 sind über 350 000 Bürgerinnen und Bürger aus den neuen Bundesländern in den Westen übergesiedelt, Menschen, die geglaubt haben, daß sie dort keine Überlebensperspektive hätten, Menschen, die Anteil haben wollten am Wirtschaftswunder, am Wirtschaftswachstum, an unserem Konsumverhalten. Wir mußten doch so schnell wie möglich so viel Geld, Leistungen, Beratungen, Hilfe wie möglich in die neuen Länder bringen, um diese Zuwanderung, diesen Strom an Menschen von Ost nach West zu stoppen. Wir wissen doch auch, daß es häufig die Besten waren, die zu uns gekommen sind, diejenigen, die mit Initiative ausgestattet waren, die Wagemutigen, die wir für den Aufbau im Osten gebraucht hätten. Deshalb mußten wir so handeln. Es gab doch, ehrlich gesagt, gar keine andere Alternative.
In diesem Zusammenhang wird immer wieder das Stichwort Solidarität strapaziert. Da frage ich mich schon: Wo bleibt eigentlich die Solidarität mit den Menschen, die vor Ort in den neuen Ländern tätig sind - seien es Bürger aus den neuen Ländern oder Westdeutsche, die zur Hilfe hingegangen sind -, wenn wir heute einen Maßstab der Prüfung anlegen, wie er sich in 40 Jahren einer geordneten Verwaltung im Westen entwickelt hat? Die Menschen dort hatten doch gar keine Chance. Wir sollten sie nicht so sehr kritisieren, sondern wir sollten diesen Menschen unseren Dank abstatten für das, was sie in dieser Zeit geleistet haben.
Unser Konzept Aufschwung Ost ist aufgegangen - Graf Lambsdorff hat darauf hingewiesen -: 8,9 % Wirtschaftswachstum. Dies kam nicht von allein, wir haben es entsprechend stimuliert.
Für die Zukunft ist für uns klar: Förderpräferenzen zugunsten der neuen Länder sind in dem Maße abzubauen - und wir sind dabei, dies zu tun -, wie sich die Standortnachteile in Ostdeutschland verringern. Ich darf nochmals an den Jahreswirtschaftsbericht erinnern. Dort ist vorgegeben, daß die Förderungen gestrafft, deutlich degressiv ausgestaltet und schrittweise zurückgeführt werden sollen. Die notwendigen Hilfen werden auf die Bereiche Industrie, Mittelstand sowie Innovationen konzentriert.
Es liegt jetzt an uns allen, im Rahmen der parlamentarischen Beratung all diese Vorschläge aufzugreifen, das Beste daraus zu machen - ein Ziel eigentlich, dem Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, sich nicht verschließen dürften. Ich möchte Sie herzlich dazu einladen. Im Sinne der Einheit Deutschlands sollten wir endlich darauf verzichten, dieses Thema in jedem Landtagswahlkampf zu mißbrauchen.
 Ich würde gern auf zwei Argumente der Frau Kollegin MatthäusMaier eingehen.
Frau Matthäus-Maier, ich habe, wenn Sie so wollen, die SPD und nicht nur Sie bezüglich der gespaltenen Zunge in Gesamthaft genommen.
Wir werden es nicht zulassen, daß die SPD nach einem schwierigen Prozeß im Bundesrat und auch hier dem Solidaritätszuschlag so, wie er jetzt existiert, zustimmt - Sie haben sich mit Ihrer Meinung nicht durchgesetzt -, um anschließend vor der hessischen Landtagswahl vom Ministerpräsidenten Eichel zu hören, er müsse abgeschafft werden. Sie haben ihn in der Sache erneut problematisiert.
- Wir haben genügend Belege, daß sowohl Herr Eichel als auch Ihr Parteivorsitzender Scharping gerade jetzt, in dieser sensiblen Zeit, dieses Thema genutzt hat, um die Menschen bei uns einmal mehr hinters Licht zu führen.
Das zweite, Frau Matthäus-Maier: Ihre Verdienste in Ehren, die will ich gar nicht schmälern. Aber ich möchte Sie daran erinnern, daß wir zum Datum 1. Juli 1990, beim Inkrafttreten der Wirtschafts- und Währungsunion als Bundesrepublik Deutschland noch kein Mandat für dieses Aufbauwerk Ost hatten. Wir waren in der Vorbereitung.
- Bitte, verehrter Kollege Schily, wir haben mit der
Wiedervereinigung das Mandat erhalten. Mit der
Wiedervereinigung haben wir die vorbereiteten ProHans-Peter Repnik
gramme umgesetzt. Betreiben Sie hier bitte keine Geschichtsklitterung.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Meine Damen und Herren von der SPD, durch noch so viele Wiederholungen werden die Zahlen nicht besser, und vor allen Dingen werden sie nicht wahrer.
Im Juli 1993 haben Sie den Marsch in den finanzpolitischen Kollaps vorhergesagt. „Wirtschafts- und konjunkturpolitisch falsche Beschlüsse", „Aushöhlung des sozialen Friedens", das waren Ihre Sprüche vor zwei Jahren. Wir haben das seinerzeit noch dem Wahlkampf zugerechnet. Doch Kollege Diller und leider, muß ich sagen, auch Sie, Frau Kollegin Matthäus-Maier, haben beide heute morgen bewiesen: Auch nach der Wahl haben Sie nichts dazugelernt.
Verehrte Frau Kollegin Matthäus-Maier, der Haushaltsabschluß 1994 hat doch alle Ihre Prognosen, über zwei Jahre hier immer wieder vorgetragen, Lügen gestraft.
Wir haben seriös geplant. Der Finanzminister hat gespart. Wir haben Wort gehalten
- im Gegensatz zur SPD, Kollege Diller, dort, wo sie in der finanzpolitischen und in der Regierungsverantwortung steht.
Der Kollege Roth hat doch darauf hingewiesen: Der Wahlkampf in Hessen liegt wenige Wochen zurück. Vor der Wahl hat die SPD einen Haushalt mit 8,5 % Steigerung beschlossen. Nach der Wahl wird kassiert. Jetzt wird eine Begrenzung des Haushalts um 20 % vorgenommen, weil man dem Bürger bei der Wahl etwas vorgemacht hat. Wir haben den Sparhaushalt vor der Wahl vorgelegt. Wir haben dazu gestanden; Theo Waigel steht zu seinem Wort. Dies unterscheidet uns von Ihnen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, 19 Milliarden DM weniger Neuverschuldung sind das Ergebnis einer konsequenten Haushaltskonsolidierung. Ein Wirtschaftswachstum von 2,8 % war die Folge unserer marktwirtschaftlich orientierten und sparsamen Politik.
Ich glaube, es ist heute an der Zeit, dem Finanzminister für die Bewältigung der ungeheuren Arbeitslast, die gerade er zu meistern hat, zu danken. Ich möchte dies für meine Fraktion aus ganzem Herzen tun.
Er hat gehandelt, und deshalb sehen heute die Finanzen so aus, wie sie sind.
Während der Finanzminister heute sein Konsolidierungskonzept vorgelegt hat,
haben mich hier innerhalb von zehn Minuten vier Anträge der SPD mit einem zusätzlichen Ausgabevolumen für diesen Haushalt von immerhin sage und schreibe 2,309 Milliarden DM erreicht,
überall gedeckt durch dubiose Einsparungsvorschläge.
Sie sagen „Alles gedeckt", Frau Kollegin Matthäus-Maier. Ich frage mich: Woher nehmen Sie eigentlich den Mut, jetzt zum 20. Mal die Luftbuchung mit dem Jäger 90 hier zu landen? Das ist doch nicht seriös; dies muß hier gesagt werden.
 Nein, ich habe gar nichts zurückzunehmen.
Ich habe den Jäger 90 als eines von mehreren Beispielen hier angeführt. Sie haben den Jäger 90 erneut eingebracht.
Verehrte Frau Kollegin Matthäus-Maier,
ich möchte Sie bitten, gerade im Hinblick auf den Jäger 90 aus zwei Gründen noch einmal in sich zu gehen. Wir wissen, daß der Jäger 90 aus sicherheitspolitischen Gründen erforderlich ist. Außerdem hat eine hochinteressante Diskussion mit dem Konzernbetriebsrat von Daimler-Benz Aerospace, an der Ihr Fraktionsvorsitzender teilgenommen hat, in der vergangenen Woche gezeigt, daß wir den Euro-Fighter, den Jäger 90, nicht nur aus sicherheitspolitischen, sondern auch aus industriepolitischen Gründen für den Standort Deutschland brauchen. Auch deshalb bitte ich Sie, sich dieses Themas noch einmal anzunehmen.
Meine Damen und Herren, daß dieser Finanzminister eine solide Finanzpolitik betreibt, hat mittlerweile die ganze Welt gemerkt, nur noch nicht unsere Opposition. Ich möchte Sie auf folgendes hinweisen: Wenn es zutrifft, daß die Starke einer Währung ein Spiegelbild der Wirtschaft und der Politik ist, dann ist doch die Tatsache, daß die ganze Welt in die D-Mark flüchtet, ein Beweis dafür, daß wir eine solide Finanz-, Haushalts- und Wirtschaftspolitik machen und daß die Welt Vertrauen in diese Regierung und in diesen Bundeskanzler Helmut Kohl hat. Nehmen Sie doch auch dies zur Kenntnis! Es ist der beste Beweis, weil sich internationale Finanzmärkte nicht täuschen lassen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es bleibt mir nicht erspart, nach den Ausführungen des Kollegen Diller noch einmal auf Aussagen des Kollegen Wieczorek hinzuweisen. Er hat, damals noch in anderer Verantwortung, von einem „finanzpolitischen Scherbenhaufen" gesprochen. Heute wurden erneut die Schulden angeführt. Wir werden Sie nicht aus der Verantwortung entlassen, in die Sie sich mit Ihrer Finanzpolitik in der sozialliberalen Zeit gestellt haben.
1982, als wir die Regierung übernommen haben, haben wir eine Staatsquote von rund 51 % von Ihnen bekommen.
Es war ein SPD-Bundeskanzler; es war ein SPD-Finanzminister. Wir haben diesen Staatsanteil zielstrebig zurückgeführt: auf 46 %. Es ist überhaupt nicht zu leugnen - der Kollege Roth hat darauf hingewiesen -: Ein Viertel aller Ausgaben, die wir heute im Haushalt haben, sind einigungsbedingt; ein Viertel aller Ausgaben geht in den Aufbau der neuen Bundesländer.
Dennoch werden wir konsequent konsolidieren und die Steuer- und Abgabenlast in der Zukunft wieder senken.
Lassen Sie mich die Eckdaten wiederholen. Ein Ausgabenwachstum um 1,3 % gegenüber dem Ist 1994 bei einem gleichzeitigen Wachstum des Bruttosozialprodukts um 5,5 % ist eine gewaltige Konsolidierungs- und Einsparleistung. Dies müssen Sie bitte zur Kenntnis nehmen.
Ich möchte hier den Dank an die Arbeitsgruppen der CDU/CSU- und der F.D.P.-Fraktion richten, die nicht mit dem Rasenmäher, sondern gezielt und sozial ausgewogen zu dieser Konsolidierungspolitik beigetragen haben.
Meine Damen und Herren, die Investitionen von 72 Milliarden DM - auch dies unterscheidet uns übrigens von der SPD-verantworteten Finanzpolitik - sind eineinhalbmal so hoch wie die Neuverschuldung. Das zeigt die Zukunftsfähigkeit unserer Finanzpolitik.
Kollege Metzger, es ist schon interessant, daß Sie sich dort, wo Sie sich kritisch eingelassen haben, im Grunde genommen bereits zum Haushalt 1996 geflüchtet und nicht am Haushalt 1995 festgemacht haben. Das beweist, daß dieser Haushalt ganz offensichtlich solide finanziert ist. Herzlichen Dank dafür, daß Sie sich so eingelassen haben.
Es ist allerdings schade, daß auch Sie sich schlußendlich der Horrorzahlen bedient haben, die die SPD seit Jahren vor sich her trägt. In jedem Jahr werden wir damit konfrontiert, daß wir eine Nettoneuverschuldung von 80 Milliarden DM zu erwarten hätten. In keinem einzigen Jahr ist dies eingetreten. Wir lagen im letzten Jahr 30 Milliarden DM darunter; wir liegen in diesem Jahr über 30 Milliarden DM darunter. Nehmen Sie doch zur Kenntnis, daß wir uns auch 1996 bemühen werden, einen konsolidierten, seriösen Haushalt vorzulegen! Sie dürfen uns dann daran messen.
Kollege Metzger, ich würde Sie bitten, im Hinblick auf Ihren Vorschlag noch einmal in sich zu gehen, der nachher Gegenstand der Beschlußfassung sein wird: aus dem Verteidigungsbereich noch einige Milliarden für den Kindergartenbereich herauszunehmen. Ich möchte mich jetzt nicht über den populistischen Ansatz auslassen, sondern Sie nur auf folgendes hinweisen: Die Diskussion, wie Sie sie hier geführt haben, erinnert mich an die Diskussion im Zusammenhang mit der Nachrüstung, die wir vor zehn Jahren geführt haben. Es ging damals darum, ob dieses Land bereit ist, Sicherheitsgarantien zu geben, die eine Bedrohung von außen abwenden. Wenn wir seinerzeit nicht standhaft geblieben wären
und nicht allen Anfechtungen gerade von der Linken standgehalten hätten, dann wäre das kommunistische Weltreich nicht zusammengebrochen, und die Wiedervereinigung wäre nicht gekommen.
- Sie können noch soviel lachen: Das ist heute eine historische Tatsache.
Kollege Metzger, es gab in den vergangenen Jahren keinen Haushalt, in dem so stark gespart wurde wie im Verteidigungshaushalt. Diese Friedensdividende haben wir schon eingelöst. Der Verteidigungshaushalt hatte über Jahre hin 20 % und mehr Anteil am Gesamthaushalt. Heute sind es noch 10 %. Aber leider ist es nicht so - ich beklage das wie Sie -, daß der Weltfriede ausgebrochen wäre. Schauen Sie in den Bereich der ehemaligen Sowjetunion! Schauen Sie in den Kaukasus, nach Tschetschenien, schauen Sie in den Bereich des Balkans, in das ehemalige Jugoslawien, und denken Sie doch daran, daß wir im Rahmen der Vereinten Nationen auch eine neue Aufgabenstellung übernommen haben! Wir können uns doch international nicht drücken.
Der Verteidigungshaushalt eignet sich nicht als Steinbruch für weitere Sparmaßnahmen. Hier sind wir an die Grenze des Vertretbaren gegangen. Wir sind dies der Sicherheit unseres Volkes und auch unserer Kinder in der Zukunft schuldig.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich komme zum Schluß und möchte noch einmal darauf hinweisen: Angesichts der außergewöhnlichen Herausforderungen, verursacht durch die Kosten, die uns die Kommunisten in der ehemaligen DDR hinterlassen haben, angesichts dieser riesigen Herausforderung kann ich den Finanzminister zu dem Konsolidierungskonzept und zu der Möglichkeit nur beglückwünschen, zum ersten Mal bereits 1996 nachhaltig die Bürger zu entlasten.
Wir wollen auch nicht verschweigen - und diese Zahl nenne ich zum Schluß noch einmal -, daß im Jahre 1996 der Bürger um 30 Milliarden DM Steuern und Abgaben entlastet wird. Das ist eine gewaltige Summe,
und ich möchte die SPD in ihre Verantwortung im Bundesrat stellen. Sie, die Ministerpräsidenten der SPD im Bundesrat, haben es in der Hand, ob diese 30 Milliarden DM dem Bürger vorenthalten werden oder ob sie ab dem 1.1.1996 beim Bürger verbleiben werden.
Wir, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion, stimmen diesem Haushalt des Bundesfinanzminsters zu.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst darf ich darauf hinweisen, daß sich Herr Finanzminister Waigel nicht entfernt hat, weil ihm Ihre Ausführungen nicht gepaßt hätten, Herr Kollege Poß,
sondern weil er in das Kabinett muß. Er hat sich ja bei Frau Matthäus-Maier entschuldigt. Ich möchte dies hier ebenfalls tun, um keinen falschen Eindruck aufkommen zu lassen.
Herr Poß, ich möchte gern den Zwischenruf vom Kollegen Hauser noch einmal aufgreifen, der gemeint hat, Sie hätten hier eine veraltete Rede vorgetragen. Ich möchte mich diesem Zwischenruf mit Nachdruck anschließen,
weil eine ganze Reihe der Fragen, die Sie jetzt in den Raum gestellt haben, gestern in dem Gespräch zwischen dem Bundesfinanzminister und dem SPD-Verhandlungsführer im Bundesrat, Lafontaine, und dem Kollegen Schleußer aus Nordrhein-Westfalen beantwortet worden sind.
Wir sind also in dieser Frage ein ganz gewaltiges Stück weiter, als Sie das in Ihrer Rede präsentiert haben.
Herr Poß, wir haben es hier auch nicht mit einem Bremsmanöver zu tun, sondern was wir mit der Bereitschaft, die zweite und dritte Lesung erst im Herbst vorzusehen, bezwecken wollten, ist, Ihnen die Chance zu eröffnen, daß Sie sich in einem Zug mitnehmen lassen, der bereits in voller Fahrt ist. Ich möchte dringend darum werben, daß Sie diese Chance nutzen.
Sie haben vorhin die Meinung vertreten, wir würden den Kommunen keine klare Perspektive im nächsten Jahr bieten. Ich frage Sie, Herr Poß, in allem Ernst: Sind Sie oder ist irgend jemand heute in der Lage, den einzelnen Kommunen im Hinblick auf die jeweilige wirtschaftliche Entwicklung in ihrem Bereich eine Garantie für das Aufkommen aus der Gewerbe- oder der Gewerbekapitalsteuer im nächsten Jahr zu geben? Das kann doch niemand. Sie verlangen doch hier etwas, was niemand zu leisten in der Lage ist.
Was wollen wir heute? Wir wollen - darum werben wir auch bei der SPD - den Städten und Gemeinden eine neue, eine dynamisch wachsende und zuverlässige Einkommensquelle verschaffen, nämlich durch die Umsatzsteuerbeteiligung.
Daß Sie am 12. Mai in diesem Verfahren nicht mitgespielt haben, das würde ich jetzt noch mit wahltaktischen Argumenten entschuldigen. Heute fehlen Ihnen diese Argumente. Daß der Vorschlag des Bundesfinanzministers doch so schlecht nicht sein kann, zeigt, wie die Presse die Debatte vom 12. Mai kommentiert hat. Ich will nur drei Überschriften vorlesen: „Ein Votum gegen die Kommunen", hier in das Stammbuch der SPD von der „Süddeutschen Zeitung" geschrieben, „Widersinniges Nein" von der „FAZ" und „Obstruktion statt Opposition".
In dieser Woche - ich empfehle allen, das zu lesen -hat ein führender Repräsentant der Sozialdemokraten in einem Nachrichtenmagazin einen Aufsatz geschrieben, in dem er die Sozialdemokraten auffordert, Mut zur Wirklichkeit zu haben. Nehmen Sie doch bitte die Wirklichkeit zur Kenntnis, haben Sie Mut zu dieser Wirklichkeit und springen Sie.
Wirklichkeit ist nämlich, daß durch das bisherige Verhalten der SPD den Gemeinden Opfer zugemutet wurden.
 Ich möchte noch einmal mit Nachdruck darauf hinweisen, daß wir es im Moment mit einem Verfahren zu tun haben, das eindeutig und klar ist. Es gibt keinen Widerspruch zwischen dem Bundeskanzler, dem Bundesfinanzminister und der Koalition. Wir reden über die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer und über eine mittelstandsfreundliche Absenkung der Gewerbeertragsteuer und über nichts anderes.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, weshalb wir die Grundgesetzänderung brauchen, möchte ich durch wenige Zahlen belegen. Die Gemeinden brauchen sie. Die Gewerbesteuereinnahmen sind seit 1970 um das 3,7fache gestiegen, die Umsatzsteuereinnahmen um das 5,7fache.
Wir haben hier eine Dynamik und eine Sicherheit, die den Kommunen ansonsten nicht gegeben ist. Ich erinnere an die Aussagen des Bundesfinanzministers von heute vormittag. Wenn wir bereits 1991 - das hatten wir vor - die Gewerbekapitalsteuer abgeschafft und die Kommunen an der Umsatzsteuer beteiligt hätten, dann hätten die Kommunen jetzt schon 2 Milliarden DM mehr zur Verfügung, als sie es heute haben.
Wenn wir jetzt zum 1. Januar 1996 - das streben wir nach wie vor an - die Kommunen an der Umsatzsteuer beteiligen, dann entsteht allein in dem Zeitraum von 1996 bis 1999 ein Betrag von 2 Milliarden DM zusätzlich, der in die Kassen der Kommunen fließt. Deshalb laden wir Sie ein, hier mitzumachen.
 Frau Präsidentin, wenn Sie gestatten, möchte ich noch einen Gedanken ausführen. Ich möchte Sie an eine Steuerreform erinnern, mit der sich vor vielen Jahren die damalige Große Koalition befaßt hat. Es ging um den Tausch der Gewerbesteuer gegen eine ertragreichere Steuer und die Beteiligung der Kommunen an der Einkommensteuer.
Als den Kommunen seinerzeit das Angebot gemacht wurde, daß sie mit 14 % an der Einkommensteuer beteiligt würden, war der Ausgleich über die Einkommensteuer im Vergleich zur Gewerbesteuerumlage, auf die sie verzichtet hatten, fast gleich groß. Die Zahlen lauteten: 6,4 Milliarden DM Ausfall, 7,1 Milliarden DM Einkommensteuereinnahmen.
1995, 25 Jahre nach Inkrafttreten dieser Reform, werden die Einkommensteuereinnahmen der Gemeinden um rund 10 Milliarden DM über den Nettoeinnahmen der Gewerbesteuer liegen. Das ist ein wesentlicher Pfeiler der kommunalen Finanzausstattung. Wir möchten ihnen - nachdem sie an der Einkommensteuer beteiligt sind - mit der Teilhabe an der Mehrwertsteuer einen weiteren sicheren und dynamisch wachsenden Pfeiler geben. Machen Sie also bitte in diesem Zusammenhang mit.
 Ich habe hierzu vorhin eine eindeutige Aussage gemacht. In der Koalitionsvereinbarung ist eine Aussage enthalten. Wir sind zum jetzigen Zeitpunkt bereit, einen Teil dieser Koalitionsaussage zu realisieren. Darüber hinausgehende Pläne liegen derzeit nicht vor.
- Das ist keine Neuigkeit. Dies hat der Finanzminister in seinem Brief an die kommunalen Spitzenverbände festgeschrieben. Daran gibt es keinen Zweifel.
- Sie sollten jetzt nicht ablenken, sondern lassen Sie sich bitte ein auf den Sachverhalt, der heute zur Debatte steht, und das ist die Beteiligung der Kommunen an der Umsatzsteuer.
Ich möchte auch, Herr Poß, einen Eindruck korrigieren: Sie sprachen von einer massiven Beeinflussung der kommunalen Spitzenverbände. Wir haben niemanden beeinflußt. Wir haben Gespräche geführt. Im Gegensatz zu Ihnen ist die Einsicht bei den kommunalen Spitzenverbänden von Woche zu Woche gewachsen.
- Die kommunalen Spitzenverbände sind mittlerweile bereit, unter ganz bestimmten Kautelen diese
Reform zu unterstützen. Wir kennen doch ihre Briefe.
- Herr Poß, im Gegensatz zu Ihnen haben die Kämmerer längst die Chance dieser Reform erkannt, und ich kann sagen: offensichtlich auch Herr Lafontaine. Ich freue mich ausdrücklich, daß Herr Metzger für die GRÜNEN heute früh ebenfalls die Bereitschaft erklärt hat, die Gewerbekapitalsteuer abzuschaffen. Über die Modalitäten werden wir uns noch unterhalten.
Ich möchte auch Ihre Erkenntnis, Herr Poß, in diesem Zusammenhang noch mit einigen wenigen Argumenten möglicherweise befördern. Vielleicht können Sie dann im Herbst doch noch mitstimmen.
Erstens. Es hieß immer wieder, daß die großen und die reichen Unternehmen durch die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer profitieren würden. Ich glaube, auch diesem Eindruck muß man entgegenwirken. Rund 350 000 deutsche Unternehmen zahlen Gewerbekapitalsteuer. Darunter sind rund 240 000 Einzelunternehmen und Personengesellschaften,
also typische mittelständische Betriebe. Sie sind die Stütze des Wirtschaftssystems und diejenigen, die die meisten Arbeitsplätze zur Verfügung stellen. Sie sollen dadurch ebenfalls entlastet werden - und eben nicht nur große und reiche Unternehmen.
Zweitens. Die Belastung der Unternehmen durch eine Steuer unabhängig vom Gewinn ist doch ein Irrsinn. Wir müssen diesen Irrsinn abschaffen. Wem soll man die widersinnige Besteuerung von Schulden erklären?
Im Hinblick auf die neuen Bundesländer ist eigentlich alles gesagt worden. Aber auch hier möchte ich mich noch einmal werbend an die Kolleginnen und Kollegen der SPD wenden. Meine Damen und Herren, wir machen jetzt gerade im Jahressteuergesetz 1996 auch ein großes kapitalstützendes Programm für die neuen Bundesländer.
Man stelle sich folgendes einmal vor: Wenn die Gewerbekapitalsteuer zum 1. Januar in den neuen Bundesländern eingeführt werden muß, dann hat dies zur Folge, daß vorhandenes Kapital geschwächt wird und darüber hinaus Darlehen, die im Rahmen von Aufbauprogrammen den Unternehmen gewährt werden, ebenfalls bei der Berechnung der Gewerbekapitalsteuer herangezogen werden. Dies können doch auch Sie beim besten Willen nicht wollen.
Selbst Ihr SPD-Kollege Schucht, Wirtschaftsminister von Sachsen-Anhalt, hat in der „Süddeutschen Zeitung" am 19. Juni vor einer großen Pleitewelle auf Grund einer Unterkapitalisierung der Unternehmen in den neuen Bundesländern gewarnt. Sie würden
dieser Pleitewelle Vorschub leisten, wenn Ihre Verweigerungshaltung dazu führen würde, daß die Gewerbekapitalsteuer zum 1. Januar 1996 in den neuen Ländern eingeführt werden müßte.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Frau Ministerpräsidentin Simonis hat erklärt, was eine Gemeindefinanzreform braucht: Festhalten an der Realsteuergarantie, Erhalten der Finanzautonomie der Gemeinden, Sicherung der kommunalen Selbstverwaltung und Hebesatzrecht als Anreiz für Unternehmensansiedlungen. Genau diese Garantie hat heute vormittag an diesem Pult der Finanzminister gegeben. Auch deshalb lade ich Sie ein: Folgen Sie dem Rat der Ministerpräsidentin Simonis - es ist ein guter Rat -, und machen Sie mit.
 Ich möchte mit Nachdruck bestätigen, daß sich die Bundesregierung bemüht, in Gesprächen mit der Kommission eine Klärung herbeizuführen. Es ist aber eindeutig, daß die Kommission bisher nicht bereit war, von der Ausnahmegenehmigung, die bis zum 31. Dezember 1995 gilt, abzuweichen.
Wir haben in den verbleibenden sechs Monaten die Chance, möglicherweise Unheil von den neuen Ländern abzuwenden. Wir haben heute nämlich keine Garantie dafür, daß Brüssel uns eine Verlängerung der Ausnahmeregelung gewährt. Diese Garantie gibt es nicht. Aber wir können, wenn wir wollen, die Voraussetzungen schaffen, daß die Gewerbekapitalsteuer in den neuen Bundesländern nicht eingeführt werden muß.
- Nein, nein, es gibt überhaupt keine Eierei.
Wir haben heute eine klare Entscheidung aus Brüssel, die heißt: Bis zum 31. Dezember 1995 ist die Gewerbekapitalsteuer in den neuen Bundesländern ausgesetzt. Wir haben im Moment keinen Anhaltspunkt dafür, daß Brüssel von dieser Entscheidung trotz Bemühens der Bundesregierung abgeht. Da ich dies weiß, kann ich, um ein Unheil von den neuen Ländern abzuwenden, die notwendigen Voraussetzungen doch nicht erst am 31. Dezember 1995 schaffen,
sondern ich muß heute handeln. Deshalb sagen wir: Wir müssen die Gewerbekapitalsteuer heute abschaffen, damit sie in den neuen Ländern nicht eingeführt wird. Das ist eine ganz klare und eindeutige Linie.
Ich kann nur sagen, Herr Kollege Poß: Folgen Sie Ihrem Kollegen, dem wirtschaftspolitischen Sprecher Jens, der die Notwendigkeit der Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer erkannt hat und der bei Ihnen dafür wirbt.
Da Herr Jens nicht der einzige ist, sondern wir von vielen anderen in persönlichen Gesprächen hören, daß sie durchaus ähnlich denken, würde ich Sie bitten, daß Sie den Gegensatz auflösen, den Ihr Parteifreund Dohnanyi vor einigen Monaten so beschrieben hat: Es gibt in der SPD eine Vieraugenwahrheit, und es gibt eine öffentliche Wahrheit.
Die Vieraugenwahrheit in der SPD ist längst die, daß man sagt: Es macht Sinn, die Gewerbekapitalsteuer abzuschaffen. Machen Sie diese Vieraugenwahrheit zur öffentlichen Wahrheit! Dann nützen Sie dem Standort Deutschland, dann helfen Sie den Kommunen. Wir laden Sie ein, hier mitzumachen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Matthäus-Maier, für mich ist es ein unglaublicher Vorgang in diesen Wochen, mit welcher Chuzpe Sie sich verhalten in Interviews, in Reden am heutigen Tage und auch in Ihrem Beifall, als Herr Finanzminister Waigel davon gesprochen hat, daß diese Sondersitzung so unnötig wie ein Kropf sei.
Meine sehr verehrte Kollegin Matthäus-Maier, es wird Ihnen mit noch so viel Rabulistik in diesen Tagen und Wochen nicht gelingen, die tatsächliche Verantwortung für das Scheitern Ihrer Vorstellungen auch am heutigen Tage zu verwischen. Deshalb werde ich mich mehr, als es der Inhalt Ihrer Rede eigentlich verdient hätte, mit Ihren Ausführungen, gerade auch denen von heute, befassen.
Wir werden nämlich nicht zulassen, daß Sie vor laufenden Fernsehkameras die Bürger mit Ihren Ausführungen einmal mehr hinters Licht führen.
- Ich werde dies Punkt für Punkt begründen.
Geben Sie es doch ganz einfach zu: Wir, diese Koalition, haben vor, die Bürger zum 1. Januar 1996 um mehr als 22 Milliarden DM zu entlasten. Sie kommen mit Ihrem Vorschlag, der heute zur Abstimmung steht, nur hin, wenn Sie Steuern erhöhen. Wir senken Steuern, Sie erhöhen Steuern. Dies ist die einfache Wahrheit.
Nachdem Sie so aufgetreten sind, wie es hier der Fall war - ich hätte das gar nicht für möglich gehalten -, kann ich nur sagen: Ihre Reden, Ihre Interviews und Ihre Vorschläge stehen in einem diametralen Widerspruch zu Ihrem Beitrag im Verfahren der Lösungssuche. Ich wünschte mir mehr Konstruktives,
als Sie es in diesen Wochen gezeigt haben.
Ihr Vorschlag, so wie er heute auf dem Tisch liegt - auch darauf hat der Finanzminister hingewiesen -, erzeugt eine Deckungslücke von mehr als 10 Milliarden DM in einem Jahr.
Sie haben darauf keine Antwort gegeben.
Sie satteln drauf, auch heute wieder, während die Ministerpräsidenten Ihrer Partei darauf hinweisen, daß sie nicht mehr als 7 Milliarden DM verkraften können. Werden Sie sich einmal einig: Wer hat das Sagen, Scharping, Matthäus-Maier oder Lafontaine? Bis heute sind Sie uns auch darauf eine Antwort schuldig geblieben.
Was Sie uns heute hier vorgeführt haben, ist noch mieser als ein mieser Taschenspielertrick. Wir werden darauf nicht hereinfallen.
- Ich antworte nur auf Ihre Anwürfe, Frau MatthäusMaier.
Herr Fraktionsvorsitzender Scharping, Sie fahren genau in dem Stil fort, den Frau Matthäus-Maier heute gepflegt hat, nämlich die Bürger hinters Licht zu führen.
Mir liegt der Entwurf einer Anzeige vor, die Sie offensichtlich morgen bundesweit schalten. Er war heute Gegenstand Ihrer Fraktionssitzung. Hier wird den Bürgern einmal mehr versprochen, was sie bekämen, wenn man Ihren Vorschlag annimmt,
und es wird beklagt, was wir nicht zu geben bereit seien.
Herr Kollege Scharping, zur Wahrheit gehört auch, dem Bürger zu sagen, wie alle diese Versprechungen finanziert werden sollen.
- Ich werde Ihnen die Antwort geben, ich habe sorgfältig hingehört.
Wenn Sie all dies, was Gegenstand dieses Gesetzentwurfes ist, umsetzen wollen, dann haben Sie nur die eine Möglichkeit - sie wurde in den Verhandlungen wiederholt angedeutet -, nämlich die Steuern zu erhöhen: Entweder Sie schaffen eine Stromsteuer, oder Sie erhöhen die Mineralölsteuer. Beide Steuerarten treffen die von Ihnen angeblich so sehr geschützten Bürgerinnen und Bürger, die Familien und den Kleinverdiener, unverhältnismäßig.
Ich bin auch deshalb so enttäuscht, und dieser Vorgang ist um so ärgerlicher, weil eine Einigung doch zum Greifen nahe war.
- Ich werde dies begründen. - Deshalb ist das Verhalten der SPD im Vermittlungsausschuß nicht nur falsch; es ist unverantwortlich. Und es ist zynisch, SPD-interne Konflikte auf dem Rücken der Bürger auszutragen.
Sie haben ein unnötiges Ende des Vermittlungsverfahrens erzwungen. Wir hätten die ganze Woche verhandeln können, heute hätten wir vielleicht ein Ergebnis.
An uns hat es nicht gelegen, sondern an Ihrem Unwillen und an der Tatsache, daß Ihr Verhandlungsführer den Urlaub dem Verhandeln vorgezogen hat.
Ausschließlich Ihrem Verhalten am vergangenen Freitag mit diesem erzwungenen Abbrechen des Verfahrens ist die Verunsicherung der Bürger zuzuschreiben. Sie gefährden Steuerentlastungen ab 1. Januar 1996 von 22 Milliarden DM. Das haben Sie und nicht Theo Waigel - er möchte sie den Bürgern geben - zu verantworten, niemand anders.
Sie tragen eine unverantwortliche Verunsicherung in die Finanzverwaltung hinein, weil Sie wissen, daß sie Vorlaufzeiten benötigt, um all die Tabellen umzusetzen. Auch dies haben Sie mit Fleiß - so möchte ich fast sagen - gemacht.
Sie haben diese Bundestagssondersitzung provoziert, die Sie uns und dem Steuerzahler hätten ersparen können.
Frau Matthäus-Maier, Sie haben vorher die Frage an uns gestellt, warum wir diese Sondersitzung beantragt haben.
Aus einem einzigen Grund: weil wir uns im Gegensatz zu Ihnen der Verfassung unterwerfen und beachten, daß das Verfassungsgericht uns aufgetragen hat, bis zum 1. Januar 1996 die Frage des Existenzminimums zu klären.
Wenn wir nicht sofort wieder in die Verhandlungen gehen, ist dieser Termin gefährdet.
Wir wollen dem Bürger Klarheit über seine Steuerentlastungen geben - schnell, nicht erst irgendwann im November. Wir wollen der Steuerverwaltung die Chance geben, sich darauf einzustellen. Deshalb brauchen wir heute diese Sitzung.
Sie sind heute auf alte Maximalforderungen zurückgefallen.
Lafontaine, Ihr Verhandlungsführer, hat den Partei- und Fraktionsvorsitzenden, die gesamte Fraktion am laufenden Band brüskiert. Sie sitzen da; Sie schweigen; Sie kommentieren das noch nicht einmal.
Auch das führt zu dieser Situation.
Der niedersächsische Ministerpräsident Schröder hat sich in wesentlichen Punkten der Meinung dieser Koalition angeschlossen.
Klugerweise ist er der entscheidenden Sitzung ferngeblieben, weil er dies nicht mitverantworten und nicht mittragen wollte.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben am vergangenen Freitag bis zum Schluß sämtliche Türen offengehalten. Der Bundesfinanzminister hat Angebote gemacht, auf die selbst der Finanzminister von Nordrhein-Westfalen, Schleußer, gern eingegangen wäre, wenn er das Mandat gehabt hätte. Man hat ihm dieses Mandat nicht gegeben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir hatten ein Verfahren im Vermittlungsausschuß. Was heißt eigentlich Vermittlungsausschuß? Der Vermittlungsausschuß soll vermitteln. Er hat den Auftrag, die Pflicht, ergebnisorientiert zu arbeiten. Sie haben mit Ihrem Verhalten die Aufgabe des Vermittlungsausschusses geradezu pervertiert. Sie haben das Verfassungsorgan Bundesrat und den Vermittlungsausschuß zu parteipolitischen Zwecken mißbraucht.
Dies spricht sich übrigens langsam herum - auch in Kommentaren. Ich möchte mit Erlaubnis der Frau Präsidentin noch einmal die heutige „Süddeutsche Zeitung" zitieren. Ich glaube, es lohnt sich, das nachzulesen. Die Überschrift des Artikels lautet: „Und Oskar rastet in Kanada". Ich möchte nur die letzten beiden Sätze zitieren:
Denn wäre die Opposition tatsächlich um das Wohl von Geringverdienern und Familien so besorgt, wie sie es ständig betont, dann würde sie ab sofort - mit oder ohne Oskar - auf Biegen und Brechen für ihre Positionen weiterkämpfen. Indem sie darauf verzichtet, demonstriert sie, daß bei ihr nicht die Sache, sondern das machtpolitische Kalkül im Vordergrund steht.
Solche und ähnliche Kommentare, Herr Kollege Scharping, können Sie auch mit noch so heftigem Klatschen nicht aus der Welt schaffen. Dies wird Sie treffen.
Ich betone noch einmal und unterstreiche das, was der Finanzminister hier vorgestellt hat: Das Konzept der Koalition ist schlüssig.
Wir wollen 22,4 Milliarden DM Nettoentlastung. Jeder, der dieses Konzept angeschaut hat - Frau Matthäus-Maier weiß es besser, als sie es hier dargestellt hat -, weiß, daß mit diesem Konzept gerade untere und mittlere Einkommensschichten in besonderem Maße bedacht werden.
Was ich angesichts der Auseinandersetzung mit den Ländern für genauso wichtig halte, ist: Wir haben das Leistungsverhältnis im Rahmen des Familienleistungsausgleichs zwischen Bund und Ländern eindeutig geregelt. Frau Matthäus-Maier, wir sind Ihnen entgegengekommen. Sie können uns hier nicht in eine Sündenbockrolle hineinreden. Wir sind beim Existenzminimum so gut wie zusammengekommen. Wir waren beim Kindergeld ganz nahe zusammen. Wir haben den Schlüssel für die Festschreibung der Anteile von Bund und Ländern garantiert: 74 % zu 26 %. Dies haben doch die Finanzminister der Länder ebenfalls goutiert. Ich gehe davon aus, Herr Kollege Kühbacher wird nachher dazu etwas sagen. Der Finanzminister war bereit, diesen Schlüssel sogar in das Finanzausgleichsgesetz hineinzunehmen, um ihn damit gesetzlich festzuschreiben.
Wir haben Ihnen angeboten, den Umsatzsteueranteil ohne irgendeine Revisionsklausel um 5 Prozentpunkte anzuheben. Wir haben Ihnen in den Verhandlungen vorgerechnet, daß durch eine Anhebung des Umsatzsteueranteils um 5 Prozentpunkte auch künftige Anpassungen beim Existenzminimum genauso wie Anpassungen beim Kindergeld durch die dynamisch wachsende Umsatzsteuer für die Länder gewährleistet werden. Die Länder und die Gemeinden hätten damit nur einen Gewinn erzielen können.
Der Finanzminister ging weiter: Er hat angeboten, daß wir den Gemeinden zusätzlich 1 % der Einkommensteuer einräumen, um die Gemeindeausfälle damit zu kompensieren. Sie sind auf diesen Vorschlag gar nicht eingegangen. Das Schicksal der Kommunen in diesem Zusammenhang hat Sie gar nicht interessiert.
Wir waren uns auch hinsichtlich des Subventionsabbaus weitgehend einig.
Wie sieht dieses Vermittlungsergebnis heute aus? Der Finanzminister hat schon darauf hingewiesen: Wir haben eine unglaubliche Defiziterhöhung des Bundes.
Frau Matthäus-Maier, Theo Waigel hat nichts zurückzunehmen.
Sie haben ihn aufgefordert, etwas zurückzunehmen. Wir haben durchgerechnet, was Ihr Gesetzentwurf bedeuten würde. Ich spreche nicht von dem, was Sie in Interviews oder sonstwo zum Besten geben. Ich beziehe mich ausschließlich auf Ihren Gesetzentwurf, der heute hier zur Beratung und zur Abstimmung steht.
Nach diesem Gesetzentwurf sieht es wie folgt aus: Wenn er jetzt Wirklichkeit würde, hätten wir damit für das Jahr 1996, für das Entstehungsjahr, im Vergleich zu unserem Gesetzentwurf ein um 10,98 Milliarden DM höheres Defizit des Bundes. Wenn ich die Beträge für die Zeit von 1996 bis 1999 zusammenrechne, dann kommen wir auf der Grundlage Ihres Entwurfs zu einem um 47,2 Milliarden DM höheren Defizit.
Dies ist doch ein unverantwortliches Handeln. Auch deshalb müssen wir den Entwurf ablehnen.
Sie haben das Thema der Bereitschaft der Länder zum Ausgleich angesprochen. Verehrte Frau Kollegin Matthäus-Maier, der Bundesfinanzminister hat in den Verhandlungen angeboten, den gesamten Ausgleich nicht nur vorzunehmen, sondern ihn auch gesetzlich festzuschreiben. Wenn man weiß, daß alle Finanzgesetze im Bundesrat zustimmungspflichtig sind, dann weiß man auch, daß die Länder den Hebel in der Hand haben und entscheiden können, ob solch ein Gesetz geändert wird oder nicht. Das heißt, man hat sich mit dieser gesetzlichen Garantie in die Hand der Länder begeben.
Was haben Sie jetzt gemacht? In Ihrem Gesetzentwurf steht, daß der Ausgleich durch einen um 2 % höheren Umsatzsteueranteil erfolgen soll. Wir haben aber ausgerechnet, daß der Ausgleich 5 Prozentpunkte bei der Umsatzsteuer ausmacht. Das war das Angebot des Finanzministers. Sie bieten 2 %, und den Rest soll wieder der Bund finanzieren.
Diese Rechnung kann nicht aufgehen. Auch deshalb ist dieser Vorschlag unseriös.
Ich möchte gerne noch eine Anmerkung zum Thema Ehegattensplitting machen, die über das hinausgeht, was der Finanzminister gesagt hat. Wir wissen doch, daß das Ehegattensplitting keine beliebig veränderbare Steuervergünstigung ist, wie das von der SPD immer wieder dargestellt wird. Das Ehegattensplitting steht unter dem Schutzgebot des Art. 6. Was Sie zu diesem Thema heute hier gesagt haben, war purer Klassenkampf. Sie sollten sich schämen, denn Sie wissen es doch besser, Frau MatthäusMaier.
Sie wissen doch ganz genau, daß das Ehegattensplitting insbesondere dort Wirkung entfaltet, wo ein Ehegatte auf außerhäusliche Arbeit verzichtet, z. B. wegen Kindererziehung, Betreuung von Enkelkindern oder von pflegebedürftigen Angehörigen. Denen wollen Sie jetzt diesen Vorteil nehmen. Das kann doch kein ehrlicher Vorschlag sein.
Kollege Thiele hat darauf hingewiesen: Wir machen uns derzeit Gedanken darüber, den Standort Deutschland zu verbessern. Das geht nur, wenn wir die Staatsquote abbauen. Das geht nur, wenn wir die Bürger auf Dauer steuerlich entlasten.
Sie haben den Eindruck vermittelt, das, was Sie vorgeschlagen haben, sei ein Einstieg in die ökologische Steuerreform. Das ist alles andere als ein Einstieg in die ökologische Steuerreform; denn wenn sie wirken soll, wenn wir der Wirtschaft gerecht werden wollen und damit Arbeitsplätze sichern und die Umweltherausforderungen ebenfalls annehmen wollen, dann bedeutet das, daß eine ökologische Steuerreform, wenn sie kommt, nur aufkommensneutral funktionieren kann. Sie wollen das Aufkommen aus einer Stromsteuer oder einer Erhöhung der Mineralölsteuer einseitig zur Finanzierung von Sozialausgaben einsetzen.
- Kindergeld.
- Ja, das gehört zum sozialen Bereich. Herr Kollege Scharping, wenn wir den Standort Deutschland nicht gefährden wollen, wenn wir Arbeitsplätze sichern wollen, dann dürfen wir nicht neue Steuern einführen, sondern dann müssen wir vorhandene Steuern abbauen.
Wenn sie eine ökologische Wirkung haben soll, dann müssen wir ökologisch bedingte Steuern auf der anderen Seite wieder zurückgeben. Nur dann macht das ganze Verfahren einen Sinn. Ihr Verfahren ist auf jeden Fall kontraproduktiv.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, aus all diesen Gründen sind wir nicht bereit, diesem Gesetz zuzustimmen. Wir tragen Steuererhöhungen nicht mit, und wir werden - stellen Sie sich bitte darauf ein - auch in einem weiteren Vermittlungsverfahren, das vor uns liegt, diesen Weg nicht mitbeschreiten.
Wir bitten Sie herzlich, Herr Kollege Struck: Geben Sie Ihre Blockadepolitik auf,
suchen Sie mit uns eine gemeinsame Lösung zum Wohle der Bürger, eine Lösung insbesondere zum Wohle der Familie.
Wir sind dazu bereit, aber wir reichen Ihnen nicht die
Hand zu höherer Verschuldung und zu höheren
Steuern. Deshalb lehnen wir ab und fordern Sie auf,
so schnell als möglich wieder an den Tisch zu kommen, um gemeinsam eine konstruktive Lösung im Sinne und zum Wohle der Bürger zu finden.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wirtschaft und Politik stehen auf einem gesunden und festen Fundament. Der wirtschaftspolitische Weg, den die Bundesregierung eingeschlagen hat, garantiert auch in Zukunft Wachstum und Aufschwung. Die vielen Maßnahmepakete, die in den vergangenen Monaten geschnürt wurden, um den Standort Deutschland wetterfest zu machen, bringen spürbare Erfolge.
Lieber Finanzminister Theo Waigel, es war für uns, die Abgeordneten der Koalition, ein außerordentliches Vergnügen, dieser Haushaltsrede zuzuhören. Weil es nicht nur ein Vergnügen war, sondern damit auch harte Arbeit, Kraft, Energie und Phantasie verbunden waren, möchte ich dem Finanzminister im Namen der Koalition ein herzliches Dankeschön aussprechen.
- Ich finde schon, daß man sich hier wieder einmal auf eine alte Tugend berufen kann, auch wenn das nicht allen von Ihnen, meine Damen und Herren von der Opposition, paßt. Ich meine, wir sollten auch insoweit der Kollegin Matthäus-Maier nicht folgen, die zumindest die Tugend der Wahrheit heute sträflichst vernachlässigt hat.
Ich bin am Sonntagmorgen zur Haushaltsklausur der Koalition gefahren.
- Ich mußte vom Bodensee schon früh weg; deswegen war ich nicht im Hochamt.
- Da ist kein Hochamt, Herr Fraktionsvorsitzender; das ist eine Vorabendmesse.
Im Zug habe ich einen Artikel in der „Welt am Sonntag" zur Kenntnis genommen. Darin stand u. a.
- Frau Matthäus-Maier wird zitiert -: Statt Larifari Attacke. - Hoppla, dachte ich, aber jetzt legt sie los.
Ich kann nur sagen, verehrte Frau Kollegin Matthäus-Maier: Was Sie heute geboten haben, war noch nicht einmal eine Luftnummer; da war die Luft heraus.
Spätestens bei Ihren Ausführungen zu den Kesselflickern und zu dem Streit hatte ich das Gefühl, daß es zu einer Lachnummer wird. Was oder wen sollte sie auch attackieren?
Zugegeben, sie hatte heute einen besonders schweren Stand. Wir haben einen ausgezeichneten Haushalt, und wir haben einen ausgezeichneten Finanzminister. Was will sie da glaubwürdig attackieren?
Sie hat wie jedes Jahr einen Popanz aufgebaut, um ihn dann kräftig zu verprügeln. Sie hat es sich auch jetzt nicht erspart, Prognosen zu geben, die sich am Ende des Jahres wieder als Fehlprognosen herausstellen werden.
Verehrte Frau Matthäus-Maier, ich möchte in diesem Zusammenhang gar nicht selbst urteilen. Ein Blick in das „Handelsblatt" von heute genügt. Dort steht:
Die Sozialdemokraten prognostizieren denn auch bereits für 1996 einen Anstieg der Neuverschuldung auf 70 Milliarden DM. In den letzten Jahren hauten sie mit ähnlichen Horrorprognosen jedoch stets kräftig daneben. Auch 1996 könnte das der Fall sein. Bisher ist es Waigel nämlich immer gelungen, überplanmäßige Löcher mit Minderausgaben an anderer Stelle des Etats zu stopfen.
Sie machen das jedes Jahr aufs neue, wohlwissend, daß die Korrekturen ihrer Prognosen in aller Regel von der Öffentlichkeit selten wahrgenommen werden.
Was mich aber am meisten beschämt hat, Frau Matthäus-Maier, sind die Ausführungen, die Sie zum Verteidigungsetat gemacht haben.
Angesichts der internationalen Lage, angesichts der Situation im ehemaligen Jugoslawien - der Finanzminister hat zu diesem Thema gerade Ausführungen gemacht -, angesichts der Tatsache, daß der Verteidigungshaushalt früher einmal bei 18,5 % des Gesamtetats angesiedelt war, in den letzten Jahren sukzessive heruntergefahren wurde und jetzt gerade noch 10 % des Haushalts ausmacht, reden Sie einem Abbau der Verteidigungslasten das Wort.
Dies müssen Sie den Soldaten,
dies müssen Sie der Bundeswehr, dies müssen Sie den Tornadopiloten, die in Bosnien für Frieden und Menschenrechte im Einsatz sind, erklären. Wir akzeptieren dies nicht.
 Später gerne. Ich möchte jetzt keine Zwischenfrage zulassen, Frau Kollegin Matthäus-Maier, weil ich gerne den fahnenflüchtigen Troikaner, den Kollegen Schröder, hier zitieren möchte.
Um 12.02 Uhr lief über die Agentur ap" eine Meldung - ich glaube, sie paßt ganz gut zur jetzigen Haushaltsdiskussion und zu der Präsentation der Kollegin Matthäus-Maier -, in der Schröder so zitiert wird: „Die SPD wird von einem Kartell der Mittelmäßigkeit regiert." Dies ist auch heute morgen einmal mehr deutlich geworden.
Sie nehmen haushaltspolitische Realitäten schlichtweg nicht zur Kenntnis.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, diese Koalition hat versprochen, die Staatsquote zu senken, den Ausgabenanstieg zu bremsen, die Steuern zu senken, die Inflation zu bekämpfen, die Konjunktur zu fördern, den Aufbau in den neuen Bundesländern fortzusetzen. Diese Koalition hält in allen Punkten Wort.
Ein Beleg dafür ist sowohl dieser Haushalt 1996 als auch die mittelfristige Finanzplanung. Die Staatsquote sinkt mit dem Inkrafttreten dieses Haushalts von 50,5 % auf 48,5 %. Wir werden uns im Rahmen der mittelfristigen Finanzplanung weiter bemühen.
Wir unterstützen Theo Waigel in dieser Arbeit nachdrücklich. Nur so, nur mit der Senkung der Staatsquote werden wir uns Spielräume für weitere Steuersenkungen eröffnen.
Ich möchte einen zweiten Journalisten zitieren. Im „Tagesspiegel" von heute steht:
Selbst in der mittelfristigen Finanzplanung, die Bestandteil des Haushaltsgesetzes ist, sollen die Bundesausgaben bis 1999 nur um 7 Prozent auf 483 Milliarden DM steigen und damit deutlich weniger stark als die gesamtwirtschaftliche Leistung. Der Bund würde damit einen erheblichen Beitrag zur Sanierung der öffentlichen Finanzen leisten und am Ende der Finanzplanung nur noch halb so viel Schulden machen wie 1996.
Meine sehr verehrten Damen und Herren auch und gerade von der Opposition, Sie dürfen uns auch hier beim Wort nehmen. So, wie die Regierung unter Helmut Kohl in den Jahren 1982 bis 1989, also bis zur Wiedervereinigung, mit dem damaligen Finanzminister Stoltenberg die zerrütteten Staatsfinanzen von SPD-Kanzlern und -Finanzministern saniert und die Staatsquote zielstrebig auf 46 % zurückgefahren hat, so wird diese Regierung unter Helmut Kohl mit Finanzminister Theo Waigel, beginnend mit dem nächsten Jahr, genau denselben Kraftakt vollbringen, um die Staatsquote bis zum Ende dieses Jahrzehnts auf 46 % zurückzuführen.
Meine Damen und Herren, der Ausgabenanstieg ist gebremst. Es sind 1,3 % weniger als im letzten Jahr. Man muß weit zurückblicken: Zum letztenmal war dies 1953 unter dem vielgerühmten Finanzminister Fritz Schäffer der Fall. Auch in diesem Fall hat sich Theo Waigel ein gutes Vorbild herausgegriffen - und das trotz einer Nettotransferleistung von über 100 Milliarden DM pro Jahr in die neuen Länder - das bitte ich zur Kenntnis zu nehmen -, trotz des Jahressteuergesetzes mit 12 Milliarden DM weniger Steuereinnahmen, trotz des Ausfalls, den der Bundeshaushalt in Höhe von 8 Milliarden DM auf Grund des weggefallenen Kohlepfennigs zu verkraften hat.
Theo Waigel ist einen wichtigen Schritt in eine andere Richtung gegangen: Er sorgt für eine Bereinigung im Bereich des Sondervermögens, also für Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit. Auch dabei wollen wir ihn unterstützen.
Frau Kollegin Matthäus-Maier, ich bin nur deshalb etwas aggressiver, als das sonst üblich ist,
: Ich möchte
eine Zwischenfrage stellen!)
weil ich finde, daß Sie über weite Strecken nicht korrekt berichtet haben.
 Nein. Die erste Frage bestätige ich.
Moment! Es geht jetzt um die Konsequenzen. Wenn Sie hier beklagen, daß der Verteidigungshaushalt zu stark anwächst, dann haben Sie damit logischerweise zum Ausdruck gebracht, daß Sie der Meinung sind, ihn kürzen zu müssen.
Deshalb habe ich hier nichts anderes als die Wahrheit gesagt.
- Moment, ich komme gleich zum nächsten Punkt. Ich bleibe auch bei dem nächsten Punkt bei der Wahrheit. Sie sollten prüfen, ob sich Ihre Aussage an der Wahrheit messen lassen kann.
Sie haben uns im Zusammenhang mit dem Vermittlungsverfahren und dem Jahressteuergesetz vorgeworfen, Sie hätten entsprechende Vorschläge eingebracht und wir seien Ihnen gefolgt. Ich möchte hier mit Deutlichkeit zur Kenntnis bringen: Der Gesetzentwurf ist von der Koalition und nicht von der SPD eingebracht worden.
- Natürlich, mit unserem Optionsmodell, mit der Gegenverrechnung steht das natürlich darin. Deswegen stimmt Ihre Aussage nicht.
Ich möchte festhalten, obgleich Sie bereits zum dritten Mal im Deutschen Bundestag etwas anderes behauptet haben: Dieses Modell, dieses Steuerpaket 1996 und das Familienentlastungs- und Familienleistungsmodell ist sowohl steuersystematisch als auch familienpolitisch unser Vorschlag, unser Modell und
unser Erfolg. Sie können sich hiervon nichts auf das Butterbrot schmieren.
Die Leute werden sich daran erinnern. Ich hoffe, sie werden nicht nur Ihren Desinformationen aufsitzen.
- Nein. Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, es war die SPD, die ein einheitliches Kindergeld von 200 DM gefordert hat.
- 250 DM. Nachher waren es weniger; Sie haben sich mit weniger beschieden. Wir haben gesagt: Aus verfassungsrechtlichen und aus familienpolitischen Gründen - wenn man an die Situation der Familien mit zwei, drei, vier oder mehr Kindern denkt - ist dies ungerecht. Deshalb haben wir nicht 220 DM, sondern 200 DM für das erste und das zweite Kind, 300 DM für das dritte Kind und 350 DM für jedes weitere Kind vorgeschlagen und durchgesetzt. Dazu bedurfte es keiner Hilfestellung durch die SPD.
Nachdem Sie so engagiert reagieren, erscheint es vielleicht doch wichtig, darauf hinzuweisen, daß die Vorstellungen, die Sie im Zusammenhang mit dem Familienleistungsausgleich eingebracht haben, mit der Vorgabe des Bundesverfassungsgerichts nicht übereinstimmen. Auf Deutsch: Sie waren nicht verfassungskonform. Wir haben eine Lösung, die familienpolitisch Sinn macht und verfassungskonform ist. Diese Lösung nützt den Menschen im Lande.
Deshalb hilft das weitere Polemisieren über die Spitzenverdiener, die Sie angesichts sich möglicherweise in Funktion befindlicher Fernsehkameras wieder angesprochen haben, auch nicht. Ihr Modell wäre nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts gerade dieser Verdienstgruppe nicht gerecht geworden. Dann erheben Sie also nicht den Anspruch, daß es durchsetzbar gewesen wäre. Es war verfassungwidrig.
- Es ist doch hochinteressant. Es ist für die Öffentlichkeit wichtig, klarzumachen, wer die Verantwortung wofür trägt und wem die Verdienste gehören. Sie gehören eben nicht der SPD.
Deswegen möchte ich auf einen zweiten Punkt hinweisen. Sie und Herr Poß haben es eingestanden das war eine wundersame Wendung Ihrer bisherigen
Haltung -, daß Sie bis zum Schluß behauptet haben, daß das Existenzminimum bei 12 000 DM oder in dieser Größenordnung ab 1996 nicht verfassungsgemäß, sondern verfassungswidrig sei. Sie haben dem Finanzminister heute auf Fragen zugestanden, daß das so zutreffe.
Das zeigt, wir haben im Gegensatz zu Ihnen eine langfristige, eine seriöse, an der Verfassung ausgerichtete Planung.
Ich komme nun zum nächsten Punkt, den der Finanzminister angesprochen hat, nämlich zur Unternehmensbesteuerung. Frau Kollegin MatthäusMaier, ich bin froh, daß es innerhalb der SPD eine Trendwende in der Meinung gegeben hat, und zwar nicht nur bei dem einen oder anderen Ministerpräsidenten, sondern auch in der eigenen Fraktion.
Die Unternehmensteuerreform und die Vermögensteuerreform, die der Finanzminister angesprochen hat, sind Themen, die sich nicht zum Klassenkampf eignen. Wir haben beide Themen unter dem Stichwort Standort Deutschland ausdrücklich angesprochen. Wir alle sind nach wie vor über die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt besorgt. Wir wissen, daß wir alle, Regierungskoalition wie Opposition, in der Pflicht stehen.
Nur, jedesmal, wenn wir versuchen, irgendwo etwas im Hinblick auf die Verbesserung der Standortqualitäten, z. B. bei der Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer, bei der mittelstandsfreundlichen Gestaltung der Gewerbeertragsteuer oder bei einer möglichen Abschaffung der Vermögensteuer, zu ändern, dann werfen Sie uns Sand ins Getriebe und gefährden das Bemühen, Menschen zusätzliche Arbeitsplätze in der Bundesrepublik Deutschland zu geben und die Standortqualitäten zu verbessern.
Ich möchte in diesem Zusammenhang eine wichtige Anmerkung machen, die ebenfalls im Zusammenhang mit dem Vermittlungsverfahren eine Rolle gespielt hat. Die Frage ist: Wie behandeln wir die Kommunen im Rahmen der Beziehungen zwischen Bund, Ländern und Gemeinden? Jeder weiß, daß die Kommunen große Schwierigkeiten haben.
Deshalb hat der Finanzminister die Kommunen im Rahmen des Verfahrens direkt an der Umsatzsteuer teilhaben lassen wollen. Leider ist das mit dem Votum der SPD-geführten Bundesländer im Bundesrat nicht möglich gewesen. Aber wir werden sorgfältig darauf achten, daß die Zustimmung, die uns der Bundesrat gegeben hat, die Kommunen entsprechend am Steuerausfall bzw. an den Mehreinnahmen durch die 5,5 zusätzlichen Umsatzsteuerpunkte, die die Länder bekommen, auch eingehalten wird.
Ich habe eine zweite Bitte an die Bundesländer. Theo Waigel hat davon gesprochen, wie sehr uns die 8 Milliarden DM Ausfall durch den Wegfall des Kohlepfennigs belasten. Wir müssen sie aus dem HausHans-Peter Repnik
halt finanzieren. Wir haben ebenfalls darauf zu achten - hier sind in erster Linie die Länder in der Pflicht -, daß das Einsparvolumen von 8 Milliarden DM nicht in den Gewinnen oder den Rücklagen der EVUs hängenbleibt, sondern an die Bürger weitergegeben wird.
Im Zusammenhang mit der umweltorientierten Neustrukturierung des Steuersystems will ich sagen: Sie muß ökologisch wirksam und wirtschaftsverträglich sein. Wir dürfen den Wirtschaftsstandort Deutschland dadurch nicht vernachlässigen.
Der Solidaritätszuschlag hat noch einmal eine Rolle gespielt. Ich möchte auf folgendes hinweisen. Wir haben beschlossen, den Solidaritätszuschlag einer jährlichen Überprüfung zu unterziehen, und dies tun wir. Ich rate uns allen: Wir tun gut daran, diese Überprüfung sorgfältig vorzunehmen und sich weder in der einen noch in der anderen Form festzulegen.
Ich möchte mit aller Deutlichkeit sagen: Ich bin exakt nicht der Vorstellung, die Ministerpräsident Schröder in den - über den Vermittlungsausschuß darf man nicht berichten - Vorverhandlungen zum Vermittlungsverfahren vorgetragen hat, nämlich daß es mit den Transfers in den Osten jetzt endgültig genug sei, wir hätten schließlich genügend Probleme hier. Wir stehen hier auch in der Verantwortung den neuen Ländern gegenüber, und dieser Verantwortung werden wir gerecht werden. Dafür brauchen wir auch in der Zukunft Geld.
Auch beim Solidaritätszuschlag gilt das Wort von Theo Waigel von einer symmetrischen Finanzpolitik, d. h., ich kann Steuern erst dann nachlassen, wenn ich den Haushalt auf der anderen Seite konsolidiert habe. Beides muß gleichmäßig laufen, wenn wir unsere internationale Bonität nicht in Verruf bringen wollen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich muß noch einmal auf Sie zu sprechen kommen. Frau Matthäus-Maier hat die niedrigen Zinsen angesprochen und gefragt, was passiert, wenn sie möglicherweise steigen. Auch das ist schon wieder so ein Horrorszenario, Frau Matthäus-Maier. Andersherum wird ein Schuh daraus. Erst die von dieser Koalition und diesem Finanzminister durchgesetzte Politik hat den Spielraum dafür geschaffen, daß die Zinsen gesenkt werden konnten.
Gehen Sie davon aus, daß dies auch in der Zukunft unsere Meßlatte sein wird! Wir werden die Kriterien von Maastricht einhalten und erfüllen und auch hier mit gutem Beispiel vorangehen.
Ich möchte eine Anmerkung zum Thema Vermögensteuer machen. Sie haben, wie ich finde, nicht nur sachfremd diskutiert, sondern auch gegen jede
ökonomische Grundregel verstoßen. Ich frage mich: Wie sehr muß Sie Ihre F.D.P.-Vergangenheit belasten, daß Sie permanent versuchen, sich gerade in diesem Punkt zu exkulpieren?
Meine sehr verehrten Damen und Herren, lieber Theo Waigel, nicht nur die Ereignisse der letzten Woche haben zwei der drei Troikaner die Bundesratsbank und dieses Plenum meiden lassen. Während unser Haushalt solide ist, während unser Haushalt verläßlich ist, herrscht bei der SPD und überall dort, wo sie in der Verantwortung steht, das reine Chaos. Wenn ich Kollegin Matthäus-Maier richtig zugehört habe, dann stelle ich fest, daß es auch hier herrschen würde, wenn Sie hier in der Verantwortung stünden. Darum müssen wir das verhindern.
Saarland und Bremen nehmen jährlich Bundeshilfen in großem Umfang in Anspruch, das eine von 1,8 Milliarden DM, das andere von 1,6 Milliarden DM. Allein im nächsten Haushaltsplan macht dies 3,4 Milliarden DM aus. Was könnten wir mit 3,4 Milliarden DM, wenn wir sie nicht den beiden bankrotten, von der SPD regierten Ländern überweisen müßten, an familienpolitischen oder sonstigen politischen Maßnahmen alles leisten?
Wir leben in der Regel nicht von der Hand in den Mund, sondern planen auch mittelfristig. Allein für die vier Jahre, die wir in der mittelfristigen Finanzplanung vor uns haben, macht das, was Saarland und Bremen vom Bund überwiesen bekommen, 17 Milliarden DM aus. Das ist eine gigantische Größenordnung. Dies ist das Ergebnis sozialdemokratischer Politik.
Niedersachsen, mit dem anderen ausrangierten Troikaner an seiner Spitze, hat sich völlig vergaloppiert. Kein Geld mehr für Investitionen, keine Vorsorge für Ausfälle durch das Urteil des Bundesverfassungsgerichts. Es ist doch hochspannend: Während der Verhandlungen zum Familienleistungsausgleich war es nicht zuletzt Niedersachsen - aber auch das Saarland -, das immer wieder gesagt hat: Wir können bei den großen Entlastungen, die ihr - Bund, Bundesregierung, Koalition - vorhabt, nicht mitmachen. Ja, warum? Weil wir das Geld nicht haben.
Alle CDU- oder CSU-geführten Bundesländer hatten in ihrer Haushaltsplanung für die Erfüllung der Kriterien, die uns das Bundesverfassungsgericht vorgegeben hat, selbstverständlich Vorsorge getroffen. Das Saarland aber nicht, auch Niedersachsen nicht. Pleite!
Ich kann nur sagen: Wenn ich unter diesen Umständen solche Haushalte hätte, würde ich mich als Saarländer und als Niedersachse bei dieser Haushaltsdebatte auch nicht sehen lassen. Das ist wohl wahr.
Daher rührt - man könnte fast Mitleid bekommen - die Blockadepolitik, von der schieren Not bestimmt. Ich unterstelle gar keine bösartige Absicht. Diese Blockadepolitik ist von der schieren Not bestimmt. Das ist das Ergebnis, wenn man die SPD an die Kasse läßt.
Weil das so ist, meine sehr verehrten Damen und Herren, mußten wir darauf verzichten, die Nettoentlastung von 23 Milliarden DM, die im Jahressteuergesetz ursprünglich vorgesehen war, zu kürzen. Wir erinnern uns: Frau Matthäus-Maier und andere sprachen von 10 Milliarden DM, von maximal 12 Milliarden DM und dann von vielleicht 14 Milliarden DM. Wir wollten dem Bürger ab dem 1. Januar 1996 ohne Kompensation, ohne Wenn und Aber jährlich 23 Milliarden DM zurückgeben. Wir sind bei 19 Milliarden DM gelandet. Das ist noch ein gutes Ergebnis. Aber wir hätten 23 Milliarden DM erreicht, wenn nicht die SPD-geführten Bundesländer im Bundesrat unsere Politik blockiert hätten. Dies ist die Wahrheit.
Frau Matthäus-Maier, ich weiß nicht, ob es noch vergnüglich ist, ob man darüber lachen oder lächeln darf. Wenn Sie hier den Eindruck erwecken, daß Sie uns in diesem Zusammenhang etwas abpressen mußten, dann ist das wiederum an der Wahrheit vorbeigeredet.
Wir wollten 23 Milliarden DM weniger Belastungen, Sie wollten 10 bzw. 12 Milliarden DM, bei 19 Milliarden DM sind wir gelandet. Wir mußten uns leider rund 4 Milliarden DM abpressen lassen.
- In diesem Zusammenhang war der Subventionsabbau nicht vorgesehen.
- Moment. Das Jahressteuergesetz wollte entlasten und nicht belasten.
Die gut 4 Milliarden DM, die wir jetzt gegenfinanzieren, kompensieren müssen, gehen ausschließlich und damit einseitig zu Lasten der SPD. Sie haben sie uns abgetrotzt.
- Ich kann ja authentisch berichten, weil ich dabei war. Das ist der Vorteil.
- Moment, Moment! Ich kann das so nicht stehenlassen, Kollege Struck.
Ab einem bestimmten Zeitpunkt des Verfahrens mußten wir - das ist wohl wahr-, wenn wir den Gesamterfolg des Jahressteuergesetzes, die Entlastung im Hinblick auf die steuerliche Freistellung des Existenzminimums und den Familienleistungsausgleich, für die Bürger von insgesamt 19 Milliarden DM nicht gefährden oder scheitern lassen wollten, mit Ihnen natürlich ins Boot, im Sinne des Verhandelns. Das ist doch völlig klar. Wenn es nach uns gegangen wäre, wäre es bei 23 Milliarden DM geblieben. Wir hätten keine Kompensation gehabt, und der Bürger hätte sich noch mehr gefreut, als er sich jetzt ohnedies freuen darf.
Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, sowenig es Herrn Scharping gelungen ist - das ist die einzige Freude an diesem gesamten Verfahren gewesen -, seine Position im Bundesrat und im Vermittlungsausschuß durchzusetzen - - Moment! Ich spreche jetzt von Herrn Scharping. Ganz am Rande hat auch die SPD-Bundestagsfraktion zumindest versucht, Einfluß zu nehmen. Aber dazu sage ich anschließend etwas.
- Nein.
Ich möchte doch gerne in diesem Zusammenhang den Herrn Scharping zitieren, der während des Verfahrens am 3. Mai 1995 sagte:
Jetzt haben wir [die SPD] eine so starke Position, daß wir es mit unseren Möglichkeiten durchsetzen wollen und auch durchsetzen werden. Tatsache ist, wir haben uns steuersystematisch und familienpolitisch durchgesetzt.
Das ist in diesem ganzen Zusammenhang eigentlich der einzige Lichtblick gewesen.
- Ich bin überhaupt nicht nervös.
Aber sowenig es Scharping gelungen ist, den Bundesrat aus parteipolitischen Gründen zu instrumentalisieren, so sehr sollte uns doch zu denken geben, daß uns das föderale Instrument Bundesrat zu einem, ich möchte fast sagen: Systembruch im Zusammenhang mit der Änderung des Grundgesetzes zwingt, was heute auch auf der Tagesordnung steht. Hier wurde ein Präzedenzfall geschaffen, der nicht Schule machen sollte.
Kollege Struck, Sie wissen so gut wie ich, weil wir beide dabei waren: Theo Waigel hat ausschließlich zugestimmt, weil er den Familien in Deutschland
nicht die bessere Förderung vorenthalten wollte und weil er dem Bundesverfassungsgericht im Hinblick auf das Existenzminimum im Gegensatz zu anderen Vorstellungen zeitgerecht nachkommen wollte. Dies ist der saure Apfel, den wir dabei zu schlucken hatten. Diese Politik sollte nicht Schule machen.
Verehrte Frau Kollegin Matthäus-Maier, ich habe mir vorhin überlegt, weshalb Sie sich gerade in diesem Zusammenhang, als es um das Jahressteuergesetz, um den Familienleistungsausgleich und um das Existenzminimum ging, so außerordentlich echauffiert haben. Ich möchte hier etwas sagen, und ich bitte Sie, mir das so abzunehmen. Ich kann das eigentlich nur dadurch erklären, daß Sie nach wie vor von dem Frust gepackt sind, den die Fraktion und Sie persönlich in diesem Verfahren mit dieser Zaungastrolle hatten. Sie wurden von Ihren Ministerpräsidenten in die Ecke gedrängt. Deshalb lebt jetzt all dies in der heutigen Debatte auf. Anders könnte ich diese Verdrehungen nicht begründen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Miesmacherei, Beckmesserei, Kassandra, - alles, was wir jetzt gehört haben, ist kein Programm. Die CDU/ CSU-Fraktion unterstützt die konsequente, zukunftsbezogene und solide Politik der Regierung Helmut Kohl und des Finanzministers Theo Waigel. Wir werden ihr in parlamentarischen Verfahren einmal mehr zum Erfolg verhelfen. Darum bitte ich die Koalition um die Stimmen.
Vielen Dank.
 Es muß sein, daß ich nach diesem Beitrag noch etwas sage. Liebe Frau Kollegin Matthäus-Maier, ich hätte so kurz vor einem schönen, runden Geburtstag, den Sie morgen feiern, Ihnen freundlicher entgegnen wollen; aber sie geben mir dazu wirklich keine Chance.
Zunächst stelle ich noch einmal fest: Sie können im Zusammenhang mit dem Familienleistungsausgleich so oft behaupten, wie sie wollen, daß es Ihr Erfolg sei. Gerade angesichts laufender Kameras gilt es, folgendes festzuhalten.
Erstens. Die SPD hatte ein einheitliches Kindergeld von 250 DM vorgeschlagen, und dieser Vorschlag war eindeutig verfassungswidrig.
Dieser Vorschlag war nicht umzusetzen.
Zweitens. Dieser Vorschlag wurde im Bundesrat von der Mehrzahl der SPD-Ministerpräsidenten mangels Masse abgelehnt. Er war nicht zu realisieren.
Drittens in diesem Zusammenhang: Wir haben gesagt, daß wir diese alte sozialistische Gleichmacherei nicht mitmachen, sondern versuchen, den persönlichen, familiären Bedürfnissen Rechnung zu tragen. Deshalb haben wir differenziert.
Wir haben uns heute gemeinsam für 200 DM ab dem 1. Januar 1996 für das erste und zweite Kind entschieden, und wir werden das Kindergeld in einer Stufenfolge auf 220 DM aufbessern. Wir haben für das dritte Kind 300 DM und darüber hinaus 350 DM für jedes weitere Kind durchgesetzt - das ist unser Vorschlag -, weil wir damit der speziellen familiären Situation Rechnung tragen wollen. Uns geht es nicht
um Gleichmacherei, sondern um eine den Verhältnissen angepaßte Regelung.
Zu dem, was der Kollege Diller hier vorgetragen hat - das war schon starker Tobak -, möchte ich noch einmal folgendes festhalten.
Erstens. In den ersten sechs Jahren dieser Regierung Helmut Kohl, also ab dem Oktober 1982 mit dem damaligen Finanzminister Stoltenberg, war es diese Koalition, die den Schuldenberg abgetragen und die Staatsquote abgebaut hat. Sie hatten die Staatsquote auf über 50 % hinaufgeschraubt; wir haben sie in einem schwierigen Akt auf 46 % hinuntergefahren.
Zweitens. Woher nehmen Sie eigentlich den ungeheuren Mut, angesichts der Verhältnisse in den neuen Bundesländern und der ungeheuren Aufbauleistungen dieser Koalition und Deutschlands insgesamt auf Grund der Zinssituation den Eindruck zu erwecken, es liege an dem Finanzminister? Theo Waigel hat mit der Vorlage dieses Haushalts gezeigt, daß er spart. Er hat auf die internationale Situation, auf die Bonität Deutschlands hingewiesen.
- Sie hat das Recht in Anspruch genommen zu intervenieren; ich antworte ihr.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Haushalt des Bundes für 1996, den wir heute beschließen werden, setzt ein Stabilitätssignal. Mit den Eckdaten dieses Budgets tun wir alles, um die Maastricht-Kriterien einzuhalten. Wir erfüllen von unserer Seite die schärfsten, die präzisesten Stabilitätskriterien, die je von der Politik, von der Wirtschaft und von der Nationalökonomie definiert worden sind.
Verehrter Herr Kollege Wieczorek, ich möchte mich ausdrücklich für meine Fraktion für Ihr Mitwirken an dem Zustandekommen dieses Haushalts als Vorsitzender des Ausschusses bedanken. Ich bedanke mich auch für die außerordentlich sachliche und seriöse Rede, die Sie hier gehalten haben. Es wäre schön, wenn Sie beispielgebend für Ihre Fraktion bei zukünftigen Haushaltsberatungen wären.
Meine Damen und Herren, in diesem Haushalt mußten enorme Veränderungen berücksichtigt werden. Im laufenden Jahr 1995 muß schon der neue Finanzausgleich mit erheblichen Belastungen für den Bund verkraftet werden. Das sind Zuweisungen und Steuerverzichte in Höhe von gut 44 Milliarden DM. Ausfälle aus dem föderalen Konsolidierungsprogramm, aus Steuererleichterungsmaßnahmen, die diese Koalition beschlossen hat, schlagen sich hier bereits nieder.
Ganz nebenbei darf ich vielleicht der SPD eine Information vermitteln. Die von der SPD-Finanzpolitik zugrunde gerichteten Länder Bremen und Saarland bekommen aus diesen Zuweisungen jährlich rund 3,4 Milliarden DM Nothilfe. Was uns besorgt, nicht nur im Hinblick auf die Finanzsituation in Niedersachsen, sondern im Hinblick auf das, was möglicherweise auf den Bund zukommt: Der nächste Aspirant für solch ein Nothilfeverfahren, Niedersachsen, steht bereits vor der Tür.
- Sehr verehrter Herr Finanzminister, Sie sagen, es kommt überhaupt nicht in Frage, drum sage ich, es besorgt mich.
Ein Blick, Kollege Fischer, in die „FAZ" von dieser Woche begründet diese Sorge. Ich darf zitieren. In der „FAZ" steht, als Ministerpräsident Schröder im Jahre 1990 die CDU/F.D.P.-Regierung mit einer rotgrünen Koalition abgelöst habe, habe das Land in 40 Jahren knapp 40 Milliarden DM Schulden angehäuft. Ende des kommenden Jahres, also innerhalb von nur 6 Jahren, werde sich dieser Betrag um 20 Milliarden DM erhöht haben. Innerhalb von 6 Jahren - eine verhängnisvolle Entwicklung!
Und es ist keine kurzfristige, nicht vorhersehbare Entwicklung. Ein renommiertes Wirtschaftsforschungsinstitut hat folgendes festgestellt: Niedersachsen hat seit 1990 den höchsten Personalzuwachs im öffentlichen Dienst, die höchste Neuverschuldung und die niedrigste Investitionsquote aller Länder.
Mehreinnahmen von 10 Milliarden DM in diesem Bereich, Rücklagen, Ersparnisse der vorherigen Regierung von 1,5 Milliarden DM, wurden hier verbraucht. Meine sehr verehrten Damen und Herren, was hätten wir alles mit diesen Geldern im Hinblick auf Zukunftsprojekte anfangen können!
In dem Haushalt 1996, den wir heute verabschieden, sind wieder 44 Milliarden DM aufzufangen. Ich weiß sehr wohl, daß das eine große Aufgabe ist. Mindereinnahmen aus dem Jahressteuergesetz, die wir gewollt haben, reduzierte Einnahmeerwartungen, Wegfall des Kohlepfennigs, Arbeitsmarkt und Bundeseisenbahnvermögen sind die Stichworte. Daß diese Integration gelang, ist eine Leistung, auf die die Haushälter der Koalition und der Finanzminister wahrlich stolz sein können.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, politisches Gestalten mit vollen Kassen wäre schön. Nur, jetzt ist verantwortliches Gestalten mit knappen Mitteln nötig. Dieser Haushalt ist der Beleg für die MögHans-Peter Repnik
lichkeit und die Kunst solch verantwortlichen Gestaltens.
Die SPD - das kann ich Ihnen nicht ersparen - hat dies immer noch nicht begriffen. Ich nehme mir nur einmal den Entschließungsantrag vor, den die SPD hier zur Beratung vorgelegt hat, und lenke Ihre geschätzte Aufmerksamkeit, Frau Matthäus-Maier, auf einige wenige Punkte. Insoweit werde ich auch begründen, weshalb wir diesen Entschließungsantrag ablehnen müssen. Auf Seite 5 dieses Entschließungsantrages sprechen Sie davon, daß Ihnen eine Konsolidierungsperspektive fehle, und sagen gleichzeitig auf Seite 6: „Nicht alles, was wünschenswert ist, ist finanzierbar".
- Ja, da stimme ich Ihnen zu. Nur, ich habe den Antrag sorgfältig gelesen und die Beratungen in dieser Woche ebenfalls sorgfältig verfolgt. Sie haben in keinem einzigen Punkt seriöse Einsparungsvorschläge vorgelegt. Gleichzeitig fordern Sie im selben Antrag, in dem Sie die Staatsverschuldung geißeln, auf der Seite 1 Mehrausgaben beim sozialen Wohnungsbau, im Forschungsbereich, beim Wohngeld, beim Erziehungsgeld, beim Wehrsold, beim BAföG, bei der beruflichen Bildung usw. Das alles sind zusätzliche Forderungen, ohne daß Sie dafür eine Deckung vorgelegt hätten.
Schon deshalb ist Ihr Antrag nicht zustimmungsfähig.
Verehrte Frau Kollegin Matthäus-Maier, ich komme auf Seite 6 Ihres Antrages zurück, um einen anderen Widerspruch deutlich zu machen. Sie sagen:
Wir brauchen einen modernen, innovativen Staat, der sich auf die wesentlichen Aufgaben konzentriert.
Prima gebrüllt, eine ganz hervorragende Geschichte, der wir zustimmen! Nehme ich dann aber das Papier zur Hand, das Sie eine Woche früher in Ihrer Fraktion beraten und verabschiedet haben, dann lese ich dort auf Seite 2:
Der Trugschluß konservativer und wirtschaftsliberaler Ideologien liegt in dem Glauben, sie könnten die Gesellschaft dadurch stärken, daß sie den Staat und seine Gestaltungsfähigkeit schwächen.
Ja, was wollen Sie nun eigentlich? Wollen Sie weniger Staat, wollen Sie einen schlankeren Staat, oder haben Sie die Sorge, daß mit solchen Maßnahmen einmal mehr Ihre Politik konterkariert wird?
Ich möchte ein drittes Beispiel herausgreifen. Sie schreiben auf Seite 8:
Durch eine gerechtere Finanzierung der aktiven Arbeitsmarktpolitik sollen die Sozialversicherungsbeiträge gesenkt, Arbeitnehmer und Unternehmer entlastet und dadurch die Wettbewerbsfähigkeit verbessert werden.
Sie bleiben auch hier die Antwort schuldig, wie Sie diese Senkung vornehmen wollen und wer sie finanzieren soll.
Vielmehr machen Sie eine ganz einfache Milchmädchenrechnung auf,
indem Sie sagen: Wir nehmen das aus dem Topf der Solidarversicherung heraus und finanzieren es über die Steuern. Das heißt, die Staatsquote bleibt erhalten, die Steuern können nicht gesenkt werden, und wir haben nicht die dringend benötigte Entlastung für die Arbeitnehmer und die Unternehmer. Ein Verschiebebahnhof ohne ein konkretes positives Ergebnis!
Wenn ich bei der Seite 8 Ihres Entschließungsantrages bin, dann will ich einen letzten Grund von vielen, die ich hinzufügen könnte, dafür liefern, weshalb dieser Antrag von uns abgelehnt werden muß. Sie schreiben völlig zu Recht:
Bemühungen um einen deutlichen Anstieg der Beschäftigung ist Vorrang einzuräumen.
Dem stimmen wir zu.
Ein wesentliches Element dazu ist die Stärkung der Kaufkraft der unteren Einkommensschichten durch Entlastung bei Steuern und Abgaben.
Verehrte Frau Matthäus-Maier, die Beratungen zum Jahressteuergesetz 1996 liegen wenige Wochen zurück.
Die Koalition hat im Zusammenhang mit dem Jahressteuergesetz 1996 vorgeschlagen, eine Entlastung in der Größenordnung von 23 Milliarden DM vorzunehmen. Und was hat die SPD mit ihrer Mehrheit im Bundesrat gemacht,
und was haben Sie im Vermittlungsverfahren gemacht? Sie haben gesagt: Wir sind nicht in der Lage, diese Steuerermäßigung weiterzugeben, weil das Saarland und Niedersachsen nicht in der Lage sind, die Steuerausfälle in ihren Haushalten zu verkraften. Aus 23 Milliarden DM Steuererleichterungen wurden 19 Milliarden DM. 4 Milliarden DM haben Sie den Bürgern vorenthalten!
Auch deshalb lehnen wir diesen Antrag ab.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Kollege Wieczorek - ich stimme ihm ausdrücklich zu - hat auch in dieser Debatte Haushaltswahrheit und Haushaltsklarheit eingefordert. Nur, verehrter Kollege Wieczorek, was Sie von der Regierung und von der Mehrheit der Koalition hier eingefordert haben, gilt natürlich auch für die SPD. Sie haben nirgendwo eine vernünftige Deckung angeboten. Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit fehlen bei der Opposition. Sie haben eine Bringschuld, die Sie nicht eingelöst haben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sprüche in Programmen und in Anträgen sind das eine; die verhängnisvollen Folgen Ihrer Politik dort, wo Sie Verantwortung tragen, sind das andere.
- Hören Sie mir bitte zu! - Sprüche in Programmen sind das eine; verantwortliche Politik dort, wo Sie Verantwortung tragen, ist das andere. Verantwortung tragen Sie zum Beispiel - ich kann es Ihnen nicht ersparen, noch einmal auf Niedersachsen hinzuweisen - in Hannover, dem Sitz des früheren Chefökonomen der SPD. Dieser hat in einem Interview einen Ausspruch getan, den ich gern zitieren möchte; er könnte von Theo Waigel stammen, unserem Finanzminister.
- Nein. Ich werde auf den Widerspruch aufmerksam machen, Kollege Schmidt.
Ministerpräsident Schröder hat gesagt: „Vor uns stehen Jahre des eisernen Sparens. "
Allerdings - das unterscheidet ihn von dieser Bundesregierung, dem Bundeskanzler und unserem Finanzminister -, hinter ihm und seiner Regierung liegen Jahre der Verschwendung.
Die „FAZ" hat ihn in der Ausgabe vom letzten Montag wie folgt zitiert:
Weil in der Vergangenheit gelegentlich die Augen zugedrückt wurden, war man großzügig.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich empfehle Ihnen die Lektüre des Sonderdrucks aus „Impulse" 11/95. Ich möchte drei oder vier Sätze daraus zitieren. Hier steht:
So sieht die Bilanz eines Verlierers aus: Hören Sie bitte zu!
Er leistet sich einen der teuersten Verwaltungsapparate in der Republik. Seit seinem Amtsantritt macht seine Landesregierung mehr Schulden als jedes andere westliche Bundesland. Im nächsten Jahr droht seinem Land die Zahlungsunfähigkeit.
Die Rede ist von Gerhard Schröder. Dies ist sozialdemokratisch verantwortete Finanzpolitik.
- Ja, ein schöner Titel: „Der Blender". Ich empfehle Ihnen allen, das zu lesen.
Weshalb sage ich dies alles? - Frau Kollegin Matthäus-Maier, ich weiß, daß es Ihnen wehtut. Das ist gut so, das ist ja auch beabsichtigt. Ich will damit auch der Öffentlichkeit demonstrieren, daß das, was Sie in Papieren auf Parteitagen möglicherweise verabschieden, das eine ist, und daß dort, wo Sie konkrete finanzpolitische Verantwortung tragen, die Kehrseite dieser Medaille zu erkennen ist. Genauso, wie es in Niedersachsen läuft, lief es von 1969 bis 1982 unter SPD-Kanzlern in der bundespolitischen Verantwortung.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, hinter uns liegen schon Jahre sparsamster Haushaltspolitik.
Theo Waigel hat überzeugend darauf hingewiesen: Wenn nicht in den ersten sieben Jahren, von 1982 bis 1989, unter Helmut Kohl und Gerhard Stoltenberg die maroden Staatsfinanzen von den SPDKanzlern und -Finanzministern saniert worden wären,
hätten wir die große Leistung der Wiedervereinigung nie finanzieren können.
Die D-Mark wäre nicht so stabil, wie sie es jetzt trotz der Integration der ruinierten DDR ist. Dies muß doch deutlich gesagt werden.
Wenn Sie es mir und dem Finanzminister nicht glauben, dann lesen Sie die Stellungnahmen des Internationalen Währungsfonds, der Weltbank und der OECD. Sie alle haben dieser Bundesregierung, auch diesem Finanzminister, eine herausragende Qualität bescheinigt - ohne ideologische, parteipolitische Verblendung. Dies sind die Fakten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Herr Kollege Verheugen, der im Moment nicht da ist,
hat in seiner Rede am Dienstag dieser Woche mit Blick auf den Bundeskanzler vom Kanzler der höchsten Steuern gesprochen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben es hier mit dem Kanzler der Einheit zu tun. Ihm ist es trotz einer in den letzten fünf Jahren erfolgHans-Peter Repnik
ten Transferleistung von West nach Ost in Höhe von rund 1 Billion DM - das sind 1 000 Milliarden DM - gelungen, die Staatsquote für das nächste Jahr niedriger zu halten, als sie bei der Abdankung des Kanzlers Helmut Schmidt war. Sie wird im nächsten Jahr niedriger sein als unter Helmut Schmidt, obwohl wir die Lasten der Wiedervereinigung zu tragen haben. Dies sind die Fakten.
Ich muß Ihnen von der Opposition entgegenhalten: Sie haben weder in den vergangenen Jahren noch in den letzten Wochen einen konkreten Beitrag zu dieser Stabilitätspolitik geleistet. Im Gegenteil: Sie schaden nur, indem Sie mit hektischen Ablenkungsmanövern Unruhe schaffen. ihre unsachliche Kritik, Ihr kleinkariertes Beleidigtsein in der letzten Sitzungswoche und Ihr merkwürdiger Auszug aus der Ausschußsitzung
haben das Vertrauen in die Arbeit des Parlaments beschädigt.
Sie haben zudem keine politische Alternative aufgezeigt.
Herr Kollege Wieczorek, ich würde gerne eine Ihrer Bemerkungen korrigieren. Sie haben beklagt, daß der Finanzminister, nachdem die neuesten Zahlen aus jener Schätzung, die ja nicht von ihm stammt, sondern von einem Arbeitskreis, an dem auch die Länder beteiligt sind, vorgelegen haben, nicht sofort den Haushaltsausschuß unterrichtet hat.
Ich möchte darauf hinweisen, daß Theo Waigel sofort, nachdem diese Zahlen vorlagen, im Plenum des Deutschen Bundestages einen Bericht abgegeben hat. Anschließend ist er zur Jahrestagung nach Washington geflogen und direkt danach hat er sich mit seinen Zahlen und Unterlagen dem Haushaltsausschuß gestellt.
Ich bitte, dies zu würdigen und hier keine falschen Verdächtigungen auszusprechen.
Ihr Auszug aus dem Ausschuß, meine sehr verehrten Damen und Herren von der Opposition, und Ihre Debattenbeiträge in dieser Woche
waren nichts als eine Flucht aus der politischen Verantwortung. Enthaltung nach Enthaltung - das ist keine Politik. Kehren Sie zur sachlichen, konstruktiven Politik zurück.
Mit Ihrem Entschließungsantrag flüchten Sie sich erneut in persönliche Angriffe und Verfahrenstricks.
Leider ist der Kollege Struck nicht da. Ich hätte ihn gern persönlich angesprochen.
- Richten Sie es ihm bitte aus, Herr Schmidt.
Wenn es noch eines Beweises für die Nervosität und das schlechte Gewissen der SPD bedurft hätte, dann hat das Verhalten des Kollegen Struck während der Rede des Bundeskanzlers am Mittwoch dieser Woche den Beweis dafür geliefert.
Es war hoch spannend, wie der Bundeskanzler in seinem Debattenbeitrag selbst Ihre Fraktion in den Bann gezogen hat.
Als alle Argumente nichts mehr nützten, haben Sie für Unruhe gesorgt. Dies ist Ihre Politik der Verweigerung.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Tatsache - und damit konkret zu Ihrem Entschließungsantrag - ist: Der Haushalt war zum Zeitpunkt der neuen Steuerschätzung bereits im parlamentarischen Beratungsverfahren. Damit war der Haushaltsausschuß, wie der Vorsitzende zu Recht in seiner Rede gesagt hat, Herr des Verfahrens. Er hat von diesem Recht Gebrauch gemacht und hat unter dem Vorsitz des von uns sehr geschätzten Kollegen Wieczorek auch getagt, beraten und beschlossen.
Ich möchte Ihre Aufmerksamkeit auf ein anderes Täuschungsmanöver lenken. In dramatischen Auftritten - es war zettelschwenkend von einem „Wisch" die Rede; Sie haben es diplomatischer ausgedrückt; Sie sprachen von einer Tischvorlage - sind Sie auch hier im Plenum dieses Parlamentes leichtfertig mit der Wahrheit umgegangen. In den Beratungen des Haushaltsausschusses wurden am Haushaltsentwurf der Bundesregierung Änderungen in einer Größenordnung von zweistelligen Milliardenbeträgen vorgenommen. In rund 1 000 einzelnen Fällen wurde abgesenkt, aufgestockt, neu eingestellt oder gestrichen. Dies ist durch die Anträge belegt. Adolf Roth hat vor sich einen Ordner mit diesen Anträgen liegen. Für die Abstimmungen waren diese Anträge die
Grundlage. Von daher ist Ihnen nichts vorenthalten worden.
Ich sage für meine Fraktion: An der Beteiligung des Finanzministers beim Abschluß des parlamentarischen Haushaltsverfahrens gibt es nichts zu beanstanden. Wir weisen den Antrag der Opposition als haltlos und unbegründet zurück. Theo Waigel hat unser uneingeschränktes Vertrauen.
Ich möchte Sie gerne noch an einem anderen Vorgang, der vermutlich nicht jedem in diesem Hohen Hause aufgefallen ist, schmunzelnd teilhaben lassen. Es lag ein Entschließungsantrag vom 7. November 1995 betreffend eine Mißbilligung vor; das war am Dienstag dieser Woche. Dieser Entschließungsantrag war von Rudolf Scharping und Fraktion, von Joseph Fischer, Kerstin Müller und Fraktion unterzeichnet.
Heute liegt uns ein Entschließungsantrag mit Datum vom 9. November 1995, also zwei Tage später und nach den Reden des Finanzministers und des Bundeskanzlers, vor, der inhaltlich gleich ist. Dieser Entschließungsantrag ist von Rudolf Scharping und Fraktion unterschrieben.
- Herr Fischer, Ihre persönliche Unterschrift und die von Frau Müller fehlen. Ich kann daraus nur den Schluß ziehen, daß Herr Waigel und Bundeskanzler Kohl Sie in den vergangenen zwei Tagen überzeugt haben;
sonst hätten Sie Ihre Unterschrift nicht zurückgezogen. Daraus schlußfolgere ich, daß Theo Waigel auch das Vertrauen Ihrer Fraktion hat. Ich bin sicher, daß der Kollege Metzger dies gleich begründen wird.
[BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Wenn das Herr Stoiber hört,
ist das ein Rücktrittsgrund!)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das Verhalten der SPD, das wir in den letzten Wochen erleben mußten, ist für uns keine neue Erfahrung. Ähnliches haben wir bei den Beratungen zum Jahressteuergesetz 1996 erlebt. Was wollen Sie eigentlich? Frau Kollegin Matthäus-Maier, ich bin beim Jahressteuergesetz und beim Verfahren. Ich habe mir einmal angeschaut, was Sie auf dem vor Ihnen liegenden
Bundesparteitag für Papiere beraten. Auf Seite 10 eines dieser Papiere steht:
Eine Unternehmensteuerreform muß günstige Rahmenbedingungen für Innovationen und Investitionen schaffen.
Richtig, kann ich nur sagen. Das ist eine prima Aussage, die wir mit unterstützen.
Für mich ist interessant, daß dieses Papier, nachweislich des Vorspanns, wesentlich von Damen und Herren, die im Bundesrat und im Vermittlungsausschuß Verantwortung tragen, geschrieben wurde. Auch sie haben daran mitgewirkt.
Das Vermittlungsverfahren liegt wenige Wochen zurück. Die Koalition hat in diesem Vermittlungsverfahren die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer, einer Unternehmensteuer, die mittelstandsfreundliche Absenkung der Gewerbeertragsteuer, einer Unternehmensteuer, gefordert. Durch Ihre Blockadepolitik im Bundesrat und im Vermittlungsausschuß ist dies nicht zustande gekommen; wertvolle Monate sind verstrichen.
Ich kann nur hoffen, daß Sie in den letzten Wochen hier dazugelernt haben.
Ich würde mich freuen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte Sie einladen. Wenn das, was Sie in Mannheim beschließen wollen, umgesetzt werden soll: Sie haben bereits heute nachmittag oder nächste Woche die Möglichkeit dazu.
Sie wissen, das parlamentarische Beratungsverfahren würde es zulassen, daß wir das ursprünglich avisierte Ziel der Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer und einer mittelstandsfreundlichen Ausgestaltung der Gewerbeertragsteuer zum 1. Januar 1996 realisieren und gleichzeitig den Kommunen eine berechenbare Zukunftssicherung für ihre Finanzen geben könnten.
Wir laden Sie ein.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Frage, wie wir vorhandene Arbeitsplätze sichern, wie wir neue schaffen und wie wir die Arbeitskosten senken können, beschäftigt Politik und Tarifparteien gerade in diesen Wochen in ganz besonderem Maße. Die Sorge, wie wir die Umwelt auch in Zukunft für künftige Generationen schützen und erhalten können, treibt uns alle, alle Fraktionen dieses Bundestages, um. Nur, sowohl die Vorschläge, die uns die SPD in ihrem Antrag dazu unterbreitet hat, als auch der Gesetzentwurf der Grünen, der soeben begründet wurde, sind nicht das probate Mittel, wie wir mit beiden großen Herausforderungen fertig werden können. Deshalb werden wir weder dem Gesetzentwurf
der Grünen noch dem Antrag der SPD zustimmen können.
Ich räume ein, daß es viel Übereinstimmung im analytischen Teil gerade beim Antrag der SPD gibt. Wir sind genauso besorgt wie Sie im Hinblick auf den zunehmenden Energieverbrauch. Wir wissen, da der größte Teil des Energieverbrauchs von den Industrienationen nachgefragt wird, daß sie auch in einer ganz besonderen Verantwortung stehen. Wir sind in Sorge um den hohen Ressourcenverbrauch. Auch hier gilt es, Abhilfe zu schaffen.
Wir wissen sehr wohl, daß dieser Trend eher noch zunimmt, als daß er abnimmt, angesichts eines großen Bevölkerungswachstums und eines Wirtschaftswachstums in vielen Schwellenländern. Aber wir wissen natürlich auch, daß dies teilweise in Konkurrenz zur Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft und damit zur Sicherung vorhandener Arbeitsplätze und zur Schaffung neuer Arbeitsplätze steht.
Das Vorgehen dieser Koalition und meiner Fraktion ist: Wir müssen ökologisch wirksam handeln und gleichzeitig wirtschaftsverträgliche Programme vorstellen.
Dies, meine sehr verehrten Damen und Herren, unterscheidet uns sowohl von der SPD als auch von den Grünen.
Wir haben eine Pflicht zum Schutz der Umwelt. Aber
wir haben genauso eine Pflicht zum Schutz der
Arbeitsplätze und zur Schaffung neuer Arbeitsplätze.
Deshalb begrüßen wir mit Nachdruck die Selbstverpflichtung, die die Bundesregierung, die Bundeskanzler Helmut Kohl auf dem Berliner Klimagipfel eingegangen ist: 25 Prozent Reduktion bis zum Jahr 2005. Wir unterstützen die Bundesregierung bei ihrem europäischen Vorstoß einer CO2-/Energiesteuer, und wir ermuntern sie, diesen Vorstoß kraftvoll voranzutreiben.
Wir begrüßen die Selbstverpflichtung der deutschen Industrie. Auch dies bitte ich zur Kenntnis zu nehmen, Frau Kollegin Matthäus-Maier. Meines Wissens gibt es im internationalen Vergleich keinen Industrieverband, keine Branche, keinen Wirtschaftszweig, der sich in diesem Maße selbst verpflichtet hat, wie die deutsche Wirtschaft. Wir nehmen sie beim Wort, und wir begleiten Angela Merkel bei der Erarbeitung eines Monitorings, daß diese Selbstverpflichtung auch eingehalten wird.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ökologisch wirksam ist eine Schocktherapie, die sowohl die SPD als auch die Grünen vorschlagen, nicht. Sie würde dazu führen, daß Produktionsstätten ins Ausland verlagert und dann dort die Schadstoffe emittiert würden. Das heißt, sie hätte keine ökologische Wirksamkeit. Wirtschaftsverträglich ist sie nicht, weil sie gleichzeitig Arbeitsplätze exportieren würde.
 Nein, ich möchte im Moment im Zusammenhang vortragen, Frau Präsidentin!
Den größeren ökologischen und wirtschaftlichen Nutzen hätten wir dann, wenn es gelingt, andere Länder, zum Beispiel sämtliche Mitgliedsstaaten der Europäischen Union und vielleicht darüber hinaus die Mitglieder der OECD, mit ins Boot zu bringen. Dies ist unser Ansatz.
Gleichzeitig möchte ich auf eine Chance aufmerksam machen, die wir im Hinblick auf den Arbeitsmarkt nicht unterschätzen sollten.
Die Politik der Koalition unter Helmut Kohl hat im Laufe der letzten 13 Jahre eine hohe umweltpolitische Meßlatte gelegt. Wir sind in diesem Bereich international führend. Das hat dazu geführt, daß die deutsche Industrie und die Wirtschaft mit neuen Technologien reagiert haben.
Wir haben zur Zeit ungefähr 300 Milliarden DM Investitionsvolumen weltweit an Umwelttechnologien. Die Bundesrepublik Deutschland hält davon rund ein Viertel Exportanteil. Wir sind Exportweltmeister bei Umwelttechnologien. Diesen Trend gilt es fortzusetzen.
700 000 Arbeitsplätze wurden in diesem Bereich geschaffen. Der Markt ist dynamisch, und wir sollten den Ehrgeiz haben, an ihm teilzunehmen. Deshalb sollten wir auch die Diskussion um den Umweltschutz nicht nur als Bedrohung für den Arbeitsmarkt sehen, sondern auch die Chance, die sich daraus ergibt, begreifen. Darauf wollen wir setzen.
Auf diesem Weg ist der Antrag der SPD nicht sonderlich hilfreich. Sie wollen in Ihrem Antrag, Frau Matthäus-Maier, die Pro duzentenhaftung verschärfen, Sie wollen die Steuern erhöhen. Beides trägt nicht dazu bei, daß Deutschland in diesem Zusammenhang attraktiver wird. Ich verstehe überhaupt nicht,
wie Sie in Ihrem Antrag von einer ungerechten Steuerpolitik im Hinblick auf kleinere und mittlere Einkommen sprechen können.
Es ist doch diese Koalition gewesen, die im Jahressteuergesetz rund 20 Milliarden DM steuerliche Entlastungen für kleinere und mittlere Einkommen durchgesetzt hat. Die kleinen und mittleren Einkommen wurden entlastet und nicht die großen. Sie reden in Ihrem Antrag an der Wahrheit vorbei.
- Sie, Frau Matthäus-Maier, fordern in Ihrem Antrag die Senkung der Unternehmensteuer, damit die Unternehmen wieder Kraft zu Innovationen und Investitionen erhalten. Ich frage mich in allem Ernst: Bei wem fordern Sie das ein?
Wir haben im Rahmen des Jahressteuergesetzes den Vorschlag unterbreitet, die Gewerbekapitalsteuer abzuschaffen, die Gewerbeertragsteuer mittelstandsfreundlich zu senken.
Wir wollen die betriebliche Vermögensteuer abschaffen. Wir möchten die Erbschaftsteuer so ausgestalten, daß gerade auch bei der Betriebsübergabe erträgliche Maßnahmen gegeben sind. Sie haben all dem bisher nur ein Nein entgegengesetzt.
Sie haben sich im Bundesrat verweigert.
Wenn Sie bereit wären - ich habe Sie von dieser Stelle aus bereits vor einem halben Jahr dazu eingeladen -, der Unternehmensteuerreform, der Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer und der mittelstandsfreundlichen Senkung der Gewerbeertragsteuer zuzustimmen, dann würden wir Investitionshemmnisse beseitigen und einen Investitionsschub bekommen,
mit dem wir die Chance erhielten, neue Arbeitsplätze in Deutschland zu schaffen. Hier sind Sie eingeladen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich kann nur sagen: Die SPD gibt unabhängig von diesem Antrag auf all diese Fragen keine Antworten, sondern sie stellt gerade in diesen Tagen ein verwirrtes Bild dar. Lafontaine setzt gerade im Ausland erschütternde Signale mit seinen Äußerungen zu kreditfinanzierten Konjunkturprogrammen. Haben Sie denn aus den Erfahrungen der 70er Jahre nichts gelernt?
Die Schulden versiebenfacht, Inflation über 5 Prozent und die Arbeitslosigkeit von 0,8 Prozent auf 8,8 Prozent erhöht: Das sind die Ergebnisse einer schuldenfinanzierten Konjunkturpolitik à la SPD der 70er Jahre.
Herr Dreßler möchte die Mehrwertsteuererhöhung, Maschinensteuer und die Wertschöpfungsabgabe, Herr Mosdorf will ein Konzept mit massiven Subventionsphantasien. Was wir und die Wirtschaft brauchen, ist eine Entlastung. Nicht die Auflage immer neuer Förderprogramme bei achselzuckender Duldung anwachsender Verschuldung kann Antwort auf die Arbeitslosigkeit geben.
Wir werden auch und gerade im Rahmen der Diskussion zum Jahreswirtschaftsbericht heute in 14 Tagen diese Programme darstellen. Wir lehnen Ihre Vorstellungen als unwirksam aus ökologischen wie ökonomischen Gründen ab.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gemeinsam treibt uns die Sorge um, die Arbeitslosigkeit in Deutschland und in anderen europäischen Ländern - in denen die Arbeitslosigkeit noch dramatischere Zahlen aufweist als in Deutschland - zu bekämpfen. Gemeinsam treibt uns die Sorge um, Frau Kollegin Wieczorek-Zeul, insbesondere die Arbeitslosigkeit der Jugendlichen zu bekämpfen.
Wenn Sie die Jugendarbeitslosigkeit in Europa analysieren, werden Sie feststellen, daß die Bundesrepublik Deutschland im Vergleich zu anderen Industrieländern durch ihre Politik mit Abstand die niedrigste Arbeitslosigkeit bei Jugendlichen aufweist.
Wahr ist auch, daß die Hälfte der Mitgliedstaaten der EU sozialistisch regiert sind und daß dort die Jugendarbeitslosigkeit am größten ist. Ich glaube, auch das darf man nicht übersehen.
SPD und Bündnis 90/Die Grünen versuchen, darauf mit ihren Anträgen eine Antwort zu geben. Ich
glaube, gerade hier trifft der Satz zu: Das Gegenteil von gut ist gut gemeint. Das Problem der Arbeitslosigkeit ist europaweit - das wissen wir -, und auch Europa muß einen entsprechenden Beitrag leisten.
Eine europäische Sozialverordnung, wie sie gefordert ist, kann diese Probleme nicht lösen. Ein europäisches Dekret schafft keine Arbeitsplätze. Industriepolitik und Reglementierungen, wie sie die SPD will, sind zum Abbau von Arbeitslosigkeit ungeeignet.
Meine Damen und Herren, ich habe die Sorge, daß mit Ihrem Antrag und auch mit Ihrem Plädoyer, Frau Wieczorek-Zeul, Europa möglicherweise einmal mehr überfordert wird und daß falsche Erwartungen bei der Bevölkerung geweckt werden.
Der Antrag von Bündnis 90/Die Grünen will eine grundlegende Revision der vertraglichen Vereinbarungen. Beide Anträge verlangen den zweiten Schritt vor dem ersten. Sie wollen das Kind mit dem Bade ausschütten.
Denn vorher gilt es, eine Reihe anderer Voraussetzungen zu erfüllen: Effizienz, Handlungsfähigkeit, Legitimität der Institutionen sind zu stärken; Priorität hat vor allen Dingen die Wirtschafts- und Währungsunion.
Es ist allenthalben bekannt, daß gerade mit der Wirtschafts- und Währungsunion der notwendige Push für die Wirtschaft stattfindet. Damit und nicht mit neuen Sozialverordnungen werden wir neue Arbeitsplätze schaffen.
Die Oppositionsanträge versuchen, den Anschein zu erwecken, als sei die deutsche Politik in Brüssel an der sozialen Dimension des Binnenmarktes vorbeigegangen. Das ist falsch. Darauf wird nachher die Regierung noch eingehen. Deutschland ist neben den Niederlanden und neuerdings den nordischen Ländern die Kraft, die soziale Standards auf europäischer Ebene voranbringt.
Es wird zu leicht übersehen, daß der Maastrichter Vertrag eine große Zahl an sozialen Vereinbarungen enthält: Abstimmung der Sozialordnungen, Zusammenarbeit in sozialen Fragen, Mindestvorschriften zur Verbesserung der Arbeitsumwelt und das Protokoll über die Sozialpolitik.
Natürlich wissen wir - darüber sind wir uns auch einig -, daß Europa nicht auf die wirtschaftliche Dimension reduziert werden darf. Wir wissen aber auch, daß wir die richtige Reihenfolge einhalten müssen, wenn wir das gemeinsame Ziel, Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, erreichen wollen: die Maastrichter Vereinbarungen einhalten und zum Erfolg führen, gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik schaffen und die Reform der europäischen Institutionen als Fundament für eine stabile handlungsfähige, wirtschaftlich starke und zur sozialen Politik fähige Gemeinschaft durchsetzen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist vielleicht interessant - das muß in einer solchen Debatte einmal angesprochen werden -, gegenüberzustellen, was Frau Wieczorek-Zeul und der im Wahlkampf befindliche baden-württembergische Kandidat Spöri zu diesem Thema sagen, und damit herauszuarbeiten, wie es die SPD tatsächlich mit Europa hält.
Wie machen wir, Frau Kollegin Wieczorek-Zeul, der Bevölkerung klar, daß wir Europa voranbringen müssen, ohne falsche Hoffnungen zu wecken?
Wie schaffen wir die nötige Akzeptanz für die Wirtschafts- und Währungsunion? Das ist ein ganz ernster Vorgang.
Denn Sie können nicht hier für Europa werben, für die Abschaffung der Arbeitslosigkeit in Europa plädieren und gleichzeitig zulassen, daß der Spitzenkandidat der SPD in Baden-Württemberg die Maßnahme, die am ehesten geeignet ist, Arbeitslosigkeit zu bekämpfen, nämlich die Wirtschafts- und Währungsunion einzuführen, verschieben will.
Ich möchte zu einem Konsens auffordern. Nahezu alle Mitglieder des Deutschen Bundestages haben seinerzeit die Maastrichter Verträge ratifiziert. Sie haben darin die Zukunftshoffnung für unser Land und für die alte Welt insgesamt gesehen. Das war gut so.
Fast scheinheilig im vorliegenden Antrag das Hohelied der europäischen Chancen zu singen und woanders, wie Ihr Fraktionsvorsitzender Scharping, von irgendeiner Idee Europa zu sprechen
und in Baden-Württemberg in diesen Wochen zu plakatieren
Stabilität und Arbeitsplätze gehen jetzt vor. Deshalb die Währungsunion verschieben!
Baden-Württemberg SPD,
ist unlauter. Das führt in die Sackgasse. Es ist der sicherste Weg, Arbeitsplätze zu vernichten und die Chancen zur Schaffung neuer Arbeitsplätze, zum Abbau von Jugendarbeitslosigkeit zu verhindern.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Stabilität, die zur Schaffung neuer Arbeitsplätze notwendig ist, entsteht nur, wenn eine möglichst breite ökonoHans-Peter Repnik
mische Basis existiert. Arbeitsplätze geraten weiter in Gefahr, wenn sich die Europäische Union zu einer Freihandelszone zurückentwickelt. Ich frage mich: Wie kann man nur aus purem Populismus die Menschen in unserem Land so irreführen, wie es gerade in diesen Tagen geschieht? Wer jetzt platte Sprüche über das Verschieben der Wirtschafts- und Währungsunion macht, ist mit schuld an den bösen Folgen für Währung, Wirtschaft und nicht zuletzt die Arbeitsplätze.
Im Gegensatz zu Spöri in Baden-Württemberg hat der Deutsche Gewerkschaftsbund dies erkannt. Auch zur Sicherung der Arbeitsplätze tritt der DGB für den Einstieg in die Währungsunion ein. Wir freuen uns über diese Mitverantwortung, die die Arbeitnehmerseite hier ganz eindeutig trägt.
Warum schüren Sie eigentlich diese Skepsis gegenüber Europa? Was soll dieser Kleinmut? Europa ist eine Vision, die wir realisieren müssen. Haben all die wankelmütigen Skeptiker und Pessimisten schon vergessen, wo wir vor 40 Jahren standen? Wäre das Wirtschaftswunder, wäre die wiedererlangte Einheit ohne Europa möglich gewesen? Auf diese Frage gibt es eine klare Antwort. Sie heißt nein.
Ihr Ziel können wir, glaube ich, auf anderem Weg erreichen. Die Wirtschafts- und Währungsunion sichert Arbeitsplätze. Europa wird im internationalen Wettbewerb abgehängt werden, wenn es keine Wirtschafts- und Währungsunion gibt. Dann würden wir nicht mehr, sondern weniger Arbeitsplätze haben.
Lassen Sie mich einen letzten Gedanken in diesen Zusammenhang einbringen. Für uns ist die Subsidiarität in Europa wichtig. Ich glaube, wenn wir diesen Gedanken ernst nehmen, zeigt sich der Widerspruch in den Anträgen der Opposition. Man will die Verantwortung an die europäische Ebene abgeben, delegieren. Gerade dies ist in der Sozialpolitik falsch.
Die unterschiedliche wirtschaftliche Leistungskraft der Mitgliedstaaten spiegelt sich auch in einem unterschiedlichen Wohlfahrts- und Sozialleistungsniveau wider.
Der Zusammenhang zwischen eigener Wirtschaftskraft und daraus resultierender sozialer Leistungsfähigkeit jedes einzelnen Mitgliedstaates muß erhalten bleiben. Deshalb darf kein Mitgliedstaat zu Sozialstandards gezwungen werden, die ihn wirtschaftlich überfordern, dürfen die Sozialleistungen der Mitgliedstaaten nicht zu Umverteilungsinstrumenten innerhalb der Gemeinschaft werden und darf kein Mitgliedstaat veranlaßt werden, ein hohes soziales Schutzniveau, wenn er es jetzt schon hat und es seiner Wirtschaftskraft entspricht, abzusenken.
Auf europäischer Ebene können Sozialstandards nur Ergebnis praktischer Politik sein. Die Festschreibung sozialer Rechte in Verfassungen oder in völkerrechtlichen Verträgen würde generell unerfüllbare Erwartungen wecken, seien diese auch noch so wünschenswert.
Ein letzer Satz, ein letzter Appell, meine sehr verehrten Damen und Herren von der SPD: Werden Sie nicht nur hier am Redepult, Frau Kollegin Wieczorek-Zeul, sich Ihrer Verantwortung bewußt, sondern auch dort, wo wir zur Zeit tagtäglich mit dem Bürger im Gespräch stehen. Sagen Sie es Ihren Kolleginnen und Kollegen in Baden-Württemberg, in RheinlandPfalz und in Schleswig-Holstein, daß die Europäische Wirtschafts- und Währungsunion der sicherste Weg ist für europäisches Wachstum, für die Schaffung von Arbeitsplätzen. Wir laden Sie dazu ein. Noch haben Sie die Gelegenheit dazu. Nehmen Sie die Verantwortung wahr!
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Blick auf die Uhr zeigt, daß wir 17.50 Uhr haben. Nachdem ich gerade von meinem Freund und Kollegen Jochen Feilcke gehört habe, daß nur 16 Prozent der Geschäfte den langen Donnerstag zur Öffnung nutzen, möchte ich all diejenigen, die heute noch etwas besorgen möchten, bitten, sich gleich auf den Weg zu machen, nachher gibt es nichts mehr.
Der Kollege Louven hat darauf aufmerksam gemacht, daß die CDU/CSU-Bundestagsfraktion in dieser Frage die Anhörung, die bereits terminiert ist, abwarten wird. Wir werden eine endgültige Entscheidung in dieser Frage nach der Anhörung treffen. Im Gegensatz zu vielen, die heute hier bereits gesprochen haben, nehmen wir diese Anhörung ernst und werden uns anschließend entscheiden.
Gerade nach dem Beitrag der Kollegin Blunck scheint es mir notwendig zu sein, daß wir die Nabelschau beenden und uns vielleicht einen Blick des Auslands gefallen lassen, wie es die Bundesrepublik Deutschland in dieser, aber nicht nur in dieser Frage beurteilt.
 Nein, ich würde gern den Einstieg im Zusammenhang bringen und anschließend der Kollegin Wolf für eine Zwischenfrage zur Verfügung stehen.
Die „Newsweek" hat vor wenigen Wochen folgendes geschrieben:
Wirtschaftswissenschaftler, die für Deutschland in einer Ausdehnung der Dienstleistungen eine Chance zur Senkung der Arbeitslosigkeit sehen, haben vermutlich noch nie versucht, dort, nämlich in Deutschland, am Wochenende einzukaufen.
Und weiter:
In Amerika diagnostiziert man als German disease eine tödliche Kombination aus überzahlten und unterbeschäftigten Arbeitnehmern, rigidem Arbeitsrecht, risikoscheuen Managern und übereifrigem Staat, der zu Tode besteuert und reguliert, was einst eine der kraftvollsten Volkswirtschaften auf der Welt war.
Sicher ist dieses Bild überzeichnet, aber es gilt auch für uns, daß wir solche Alarmsignale zur Kenntnis nehmen,
weil solche Signale eine Aussagekraft für die Attraktivität des Standortes Deutschland für ausländische Investoren haben. Wir diskutieren das Thema Ladenschluß in einer Zeit, in der wir uns Gedanken machen, wie wir die Arbeitslosigkeit abbauen können, mehr Arbeitsplätze schaffen können und den Standort Deutschland für die Zukunft sicherer machen können.
Ziel des Programms für mehr Wachstum und Beschäftigung dieser Koalition ist es, Eigenverantwortung, Innovation und Kreativität sowie den Mut, neue Wege zu gehen, zu mobilisieren. Wir wollen das nicht zuletzt, um die wirtschaftlichen Grundlagen unseres Sozialsystems - das wurde immer wieder von der linken Seite angemahnt - zu sichern.
Der Grundgedanke dieses Programms muß jeden Politikbereich erfassen. Diesem Maßstab trägt, wie ich meine, der vorliegende Entwurf der Bundesregierung Rechnung.
 Sie interpretieren den Kollegen Hinsken völlig falsch. Kollege Hinsken hat völlig zu Recht einen Teilaspekt herausgegriffen, indem er sagt: Wir müssen uns Gedanken auch darüber machen, was mit mittelständischen Familienbetrieben geschieht und ob sie nicht möglicherweise überfordert sind. Diese Frage wird mit Sicherheit im Rahmen der Anhörung eine Rolle spielen. Wir werden darauf Rücksicht nehmen und werden darauf eingehen. Machen Sie sich also keine Gedanken über die Sorgen des Kollegen Hinsken.
Ich habe vorhin, Frau Kollegin Wolf, auch deshalb gesagt, daß ich Ihrer Frage ganz besonders gern entgegensehe, weil ich Ausführungen von Ihnen im „Focus" mit großem Interesse zur Kenntnis genommen habe, die in einem gewissen Widerspruch - - Ich würde gerne weiter antworten. Kollege Fischer, es geht um die Redezeit.
Ich bitte doch um etwas Kulanz.
- Ich bin ein ehrlicher Mensch, und ich stehe dazu.
Im „Focus" stand kürzlich:
Die grüne Abgeordnete Margareta Wolf ist sauer. Wieder einmal wird in Bonn ein symbolträchtiges Thema diskutiert, und ihre Partei verpaßt freiwillig die Chance mitzureden:
Beim Ladenschluß, so die Bleichlautende Beschwörungsformel der Bündnisgrünen, solle am besten alles so bleiben, wie es ist.
„Nicht mehr zeitgemäß"
- so wird ihnen in den Mund gelegt und „unzumutbar für den Verbraucher" sei das starre Korsett der Ladenschlußzeiten. Wer in der Debatte um den Standort Deutschland ernstgenommen werden wolle, müsse Alternativen vorschlagen.
Ich lade Sie herzlich ein, Frau Kollegin Wolf, mit uns gemeinsam diese Alternativen zu entwickeln. Wir haben eine entwickelt. Bringen Sie Ihre mit ein! Ich bin ganz sicher, wir werden auf einem guten Weg für den Verbraucher handeln.
Meine Damen und Herren, der mit dem Gesetzentwurf vorgelegte Ansatz stimmt. Über die Ausgestaltung kann selbstverständlich geredet werden. Dieser Entwurf ist kein Diktat. Er öffnet Freiräume, deren intelligente Nutzung dem einzelnen freigestellt ist. Sicher ist die Flexibilisierung der Ladenschlußzeiten - das weiß auch ich - bei der Verbesserung des Standorts Deutschland nicht das Kernthema, aber sie ist ein auch psychologisch wichtiger Mosaikstein der Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft.
Sie ist auch ein Prüfstein für die Reformfähigkeit unserer Gesellschaft.
Beispiele wie in der eingangs zitierten „Newsweek" zeigen, daß die starren Ladenöffnungszeiten auch im Ausland - - Sehr geehrter Kollege Fischer, ich habe vorhin darauf hingewiesen: Wir behalten uns eine abschließende Beschlußfassung vor.
Wir nehmen in der Anhörung zusätzliche Argumente
auf und werden dann entscheiden. Wir werden - da
können Sie sicher sein - in dieser Koalition eine
Mehrheit für eine Neuregelung des Ladenschlusses finden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte noch kurz auf eine Anmerkung, die Kollege Urbaniak ganz zu Beginn gemacht hat, eingehen. Max Weber hat einmal gesagt: Zu sozial ist unsozial. Ich glaube, gerade dieser Satz ist heute hochaktuell, werden doch schon die im Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung enthaltenen Lockerungen des Kündigungsschutzes oder bloße Appelle an die Tarifparteien zu moderaten Abschlüssen als Sozialabbau diffamiert. Unsozial ist aber nicht die intelligente Nutzung neuer oder in der Tarifpolitik vorhandener Spielräume. Unsozial - das gilt auch für den Bereich des Ladenschlusses - ist eine Politik, die Arbeitsplatzbesitzern ihre Arbeitsplätze sichert und zugleich Arbeitsplatzsuchenden den Zugang versperrt.
Gelegentlich wird versucht - das haben wir heute gehört -, Lockerungen des Ladenschlußgesetzes zu einem Fetisch in der Diskussion um soziale Grundwerte unserer Gesellschaft zu machen. Sicher gilt es - jetzt bin ich wieder beim Kollegen Hinsken, aber auch bei Beiträgen, in denen es um die Arbeitnehmer geht -, soziale Härten bei mittelständischen Familienunternehmen auf der einen Seite und bei Verkäuferinnen und Verkäufern auf der anderen Seite zu vermeiden.
In diesem Zusammenhang darf ich auf ein paar Zitate hinweisen, die mir heute auf den Tisch gekommen sind. Der Präsident des Deutschen Städte- und Gemeindebundes, unser ehemaliger verehrter Kollege Hans Gottfried Bernrath, sagte der „Neuen Osnabrücker Zeitung" - ich zitiere -, daß von längeren Einkaufszeiten auch die gastronomischen und kulturellen Einrichtungen profitieren würden. Zudem würden neue Arbeitsplätze geschaffen. Der von der Bundesregierung vorgesehene Ladenschluß um 20 Uhr werde von den Kommunen ausdrücklich begrüßt, sei aber nur eine Minimallösung. - Schließen Sie sich doch bitte den Erkenntnissen Ihres Parteikollegen an!
Ich frage mich, ob man den einzelnen wirklich in all seinen Lebensbereichen vor sich selber schützen muß, wie dies heute in den Beiträgen von der linken Seite deutlich geworden ist. Neigt der Mensch ohne Kontrolle durch den Staat zur Selbstausbeutung, wie dies vorher die eine oder andere Äußerung zu diesem Thema glauben machen wollte?
Begreifen wir doch das Mehr an Freiheit als Chance und nicht als Bedrohung!
Ich akzeptiere nicht, wenn hier der Eindruck erweckt wird, daß jeder gezwungen würde, die Öffnungszeit von 68,5 Stunden auszunutzen. Nein, der Mittelständler, der Einzelhändler hat seine Freiheit. Ich bin ganz sicher, daß er sie verantwortlich, auch im Sinne seines Geschäftes, nutzen wird.
Alles in allem werden wir dieser Anhörung mit Spannung entgegensehen. Wir werden uns engagiert beteiligen, anschließend unsere Meinung bilden und als Koalition eine sozial ausgewogene, aber auch den Standorterfordernissen Deutschlands gerecht werdende Änderung der Ladenschlußzeiten beschließen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Debatte, die wir jetzt führen, fügt sich in die Gesamtdiskussion zur Sicherung des Standortes Deutschland ein. Die Koalition hat drei Ziele bei den in Rede stehenden Gesetzen verfolgt.
Herr Kollege Dreßler, wir haben drei Ziele verfolgt. Leider muß ich jetzt feststellen, daß wir nicht zum Erfolg gekommen sind. Ich werde das begründen. Wir wollten die Kommunen, die Länder und den Bundeshaushalt ganz konkret entlasten. Wir haben im Vermittlungsverfahren versucht, ein Gesamtpaket zu schnüren, die Kosten für die öffentlichen Kassen zu senken, ohne die Prinzipien des Sozialstaates in Frage zu stellen.
Ein Vermittlungserfolg hätte den öffentlichen Kassen auf allen Ebenen rund 9,5 Milliarden DM in drei Jahren erspart. Dieses Bemühen ist auf Grund der Haltung der SPD und der Grünen gescheitert.
Deshalb müssen wir, die Koalition, diesen Vermittlungsvorschlag ablehnen.
Die von der Mehrheit der SPD und der Grünen vorgelegten Vorschläge des Vermittlungsausschusses zu den Bereichen Arbeitslosenhilfe, Asylbewerberleistungen und insbesondere zur Sozialhilfe sind gerade im Lichte der Bemühungen um den Abbau der Arbeitslosigkeit, um Schaffung von Spielräumen für mehr Wachstum und Beschäftigung der Öffentlichkeit schlichtweg nicht mehr zu vermitteln.
Es ist verhängnisvoll, wenn man sieht, welche Auswirkungen das für die Kommunen hat. Ich frage mich, wo die Bodenhaftung der SPD in ihren Wahlkreisen im Hinblick auf ihre Verantwortlichkeit den Kommunen gegenüber bleibt.
Es ist vielleicht ganz gut, wenn wir das Hohe Haus einmal mit der Situation an der Basis, in den Gemeinden, konfrontieren. Der Gemeindefinanzbericht 1996 des Deutschen Städtetages hat den Titel „Städtische Finanzen 1996 in der Sackgasse" . Die Einnahmen der deutschen Gemeinden sind im letzten Jahr gesunken, in diesem Jahr wird es auf eine Stagnation hinauslaufen. Die absoluten Ausgaben sind zwar insgesamt stabil geblieben, aber - das ist die uns alle bedrückende Situation - das Wachstum der Sozialhilfeausgaben beträgt durchschnittlich 6 Prozent pro Jahr.
Im Gemeindefinanzbericht heißt dies, daß die kommunalen Investitionen weiter auf Talfahrt sind: allenthalben Konsum vor Investitionen. Wer sich heute mit der Lage der Bauwirtschaft vor Ort auseinandersetzt, der weiß, daß wir dort eine dramatische Entwicklung zu beklagen haben; Arbeitsplatzverluste sind zu befürchten, auch und nicht zuletzt auf Grund dieser schwierigen finanziellen Situation im Bereich der Gemeinden.
Wiewohl, Herr Präsident, ich um die Rechtslage weiß, die einen Bericht aus dem Vermittlungsausschuß nicht zuläßt, muß ich doch einige Anmerkungen zum Verfahren machen. Die Sorge, die mich umtreibt, besteht darin, daß der Vermittlungsausschuß zunehmend zu einem oppositionellen Blockadeinstrument degeneriert. Diese Sorge wurde gestern eindsrucksvoll bestätigt.
Angesichts der Debatte, die wir heute geführt haben, lautet mein Appell an die Opposition sowie an die SPD-geführten Bundesländer: Behandeln Sie bitte den Bundesrat und den Vermittlungsausschuß mit dem ihnen von der Verfassung zugewiesenen Respekt als Organe des Bundes, die gesamtstaatliche
Verantwortung tragen. Auch sie stehen in der gesamtstaatlichen Verantwortung.
Das abgelaufene Verfahren wird wie das vorgelegte Ergebnis gerade dieser gesamtstaatlichen Verantwortung nicht gerecht. Es ist weder verantwortungsbewußt, noch ist es redlich, nach langem Ringen Entlastungen für Länder und Kommunen ins Auge zu fassen, genau diese aber dem Bund zu verweigern. Diese Rechnung, meine Damen und Herren von der Opposition, geht nicht auf. Sparen im kommunalen Bereich ist sozial verträglich, Sparen beim Bund ist sozialer Abbau - dies ist mit uns nicht zu machen. Und wenn Sie gleichzeitig in der Debatte des heutigen Tages die zu hohen Lohnzusatzkosten beklagen und in dem gestern zu Ende gegangenen Vermittlungsverfahren deren Abbau verhindern, dann trägt auch dies nicht zu einer höheren Glaubwürdigkeit bei.
Ich kann und ich will Ihnen den Vorwurf nicht ersparen, daß Sie den Vermittlungsauftrag, nämlich Suche nach tragfähigen Lösungen, nicht ernstgenommen haben.
Mit etwas gutem Willen, Kollege Struck, wäre dies möglich gewesen.
Ich füge hinzu: Dieses Vermittlungsverfahren, Kollege Dreßler, ist kein gutes Omen für die Behandlung all dessen, was wir im Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung hier auch dem Hohen Hause präsentiert haben und noch präsentieren werden. Deshalb möchte ich an Sie appellieren und für ein konstruktives Mitwirken werben.
Und wenn schon unsere Argumente Sie offensichtlich nicht überzeugen können, dann empfehle ich Ihnen heute die Lektüre einer ganzen Reihe von Kommentierungen in den Tageszeitungen zu Ihrem Verhalten und zu diesem Verfahren. Ich möchte mir erlauben, Herr Präsident, einen Kommentar aus der „Rheinischen Post" zumindest in Ansätzen hier vorzutragen.
Klaus Heinemann schreibt, und ich darf ihn zitieren: Die Bemühungen der Bonner Regierungskoalition, die Ausgabendynamik in den Sozialsystemen zu brechen, sind in einem wesentlichen Bereich am Widerstand des sozialdemokratisch dominierten Bundesrates gescheitert. Damit setzt die Mehrheit der SPD-regierten Länder in die Tat um, was angesichts der deutlich verhärteten innenpolitischen Fronten zu befürchten war, nämlich - Kollege Dreßler - ihre Blokkadestrategie. Speziell, so heißt es hier weiter, am Ergebnis dieser Kraftprobe läßt sich ablesen, daß Argumente offensichtlich nicht mehr verfangen.
Und ein letzter Satz aus diesem Kommentar: Dabei gibt es außerordentlich gute, vernünftige und überzeugende Gründe, zum Beispiel jene Bezieher von
Sozialhilfe, die sich als eindeutig arbeitsunwillig erweisen, mit einem Abschlag zu belegen.
Es bleibt das Geheimnis der SPD-Länder, denen schließlich auch eine maßgebliche Fürsorgepflicht gegenüber den Kommunen als Träger der Sozialhilfe zukommt, wie sie die Konsequenzen dieser nicht an der Sache orientierten Entscheidung zu rechtfertigen gedenken. - Ich glaube, Herr Kollege Dreßler, diesem Kommentar ist nichts hinzuzufügen.
Lassen Sie mich noch einmal auf einige wenige Zahlen eingehen. Länder und Kommunen wären nach unseren Vorschlägen um 9,4 Milliarden DM für die nächsten drei Jahre entlastet worden. Davon entfallen 2,8 Milliarden DM auf die Änderung der Regelsatzanpassung, rund 4,6 Milliarden DM auf die Eindämmung der Kostenexplosion und 2,7 Milliarden DM auf das Asylbewerberleistungsgesetz.
Sie verweigern sich einer Lösung. Sie schlagen diese Gesamtentlastung aus, weil Sie die Belastung von 500 Millionen DM im Jahr durch die Streichung der originären Arbeitslosenhilfe nicht tragen wollen. Ich frage Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, wo Sie nur das Rechnen gelernt haben, wenn Sie den enormen Gewinn für Länder und für Gemeinden nicht sehen. Hier haben Sie eine eklatante Fehlentscheidung getroffen, und Ihre Verhinderungspolitik wird dazu führen, daß die Kosten weiter steigen werden.
- Sehr verehrter Herr Kollege Struck, ich habe gesagt, ich kenne die Spielregeln,
und es ist mir versagt, aus dem Vermittlungsausschuß zu berichten. Aber es ist schon wichtig, daß wir die Öffentlichkeit darauf hinweisen,
wozu Ihre Blockadepolitik geführt hat.
Wir haben bei drei wichtigen Gesetzen gemeinsam ein Paket geschnürt, das für die nächsten drei Jahre den Kommunen, den Ländern und dem Bund 9,4 Milliarden DM erspart hätte. Sie haben sich verweigert, diesem Paket zuzustimmen. Deshalb tragen Sie in dieser Frage auch und nicht zuletzt für die Arbeitsmarktsituation eine ganz herausragende Verantwortung.
Wir haben gehandelt; doch Sie von der Opposition blockieren. Gestern waren es drei Gesetze, in den letzten Monaten weitere; ich erinnere zum Beispiel an die Unternehmensteuerreform und an das Meister-BAföG. Sie versündigen sich mit diesem VerhalHans-Peter Repnik
ten im Vermittlungsausschuß an unserem Gemeinwesen und nicht zuletzt an den Arbeitslosen.
- Herr Kollege Struck, nur durch Kompromißbereitschaft und Einigungswillen können wir das Vertrauen der Wirtschaft erhalten. Sie allein kann Arbeitsplätze schaffen, aber muß im Rahmen des Notwendigen auch Steuern bezahlen.
Ich wünsche und erwarte Vernunft auch von der Opposition, konkrete Mitwirkung statt Obstruktion. Sonst entsteht Schaden für alle. Ich hoffe, daß die Lehren aus dem jetzt abgeschlossenen Vermittlungsverfahren, die wir zu ziehen haben, uns in die Lage versetzen, daß wir uns als Mitglieder des Vermittlungsausschusses bei den vor uns liegenden, schwierigen Aufgaben zum Wohle der Bürger anders verhalten. Dazu fordere ich Sie mit Nachdruck auf.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gastgeber für die Welt - das ist eine große Herausforderung und gleichzeitig eine große Chance für Deutschland. Deutschland wird im Jahr 2000, zehn Jahre nach der Wiedervereinigung, Forum für die Diskussion von Antworten auf die Fragen der Zukunft und für die Präsentation von Lösungsansätzen sein.
„Mensch - Natur - Technik" ist dabei das Motto, das zugleich die Marschroute ins neue Jahrtausend beschreibt. Wir müssen allen drei Bereichen gleichermaßen gerecht werden. Wie sich die CDU in ihrem Grundsatzprogramm der ökologischen und der Sozialen Marktwirtschaft verschrieben hat, so muß sich unsere gesamte Gesellschaft von eindimensionalen Zielen freimachen. Weder Ökodirigismus noch pure Technologiehörigkeit noch menschliche Egozentrik sind gangbare Wege.
In einer immer schneller immer enger zusammenwachsenden Welt müssen wir neue, kooperative Konzepte und Verknüpfungen finden. Eine verantwortliche Politik für die Zukunft kann und darf sich nicht der Erkenntnis verschließen, daß die Welt des ausgehenden 20. und des 21. Jahrhunderts sich als eine unteilbare Einheit darstellt. Dies gilt für weltwirtschaftliche Verflechtungen ebenso wie für die globalen Herausforderungen im Bereich des Umwelt- und Ressourcenschutzes. Auch dies herauszuarbeiten und Deutschland als Chance auf der Expo zu eröffnen ist unser Ziel.
Was geschieht, wenn Ressourcen knapper werden und wenn das Ökosystem Erde zunehmenden Energiebedarf und steigende Belastungen durch Abfälle und Emissionen nicht mehr verkraften kann? Die langfristig für mich wohl wichtigste Frage wird sein, ob es gelingt, in einer Welt, in der täglich zahllose Entscheidungsträger Entscheidungen fällen, die in letzter Konsequenz uns alle betreffen, einen Konsens zu erzielen, der es ermöglicht, daß Milliarden von Menschen auf dieser Erde menschenwürdig leben.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, auf dem Umweltgipfel in Rio hat die Bundesregierung dabei mitgewirkt, einen Meilenstein für nachhaltige Entwicklung zu legen. Wirtschaftliches Wachstum steht spätestens seit Rio nicht länger allein als Maßstab für die Leistungsfähigkeit eines Landes. Gleichberechtigt daneben steht der Schutz unserer natürlichen Lebensgrundlagen. Auch dies zu demonstrieren bietet die Expo in Hannover eine Möglichkeit.
Auch die Industrie, die sich engagiert an der Expo beteiligt, setzt weitere Zeichen für zunehmenden Umweltschutz. Anläßlich der Berliner Klimaschutzkonferenz hat sich die deutsche Wirtschaft dazu verpflichtet, besondere Anstrengungen zur Senkung der CO2-Emissionen zu unternehmen. Diese freiwilligen Anstrengungen gilt es zu unterstützen.
Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen, wir wissen, daß all dies, was bisher angedacht und eingeleitet wurde, nicht ausreichen wird, um auch den kommenden Generationen eine intakte Umwelt zu
sichern. Es sind weitere Anstrengungen erforderlich. Leistungswille und Investitionsbereitschaft dürfen dabei aber nicht durch unvertretbar hohe Belastungen und durch übermäßige Reglementierung blokkiert werden.
Gerade mit Blick auf die internationalen wirtschaftlichen Verflechtungen müssen wir Deutschland fit machen und Schädigungen unseres Wirtschaftsstandortes verhindern. Nur so können wir auch für andere Länder - auch und gerade für Entwicklungsländer - weiterhin ein starker Partner sein.
Wir müssen unsere eigenen Stärken hervorkehren. Damit tritt der dritte Aspekt des Expo-Mottos in den Vordergrund, nämlich die Technik. Um diesem Motto gerecht zu werden, brauchen wir Innovationen. Jahrzehntelang standen deutsche Produkte weltweit für intelligente Problemlösungen und hohen Standard. Diese Aktien, wir wissen es, drohen im internationalen Wettbewerb an Wert zu verlieren. Wir brauchen Menschen, die gute Ideen tatkräftig umsetzen. Wir müssen vor allem die Chancen neuer Entwicklungen erkennen, ohne sofort den ersten neuen Gedanken auf mögliche Risiken zu durchforsten.
Die Debatte im Deutschen Bundestag zu diesem Thema heute sollte nicht streitig geführt werden. Sie sollte uns alle einen in dem Ziel, diese Expo zum Erfolg werden zu lassen.
Wenn man den Antrag der Koalitionsfraktionen und den der SPD liest, dann stellt man viele Parallelen fest. Möglicherweise wird die Ausschußberatung uns dazu bringen, einen gemeinsamen Antrag zu diesem für Deutschland so wichtigen Thema zu formulieren.
Dennoch möchte ich, ohne jetzt Salz in eine Wunde streuen zu wollen, ein kontrovers diskutiertes Thema herausstellen, das vielleicht gerade im Hinblick auf die Expo symbolisch sein könnte, nämlich das Thema Transrapid.
Der Transrapid ist eines der wenigen großtechnologischen Projekte in Deutschland.
Ich meine, wir sollten die Chance nutzen, diese Technik, die nicht nur in bezug auf den Verkehr, sondern auch ökologisch eine Zukunftstechnologie ist,
auch auf der Expo als Antwort Deutschlands auf viele Fragen darzustellen. Ich würde mich sehr freuen, Herr Ministerpräsident Schröder, wenn Sie in Ihrem Beitrag bei diesem für Ihr Bundesland so wichtigen Thema auch auf diese Technik eingehen könnten.
Mit Verweigerung, gerade von Zukunftstechnologien, allein
- damit reagiere ich auf Einwürfe der Grünen - können wir Deutschland keine Perspektive und anderen Ländern keine Impulse geben.
Ich möchte Sie alle bitten, daß wir den Rat eines herausragenden Wissenschaftlers, des Präsidenten des Max-Planck-Instituts, des Verhaltensbiologen Professor Hubert Markl, beherzigen. Er sagte im Zusammenhang mit neuen Technologien:
Wer keine Angst hat, ist dumm, aber nicht wer
die größte Angst hat, beweist die größte Klugheit.
Wir sollten, so glaube ich, auch diesen Spruch beherzigen.
Auch dies, liebe Kolleginnen und Kollegen, kann die Expo in Hannover verdeutlichen: Die als schick und verantwortungsvoll geltende Technikphobie gefährdet Arbeitsplätze und ist mittelfristig umweltpolitisch schädlich.
Neue Techniken bieten die Möglichkeit, wirtschaftliches Wachstum mit Umweltschutz zu verbinden. Mensch und Natur können durch technologische Innovationen versöhnt werden. Wir wissen: Weltweit ist deutsche Umwelttechnologie derzeit vorbildlich, erfüllen deutsche Produkte höchste Umweltstandards.
Mit einer verstärkten Umweltorientierung verbinden sich außerdem handfeste wirtschaftliche Chancen. Auch dies kann die Expo in Hannover deutlich machen. Das Weltmarktvolumen für Umweltprodukte beträgt derzeit rund 300 Milliarden DM, ein Wachstumspotential von 8 Prozent pro Jahr, in wenigen Jahren, zur Jahrtausendwende, zum Zeitpunkt der Expo, 500 Milliarden DM Investitionen ausschließlich in Umwelttechnologien. Wenn wir allein im Raum der entwickelten OECD-Staaten nach vorhandenen Schätzungen die Umweltstandards auf den Standard der Bundesrepublik Deutschland ausrichten würden, hätten wir in diesem Bereich ein Investitionspotential von rund 2 Billionen DM. Auch dies ein Thema - „Umwelt - Mensch, Umwelt -Technik" -, das auf der Expo nach vorn gebracht werden kann.
Ich glaube, meine sehr verehrten Damen und Herren, den hier der Bundesrepublik Deutschland gegebenen Technikvorsprung der deutschen Wirtschaft in den nächsten Jahren weiterzuentwickeln und auf der Expo zu präsentieren, das müßte unser aller Ehrgeiz sein. Aufgabe der Zukunft ist es, im Spannungsfeld
Mensch - Natur - Technik vorbehaltlos Problemlösungen zu suchen und umzusetzen.
Wir, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion, wollen es nicht nur bei dieser heutigen Debatte belassen, sondern wir haben uns entschieden, zu diesem für den Standort Deutschland so wichtigen Thema am 3. September in Hannover eine große Veranstaltung unserer Fraktion durchzuführen. Ich möchte Sie, sehr verehrter Herr Ministerpräsident, schon heute sehr herzlich bitten, zu dieser Veranstaltung zu kommen, um gemeinsam mit uns für den Erfolg dieser Ausstellung zu werben.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bei allem Streit über diese schwierigen Fragen, der auch heute wieder zum Tragen kam, ist es, glaube ich, ganz wichtig, daß wir deutlich machen, daß es in diesem Hause, aber auch in der Bevölkerung einen breiten Konsens gibt, nämlich einen Konsens darüber, daß die Arbeitslosigkeit in Deutschland zu hoch ist, daß wir jede Chance nutzen müssen, neue Arbeitsplätze in Deutschland zu schaffen, daß die Belastung der Bürger und der Wirtschaft mit Steuern und mit Abgaben tolerable Grenzwerte längst überschritten hat und daß die Belastungsmöglichkeiten ausgereizt sind.

Soweit sind wir uns, wie ich vermute, einig.

Aber hier trennen sich auch schon unsere Wege. Bei diesem Befund ist deutlich, daß Handeln geboten ist. Diese Koalition unter Führung von Bundeskanzler

Helmut Kohl hat die Herausforderungen auch und gerade in diesen Fragen angenommen.

Wir haben im Januar dieses Jahres das 50-PunkteProgramm verabschiedet. Wir haben das Programm für Wachstum und Beschäftigung, das sich mitten in der Umsetzung befindet, kreiert und sind dabei, es zu verabschieden. Wir haben das Jahressteuergesetz 1996 nach langen Mühen und zähem Ringen mit der Opposition verabschiedet und sind jetzt dabei, mit dem Jahressteuergesetz 1997 weitere entscheidende Antworten zu geben.

Wie sieht in dieser schwierigen Situation - Heiner Geißler hat sie beschrieben - die Haltung der Opposition aus? Die Sozialdemokraten überlegen sich, ob und, wenn ja, wie möglicherweise reagiert werden soll. Heide Simonis aus dem hohen Norden fordert ein Sparpaket ein, weil sie den finanziellen Druck der Länder natürlich spürt. Der Parlamentarische Geschäftsführer Struck entgegnet, solch eine Forderung sei völlig unverständlich, die Opposition mache sich doch nicht unnötig unbeliebt. Lafontaine will da und dort Leistungen, wie er sagt, zurücknehmen, ohne zu sagen wo. Schröder sagt: Die Wirtschaft muß gestärkt werden. Schleußer sagte vorgestern, die Entlastung der Wirtschaft sei nicht nötig. Scherf, der bremische SPD-Politiker,

schreibt seinem Bundesvorsitzenden Lafontaine, er sehe mit großer Sorge - wörtlich Scherf - die Totalkonfrontation der SPD gegenüber den Plänen der Koalition, und das würde das Vertrauen der Bevölkerung in die SPD beschädigen.

Gestern wurde in Bonn eine große internationale Konferenz mit dem schönen Titel „Beschäftigungspolitische Entwicklungen und Strategien in Europa, USA und Japan - Was kann Deutschland davon lernen?" abgehalten.

Meine sehr verehrten Damen und Herren von der Opposition, es ist reichlich spät, kann ich nur sagen, wenn Sie sich erst jetzt mit diesen Fragestellungen befassen. Hätten Sie das vor der Sommerpause getan und wären Sie einsichtig gewesen, dann - da bin ich ganz sicher - hätten wir kein Vermittlungsverfahren gebraucht.

Der Bundesrat hätte zugestimmt, und wir wären bereits jetzt ein gehöriges Stück weiter.

Was ist Ihre Methode? Sie stimmen im Bundesrat und im Vermittlungsausschuß vorsichtshalber einmal

dagegen. Ich möchte dem Kollegen Dreßler, der im Moment nicht da ist, etwas entgegenhalten.

- Wo ist er?

Herr Dreßler, es scheint mir wichtig zu sein, daß hier keine Geschichtsklitterung über das Verhalten der Koalition im Vermittlungsausschuß und im Vermittlungsverfahren vorgenommen wird. Ich möchte dies an diesem ganz konkreten, aktuellen Fall einmal exemplifizieren.

Wir haben vor der Sommerpause zu den in Frage stehenden Gesetzen verhandelt; wir sind nicht einig geworden. Es gab Arbeitsgruppen; sie sind nicht einig geworden. Wir haben vor der Sommerpause einen Fahrplan festgelegt, der besagt hat: Wir werden uns in der Sommerpause bemühen. Der Fahrplan hat die Sitzung des Vermittlungsausschusses in dieser Woche vorgesehen. Er hat, wenn es keine Einigung gibt, diese Sitzung heute vorgesehen.

Dann sollten die Arbeitsgruppen tagen. Und was ist passiert? Am Tag vor der Sitzung der Arbeitsgruppe hat die ehemalige Troika Lafontaine, Scharping und Schröder deutlich gemacht, daß sie dieses Sparpaket, wie sie es genannt haben, ablehnen werden.

Sie waren nicht vermittlungsbereit, Sie waren nicht vermittlungsfähig, und dies muß hier natürlich zum Ausdruck gebracht werden.

Herr Kollege Dreßler, ich füge ein Weiteres hinzu: Blockadepolitik, wie Sie sie betreiben, kann selbstverständlich auch durch eine ganz bewußte Verzögerung von Gesetzesmechanismen herbeigeführt werden.

 Frau Kollegin Matthäus-Maier, die Lautstärke macht Ihre Argumente nicht treffender.

Wenn wir jetzt beim Gesetz zur Wachstums- und Beschäftigungsförderung diesen Weg beschritten haben, dann nicht zuletzt auf Grund der Erfahrungen, die wir in der Zusammenarbeit mit der Opposition auch im Bundesrat und im Vermittlungsausschuß machen mußten. Es hegt doch geradezu auf der Hand. Ich sprach vorher von den Verzögerungen. Auch dies ist ein Teil der Blockade. Sie haben offensichtlich immer noch nicht begriffen, daß uns die Zeit davonläuft. Wir müssen handeln und dürfen keine Zeit verlieren.

Deshalb haben wir gesagt: Den Teil, den wir ohne die Zustimmung der Opposition beschließen können, werden wir am 13. September dieses Jahres durch die Kanzlermehrheit beschließen. Ich entlasse Sie nicht aus der Verantwortung und aus der Pflicht. Ihre Politik in diesem Zusammenhang ist eine Blockadepolitik. Sie gefährdet nicht nur den Wirtschaftsstandort Deutschland, sondern sie gefährdet auch den Sozialstaat durch Überforderung.

 Verehrter Herr Kollege Blüm, ich habe es vorher versucht zu sagen, aber es ist nicht gelungen. Deshalb sollten wir es dabei bewenden lassen und weiter unsere Arbeit tun wie bisher.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, wir stehen doch in unserer wirtschaftlichen Konkurrenzsituation nicht allein. Die Globalisierung der Weltwirtschaft, die Globalisierung der Märkte verlangt doch nach Antworten. Wir geben sie, diese Antworten. Übrigens nicht nur wir - auch darauf möchte ich den Kollegen Dreßler aufmerksam machen -: Schweden, Österreich und die Niederlande wurden angeführt. Der Kollege Geißler hat darauf hingewiesen: Unser Paket umfaßt 0,4 Prozent des Bruttosozialproduktes, die wir zurückfahren. In Schweden sind es 1,75 Prozent, in Österreich 1,2 Prozent, in den Niederlanden 1,25 Prozent - alles von sozialdemokratischen Ministerpräsidenten oder einem sozialdemokratischen Kanzler geführte Regierungen. Wir zerstören genausowenig wie jene die soziale Marktwirtschaft, wie es Lafontaine behauptet hat, sondern wir schützen und sichern sie in schwierigen Zeiten.

Wir, diese Koalition, handeln verantwortungsbewußt und nicht opportunistisch und schon gar nicht populistisch. Apropos Populismus: Noch nicht einmal hier, habe ich das Gefühl, liegen Sie richtig. Im Gegensatz zur Mehrheit bei Ihnen hat der Bürger im Lande weithin begriffen, daß Handlungsnotwendigkeit besteht. Wer sich in der Sommerpause in seinem Wahlkreis umgesehen hat, der weiß doch, wie der Bürger denkt. Ich spreche nicht von Funktionären, sondern ich spreche von Arbeitnehmerinnen und von Arbeitnehmern, ich spreche von Arbeitslosen, und ich spreche von Vertrauensleuten in Gewerkschaften und in Betrieben, bei denen die Beschäftigungssituation schwierig ist.

Wer dies immer noch nicht glaubt, der möge sich einmal mit demoskopischen Daten vertraut machen.

- Ich würde Sie bitten, mir zuzuhören. Es ist schon interessant, was Frau Dr. Renate Köcher vom Institut für Demoskopie in Allensbach geschrieben hat. Sie stellt fest:

Zwei Drittel der gesamten Bevölkerung gehen davon aus, daß die aktuellen Probleme nicht Ergebnisse einer bloßen Konjunkturschwäche sind, sondern eine grundlegende Wende markieren. Die Bevölkerung hat erkannt, daß Deutschland in

einer Umbruchphase lebt, die von allen Umstellungen verlangt.

Wenn Sie das möglicherweise nicht interessiert -ich kann nur sagen: Mich beeindrucken Daten schon. Ich will hier nur drei aus einer solchen Umfrage nennen. 65 Prozent der Bevölkerung sind der Meinung: Was jetzt bei uns passiert, ist keine normale Wirtschaftskrise, die wieder vorbeigeht. Bei uns findet jetzt der große Umbruch statt. Viele Industriezweige haben bei uns keine Chance mehr und werden sterben. Wir werden uns alle umstellen müssen.

Verzicht auf Sonderleistungen, um den Arbeitsplatz zu sichern: 64 Prozent der Bevölkerung sind dieser Meinung.

Mehrarbeit ohne zusätzlichen Lohn, um den Arbeitsplatz zu sichern: 60 Prozent sind dieser Meinung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, nutzen wir doch gemeinsam diese Bereitschaft, die in der Bevölkerung vorhanden ist, um diese Herausforderungen anzunehmen.

Die Zeit drängt. Wir brauchen neue Fundamente für eine Sozialpolitik, die Bedürftige unterstützt und zugleich von einer dynamischen und wettbewerbsfähigen Wirtschaft mitgetragen werden kann.

Ich frage mich - ich möchte mich damit an den Herrn Kollegen Professor Pfaff wenden -: Beunruhigt es Sie eigentlich nicht, wenn Sie die Investitionen, die Deutsche im Ausland tätigen, zu den Investitionen, die von Ausländern in Deutschland getätigt werden, in Vergleich setzen? Das Verhältnis war über Jahre hinweg 1:2, heute ist es 1:7. Woran liegt das? Es liegt nicht zuletzt an der Kostensituation am Standort Deutschland.

 Meine sehr verehrten Damen und Herren, dieses Programm beginnt doch zu greifen - vorsichtig, zugegeben, aber wir haben doch erste Zeichen. Wir haben ganz offensichtlich das Vertrauen in die Reformfähigkeit dieser Gesellschaft, in die Reformfähigkeit der Politik wieder gestärkt. Das Vertrauen kehrt zurück, und das Vertrauen in den Standort Deutschland wächst. Diese Entwicklung müssen wir unterstützen.

Lassen Sie mich deshalb ein letztes Augenmerk auf ein anderes Thema werfen. Nicht nur das Wachstums- und Beschäftigungsförderungsgesetz, sondern auch das Jahressteuergesetz 1997, das vor uns liegt, ist ungeheuer wichtig. Mein Appell an Sie, Frau Kollegin Matthäus-Maier, an alle: Machen Sie doch mit!

Lafontaine hat in diesen Tagen gesagt, die Investitionsfähigkeit der Betriebe müsse gestärkt werden. Was wollen wir? Wir wollen die Erbschaft- und Vermögensteuer vereinfachen; die betriebliche Vermögensteuer soll dabei ganz entfallen. Sie beeinträchtigt wie die Gewerbekapitalsteuer, wie wir alle wissen, die Ansammlung von Eigenkapital. Sie belastet in ertragsschwachen Jahren oder Verlustphasen die Unternehmenssubstanz.

Sie ist technik- und innovationsfeindlich; sie gefährdet die Arbeitsplätze. Auch deshalb ist es wichtig, daß wir die nächsten Monate nutzen, dieses Gesetz voranzubringen. Unser Steuersystem muß den veränderten internationalen Verhältnissen angepaßt werden.

Mein letzter Appell geht an die Bundesländer. Das Jahressteuergesetz 1997 muß zügig verabschiedet werden.

Ohne Einigung beim Jahressteuergesetz 1997 laufen die Länder Gefahr, erhebliche Einnahmeverluste hinnehmen zu müssen. Die Konsolidierung ihrer Haushalte wird nicht ohne eine Verabschiedung dieses Gesetzes möglich sein. Saarland, Bremen, Hamburg, Niedersachsen - die Haushalte all dieser Länder hegen bereits jenseits der Verfassungsmäßigkeit.

Ich erinnere an die Situation in den neuen Bundesländern. Wenn wir dieses Gesetz nicht verabschieden, werden wir dort zum 1. Januar 1997 die Gewerbekapitalsteuer einführen müssen - in einer schwierigen wirtschaftlichen Situation. Auch dies wäre ein Rückschlag und würde sich auf den Arbeitsmarkt negativ auswirken.

Das konstruktive Mitwirken beim Jahressteuergesetz 1997, die Bereitschaft, beim Haushalt 1997 gemeinsam mit Theo Waigel, mit dieser Regierung zu sparen, um Spielräume für Investitionen zu eröffnen, um die Senkung von Steuern und Abgaben und damit eine Rückführung der Staatsquote zu ermöglichen, sind für uns der Lackmustest, um festzustellen, ob es der Opposition ernst ist, den Standort Deutschland für die Zukunft, für künftige Aufgaben zu rüsten, ob es der Opposition ernst ist, die Arbeitslosigkeit abzubauen.

 Verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe 48 Minuten darauf gewartet, daß Frau Kollegin Matthäus-Maier ein tragfähiges Konzept vorlegt. Sie hat es nicht getan. Sie hat dem Finanzminister statt dessen ein Papier überreicht, über dessen Inhalte wir nachher noch diskutieren können.
Frau Kollegin Matthäus-Maier, wenn es Ihnen ernst damit wäre, die Herausforderungen, die wir in der Bundesrepublik Deutschland gemeinsam zu bestehen haben, zu bewältigen, dann hätten Sie in den vergangenen Monaten und im letzten Jahr Konzepte vorgelegt, die nicht in irgendwelchen Parteipapieren stehen, sondern Gegenstand der parlamentarischen Beratung sind.
Unser Konzept ist der Haushalt 1997 des Bundesfinanzministers. Unser Konzept, um die Probleme zu bewältigen, ist das 50-Punkte-Papier. Unser Konzept sind das Jahressteuergesetz 1996 und das Jahressteuergesetz 1997. Unser Konzept ist das „Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung". So reagieren wir auf die großen Herausforderungen in dieser Zeit.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir verfolgen - das ist mit dem Vortrag des Bundesfinanzministers deutlich geworden - mit dem Haushalt 1997 erneut ehrgeizige Ziele. Es ist ein Haushalt der Verantwortung und, wie ich noch einmal hervorheben möchte, ein Haushalt der ökonomischen Vernunft. Beim staatlichen Konsum und bei den Transferausgaben nach wie vor aus dem vollen zu schöpfen, wie es die SPD auch am heutigen Vormittag wieder gefordert hat, kreditfinanziert selbstverständlich, ist in der Zukunft nicht mehr möglich.
Ich möchte gern ein Wort an die SPD richten. Sehr verehrte Frau Kollegin Matthäus-Maier, der Bürger
hat - im Gegensatz zu Ihnen und zu Ihrem Beitrag - begriffen, daß es so nicht weitergehen kann. Der Bürger begreift die Herausforderung.
Anstatt daß Sie mit uns gemeinsam die Erkenntnis der Bürger, die Bereitschaft der Bürger zur Veränderung aufgreifen, halten Sie hier dagegen und machen zusätzlich Angst.
Daß Sie die Zeichen der Zeit noch nicht begriffen haben, zeigen die Forderungen, die die SPD-Haushaltsgruppe am Ende ihrer Haushaltsklausurtagung in der vergangenen Woche formuliert hat. Selten, verehrter Kollege Diller, habe ich so viele Widersprüche in einer einzigen Presseerklärung gelesen. Sie führen auf der einen Seite Klage über angebliche Haushaltslöcher. Statt dann konsequenterweise auf der anderen Seite Einsparvorschläge vorzulegen, satteln Sie noch einmal drauf.
Sie, Frau Kollegin Matthäus-Maier, haben ebenfalls die Chance, uns eine Alternative darzustellen, heute früh nicht genutzt. Ich habe sie zumindest nicht erkennen können.
Ihre Rede - ich bedaure dies angesichts des Ernstes der Situation - troff vor Polemik. Sie haben einmal mehr Sozialneid geschürt.
Lassen Sie es mich an einem Punkt deutlich machen.
- Hören Sie mir bitte zu!
- Ich habe sehr gut zugehört. - Ich möchte es an einem Beispiel deutlich machen, das sich zum Schluß in der Frage meines Fraktionsvorsitzenden Dr. Wolfgang Schäuble fokussiert hat. Sie haben hier - und nicht nur heute - den Eindruck erweckt, als ob es möglich sei, durch eine große Steuerreform nachhaltig nicht zuletzt auch die unteren Einkommensschichten zu entlasten.
- Und jetzt sagen Sie „Ja" . Frau Matthäus-Maier, Sie sind sachkundig, und ich möchte jetzt gern einmal Ihre Sachkunde in Anspruch nehmen. Sie wissen ganz genau, daß rund 31 Prozent der Steuerpflichtigen auf Grund von Freibeträgen - Kinderfreibeträge, Existenzminima und dergleichen mehr - überhaupt nicht zur Steuer herangezogen werden. Sie vermitteln aber mit Ihren Ausführungen den Eindruck, daß alle von dieser Steuerreform profitieren könnten. Wer heute keine Steuer zahlt, diese 31 Prozent, wird sie auch in Zukunft nicht zahlen müssen. Dies darzustellen ist, glaube ich, wichtig.
Nein, dies ist ein klassisches Beispiel der Volksverdummung.
Darum habe ich vorhin Sozialneid als Stichwort genannt.
Sie stehlen sich aus der Verantwortung. Sie gaukeln den Bürgern vor, es gehe auch ohne nachhaltige Einsparungen. Dies wird nicht gehen.
Theo Waigel hat darauf hingewiesen: Die zunehmende Globalisierung der Wirtschaft und der damit einhergehende, schneller werdende Strukturwandel verunsichern die Menschen bei uns in Deutschland. Sie fragen sich zu Recht, ob Deutschland diesem zunehmenden internationalen Standortwettbewerb gewachsen ist oder ob wir eine weiter steigende Arbeitslosigkeit zu befürchten haben.
 Ich würde ganz gerne, Herr Präsident, im Zusammenhang vortragen.
Zur Bewältigung dieser Probleme schlägt der SPD- Vorsitzende Lafontaine vor, den Standortwettbewerb durch internationale Kooperation - so nennt er es -, durch Angleichung von Sozialstandards zu vermeiden. Diesen Vorschlag anzunehmen würde bedeuten, das Heil in der Flucht zu suchen. Ein Staatenkartell gegen den Staatenwettbewerb und hohe internationale Sozialstandards gegen die Erosion des Sozialen können und werden nicht die Lösung bringen. Er läuft hier in eine Sackgasse.
Daß dies nicht nur meine und unsere Meinung ist, möchte ich an Hand eines Zitats belegen. Der von mir geschätzte SPD-Kollege Siegmar Mosdorf hat nach einem Bericht des „Handelsblattes" vom 2. September 1996 - ich möchte ihn zitieren - wie folgt dazu Stellung genommen:
... hegt Zweifel, ob das Lafontainesche Kooperationsmodell nicht schon an der ersten Hürde der Europäischen Union scheitert. Es sei „problematisch", von internationaler Zusammenarbeit zu sprechen, wenn sie noch nicht einmal in der EU funktioniere, so Mosdorf.
Respekt, die Analyse trifft zu. Ich kann dem nichts hinzufügen.
- Verehrte Frau Kollegin, Sie alle wissen, wie lange es gedauert hat, die europäische Sozialcharta im Rahmen der Europäischen Union zum Tragen zu bringen. Was ist das Ergebnis der europäischen Sozialcharta? Es werden eine ganze Reihe von sozialen
Sicherheiten auf niedrigstem Niveau festgeschrieben, und zwar auf einem solchen Niveau, daß auch die strukturschwächeren Mitgliedstaaten diese Forderungen erfüllen können.
Wenn wir dem Lafontaineschen Gedanken folgen, dann müssen auch wir uns als Bundesrepublik Deutschland, international abgeglichen, auf dieses Niveau begeben. Auf dieses niedrige Niveau wollen wir uns allerdings nicht begeben; das ist richtig.
Vielleicht akzeptieren Sie einen Hinweis des renommierten Ökonomen Herbert Giersch. Er formulierte wie folgt:
Die Weltwirtschaft ist zu groß, als daß sie sich derart einbinden ließe.
Glauben Sie etwa ernsthaft, daß sich die zahlreichen Billiglohnländer zu einer der unsrigen vergleichbaren Sozialpolitik zwingen lassen, die viel Geld kostet und ihre Produkte verteuert, nur damit unsere Probleme so möglicherweise gelöst werden? Das ist doch ein Irrglaube. Auf welchem Planeten leben Sie eigentlich?
Nein, wir haben keine Alternative. Wir müssen den Standortwettbewerb annehmen und Deutschland wieder attraktiver machen. Die Rahmenbedingungen für Unternehmen und Bürger müssen verbessert werden; dann haben wir auch wieder den wirtschaftlichen Erfolg.
Es ist heute morgen einiges über öffentliche Investitionen gesagt worden. Allen voran standen die öffentlichen Infrastrukturinvestitionen. Sie sind für unsere Volkswirtschaft wichtig. Das steht außer Frage. Theo Waigel hat die Zahlen genannt, und wir haben gerade im Haushalt darauf geachtet. Aber - auch das muß gesagt werden - man darf ihre quantitative Bedeutung für die konjunkturelle Entwicklung nicht überschätzen.
Wir wissen: Im langjährigen Schnitt entfallen nur 10 Prozent aller volkswirtschaftlichen Investitionen auf den Staat, 90 Prozent dagegen auf Unternehmen. Gerade deshalb ist es von entscheidender Bedeutung, die Dynamik der privaten Investitionen dadurch zu verbessern, daß wir die Rahmenbedingungen des Standortes Deutschland verbessern, auch und gerade für ausländische Investitionen.
Wir brauchen mehr Freiräume für die Beschäftigungsdynamik. Die Flexibilität der Märkte muß erhöht werden. Dazu ist es unabwendbar, die Staatsausgaben und die Belastungen durch Steuern und Abgaben gleichermaßen zurückzuführen. Der schlanke Staat, der sich auf seine Kernaufgaben konzentriert, muß die Realität werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren von der Opposition, entschlossenes Handeln ist notwendiger denn je. Zögern und Zaudern heute läßt unsere wirtschaftlichen Probleme nur größer werden und erfordert zukünftig um so stärkere, schmerzhaftere korrigierende Eingriffe, damit Deutschland im internationalen Standortwettbewerb wieder konkurrenzfähiger wird.
Daß dies nicht nur unsere Erkenntnis ist, ist ebenfalls deutlich gemacht worden. Dort, wo Sozialdemokraten in der Regierung stehen, handeln sie doch gleich. Österreich - wir haben es gesagt -, Schweden, die Niederlande, Felipe González in Spanien, solange er an der Regierung war, haben reagiert und Strukturreformen im Sozialsystem und auf den Arbeitsmärkten eingeleitet. Konsolidierung ist Pflicht. Daß die OECD uns dabei den Rat auf den Weg gibt: „Die Finanzpolitik könnte an Glaubwürdigkeit verlieren, wenn die eingeleiteten Maßnahmen nicht voll umgesetzt werden", sollte uns ebenfalls ermutigen, den von Theo Waigel vorgeschlagenen Weg weiter zu beschreiten.
Frau Kollegin Matthäus-Maier hat einen, wie ich finde, nicht nur gewagten, sondern auch unzulässigen Vergleich angestellt, indem sie die Arbeitslosenzahlen zu Zeiten des Bundeskanzlers Helmut Schmidt mit den Arbeitslosenzahlen von heute, zu Zeiten des Bundeskanzlers Helmut Kohl, verglichen hat. Frau Matthäus-Maier, ist Ihnen eigentlich entgangen, daß nach der Erblast, die wir von Ihnen übernommen haben, nur durch ein ganz konsequentes Konsolidieren in den Jahren 1983 ff. Wachstum möglich war, Steuerentlastung möglich war und mit dieser Politik unter der Führung von Helmut Kohl netto 3 Millionen neue Arbeitsplätze in der Bundesrepublik Deutschland geschaffen wurden? Dies ist der Ertrag der Politik von Helmut Kohl.
Ich füge noch eines hinzu - deshalb halte ich diesen Vergleich für unzulässig -: In einer Zeit, in der wir die Herausforderungen der Wiedervereinigung, die Hinterlassenschaft der Sozialisten in der ehemaligen DDR aufzuarbeiten haben, in der Millionen von Aussiedlern aus Rußland, Kasachstan, Rumänien, Ungarn und Polen zu uns gekommen sind - alles Menschen, die auf dem Arbeitsmarkt, dem Wohnungsmarkt nachgefragt haben -, machen Sie uns Vorhaltungen. Wenn die Politik von Helmut Kohl, Gerhard Stoltenberg und Theo Waigel in jenen Jahren nicht konsequent mit dieser Koalition umgesetzt worden wäre, wären wir nicht in der Lage gewesen, die besonderen Herausforderungen der Wiedervereinigung so zu schultern, wie es uns gelungen ist.
Deshalb werden wir den Weg konsequent fortsetzen, den wir in den 80er Jahren beschritten haben. Wir werden übrigens auch vom Internationalen Währungsfonds auf diesem Weg nachhaltig unterstützt. Ich möchte gern die Länder aufrufen, sich hieran zu beteiligen. Es wird viel von der Einhaltung der Kriterien von Maastricht gesprochen, und es wird gelegentlich der Eindruck erweckt, daß es ausschließlich auf Theo Waigel und den Bundeshaushalt ankomme. Die Länder tragen aber, weil die Länderhaushalte in die Gesamtrechnung einfließen, ebenso Anteil
daran, daß wir die Kriterien von Maastricht erfüllen oder nicht.
Ich nenne zwei Bundesländer, zwei SPD-Hoffnungsträger: als erstes Niedersachsen mit Herrn Schröder als Ministerpräsidenten. Die Nettokreditaufnahme Niedersachsens liegt um rund 60 Prozent über dem Durchschnitt der Flächenländer. Der Haushalt 1995 des Landes Niedersachsen verstößt wegen übermäßiger Verschuldung laut Landesrechnungshof gegen die Verfassung und liegt beim Staatsgerichtshof.
Dies ist sozialdemokratische Finanzpolitik. Vom Saarland will ich gar nicht sprechen, das nach wie vor ausschließlich deshalb überleben kann, weil Theo Waigel jedes Jahr einen ansehnlichen Betrag überweist.
Im Gegensatz dazu ist der Bundeshaushalt 1997 von deutlich kurz- und mittelfristig wirkenden Einsparanstrengungen geprägt. Deshalb möchte ich mich im Namen meiner Fraktion bei Theo Waigel für diesen Haushalt herzlich bedanken.
In einer außergewöhnlichen Zeit mit einer außergewöhnlichen Herausforderung hat er gute Arbeit geleistet und zum Beispiel auch das Konsolidierungsvolumen von 25 Milliarden DM aus unserem Wachstums- und Beschäftigungsprogramm im Haushalt bereits umgesetzt.
Daß es gewisse Risiken gibt, darauf hat Theo Waigel selber hingewiesen. Nur, Herr Kollege Scharping, wer von Luftbuchungen und von Lügen spricht, wie Sie es getan haben
- er hat das in einem „dpa"-Interview vom 9. Juli getan -, der wirft polemische Nebelkerzen und hofft, auf diese Weise die eigene Blockadepolitik vertuschen zu können. Das eigentliche Risiko, Herr Kollege Scharping, für den Standort Deutschland ist nicht der Haushalt 1997, das eigentliche Risiko ist
die Obstruktionspolitik der SPD in den vergangenen Monaten und auch jetzt ganz konkret.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich will auf ein anderes Risiko eingehen. Das konjunkturelle Risiko hat Theo Waigel beschrieben. Ich möchte dieses andere Risiko als ein politisches Risiko bezeichnen.
- Das möchte ich jetzt gerade begründen.
Ein Teil der Zahlen in dem Bundeshaushalt 1997 basiert auf Maßnahmen, die derzeit noch in der politischen Beratung sind. Das ist wohl wahr. Frau Matthäus-Maier hat einiges dazu gesagt.
Hierzu zählen neben ausgabewirksamen Maßnahmen, wie beispielsweise die Änderung des Asylbewerberleistungsgesetzes, die gesetzliche Übertragung der Kürzung der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall auf Beamte oder das Wachstums- und Beschäftigungsförderungsergänzungsgesetz , die Verschiebung der Kindergelderhöhung und der Erhöhung des Existenzminimums um ein Jahr.
- Auch darauf komme ich zu sprechen, wenn ich die Zeit dafür noch habe.
Ich will Sie mit zwei Zahlen konfrontieren. Wenn Sie sich nur ein bißchen der Haushaltssituation der Länder annehmen würden und sich einmal die Haushalte der Kommunen ansähen, dann hätten Sie Verständnis dafür, daß wir sagen: Die Erhöhung des Kindergeldes soll um ein Jahr verschoben werden. Wir wollen sie nicht kappen, wir wollen sie nicht streichen. Wir wollen sie vielmehr um ein Jahr verschieben.
Was hätte das für Konsequenzen? Das hätte zur Konsequenz, daß der Bundeshaushalt um rund 2,4 Milliarden DM entlastet würde und die Länder und die Kommunen eine Entlastung von 2,9 Milliarden DM erfahren würden. Reden Sie einmal mit Ihren Ministerpräsidenten, mit Ihren Finanzministern, mit Ihren Kämmerern und Oberbürgermeistern. Die denken doch nicht anders als wir.
Dies, Herr Kollege Scharping, habe ich vorhin als politisches Risiko bezeichnet.
Ich bin mir allerdings ziemlich sicher, daß die Länder die Notwendigkeit von Einsparungen im Grundsatz ähnlich sehen wie wir. Insofern bin ich zuversichtlich, daß wir die Bundesländer in den anstehenden Verhandlungen von der Richtigkeit unserer Maßnahmen überzeugen können.
Herr Kollege Diller, ich habe mir, als ich eine „dpa"-Meldung über Sie gelesen habe, überlegt, was eigentlich eine Steigerung von Chuzpe ist.
Ich bin zu keinem Ergebnis gekommen. Sie sagen in
ein und derselben Aussage auf der einen Seite, daß
entsprechende Etatlöcher 1997 vorhanden seien, um auf der anderen Seite gleichzeitig nicht nur einzugestehen, sondern sogar damit zu kokettieren, daß Sie mit Ihrem Blockadeverhalten im Bundesrat dies mitbewirkt hätten. Dazu stehen Sie.
- Lesen Sie die ,,dpa"-Meldung vom 4. September 1996 nach. Sie ist wenige Tage alt, fast noch druckfrisch. Dort steht es. Dies ist kein verantwortungsbewußtes Handeln.
Jetzt möchte ich noch auf die Ausführungen der Kollegin Matthäus-Maier eingehen. Leider Gottes wird die Debatte jetzt nicht mehr im Fernsehen übertragen. Es wäre von Interesse, den Bürgern einmal deutlich zu machen, wie Sie versuchen, die Menschen hinters Licht zu führen.
Sie haben hier die Themen Überstunden, Teilzeit, Lohnnebenkosten und Kündigungsschutz angesprochen und gesagt, wir würden zur Lösung dieser Probleme nichts unternehmen.
Das sind alles Themen, die im Programm für Wachstum und Beschäftigung enthalten sind,
oder Themen, die von unserem Gesundheitsminister Seehofer bereits aufgegriffen worden sind.
Gestatten Sie mir, Herr Präsident, noch eine Minute Redezeit. Ich möchte dieses Thema schon noch gerne zu Ende bringen.
 Verehrte Frau Matthäus-Maier, Stichwort Überstunden: Sie wissen ganz genau, daß die neugeschaffenen Arbeitsplätze
- in den vergangenen zwei Jahren 1,3 Millionen netto - fast ausschließlich im Handwerk und im Mittelstand angesiedelt waren, nicht in den Großbetrieben. Welche Konsequenzen haben wir daraus gezogen?
Wir wissen: Nicht zuletzt im Bau- und im Ausbaugewerbe gab es relativ hohe Auftragsbestände; aber sie sind meistens nur kurzfristiger Art; sie reichen für zwei bis drei Monate. Wenn ein Handwerker mit fünf Arbeitskräften einen Auftrag für acht bekam, dann
hat er, wenn er nicht Gefahr laufen wollte, daß ihm seine Aufträge wegbrechen oder er mit einem Sozialplan die Leute entlassen muß - was ihm aber nicht so wie VW und anderen möglich ist -, in der Regel mit Überstunden reagiert.
Wir haben daraufhin gesagt: Diese. Leute sollen die Chance haben, flexibler zu reagieren. Wir haben die Befristungen neu geregelt, wir haben den Kündigungsschutz neu geregelt, und wir haben im Zusammenhang mit den Lohnnebenkosten eine Reihe von Vorschlägen eingebracht. Alle diese Vorschläge haben Sie konsequent abgelehnt.
Herr Lafontaine, Ihr Parteivorsitzender, hat gesagt: Wir stimmen, und zwar ohne Wenn und Aber, diesem Programm nicht zu.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ein letzter Hinweis: Vermögensteuer.
- Ja, nach Ihrer Rede gäbe es noch einiges zu sagen. - Sie erwecken hier den Eindruck, als ob wir die Reichen einmal mehr zu Lasten der Armen entlasten wollten.
Tatsache ist folgendes: Unsere Unternehmen in der Bundesrepublik Deutschland sind von einer Steuer- und Abgabenlast überzogen, die im internationalen Vergleich im Spitzenbereich liegt.
Dies hat doch etwas mit der Konkurrenzfähigkeit zu tun. Deshalb haben wir gesagt: Eine Steuer wie die Vermögensteuer, die einseitig die Unternehmen belastet - es geht um die betriebliche Vermögensteuer -, werden wir abschaffen, um den Betrieben Spielräume für Investitionen und damit zur Schaffung von Arbeitsplätzen zu eröffnen. Dies ist doch der richtige Weg.
Ich hatte gedacht, Sie hätten aus den Erfahrungen der vergangenen Monate gelernt. Wenn ich mich aber mit dem Programm zur Steuerreform, das Sie in der letzten Woche vorgestellt haben, auseinandersetze, stelle ich nur eins fest: Es gibt einmal mehr nur eine einseitige Belastung der Unternehmen.
- Herr Kollege Scharping, wenn wir Ihr Steuerreformprogramm konsequent durchrechnen, erkennen
wir, daß das zu einer einseitigen Belastung der Unternehmen führt
- egal, wie Sie das rechnen. - Die Unternehmen fahren damit schlechter. Einmal mehr verschlechtern Sie damit die Standortbedingungen Deutschlands, mit der Konsequenz der Schwierigkeiten für den Arbeitsmarkt.
Wir, die Koalition - dies möchte ich zum Schluß sagen -, haben mit dem Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung, den daraus resultierenden Spargesetzen und dem Jahressteuergesetz 1997 alle Anstrengungen unternommen, um die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen in Deutschland deutlich zu verbessern. Dabei geht es nicht nur um kurzfristige Haushaltskonsolidierung; es geht um die Zukunftsfähigkeit für die künftigen Generationen.
Jetzt müssen Sie, die Opposition, Farbe bekennen. Wenn Sie Ihre Blockadepolitik nicht beenden, dann werden Sie erneut für niedrige Investitionen, für niedriges Wachstum und daraus resultierend weiterhin hohe Arbeitslosigkeit verantwortlich sein.
Vielleicht zähle ich zu den unverbesserlichen Optimisten. Aber ich baue auf Ihre ökonomische Vernunft und auf Ihre Bereitschaft, gesamtstaatliche Verantwortung in der Opposition auch im Bundesrat wahrzunehmen. Dazu fordere ich Sie im Interesse Deutschlands und unserer künftigen Generationen herzlich auf.
 Das kann und will ich nicht bestätigen, weil es nicht den Tatsachen entspricht. Aber ich komme in anderem Zusammenhang in meinen Ausführungen noch einmal auf die „Frankfurter Allgemeine Zeitung" zu sprechen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, jeder, der sich mit dem Steuerrecht, mit den Steuergesetzen und mit dem Ablauf eines steuerrechtlichen Gesetzgebungsverfahrens auseinandersetzt, wird wissen, daß wir Zeit und Ruhe brauchen. Eine so große Steuerreform, wie wir sie zum 1. Januar 1999 in Kraft setzen wollen, muß vernünftig und muß solide konzipiert sein. Dazu bedarf es der Vorarbeiten. Fehler können wir uns nicht erlauben, wenn wir das Reformwerk insgesamt nicht gefährden wollen.
Wir machen schließlich keine Planspiele am Reißbrett. Es geht uns um nicht weniger als um die Zukunftsfähigkeit des Standortes Deutschland, um die Stärkung der Investitionsbereitschaft der Unternehmen und damit um die Schaffung zusätzlicher Arbeitsplätze und um die Entlastung der Arbeitnehmer.
Das Thema ist zu ernst, als daß wir es mit billigen steuerpolitischen Sprüchen oder mit populistischer Polemik, wie wir sie soeben vom Kollegen Poß gehört haben, abhandeln könnten.
Wir wollen ein tragfähiges Konzept erarbeiten, das die Chance erhöht, die Wirtschaft zu beleben, Arbeitslose wieder in Lohn und Brot zu bringen. Dies ist unser Ziel.
Teilkonzepte, wie sie die SPD bislang präsentiert hat und wie sie der Kollege Poß heute wieder angesprochen hat, genügen uns da nicht.
Herr Kollege Poß, Sie wollen auf eine aufkommensneutrale Reform der Einkommensteuer hinaus; heute haben Sie gesagt, Sie möchten eine Nettoentlastung der Arbeitnehmer. Was gilt jetzt? Angesichts der derzeit hohen Steuerlast ist gerade dieses Ansinnen, nämlich eine Aufkommensneutralität, in meinen Augen unverständlich. Sie würden ganz klar das Ziel verfehlen, nämlich die Wirtschaft zu entlasten, neue Arbeitsplätze zu sichern. Deshalb müssen wir auch auf eine Nettoentlastung hinaus.
Aussagen zur Höhe des angestrebten Spitzensteuersatzes treffen Sie nicht. Für die SPD ist ganz eindeutig der Spitzensteuersatz keine Zielgröße, sondern nur eine Restgröße. „Ungenügend" kann ich da nur sagen angesichts der Tatsache, daß gerade die im internationalen Vergleich hohen Steuersätze Investitionen in Deutschland entgegenstehen. Reden Sie doch einmal mit bisherigen oder potentiellen auslänHans-Peter Repnik
dischen Investoren und fragen Sie, weshalb sie den Standort Deutschland in den letzten Jahren meiden, weshalb sie sich überlegen, an andere Standorte zu gehen! Dies ist nicht zuletzt oder zuerst eine Frage der hohen Spitzensteuersätze.
Deshalb sind Sie uns eine Antwort auf den Hinweis auf die Senkung des Spitzensteuersatzes schuldig geblieben.
Auf die Folgewirkungen einer Einkommensteuerreform auf die Körperschaftsteuer gehen Sie in Ihrem Papier überhaupt nicht ein. Ich kann nur sagen, es ist handwerklich unsauber. Den wirtschaftlichen Herausforderungen werden Sie damit in keiner einzigen Aussage gerecht.
Herr Kollege Poß, Sie haben das Thema der Vermögensteuer heute vormittag noch einmal angesprochen. Ich würde Sie schon gerne daran erinnern, daß wir bei diesem Thema nicht völlig frei sind. Erstens wollen wir die Abschaffung der Vermögensteuer, weil wir wissen, daß sie eine substanzbelastende Steuer ist und daß sie damit den Handlungsspielraum für die Unternehmer, für Investitionen erheblich beeinträchtigt. Zweitens gibt es das Urteil des Bundesverfassungsgerichts. Sie können doch nicht an dieses Pult treten und den Eindruck erwecken, als ob die Vermögensteuer in ihrer jetzigen Form auch in die Zukunft hinein wirken könnte.
Das Bundesverfassungsgericht hat eindeutig erklärt, daß zum Jahresende die Erhebung der Vermögensteuer nicht mehr möglich ist.
Auch deshalb sind wir der Meinung, wir sollten sie auslaufen lassen.
- Lassen Sie mich bitte den Gedanken zu Ende führen.
Ich finde es nicht korrekt, wenn Sie sich überall dort, wo wir in den vergangenen zwei Jahren versucht haben, Sparpotentiale zu erarbeiten, durch steuerliche Maßnahmen im Jahressteuergesetz 1996 und 1997 die Wirtschaft zu entlasten, Freiräume für Investitionen und Arbeitsplätze zu schaffen, verweigert haben. Sie haben sich beim Jahressteuergesetz 1996 und 1997 verweigert.
Sie haben im Bundesrat das Asylbewerberleistungsgesetz mit Ihrer Blockadepolitik behindert. Sie haben sich bei einer nachhaltigen Reform der Sozialhilfe ebenfalls verweigert. Überall dort, wo es darum ging, Spielräume zu erarbeiten, Einsparpotentiale zu erschließen, haben Sie sich verweigert und wundern sich, daß wir uns Gedanken machen müssen, wie wir den Haushalt ausgleichen. Dies ist unseriös.
 Ich habe den Ausführungen des Kollegen Hauser, die er Ihnen schriftlich gegeben hat, überhaupt nichts hinzuzufügen. Ich will es auch gar nicht relativieren.
Tatsache ist, daß das Bundesverfassungsgericht festgestellt hat: Die Vermögensteuer in der jetzigen Form darf nicht mehr erhoben werden,
weil sie in dieser Form verfassungswidrig ist; denn, der Gleichheitsgrundsatz ist verletzt. Tatsache ist aber auch, daß es eine Möglichkeit gäbe, eine Vermögensteuer auszugestalten, die verfassungsgemäß wäre,
wenn man dies politisch wollte.
- Das ist unsere Meinung. Wir haben hier einen eindeutig anders gelagerten politischen Willen als Sie.
Ich habe zwei Argumente angeführt. Das eine Argument ist: Die Vermögensteuer in der heutigen Ausgestaltung ist verfassungswidrig. Deshalb wird sie zum Jahresende wegfallen, wenn sich daran nichts ändert. Das zweite Argument - da haben wir gar nichts zu verstecken - ist ein wirtschaftspolitisches Argument, das die Standortdebatte in der Bundesrepublik Deutschland im Kern berührt. Das ist nämlich der Punkt, daß die Vermögensteuer insbesondere dort, wo das betriebliche Vermögen erfaßt wird, schädlich ist, weil sie in die Substanz eingreift, weil sie die Unternehmen daran hindert, Vermögen zu bilden, um damit Investitionen zu leisten und Arbeitsplätze zu schaffen. Das kann doch überhaupt nicht bestritten werden.
Weil dem so ist, haben wir gesagt: Die betriebliche Vermögensteuer muß weichen. Und wir gehen weiter. Wir haben gesagt: Die private Vermögensteuer ist unabhängig von der Arbeitsplatzsituation, und wir wollen sie auch in der Zukunft erhalten.
Aber es macht doch keinen Sinn, daß wir den betrieblichen Teil der Vermögensteuer abschaffen - wogegen Sie sich trotz der Arbeitsplatzargumentation wenden - und gleichzeitig eine Restgröße privater Vermögensteuer mit einem ungeheuren bürokratischen Aufwand erhalten, der nicht zu verantworten wäre. Deshalb haben wir Ihnen angeboten, diesen Teil des Aufkommens in einer Größenordnung von 1,6 Milliarden DM, der dem privaten Teil der Vermögensteuer zuzurechnen ist, der Erbschaftsteuer zuzuschlagen. Wenn das kein sozial ausgewogenes Konzept ist, dann verstehe ich die Welt nicht mehr.
Mit Ihrem Antrag, das Inkrafttreten der Einkommensteuerreform vorzuziehen, versuchen Sie, auf einen längst fahrenden Zug aufzuspringen und dem Bürger Sand in die Augen zu streuen. Erst bremsen Sie - wie jetzt gerade wieder beim Jahressteuergesetz -, und dann kann es Ihnen nicht schnell genug gehen. Dies ist keine seriöse Politik.
Ich möchte an einen Vorgang erinnern, den ich als ganz außergewöhnlich empfinde. Herr Kollege Poß hat das Thema der Unternehmensteuerreform angesprochen. Sie haben beim Jahressteuergesetz 1996 und bisher beim Jahressteuergesetz 1997 die dritte Stufe der Unternehmensteuerreform in Verbindung mit einer Gemeindefinanzreform verhindert. Sie lehnen sie kategorisch ab.
 - und haben gesagt, die kommunalen Spitzenverbände würden dies genauso sehen. Sie haben einmal mehr die Unwahrheit gesagt.
Ich möchte zu diesem Punkt die FAZ vom heutigen Tag, die auch Sie zitiert haben, zitieren. Es heißt hier, und zwar unter Bezugnahme auf Herrn Wimmer, Finanzdezernent des Städtetages:
Der Städtetag und der Landkreistag hätten sich vergangene Woche vor dem Finanzausschuß des Bundestages ganz eindeutig für die Abschaffung ausgesprochen, wenn die Kommunen wie angekündigt direkt an der Umsatzsteuer beteiligt würden.
Diese Erklärung ist eindeutig. Weiter heißt es:
Inzwischen zeigen sich auch die SPD-Länder zunehmend besorgt darüber, daß die Gewerbekapitalsteuer möglicherweise von Januar an in den neuen Bundesländern erhoben werden muß . . .
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie brauchen sich nicht besorgt zu zeigen. Auch der finanzpolitische Koordinator der SPD, der Erste Bürgermeister Hamburgs, Voscherau, braucht sich nicht besorgt zu zeigen. Wir brauchen die Gewerbekapitalsteuer in den neuen Ländern nicht einzuführen, wenn Sie unserem Vorschlag zustimmen. Darin ist sie nämlich nicht enthalten.
 Herr Poß, nicht nur Ihre Frage, sondern auch Ihr Beitrag hat gezeigt, daß Sie gelegentlich begriffsstutzig sind. Sie brauchen etwas länger, bis Sie Sachverhalte begreifen. Deswegen muß ich etwas länger erklären.
Ich finde es ein starkes Stück, daß die SPD dem Finanzminister zumuten will, Recht zu brechen, nur weil sie nicht einsehen will, daß er mit seinem Vorschlag zur Unternehmensteuerreform auf dem richtigen Weg ist.
- Ich merke, Sie haben auch hier Probleme.
Ich will einmal folgendes Zitat aus der heutigen Ausgabe des „Handelsblatt" vorlesen: Der SPD-Verhandlungsführer für das Jahressteuergesetz 1997, der Hamburger Bürgermeister Henning Voscherau, verlangte gestern von Bundesfinanzminister Theo Waigel, die Einführung der Gewerbekapitalsteuer in den neuen Ländern zu verhindern. - Kein Problem, er muß nur unserem Gesetzentwurf zustimmen.
Er sagt weiter, notfalls müsse sich Waigel auch über die Bedenken der EU-Kommission hinwegsetzen. Wenn das keine Aufforderung zum Rechtsbruch ist, dann weiß ich nicht, wie dies zu interpretieren ist.
 Sie haben sich bisher einer Zustimmung verweigert, und zwar nicht
nur beim Jahressteuergesetz 1997, sondern auch beim Jahressteuergesetz 1996.
Um Ihre erste Frage zu beantworten: Es gibt keine Veranlassung, in dieser Frage von der Koalitionsvereinbarung abzuweichen.
Wir haben ein klares politisches Ziel: Langfristig gilt es, die Gewerbesteuer im Sinne der Wirtschaft und im Sinne der Sicherung des Standorts Deutschland abzuschaffen - allerdings in der Konzeption, daß die Kommunen einen Ausgleich erhalten; denn dies geht nicht ohne Ausgleich.
Zweitens. Ich darf gerade dem Kollegen aus den neuen Bundesländern sagen, wohin die Politik der SPD bei der Gewerbekapitalsteuer ganz konkret führt: Sie wissen, die Einführung der Gewerbekapitalsteuer in den neuen Bundesländern ist ausgesetzt; in den alten Bundesländern wird sie noch mit einem bestimmten Aufkommen erhoben. Durch die Aussetzung der Gewerbekapitalsteuer geht natürlich den Kommunen in den neuen Bundesländern jährlich ein erheblicher Betrag verloren.
Mit dem Vorschlag, den Finanzminister Waigel präsentiert hat, würde der Ausgleich nach dem Wegfall der Gewerbekapitalsteuer natürlich nicht nur die West-Kommunen treffen, sondern auch die Ost-Kommunen, und zwar in einer Größenordnung von immerhin rund 500 Millionen DM pro Jahr. Wenn Sie in dieser Frage weiterhin blockieren, dann werden in Zukunft auch die Ost-Kommunen dieses Geld nicht haben, bzw. wenn wir die Gewerbekapitalsteuer auch dort einführen, werden wir die Wirtschaft erneut belasten.
 Wir und diese Regierung verstehen uns nicht zuletzt auch als Sachwalter kommunaler Interessen.
Es ist doch interessant, wenn in Gesprächen Spitzenvertreter der deutschen Kommunalpolitik sagen: Wir als Kommunen legen allergrößten Wert darauf, die Höhe unserer Beteiligung an dem Aufkommen der Umsatzsteuer ganz konkret und direkt vom Bund zu erfahren, weil die Länder klebrige Hände haben und weil wir ihnen nicht trauen, daß sie das Geld, den Umsatzsteueranteil, den der Bund über die Länder den Kommunen zuweisen würde, auch an die Kommunen weitergeben würden. Also mein Eindruck ist: Sie trauen uns mehr als den Ländern. Daher sind wir hier, glaube ich, auf einem guten Weg.
Die Geschichte der Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer, der sich die kommunale Seite anfänglich ebenfalls nur widerstrebend genähert hat, lehrt uns doch: Wenn wir den Kommunen in einem ehrlichen Dialog eine Kompensation anbieten, die a) die Höhe der Ausfälle berücksichtigt und die b) stetig und zuverlässig ist - so wie die Beteiligung an der Umsatzsteuer bei der Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer -, dann sind sie für uns Gesprächspartner. Ich bin ganz sicher: Wenn wir ein Modell anbieten, das den Kommunen, auf Dauer gesehen, die Chance gibt, das Aufkommen der Gewerbesteuer durch das einer Steuer zu ersetzen, die zukunftsfähig und sicher ist und die auch eine entsprechende Dynamik hat, dann werden die Kommunen unser Gesprächspartner sein. Wir sind sicher, daß es angesichts des Konkurrenzkampfes, in dem der Standort Deutschland steht, im Hinblick auf Arbeitsplatzsicherung und die Schaffung neuer Arbeitsplätze von höchstem Interesse ist, daß die Gewerbesteuer auf Dauer abgeschafft wird und ihr Aufkommen durch das einer anderen Steuer ersetzt wird. Das dient der Wettbewerbsfähigkeit unserer Industrie und des Handwerks.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich hätte es kaum für denkbar gehalten, aber nach dem Verlauf dieser Debatte und vor allem nach dem Beitrag der Kollegin Matthäus-Maier scheint es mir wichtig zu sein, noch einmal auf ein paar Grundsätze einzugehen.
In der Weltwirtschaft vollzieht sich ein Umbruch, der die deutsche Wirtschaft in einem solchen Ausmaß vor Herausforderungen stellt, das ganz offenHans-Peter Repnik
sichtlich vielen von Ihnen, vor allen Ihnen, Frau Matthäus-Maier, nicht bewußt geworden ist.
Die zunehmende Globalisierung hat den internationalen Wettbewerb erheblich verschärft. Diesem verstärkten Konkurrenzdruck müssen wir uns als Regierung, als Koalition, alle, die Verantwortung tragen, offensiv stellen. Das heißt, wir müssen die Rahmenbedingungen am Standort Deutschland weiter verbessern. Wir müssen die Bedingungen für Investitionen, für Wirtschaftswachstum und für die Arbeitsplätze verbessern.
Deshalb muß dieser Grundsatz im Zusammenhang mit dem Jahressteuergesetz 1997, das wir heute diskutieren, angesprochen werden. Wir befinden uns mit dem Ansatz dieses Gesetzes auf dem richtigen Weg, wie uns jetzt auch die sechs wissenschaftlichen Forschungsinstitute in ihrem Herbstgutachten bestätigt haben. Nur auf diese Weise können die Probleme am Arbeitsmarkt gelöst und die nach wie vor bedrükkend hohe Arbeitslosigkeit gesenkt werden.
Nur mit der Umsetzung des Programms für mehr Wachstum und Beschäftigung, das in allen wesentlichen Teilen von der Opposition hier im Bundestag wie im Bundesrat bekämpft wurde, werden wir es schaffen. Die ersten Voraussetzungen sind bereits gelungen.
Ich möchte, weil ich immer wieder das Gefühl habe, daß dies nicht bedacht wird, in die Erinnerung zurückrufen, daß das Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung ein Programm ist, das zwischen Bundesregierung, Gewerkschaften und Wirtschaft einvernehmlich im Januar dieses Jahres verabredet wurde.
Die Damen und Herren aus dem gewerkschaftlichen Bereich sind in diesen Tagen wesentlich weiter als die Opposition.
Frau Matthäus-Maier, wenn Sie mir einmal kurz Ihr Ohr schenken. Es ist schon wichtig, weil jedesmal die alte Leier wahrheitswidrig vorgetragen wird. Es wird von einem „Chaos in der Finanzpolitik" gesprochen,
und es wird der Eindruck erweckt, als ob der Finanzminister nicht richtig geplant hätte.
Ich möchte auf folgendes hinweisen: Der Finanzminister hat einen Haushalt sowohl für das Jahr 1996 als auch jetzt einen Haushalt für das Jahr 1997 auf Grund von Daten erstellt, die er sich nicht alleine ausgedacht hat. Die aufgestellten Haushalte basieren vielmehr auf Daten, die von der Bundesregierung, von den Landesregierungen, von der Bundesbank, von den wirtschaftswissenschaftlichen Forschungsinstituten gemeinsam erarbeitet wurden. Auf dieser Datenbasis hat er gehandelt.
Ein zweites scheint mir wichtig zu sein zu unterstreichen. Als zu Beginn dieses Jahres deutlich wurde, daß es ganz offensichtlich nicht so läuft, wie ursprünglich prognostiziert, hat er bereits korrigierend eingegriffen. Er hat von daher Vorsorge getroffen.
Wenn Sie, Frau Matthäus-Maier, jetzt sagen, Sie wollen das Kindergeld noch weiter auf 250 DM pro Kind erhöhen, dann frage ich Sie, wie Sie den dazu erforderlichen Betrag in einer Größenordnung von rund 6 Milliarden DM decken wollen. Sie würden den Finanzminister einmal mehr in eine schwierige Situation bringen. Diese Antwort sind Sie uns schuldig.
Ich darf auf folgendes hinweisen. Wir befinden uns mitten in der Endberatung über die Aufstellung des Haushaltsplans 1997. Wir warten die Daten der Steuerschätzung ab, die wir morgen erfahren werden. Wir haben nächste Woche die entscheidenden Sitzungen. Wir werden bis zur Bereinigungssitzung am nächsten Donnerstag einen gedeckten Haushalt 1997 vorlegen. Wir sind im Zeitplan. Es herrscht kein Chaos. Wir haben die Sache im Griff.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte auf das Thema Vermögensteuer zurückkommen, weil es auch in Ihrem Beitrag erneut eine Rolle gespielt hat.
Ich war eigentlich der Meinung, daß nach den Beiträgen der Kollegen Hasselfeldt und Thiele und des Finanzministers dieses Thema erledigt sei.
Ganz offensichtlich wollen Sie die Fakten nicht zur Kenntnis nehmen. Ich möchte weg von der Polemik, weg von der Demagogie, weg vom Sozialneid und hin zu den Fakten. Das OECD-Gutachten wurde soeben wieder zum Beweis herangezogen. Die Fakten sind wie folgt: In Wirklichkeit vergleicht die OECD-Statistik nicht die Vermögensteuer
im deutschen Sinne miteinander, sondern, wie Herr Finanzminister Waigel gesagt hat, alle Arten von Steuern auf den Vermögensbesitz und den Vermögensverkehr. Sie haben wieder zum Ausdruck gebracht, daß es in einigen europäischen Staaten Vermögensteuern vergleichbar der deutschen Vermögensteuer gebe. Dies entspricht nicht den Tatsachen.
Denn in der Definition der OECD-Statistik zählen dazu zum Beispiel Grund-, Gewerbekapital-, Grunderwerb-, Börsenumsatz-, Wechsel-, Gesellschaft-, Kapital-, Zulassung-, Erbschaft- und Schenkungsteuern. Wenn Sie ausschließlich die Vermögensteuer deutscher Art mit den Steuern in anderen Ländern vergleichen, dann stellen Sie fest, daß es diese Steuer in den Vereinigten Staaten, in Großbritannien, in Kanada, in Irland, in Belgien, in Griechenland, in PortuHans-Peter Repnik
gal, in Österreich und in anderen Ländern gerade nicht gibt. Das festzustellen ist deshalb wichtig, weil die Vermögensteuer einen ganz eklatanten Standortnachteil für die Bundesrepublik Deutschland bedeutet.
Deshalb muß sie weg, damit Freiraum für Arbeitsplätze und Investitionen geschaffen wird.
 Gern, gleich. Ich würde gern noch zur Vermögensteuer zwei weitere Gedanken anbringen. Frau Matthäus-Maier kann das dann möglicherweise in ihrer Frage gleich mit berücksichtigen.
Wenn hier diese Sozialneid- und Millionärskampagne gefahren wird, dann müssen wir doch folgendes zur Kenntnis nehmen: Zwei Drittel des Vermögensteueraufkommens resultiert aus der betrieblichen Vermögensteuer. Frau Matthäus-Maier bietet uns jetzt an, mit uns über die Abschaffung der betrieblichen Vermögensteuer zu sprechen.
Frau Matthäus-Maier, dann seien Sie doch bitte so redlich und sagen Sie hier im Plenum des Deutschen Bundestages, was Sie unter betrieblicher Vermögensteuer verstehen.
- Moment, Moment!
In der letzten Runde, in der wir zusammensaßen, haben Sie ausdrücklich betont, unter der betrieblichen Vermögensteuer, über deren Abschaffung Sie, die SPD, mit sich reden ließen, sei bei Ihnen nur die betriebliche Vermögensteuer, die bei Kapitalgesellschaften anfalle, zu verstehen.
Dies hätte, da 90 Prozent unserer Betriebe Personengesellschaften sind, mittelständisch strukturiert sind, zur Folge, daß diejenigen Betriebe, die Vermögensteuer zahlen und am stärksten zur Arbeitsplatzsicherheit beitragen, von Ihnen nicht entlastet würden. Dies ist die Wahrheit.
Erwecken Sie doch hier nicht den Eindruck, daß es nur um ein paar Millionäre geht. Tatsache ist, daß 71 Prozent der Vermögensteuerzahler ein zu versteuerndes jährliches Einkommen von bis zu 110 000 DM haben. Das ist doch der Mittelstand; das sind doch nicht die Millionäre.
Zu den Millionären möchte ich auch noch etwas sagen. Frau Kollegin Hendricks, es ist schon spannend, wenn Sie uns hier aufzählen, wie klein der Anteil derjenigen, die in der Tat den Spitzensteuersatz zahlen, ist, die davon belastet wären.
Ich komme noch einmal zurück auf das Bundesverfassungsgerichtsurteil. Das Bundesverfassungsgericht hat uns nur einen sehr kleinen Korridor eingeräumt.
Gerade bei denen, die Sie angesprochen haben, greift doch der Grundsatz der hälftigen Teilung zwischen dem Staat und dem Privaten. Das heißt, gerade diejenigen, die mit dem Spitzensteuersatz belastet sind, die von Ihnen herangezogenen Millionäre, dürfen wir nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts nicht zur Steuer heranziehen, weil dieser Grundsatz verletzt ist.
Dies wiederum hätte zur Folge, wenn Sie die private Vermögensteuer erhalten wollen und wenn wir Ihrem Vorschlag folgen würden, daß wir die Millionäre entlastet hätten, der Mittelstand die Zeche bezahlte und die Arbeitsplätze gefährdet wären.
 Nein, ich bin überhaupt nicht Ihrer Meinung, weil ich der festen Überzeugung bin, daß wir, wenn wir uns den Grundsätzen des Bundesverfassungsgerichtes anschließen - wir haben uns bemüht, dies bei der gesetzlichen Ausgestaltung der Vermögen- bzw. bei der Erbschaftsteuer zu tun -,
eben gerade diese Personengruppe nicht ausnehmen dürfen. Da wir sie aber nicht gänzlich freistellen wollen, haben wir den Weg über die Erbschaftsteuer gewählt. Das heißt, diese Personengruppe ist erfaßt, allerdings nicht mehr im Bereich der Vermögensteuer.
Es kann doch überhaupt nicht bestritten werden - da waren wir uns doch auch in den Vorgesprächen mit der SPD einig -, daß die Erhebung der Vermögensteuer und die fortlaufende Anpassung und Fortschreibung des Datenbestandes die aufwendigste Erhebung einer Steuerart überhaupt ist. Wenn wir darüber nachdenken, wie wir den Staat schlanker machen, Verwaltung zurückfahren, Administration abbauen und Personal einsparen können,
dann muß ich doch eine sich hier bietende Gelegenheit ergreifen und diesen Personenbestand von der Steuererhebung freistellen. Dies geht nur, wenn ich nicht für einen verschwindend geringen Teil von Personen noch einen Apparat aufrechterhalte, sondern diese Personen über die Erbschaftsteuer erfasse.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte zum Schluß gerne noch eine Anmerkung machen: Wir befinden uns in einer psychologisch außerordentlich sensiblen Phase in bezug auf das Wirtschaftsgeschehen. Das Herbstgutachten macht uns Mut. Es hat deutlich gemacht, daß die Maßnahmen, die wir bereits umgesetzt haben, gegriffen haben. Wir sollten diesen Mut, den die Bürger und die WirtHans-Peter Repnik
schaft in den Standort Deutschland setzen, jetzt nicht irritieren. Wir sollten sie nicht entmutigen.
Von daher möchte ich einen Appell an die Opposition im Deutschen Bundestag, aber auch im Bundesrat richten: All diese Maßnahmen, die wir hier heute diskutiert haben, und darüber hinaus die Unternehmensteuerreform und die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer sind Bestandteil des Jahressteuergesetzes; sie dienen einem einzigen Zweck, nämlich der Freisetzung von Finanzen für mehr Investitionen zur Schaffung von Arbeitsplätzen, der Steigerung der Attraktivität des Standortes Deutschland für ausländische Investitionen.
Wenn wir diesen Weg konsequent fortsetzen, wenn Sie uns dabei begleiten, dann bin ich sicher, daß die Daten, die uns jetzt prognostiziert werden, nicht nur eintreffen, sondern daß wir auch im nächsten Jahr wieder neue Arbeitsplätze haben werden. Und dies ist doch unser Ziel. Die Arbeitslosen, die auf der Straße stehen, die jungen Menschen, die jetzt die Ausbildungsstätten verlassen, warten doch darauf, daß neue Arbeitsplätze geschaffen werden. Mit diesen Maßnahmen können wir es machen. Machen Sie mit! Ich fordere Sie hierzu auf.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir verabschieden heute den Haushalt 1997, und wir sind damit am Ziel einer schwierigen Wegstrecke angelangt. Die Probleme während der Aufstellung und im Verlauf der Beratungen sowie die Veränderungen der Rahmendaten, auf die reagiert werden mußte, spiegeln nur einen Teil der Probleme wider, denen sich unsere Volkswirtschaft insgesamt ausgesetzt sieht und die es gemeinsam zu lösen gilt.
Ich komme gleich zu Beginn meiner Ausführungen, Frau Kollegin Matthäus-Maier, zu einem ganz entscheidenden Punkt. Frau Matthäus-Maier, Sie haben in Ihren Ausführungen
den Eindruck erweckt, als ob unser Finanzminister im Laufe dieses Jahres bei der Erstellung des Haushalts und beim Vollzug mit bestimmten Daten nicht korrekt umgegangen ist.
Ich möchte hier noch einmal auf folgendes hinweisen: Die Daten, die bei der Aufstellung eines Haushalts zugrunde gelegt werden, sind nicht die Daten des Finanzministers; die Daten, die bei der Aufstellung eines Haushalts zugrunde gelegt werden, werden im AK Steuerschätzung erhoben.
Dort ist der Bundesfinanzminister vertreten, dort sind alle Länderfinanzminister vertreten, dort ist die Bundesbank vertreten, und dort ist die Wissenschaft vertreten.
Wenn sich diese Daten im Laufe eines Jahres verändern, dann bleibt dem Finanzminister nichts anderes übrig, als verantwortlich zu reagieren. Er hat sowohl im Hinblick auf den Vollzug des Haushaltes 1996 als auch im Hinblick auf die Veränderungen des Haushaltes 1997 verantwortlich reagiert. Hieraus ist ihm kein Vorwurf zu machen.
 Frau MatthäusMaier, Sie können noch so lautstark hier an diesem Podium auftreten: Die Opposition hat an den vergangenen vier Tagen einmal mehr versäumt, konkrete, glaubwürdige, tragfähige Alternativvorschläge vorzulegen.
- Nein. Ich habe mir das Zehn-Punkte-Programm, das von Ihnen am heutigen Vormittag vorgetragen wurde, sehr genau angehört. Entweder bedeuten die darin enthaltenen Maßnahmen Umverteilung, oder sie kosten Geld. Kein einziger konkreter Einsparvorschlag war dabei.
Sie haben keine Alternative, und ich füge hinzu: Zu diesem Haushalt gibt es auch keine Alternative.
Dieser Haushalt steht für umsichtige Politik mit dem Ziel der Entlastung unserer Volkswirtschaft.
Dieser Haushalt führt im kommenden Jahr die Ausgaben um 2,5 Prozent zurück, und er zeigt erneut, daß wir mit dem Abbau der Staatsquote Ernst machen, um Marktkräften wieder mehr Spielraum zu geben, und daß wir damit Ernst machen, Spielräume für mehr Investitionen und damit für mehr Arbeitsplätze zu eröffnen.
Die Verabschiedung dieses Haushalts ist eine gute Gelegenheit, um einen Blick auch in die Zukunft der parlamentarischen Arbeit zu werfen. Damit spreche ich ein Thema an, das soeben ebenfalls genannt wurde, nämlich die parlamentarischen Beratungen auch im Bundesrat und im Vermittlungsausschuß.
Wir stehen mitten in außerordentlich schwierigen Verhandlungen, in Verhandlungen, von deren Ergebnissen es auch abhängt, ob der Standort Deutschland gestärkt wird, ob Arbeitsplätze geschaffen werden oder ob Arbeitsplätze verlorengehen. Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, haben es doch mit in der Hand, und deshalb fordere ich Sie auf: Wirken Sie doch daran mit.
Die Punkte, die Sie, meine sehr verehrten Damen und Herren von der Opposition, im Streit um die Steuerpolitik und um die Haushaltspolitik venneintlich gegen uns verbuchen, machen Sie auf dem Rükken der Arbeitslosen in Deutschland.
Dies ist doch kein Spiel, das wir hier treiben. Für rund 4 Millionen Menschen ist die Arbeitslosigkeit jeden Tag bittere Realität. Während Sie sich an polemischen Angriffen auf die Regierung berauschen, verlieren weitere Menschen die Arbeitsplätze.
Sicher ist es eine feine Strategie der Opposition, Erfolge der Regierungskoalition zu behindern,
wo immer sie dazu in der Lage ist. Das ist vermutlich Ihre Aufgabe. Aber Sie verkennen dabei eines: Erfolge dieser Koalition und Erfolge dieser Regierung äußern sich in mehr Investitionen und in mehr Arbeitsplätzen. Und deshalb müssen Sie Ihre Blockadepolitik einstellen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Reden in dieser Woche im Plenum zum Haushalt 1997 haben einmal mehr deutlich gemacht: Sie betreiben eine Sozialromantik, gepaart mit einem eiskalten Kalkül. Dies ist Ihre Strategie.
Wir wollen mehr Sicherheit, aber wir müssen sie doch auch bezahlbar halten. Es kann doch nicht der Sinn sein, durch überzogene Sozialkosten Arbeit so teuer zu machen, daß immer mehr Menschen in Deutschland arbeitslos werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren von der Opposition, können Sie eigentlich diesen Teufelskreis nicht erkennen, oder wollen Sie es nicht? Können Sie nicht erkennen, wie wichtig es ist, diese Spirale nach unten zu durchbrechen? Nicht irgendwann, nicht in kleinen Schritten. Wir haben die Zeit nicht, wir haben sie nicht mehr. Deshalb haben wir doch das Programm für Wachstum und Beschäftigung aufgelegt, aus diesem Grund. Es hilft uns doch nicht weiter, wenn Ihr Parteivorsitzender Lafontaine am Mittwoch dieser Woche hier dagegen nur polemisiert hat.
Wenn Sie uns nicht glauben, daß dieses Programm zu mehr Wachstum, zu Investitionen, Beschäftigung und Arbeitsplätzen führt, dann nehmen Sie doch bitte den Sachverständigenrat und das Gutachten ernst.
Ich möchte mir erlauben, zwei Passagen aus dem Gutachten des Sachverständigenrates zu zitieren, hochaktuell, erst wenige Wochen alt. Er schreibt unter anderem:
Ein wichtiger Schritt waren die Gesetze zur Umsetzung von Teilen des Programms für mehr Wachstum und Beschäftigung. Sie werden in der Öffentlichkeit als Sparpaket diskutiert, eine unglückliche Bezeichnung; denn in wesentlichen Teilen, vor allem bei den Neuregelungen zum Arbeitsrecht, geht es nicht um Sparen, sondern damm, mehr Flexibilität bei der Gestaltung von Arbeits- und Tarifverträgen zu ermöglichen.
Soweit der Sachverständigenrat.
Und der Sachverständigenrat geht weiter. Er macht deutlich, daß nicht nur die Regierung und nicht nur das Parlament, sondern die gesamte Gesellschaft Verantwortung bei der Schaffung zusätzlicher Arbeitsplätze trägt. Deshalb will ich eine zweite Passage zitieren. Der Sachverständigenrat schreibt:
Die gesetzliche Neuregelung der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall hat bei den Tarifparteien zu einer Verhärtung der Fronten geführt. Es fehlt anscheinend an der Einsicht, daß es jetzt darauf ankommt, den vom Gesetzgeber geschaffenen Gestaltungsspielraum verantwortlich auszufüllen und dabei sowohl den Interessen der Arbeitnehmer an Lohn und Absicherung gegen Risiken Rechnung zu tragen, als auch die Voraussetzung für die Sicherung bestehender und die Schaffung neuer Arbeitsplätze zu verbessern.
Wenn das kein Fahrplan ist, an den sich diese Regierung auch korrekt hält, dann weiß ich nicht weiter.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Hetzkampagne der Opposition - gerade auch in dem vorhergehenden Beitrag - gegen die Beseitigung der Vermögensteuer ist nur exemplarisch für die mangelnde Bereitschaft, wirtschaftliche Zusammenhänge anzuerkennen. Frau Matthäus-Maier, Sie haben es heute zum wiederholten Male getan. Wir haben gestern in schwierigen Verhandlungen vereinbart, daß wir nicht aus diesen Gesprächen zitieren.
Und ich will mich an diese Vereinbarung halten. Aber auch am gestrigen Tag, am gestrigen Abend lag kein Angebot der SPD auf dem Tisch, daß bei der betrieblichen Vermögensteuer über die Kapitalgesellschaften hinaus auch Personengesellschaften davon betroffen sein sollen. Wir haben an diesem Pult den Streit schon einmal ausgetragen, und Sie gehen leichtfertig mit der Wahrheit um.
- Ich habe Sie selbst hier an diesem Pult gefragt.
Tatsache ist, daß die SPD angeboten hat, auf die betriebliche Vermögensteuer zu verzichten, soweit es sich um Kapitalgesellschaften handelt, wohl wissend, daß 90 Prozent aller Gesellschaften in Deutschland Personengesellschaften sind und der gesamte Mittelstand davon nicht betroffen wäre. Den wollen Sie belasten. Da hilft auch Ihre ganze Hommage an das Handwerk nichts. Sie haben diesen Teil abgeschrieben.
Wir reden in diesen Tagen und Wochen viel über den schlanken Staat und haben bereits eine Vielzahl von Maßnahmen dazu umgesetzt; andere sind noch in der Umsetzung. Sie wissen doch ganz genau: Selbst wenn wir den privaten Teil der Vermögensteuer erhalten wollten, wenn dies denn möglich wäre - wir wissen alle, daß es schwierig ist, hier Unterscheidungen vorzunehmen -, dann müßten für
diesen geringen Teil der gesamte Apparat aufrechterhalten, alle Beamten damit befaßt, die Erhebungsmöglichkeiten bestehen bleiben. Mit schlankem Staat hat dies nichts zu tun.
Deshalb ist es nur folgerichtig, daß wir die Vermögensteuer insgesamt abschaffen und den Teil, der der privaten Vermögensteuer zuzurechnen war - er ist zugegebenermaßen nicht arbeitsplatzrelevant -, der Erbschaftsteuer zuschlagen. Das heißt, diese Summe muß dieselbe Zielgruppe tragen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Sachverständigenrat sagt unter anderem folgendes - ich zitiere ihn zum drittenmal -:
Weder der Export noch der reale Außenwert sind in erster Linie geeignete Indikatoren zur Beurteilung der Standortqualität. Worauf es ankommt, sind die Investitionen. Hierbei ist das besondere Augenmerk auf die Investitionen ausländischer Unternehmen in Deutschland einerseits und die Investitionen deutscher Unternehmen im Ausland andererseits zu richten. Hier gibt es deutliche Warnzeichen: Ausländische Direktinvestitionen in Deutschland fallen auf ein enttäuschend niedriges Niveau zurück.
Wenn wir jetzt wissen, daß die Gesamtsteuerlast einer Kapitalgesellschaft in Deutschland 64,9 Prozent beträgt - damit liegen wir weltweit an der Spitze -, ist es doch nur folgerichtig, daß wir die Möglichkeit der Abschaffung der Vermögensteuer nutzen, um die Gesamtsteuerlast zu senken und den Standort Deutschland attraktiver zu machen, damit in Deutschland wieder mehr Ausländer investieren und Arbeitsplätze schaffen.
Ich muß mich mit noch einem Argument auseinandersetzen - nur weil Sie es gebetsmühlenartig wiederholen, wird es nicht wahrer, Frau MatthäusMaier -: Die Steuerquote in der Bundesrepublik Deutschland habe eine Rekordhöhe erreicht. Werfen Sie doch einmal einen Blick auf die Auflistung dieser Quoten. Dann wird Ihnen folgendes auffallen: Die derzeitige Steuerquote - sie wird für dieses Jahr auf 22,5 Prozent geschätzt - ist die niedrigste seit 1960. Der wirkliche Rekord findet sich aber im Jahr 1977.
Dort lag die Steuerquote bei 25,1 Prozent. Das war 1977, unter einer SPD-geführten Regierung, ohne die Belastung durch eine Wiedervereinigung. Dies ist die Wahrheit!
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Abgabenquote wurde heute morgen ebenfalls wieder angesprochen. Es ist einfach unredlich, hier die Höhe der Abgabenquote zu geißeln und zugleich in den Bereichen, wo diese Koalition die Abgabenquote
senken will, zu blockieren. Ich darf dafür nur einige wenige Beispiele nennen: Gesundheitsstrukturreform - im Bundesrat blockiert! Novelle des Arbeitsförderungsgesetzes - heute im Bundesrat blockiert! Rentengesetzgebung - im Bundesrat blockiert! Bezügefortzahlungsgesetz - im Bundesrat blockiert!
Sie hätten heute die Möglichkeit gehabt, den Wahrheitsbeweis anzutreten, daß Sie bei der Senkung der Abgabenquote mitwirken. Sie sind ihn einmal mehr schuldig geblieben.
Irgendwann müssen Sie uns schon die Antwort auf die Frage geben, wie Sie die Probleme lösen wollen. Beispiele aus dieser Woche: Lafontaine - so diese Woche hier im Plenum - will mehr Schulden zugunsten von mehr Konsum; Matthäus-Maier geißelt die Verschuldung. Nach den verlorenen Landtagswahlen in Baden-Württemberg fährt der SPD-Vorsitzende einen strammen Kurs Richtung Euro; der wirtschaftspolitische Sprecher dieser Partei, der niedersächsische Ministerpräsident, läßt sich letzte Woche in London als Euro-Skeptiker feiern.
Matthäus-Maier prangert hohe Steuer- und Abgabenquoten an und kämpft verbissen gegen die Senkung dieser Steuer- und Abgabenquoten im Vermittlungsausschuß. Lafontaine fordert diese Woche an diesem Pult eine Ausbildungsausgabe, Schröder und Clement sind dagegen. Dies alles geschieht in einer Woche. Was gilt eigentlich, was ist Ihre Politik?
Meine sehr verehrten Damen und Herren, nicht nur die demoskopischen Umfragen sollten Ihnen von der Opposition zu denken geben. Auch das Gespräch mit den Bürgern im Wahlkreis müßte Ihnen doch verdeutlichen, daß die von Ihnen betriebene Politik nicht glaubwürdig ist. Die Bürger haben begriffen, daß wir mitten in einem Strukturwandel stehen. Dieser Strukturwandel ist notwendig, wenn wir dieses Sozialsystem und die Arbeitsplätze erhalten und neue Arbeitsplätze schaffen wollen.
Ich möchte noch einmal auf die Bemerkungen Ihres Parteivorsitzenden von dieser Woche eingehen. Statt mitzuhelfen, diese Probleme zu lösen, hat Oskar Lafontaine in dieser Woche eine Situation für Deutschland beschworen, die so zu nennen ich für leichtfertig und für fahrlässig halte. Er sprach von Brüningschen Landschaften, als wenn die Situation heute mit der Situation zu Beginn der 30er Jahre vergleichbar wäre. Noch nicht einmal das Saarland unter seiner Führung ist so weit heruntergekommen, wie es zu Beginn der 30er Jahre der Fall war.
Dies ist nicht nur verantwortungslos, sondern so kann man einen Standort auch international kaputtreden. Es ist schlichtweg auch falsch, wie man schlußendlich weiß.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, alles, was Sie vorgeschlagen haben, führt zu mehr Verschuldung.
Den expansiven Wirkungen wachsender Defizite - das wissen wir doch - stehen kontraproduktive Wirkungen im privaten Sektor gegenüber. Steigende öffentliche Verschuldung wird von den Unternehmen als Investitionsrisiko betrachtet, da sie steigende Steuerbelastungen befürchten - zu Recht. Je stärker der Staat den Kreditmarkt in Anspruch nimmt, um so mehr hat dies Auswirkungen auf das Zinsniveau und damit auf private Investitionen. Das derzeitig günstige Zinsniveau ist auch darauf zurückzuführen, daß ausländische Kapitalanleger nach wie vor darauf vertrauen, daß diese Bundesregierung eine überzeugende und eine verläßliche Konsolidierungsstrategie verfolgt.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Wir sind am Ende eines außergewöhnlich schwierigen Vermittlungsverfahrens angelangt und haben heute die Möglichkeit, dem Jahressteuergesetz 1997 zuzustimmen.
Die Tatsache, daß die SPD beantragt hat, eine verbundene Debatte zu führen, gibt mir Gelegenheit, auch zu anderen Gesetzesvorhaben Stellung zu nehmen, die im mittelbaren oder unmittelbaren ZusamHans-Peter Repnik
menhang mit dem Jahressteuergesetz stehen und ebenfalls in den letzten Wochen Gegenstand von Vermittlungsverfahren waren, nämlich die Unternehmensteuerreform - konkret: die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer -, das Asylbewerberleistungsgesetz und das Arbeitsförderungs-Reformgesetz. Daß wir diese Themen in einen Zusammenhang stellen und auch gemeinsam beraten, macht allein schon deshalb Sinn, weil all diese Gesetzentwürfe dem Ziel dienen, im Rahmen des Programms für mehr Wachstum und Beschäftigung mehr Arbeitsplätze in Deutschland zu schaffen, die Rückführung der Lohnnebenkosten zu bewirken und die Staatsquote zu verringern.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, bei einem Teil dieser Beratungen waren wir erfolgreich; darauf komme ich gleich zu sprechen. Aber überall dort - auch dies muß in einer solchen Debatte gesagt werden -, wo wir auf die Zustimmung des Bundesrates und somit auf die Zustimmung der SPD angewiesen waren, hat sie einmal mehr ihr Instrument der Blockadepolitik einer sachlichen Abwägung vorgezogen.
- Ich werde Punkt für Punkt auf die Sachverhalte eingehen - haben Sie keine Sorge -, und ich werde auch die Öffentlichkeit darauf hinweisen, wo Sie mit Ihrem Verhalten ganz konkret dazu beitragen, daß Reformen blockiert werden, daß keine neuen Arbeitsplätze geschaffen werden und daß die Wirtschaft belastet wird.
Ich habe gesagt, ich werde zuerst über die Erfolge, über die guten Nachrichten reden. Die Vermögensteuer fällt zum 1. Januar 1997 weg. Dies ist eine gute Nachricht.
Die Vermögensteuer - wir haben wiederholt hierüber diskutiert; es hat sich herumgesprochen - ist eine Substanzsteuer. Sie ist eine investitionsfeindliche, eine arbeitsplatzfeindliche, eine technologiefeindliche, eine mittelstandsfeindliche Steuer.
Sie ist kompliziert und aufwendig in der Erhebung. Sie hätte zum 1. Januar 1997 auch in den neuen Ländern eingeführt werden müssen. Jetzt fällt sie weg, und darüber sind wir froh.
Wir haben des öfteren über die Vermögensteuer diskutiert, und ich möchte auch in dieser - vorläufig - letzten Auseinandersetzung noch einmal in aller
Ruhe einige wenige Argumente hier vortragen und mit der Opposition austauschen. Die SPD hat bis zum Schluß verbissen dafür gekämpft, daß die Vermögensteuer in ihrer Substanz auch in der Zukunft erhalten bleibt.
Das Angebot, nur für Kapitalgesellschaften die Vermögensteuer abzuschaffen, ist jedoch ökonomisch widersinnig. Es ist untauglich;
denn wir wissen alle, daß 90 Prozent der Betriebe in der Bundesrepublik Deutschland als Personen- oder Einzelgesellschaften organisiert sind. Der gesamte Mittelstand und das gesamte Handwerk sind als Personen- oder Einzelgesellschaften organisiert. Gerade der Bereich, der arbeitsplatzfreundlich und beschäftigungsintensiv ist, würde von dem Vorschlag der SPD, setzte man ihn in die Realität um, nicht profitieren. Von daher ist dieser Vorschlag eben auch arbeitsmarktfeindlich.
Zweitens. Jeder kundige Thebaner weiß - darüber haben wir intensiv diskutiert -, daß eine Abgrenzung zwischen betrieblicher Vermögensteuer und privater Vermögensteuer so gut wie nicht möglich ist und, wenn man sie versuchen würde, von vornherein eine Vielzahl von Umgehungs- und Mißbrauchstatbeständen begründen würde. Auch deshalb macht es keinen Sinn, einen Rest beizubehalten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die SPD hat in den vergangenen Wochen und Monaten versucht, aus dieser Tatsache heraus in Deutschland eine Sozialneidkampagne zu führen - wider besseres Wissen. Warum? Wir haben uns sehr sorgfältig überlegt, was man mit dem Teil des Aufkommens, den man dem Bereich der privaten Vermögensteuer zurechnen kann, machen könnte. Wir haben uns entschieden, einen Betrag in der Größenordnung von über 2 Milliarden DM, der dem privaten Teil der Vermögensteuer zuzurechnen ist, der Erbschaftsteuer zuzuschlagen. Das heißt, diejenigen, die bisher private Vermögensteuer gezahlt haben, werden ein Aufkommen in dieser Höhe in Zukunft über die Erbschaftsteuer erbringen. Das ist eine Lösung, von der ich glaube, daß sie der sozialen Symmetrie, der sozialen Verantwortung in hohem Maße gerecht wird.
Meine Damen und Herren von der Opposition, ich erinnere mich an die letzte Auseinandersetzung, die wir zu diesem Thema in diesem Haus geführt haben. Sie wissen genauso gut wie wir, daß wir in der Gestaltung einer Vermögensteuer, wenn wir sie denn wollten, nicht frei wären, weil wir vom Bundesverfassungsgericht einen engen Rahmen gesetzt bekommen haben. Genau das Beispiel, das Sie hier und in der Öffentlichkeit immer wieder gebracht haben, nämlich den sogenannten Millionär, den wir entlaHans-Peter Repnik
sten wollten, ist ein untaugliches, weil das Bundesverfassungsgericht gerade diesen Personenkreis von der Abschöpfung der Vermögensteuer freigestellt hat. Wir wären aus verfassungsrechtlichen Gründen also gar nicht in der Lage, ihn zu entlasten. Von daher streuen Sie den Bürgern hier Sand in die Augen.
Die Beibehaltung der Vermögensteuer, wie die SPD und die Grünen sie fordern, ist wirtschaftsfeindlich, mittelstandsfeindlich und arbeitsplatzfeindlich. Deshalb lehnen wir Ihre Anträge in diesem Zusammenhang ab.
Ich habe Ihnen versprochen, über einige Erfolge im Zusammenhang mit dem Jahressteuergesetz zu berichten. Ich werde noch einige Erfolge mehr vortragen.
Der nächste Erfolg: Wir freuen uns, daß es gelungen ist, steuerliche Entlastungen für Existenzgründer zu erreichen. Diese sind bedeutsam unter dem Aspekt der Schaffung von Arbeitsplätzen,
der Verbesserung von Ansparabschreibungen für kleine und mittlere Betriebe, insbesondere für Existenzgründer, und der Verbesserung und Stärkung der Eigenkapitalbildung. Wir hoffen und erwarten, daß dies nicht nur in den alten, sondern gerade auch in den neuen Bundesländern dazu beitragen wird, daß mittelständische Betriebe eine stärkere Eigenkapitalausbildung haben werden, was auch notwendig ist.
Ein drittes Thema, ein positives Thema, das ich hier ebenfalls mit Freude vortrage und das sowohl von der SPD wie auch von den Grünen bis zum Schluß vehement bekämpft wurde, ist das der hauswirtschaftlichen Beschäftigungsverhältnisse.
In einer Zeit, in der wir große Probleme auf dem Arbeitsmarkt haben, ist es wenig verantwortlich, wenn man ein solches Instrument, das ganz eindeutig zur Schaffung neuer Arbeitsplätze führt, mit dem Begriff „Dienstmädchenprivileg" diskriminiert. Dies wird der Verantwortung den Arbeitslosen gegenüber nicht gerecht.
Was wollen wir mit diesem Instrument? Wir wollen mit diesem Instrument erstens neue Arbeitsplätze in privaten Haushalten schaffen. Wir wollen zweitens Frauen - in diesem Zusammenhang handelt es sich
meist um Frauen - soziale Sicherheit, sozialen Schutz und Rentenanwartschaften geben, die sie in diesem Zusammenhang heute nicht haben.
Wir wollen drittens Menschen aus der Schwarzarbeit, aus der Illegalität herauslösen und sie in legale Arbeitsverhältnisse führen. Dieses Modell, das wir in diesem Jahressteuergesetz durchgesetzt haben, ist arbeitsmarktpolitisch geboten, und es ist frauen- und sozialpolitisch sinnvoll.
Das nächste Thema ist die Erbschaftsteuer. Erstens. Wir waren vom Bundesverfassungsgericht angehalten worden, die Erbschaftsteuer auf eine neue Grundlage zu stellen. Wir haben dies versucht. Ich glaube, es ist alles in allem ganz gut gelungen.
Wir hatten uns zweitens die Aufgabe gestellt, den Anteil aus der privaten Vermögensteuer, der nicht mehr erhoben wird, der Erbschaftsteuer zuzuschlagen. Auch dies ist, glaube ich, gelungen. Es war nicht leicht; ich räume dies ein. Es war ein schwieriges Verfahren, insbesondere deshalb, weil es uns auch die Länder nicht leichtgemacht haben. Die Länder haben bis zum Schluß auf eine volle Kompensation gedrungen. Wir haben jetzt eine Lösung gefunden, die den finanziellen Erwartungen der Länder mit 8,16 Milliarden DM nahezu gerecht wird und auf der anderen Seite den Bund nicht über Gebühr fordert.
Zur Ausgestaltung der Erbschaftsteuer einige wenige Anmerkungen. Erstens. Die neue Erbschaftsteuer ist familienfreundlich durch Freibeträge, die das Familiengebrauchsvermögen steuerfrei lassen. Das war eine wichtige Botschaft für uns.
Zweitens. Sie ist dadurch unternehmens- und arbeitsplatzfreundlich, daß die Unternehmensfortführung durch die zu zahlende Erbschaftsteuer nicht gefährdet ist. Das war für uns ebenfalls ein ganz wichtiger Auftrag, den wir als solchen empfunden haben, damit wir nicht in einer Zeit, von der wir wissen, daß in den nächsten vier, fünf Jahren zwischen 200 000 und 300 000 mittelständische Unternehmen durch Erbgang oder Schenkung an einen Betriebsnachfolger gelangen, durch eine Steuer, die zu sehr in die Substanz eingreift, den Fortbestand von Unternehmen und damit den Fortbestand von Arbeitsplätzen gefährden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wie wenig die Opposition in diesem gesamten Verfahren an der Sache orientiert, sondern nach parteitaktischem. Kalkül gearbeitet hat - zum Schaden des Arbeitsmarktes, wie ich meine -, zeigt ihre Haltung bei der Unternehmensteuerreform, Stichwort: Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer.
Bis zum heutigen Tag hat sich die Opposition zu diesem Thema im Grunde genommen einer inhaltlichen, zielführenden Diskussion verweigert.
- Doch, sie hat sich einer inhaltlichen, zielführenden Diskussion verweigert! Darauf muß deshalb hingewiesen werden, weil es sich hier nicht nur um das Verhalten der SPD im Bundesrat handelt, sondern auch um das Verhalten der SPD in diesem Hause, im Deutschen Bundestag.
Sie wissen alle, daß wir als Kompensation für die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer, für den Ausfall dieses Steueraufkommen den Kommunen die Beteiligung an der Umsatzsteuer angeboten haben. Um dies zu erreichen, müssen wir das Grundgesetz ändern. Dazu waren wir bereit,
dazu haben wir Vorschläge gemacht. Sie waren nicht bereit, über dieses Thema sorgfältig und bis zum Ende mit uns zu diskutieren.
Sie haben sich einer sinnvollen Beratung entzogen.
Sie haben ein sachfremdes Junktim hergestellt, ein Junktim mit der Beibehaltung der Vermögensteuer. Wenn es zwischen diesen beiden Steuern überhaupt Ähnlichkeiten oder Parallelen gibt, dann die, daß die Gewerbekapitalsteuer genauso wie die Vermögensteuer investitionsfeindlich, arbeitsplatzfeindlich, substanzverzehrend und technologiefeindlich ist. Deshalb müssen beide Steuern weg und nicht nur eine von diesen beiden.
Wie widersprüchlich das Verhalten der SPD in diesem Zusammenhang ist, wird deutlich, wenn man den Antrag liest, den sie uns heute hier zur Abstimmung stellt. Auf der einen Seite hindert sie uns an der Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer, von der sie behauptet, daß sie abgeschafft werden sollte, und auf der anderen Seite verlangt sie von uns ein Moratorium, wonach sie in den neuen Ländern ab 1. Januar 1997 nicht eingeführt werden sollte. Sie sind mit uns sehr schnell einig - heute mittag, morgen früh, nächste Woche, in der ersten Januarwoche. Wir stehen Ihnen zu jedem Zeitpunkt für die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer zur Verfügung. Dann haben wir sie nicht in den alten Ländern und brauchen sie in den neuen Ländern erst gar nicht einzuführen.
Ich frage die Kollegen von der SPD, ob sie sich eigentlich darüber im klaren sind, was ihre Blockadepolitik für die neuen Länder in diesem Zusammenhang ganz konkret bedeutet.
Vielleicht schadet es gar nichts, wenn man Sie einmal mit anderen verantwortlichen Persönlichkeiten in der SPD konfrontiert.
Erstens. Die Ministerpräsidenten der neuen Bundesländer sind entschieden der Meinung - und haben entsprechend beschlossen -, daß diese Steuer in den neuen Ländern nicht eingeführt werden soll.
Zweitens. Dieses Thema ist in einer Debatte im Thüringer Landtag am 11. Oktober behandelt worden. Dort sagte der Fraktionsvorsitzende der SPD, an uns gewandt, unter anderem - ich darf nur eine Passage zitieren -:
Herr Trautvetter, Sie haben von Auffassungsunterschieden zwischen SPD und CDU hinsichtlich Gewerbekapital- und Vermögensteuer gesprochen. Ich glaube, das können wir ad acta legen. Ich verstehe es nicht. Wir
- so der SPD-Fraktionsvorsitzende in Thüringen lehnen die Gewerbekapitalsteuer für unsere Thüringer Unternehmen ab.
Wir sind exakt der Meinung des Thüringer SPD-Fraktionsvorsitzenden.
Nur, Sie müssen sich die Frage stellen lassen - vielleicht geben Sie nachher auch eine Antwort darauf -,
welche Konsequenz das hat: Wenn die Gewerbekapitalsteuer in den neuen Ländern nicht eingeführt wird - wir sind dagegen, daß sie dort eingeführt wird -, dann fehlt den Kommunen in den neuen Ländern ein Aufkommen in der Größenordnung von rund 500 Millionen DM.
Wenn Sie den Regierungsvorschlag weiter ablehnen, der neben der Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer auch eine Kompensation für das ausgefallene Steueraufkommen beinhaltet, dann heißt dies, daß auch die neuen Bundesländer nicht an der Kompensation teilhaben können und daß ihnen - wie im letzten und in diesem Jahr - auch im nächsten Jahr rund
700 Millionen DM fehlen. Wer dies verantworten will, der soll an dieses Pult treten und dies sagen.
Ihre Politik, Ihr Moratorium führt dazu, daß den Kommunen in den neuen Bundesländern 700 Millionen DM fehlen, die sie dringend benötigen würden für Investitionen, die Arbeitsplätze schaffen und vorhandene Arbeitsplätze erhalten. Auch deshalb ist die Politik, die Sie hier betreiben, arbeitsplatzfeindlich.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir müssen dieses Thema - ich habe es gesagt - in einen größeren Zusammenhang stellen, wir müssen es im Hinblick auf andere Themen erörtern, die ebenfalls Gegenstand der Beratung waren. Ich erinnere an das Asylbewerberleistungsgesetz. Die Bundesregierung hat bereits im Jahre 1995 eine Novelle zum Asylbewerberleistungsgesetz und zu weiteren Gesetzen vorgelegt. Wir haben dies im Februar dieses Jahres beschlossen.
Ich will nur eine wesentliche Botschaft daraus vortragen: Die Hilfeleistungen an Ausländer mit vorübergehendem Aufenthalt in Deutschland sollen vereinheitlicht werden. Denn keiner kann zum Beispiel vernünftig erklären, warum Asylbewerber nach mehr als zwölf Monaten Aufenthalt höhere Leistungen für ihren Lebensunterhalt beanspruchen können als Asylbewerber mit weniger als zwölf Monaten Aufenthalt. Was macht es für einen Sinn, nach zwölf Monaten eine höhere Leistung zu gewähren?
Sie wissen genau, unter welch ungeheurem finanziellen Druck die Kommunen stehen. Es handelt sich hier um einen Betrag in der Größenordnung von rund 1 Milliarde DM. Wir wären bereit gewesen - dies ist Gegenstand dieses Gesetzentwurfs -, die Kommunen um diese 1 Milliarde DM zu entlasten. Sie haben die Zustimmung auch hier verweigert.
Ich gehe einen Schritt weiter: Wenn jemand, dessen Asylverfahren länger als zwölf Monate dauert, mehr Unterhalt bekommt als der, der weniger als zwölf Monate hier ist, fordern Sie die Asylbewerber geradezu heraus, zwölf Monate Aufenthalt zu überschreiten, weil sie dann mehr bekommen als in den ersten zwölf Monaten. Wem können Sie dies noch erklären? Mir zumindest nicht!
Allein die Tatsache, daß dieses Gesetz bis heute nicht in Kraft ist, obwohl es seit dem 1. Mai dieses Jahres in Kraft sein könnte, wenn die SPD-Mehrheit im Bundesrat nicht blockiert hätte, kostet die Kommunen in Deutschland in diesem Jahr 600 Millionen DM.
Wir werden nicht länger zulassen, daß SPD-Oberbürgermeister, SPD-Bürgermeister und SPD-Landräte nach Bonn zeigen und immer wieder darauf hinweisen, unter welch starker sozialer Belastung sie stehen, und daß Sie sich, wenn wir für Entlastung sorgen wollen, verweigern. Dieses Spiel haben wir durchschaut und werden es der Öffentlichkeit vermitteln.
Da wir gerade von Blockade sprechen, müssen wir auch auf ein anderes Gesetz aufmerksam machen, das ebenfalls durch Ihre Politik gescheitert ist, nämlich das Arbeitsförderungs-Reformgesetz.
- Sie sagen: Gott sei Dank.
Mich würde interessieren, wie Arbeitslose in Deutschland, vor allem in den neuen Bundesländern, auf den Zwischenruf „Gott sei Dank" reagierten, wenn sie ihn hörten; denn diesen Arbeitslosen enthalten Sie eine mögliche Arbeitsstelle vor, weil Sie dem AFRG nicht zugestimmt haben.
Sie wissen doch ganz genau: Auf Grund dieser Blokkade verstreichen je nach Dauer des Gesetzgebungsverfahrens für Einstellungszuschüsse bei Neugründungen und Personalausweitung inklusive Bewilligungsverfahren mindestens sechs Monate ungenutzt.
Das ist eine Zeit, in der Arbeitslose bereits eine Stelle erhalten könnten. Das ist eine Zeit, in der Betriebe mit zusätzlichen Arbeitskräften produzieren könnten.
Dies ist eine Zeit, in der Mittel für die staatliche Subventionierung der Arbeitslosigkeit in den regulären Arbeitsmarkt und in produktive Wirtschaftsabläufe fließen könnten.
Wir geben nicht auf, weil wir die Herausforderungen gerade in den neuen Bundesländern sehen und weil uns die Arbeitslosen umtreiben. Wir wollen ihnen helfen.
Deshalb werden wir dieses Gesetz als Einspruchsgesetz neu einbringen. Sie werden keine Chance haben, das Gesetz im Bundesrat mit Ihrer Blockadepolitik zu verhindern.
Allein in diesem Jahr fehlen der Bundesanstalt für Arbeit auf Grund Ihrer Politik bezüglich dieser Maßnahme rund 150 Millionen DM. Rund 2,5 Milliarden DM mit steigender Tendenz pro Jahr könnten wir hier an Entlastung erfahren.
Ich möchte zum Schluß auf folgendes hinweisen: Wir hatten in den letzten Wochen heftige Auseinandersetzungen, auch im Zusammenhang mit der Haushaltsberatung, zum Thema Lohnzusatzkosten. Die Wirtschaft auf der einen Seite und die Arbeitnehmer auf der anderen Seite erfahren durch ständig steigende Beiträge zusätzliche Belastungen.
Sie von der Opposition haben uns vorgehalten, daß diese Beiträge nicht zu bremsen sind, sondern steigen. Aber überall dort, wo wir in diesem Jahr, wie jetzt ganz konkret beim Arbeitsförderungs-Reformgesetz, Maßnahmen beschlossen haben, um die Beiträge zu senken, haben Sie diese Maßnahmen mit Ihrer Blockadepolitik verhindert.
- Sie können noch so lachen, und Sie können noch so sehr darauf hinweisen, daß wir eine zu hohe Staatsquote haben:
Wir haben heute einmal mehr erfahren, daß Sie bei einem anderen wichtigen Gesetz, das der Innenminister vorgestellt hat und wir beraten haben, ebenfalls nicht bereit waren mitzuziehen, nämlich beim Bezügefortzahlungsgesetz. Auch hier hätten wir ein Einsparvolumen für die öffentliche Hand, für Bund, Länder und Kommunen erarbeitet. Sie haben uns auch dieses Mittel aus der Hand geschlagen, zum Schaden der öffentlichen Hand, zum Schaden des Bundes, der Länder und Kommunen.
Alle Daten, die wir in den letzten Wochen erfahren haben, sprechen dafür, daß wir uns wirtschaftlich auf einem positiven Wachstumspfad befinden. Es liegt an uns, an der Politik und am Gesetzgeber, am Bundestag und am Bundesrat, ob wir das Klima, das sich herausgebildet hat, positiv begleiten, positiv beeinflussen, um Arbeitsplätze durch weitere Verbesserungen der Rahmenbedingungen zu schaffen. Deshalb werden wir, wird diese Koalition mit dem reformbestimmten Kurs für mehr Arbeitsplätze fortfahren.
Wir werden Ihre Anträge ablehnen. Wenn wir ihnen folgen würden, würde dies dazu führen, daß wir keine neuen Arbeitsplätze schaffen, sondern gefährden. Deshalb bitte ich Sie, unserem Antrag zuzustimmen und die Anträge der SPD sowie der Grünen abzulehnen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich bedanke mich, daß ich als erster das Wort erhalte. Ich möchte den Antrag der Koalition gerne für meine Fraktion begründen. Wir stellen den Antrag, die Unternehmensteuerreform heute früh als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen.
Wir alle wissen: Die Koalition hat bereits im Jahressteuergesetz 1996 die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer und die mittelstandsfreundliche Absenkung der Gewerbeertragsteuer begehrt. Wir alle wissen, daß gerade die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer ein weiterer wichtiger Standortvorteil für die Bundesrepublik Deutschland ist. Wir wissen, daß diese Steuer kapitalverzehrend ist. Wir wissen, daß sie investitions- und innovationsfeindlich und damit auch arbeitsplatzfeindlich ist. Wir haben dafür Sorge getragen, daß diese Steuer in den neuen Bundesländem ausgesetzt wird, daß sie nicht erhoben wird, weil sie dort insbesondere den Mittelstand belasten würde.
Wir sind mit diesem Begehren bisher nicht mehrheitsfähig gewesen, weil sowohl im Bundestag als auch im Bundesrat dieses Ansinnen abgelehnt wurde. Auch die verfassungsändernde Mehrheit war bisher nicht zu erreichen, die dadurch notwendig wird, daß wir die Kommunen für den Ausfall dieser Steuer an der Umsatzsteuer beteiligen wollen.
Wir haben seit der vergangenen Woche eine neue Diskussionslage. In den Beratungen des Finanzausschusses in der vergangenen Woche ist erstmals deutlich geworden, daß im Grunde genommen alle Fraktionen unser Anliegen teilen. Wir meinen deshalb, wir sollten jetzt die Zeit nutzen, dieses Gesetz zum Tragen zu bringen.
In diesen Tagen hat nicht zuletzt der Kollege Poß von der SPD deutlich gemacht, daß diese unserem Begehren nicht zustimmen kann, weil es verfassungswidrig sei, weil die Grundgesetzänderung noch nicht erfolgt sei. Herr Kollege Poß, ich möchte mich ganz persönlich an Sie wenden. Sie haben bisher damit argumentiert, Sie könnten der Verfassungsänderung nicht zustimmen, weil Sie nicht wüßten, was wir materiellgesetzlich regeln wollten. Jetzt folgen wir exakt Ihrer Argumentation, das heißt, wir legen das materirellechtliche Gesetz vor.
Sie wissen also, was wir wollen und daß wir anschließend die dafür erforderliche Grundgesetzänderung nachreichen wollen. Ich glaube daher, daß Sie dieses Argument so nicht länger aufrechterhalten können. Ich bitte Sie deshalb, der Aufsetzung und der Beratung zuzustimmen.
Ich bedauere außerordentlich, daß Sie - ich behaupte einfach einmal, wider besseres Wissen; denn auch Sie haben sich, vermute ich doch, mit der Verfassungslage auseinandergesetzt - auch und gerade in diesen Tagen wieder behauptet haben, daß dieses Vorgehen verfassungswidrig sei. Sie wissen, Herr Kollege Poß, daß sich das Bundesverfassungsgericht mit vergleichbaren Sachverhalten zweimal höchstrichterlich auseinandergesetzt und dazu auch Entscheidungen getroffen hat.
Ich darf dem Hohen Hause eine einschlägige Begründung aus einem der beiden Urteile zur Kenntnis bringen. Es heißt dort unter anderem, daß dies - das Verfahren, das wir vorgeschlagen haben - für den Fall zugelassen ist, „in dem die gesetzgebenden Körperschaften sich klar und einig darüber sind, daß zwar äußerlich betrachtet zwei verschiedene GesetzHans-Peter Repnik
gebungsverfahren behandelt werden, aber der innere Zusammenhang deutlich macht, daß sie beide in bezug aufeinander betrieben werden und daß" - jetzt kommt es - „das Ergebnis verfassungsgemäß sein soll, daß also im Augenblick der Verkündung des einfachen Gesetzes die entsprechende Verfassungsänderung in Geltung steht, die es verfassungsrechtlich sanktioniert."
Hier haben wir exakt auf diesen Fall bezogen eine höchstrichterliche Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts, so daß ich Sie bitten würde, die Behauptung, die Koalition würde mit diesem Vorgehen ein verfassungswidriges Verhalten an den Tag legen, so nicht mehr zu erheben.
Konkret und zum Schluß: Meine Damen und Herren von der Opposition, lassen Sie uns also unsere Energie ab sofort nicht für eine vorgeschobene Verfassungsdiskussion in einem Fall verschwenden, der vom Gericht bereits eindeutig entschieden ist, sondern suchen wir gemeinsam eine Lösung in der Sachfrage. Wir bitten, dies in der kommenden Beratung zu tun. Es ist wichtig für den Standort, es ist wichtig zur Sicherung und Schaffung neuer Arbeitsplätze.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben heute mit der parlamentarischen Beratung einer Reform begonnen, die wohl wie kein anderes Werk nachhaltigst geeignet ist, die Rahmenbedingungen in der Bundesrepublik Deutschland zu verbessern und den Standort Deutschland auch in die Zukunft hinein zu sichern.
Diese Reform soll dazu dienen, daß in Deutschland Investitionen erleichtert werden, daß ausländische Investoren wieder verstärkt zum Standort Deutschland finden und daß inländische potentielle Investoren auch hier in Deutschland verbleiben, daß Arbeitsplätze geschaffen werden und daß damit auch Arbeitslosigkeit nachhaltig abgebaut werden kann.
Der Bundesfinanzminister Theo Waigel hat die Grundzüge dieser Reform überzeugend dargelegt und begründet, weshalb wir jetzt schnell und sofort diese Reform umsetzen müssen. Alle Analysen der Experten, seien sie aus dem politischen, dem wirtschaftlichen oder dem finanzwissenschaftlichen Bereich, halten die Vorlage dieses Reformwerks für einen großen Wurf und ermuntern uns, schnell und zügig mit der Umsetzung zu beginnen.
Die Erwartungen in der Bevölkerung sind groß. Die Erwartungen in der Wirtschaft sind groß.
Die Zeit drängt.
Wir von der Koalition sind nicht nur verhandlungsbereit,
wir sind auch verhandlungsfähig, wie gerade die Vorlage dieses Entwurfs gezeigt hat. Deshalb haben wir die Vereinbarungen begrüßt, die zwischen den Spitzen der Koalitionsfraktionen und der SPD getroffen wurden, nämlich daß eine Verhandlungsdelegation beauftragt wurde, zu einem schnellen Ergebnis zu kommen. Wir haben gemeinsam das Ziel, schnell zu einem Ergebnis zu kommen und nicht über das komplizierte Verfahren des Vermittlungsausschusses möglicherweise wertvolle Zeit zu verlieren.
Wie ist der Stand der Dinge? Der SPD-Vorsitzende Lafontaine hindert seit Wochen konsequent seine Verhandlungsdelegation, ihrem Auftrag gerecht zu werden.
Er baut jeden Tag, wie auch in dieser Woche mit seinem Brief an den Bundeskanzler, Hürden auf, er stellt neue Bedingungen, er taktiert, er finassiert und nimmt dabei billigend in Kauf, daß wertvolle Zeit verstreicht.
Meine sehr verehrten Damen und Herren von der SPD, wir werden Sie nicht aus der Verantwortung entlassen. Sie müssen sich vorhalten lassen: Jeder Tag, der verstreicht und an dem wir nicht in Verhandlungen eintreten, ist ein Tag gegen die Arbeitslosen in Deutschland.
Es ist bedauerlich, daß der Fraktionsvorsitzende Scharping weg mußte. Er hat mir den Grund dafür genannt. Es ist deshalb bedauerlich, weil ich ihm schon vorhalten muß, daß er einmal mehr den Versuch unternommen hat, die Öffentlichkeit über die tatsächlichen Gründe des Verschiebens oder des Abbruchs der Verhandlungen zu täuschen.
Der Kollege Scharping ist einmal mehr, gerade auch in diesem Punkt, mit der Wahrheit außerordentlich leichtfertig umgegangen. Der Zufall wollte es, daß ich bei unserem Fraktionsvorsitzenden war, als er ihn angerufen hat und es um die Verschiebung dieses Termins ging. Der Sachverhalt war wie folgt: Der Fraktionsvorsitzende Scharping hat darauf hingewiesen, daß er sich zu seinem Bedauern nicht in der Lage sehe, den Termin am Samstag wahrzunehmen - das war am Freitag der vorvergangenen Woche -, weil der nordrhein-westfälische Finanzminister Schleußer, ein Mitglied der Verhandlungsdelegation, mit seinem Ministerpräsidenten zu einem Gespräch im Rahmen der Kohledebatte gehen müsse. Dies war der Grund. Man hat sich dann in der Tat Gedanken darüber gemacht, wann man die nächsten Gespräche führen könne. Er hat darauf hingewiesen, daß es sich nur um eine Verschiebung, nicht um einen Abbruch der Gespräche handle. Wir nehmen ihn auch heute noch mit diesem Hinweis beim Wort.
Jetzt den Eindruck zu erwecken, als ob es andere Beweggründe gewesen wären, ist wahrheitswidrig. Er sollte es sich ersparen, das in diesem Hohen Haus vorzutragen.
Ich lege auch Wert darauf, zu sagen, daß die Verschiebung der Gespräche am vorvergangenen Freitag stattgefunden hat, also bevor sich der Bundeskanzler auf Grund der Ereignisse in Bonn dazu entscheiden mußte, sein Gespräch am darauffolgenden Dienstag mit Gewerkschaftsvertretern abzusagen. Nach dem Beitrag von Herrn Scharping von heute vormittag habe ich den Eindruck, daß er es mit der Wahrheit so ähnlich wie mit den Zahlen hält: Von beidem versteht er vergleichsweise wenig.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich will angesichts der Kürze der Zeit, die mir zur Verfügung steht, zu einem anderen Punkt nur eine Anmerkung machen. Wir lassen ebenfalls nicht zu, daß man hier permanent versucht, den Finanzminister im Hinblick
auf die Situation des Haushaltes und die Verschuldung vorzuführen, und daß die SPD gleichzeitig bei jeder Gelegenheit draufsattelt. Ich finde, dieses sozialdemokratische Verhalten ist schizophren. Die Rede, die wir heute früh von Scharping zu hören bekamen, wirkt bezeichnend, wenn wir eine Pressemeldung der ddp vom Mittwoch dieser Woche zur Kenntnis nehmen. Dort heißt es - ich darf zitieren -:
In einer Regierungserklärung vor dem Saarländischen Landtag sagte Lafontaine am Mittwoch in Saarbrücken, das Saarland erwarte vom Bund ein Ausgleichsprogramm, das das Land in die Lage versetze, dem Strukturwandel an der Saar Schub zu geben.
Dies sagte er eine Woche, nachdem der Bund 200 Millionen DM Kohlesubventionen jährlich für das Saarland zu Lasten des Bundeshaushalts übernommen hat. Schäbiger geht es nicht mehr!
 Nein, jetzt nicht.
Ich möchte nicht, daß der SPD eine Konfrontation mit den Widersprüchlichkeiten der Aussagen auch und gerade in den letzten Wochen erspart wird.
Ich fordere Sie hier von diesem Pult aus auf und stelle mich hinter den Appell von Theo Waigel, Wolfgang Schäuble und Dr. Solms von gestern, noch einmal an den Verhandlungstisch zurückzukehren. Wir stehen in bezug auf diese Ansicht doch beileibe nicht allein.
Es ist interessant, zu lesen, was in dieser Woche der SPD-Verhandlungsführer und Erste Bürgermeister von Hamburg, Henning Voscherau, im „Focus" erklärt hat. Ich darf ihn aus dem „Focus" zitieren:
Nach dem Kohlekompromiß hat Oskar Lafontaine erklärt, die SPD stehe für Verhandlungen wieder zur Verfügung. Meine Parteifreunde
- er wendet sich an Sie, nicht an uns aber müssen wissen: Wer A sagt, muß auch B sagen. Wer an den Tisch zurückkehrt, muß bei einer inhaltlich verantwortbaren Lösung bereit sein abzuschließen - auch um den Preis, daß es dem Kanzler bei der Bundestagswahl 1998 nützen könnte.
Weiter sagt Voscherau:
Ich würde mich an einer Scheinveranstaltung nicht beteiligen. Wenn man von der SPD in die Gespräche hineingeschickt wird, dann muß man auch Abschlußvollmacht haben. Für etwas andeHans-Peter Repnik
res stehe ich als Unterhändler nicht zur Verfügung.
Geben Sie diesem Mann, der von der Sache etwas versteht, Abschlußvollmacht. Geben Sie ihm das Mandat zu verhandeln.
Ich muß mich nicht nur auf Herrn Voscherau beziehen. Ich kann mich auch auf den niedersächsischen Ministerpräsidenten beziehen, der immerhin wirtschaftspolitischer Sprecher der SPD-Bundespartei ist. Er hat in der „Hannoverschen Allgemeinen Zeitung" gestern folgendes gesagt - ich zitiere wörtlich -:
Ich halte nichts von taktischen Spielchen. Unsere Leute wollen die Probleme gelöst sehen.
Dies ist die Realität in der Bevölkerung. Deshalb fordere ich Sie auf: Kehren Sie an den Verhandlungstisch zurück.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn wir schon bei der Wahrheit sind,
dann muß ich Sie noch mit einem anderen Sachverhalt konfrontieren. Alle Parteien haben, weil sie im Hinblick auf die Notwendigkeit einer Steuerreform einig sind, Kommissionen gebildet, die diese Steuerreform vorbereiten sollten. Übrigens hat auch die SPD, und zwar unter Führung ihres finanzpolitischen Sprechers Voscherau, Mitglied der Verhandlungskommission, eine Kommission gebildet, die zu einem Ergebnis bei dieser Reform kommen soll.
Die Kommission hat einen Vorschlag gemacht, von dem ich das Gefühl habe, daß es sich lohnt, daß wir uns heute mit ihm auseinandersetzen. Er steht nämlich in einem interessanten Gegensatz zu vielem, was Herr Scharping heute morgen zu diesem Thema erklärt hat. Übrigens nicht nur Herr Voscherau, auch der finanzpolitische Sprecher Poß war Mitglied dieser Verhandlungskommission.
- Auch Frau Matthäus-Maier.
Unter anderem steht folgendes in dem Vorschlag; ich sage das jetzt im Zeitraffer:
Erstens. Tragende Grundsätze der Einkommensbesteuerung, wie die Gleichmäßigkeit der Besteuerung, die Besteuerung nach der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit, sind schwerwiegend verletzt. Mehrfach hat das Bundesverassungsgericht das Einkommensteuerrecht in zentralen Bereichen für verfassungswidrig erklärt. - Völliger Konsens! Deshalb machen wir diese Reform.
Zweitens. Einkommensmillionäre - hochspannend im Hinblick auf das, was Herr Scharping heute
früh zu dem Thema gesagt hat - können ihre Steuerschuld in manchen Fällen sogar auf Null reduzieren. Es ist ein extremer Verstoß gegen die Steuergerechtigkeit, wenn Arbeitnehmer mit mittleren Einkommen eine höhere effektive Grenzbelastung zu tragen haben als Bezieher höherer Einkommen. - Exakt aus diesem Grund machen wir die Steuerreform.
- Frau Matthäus-Maier, ich kann es nicht mehr mit anhören, daß die Öffentlichkeit hier im Plenum des Deutschen Bundestages für dumm gehalten wird.
Herr Voscherau ist hier aufgetreten und hat gesagt, in Hamburg zahle nur noch die Hälfte der Einkommensmillionäre Steuern, die andere Hälfte nicht. Jetzt stopfen wir die Schlupflöcher. Jetzt versuchen wir die Möglichkeiten der legalen Steuerverkürzung zu beschneiden. Jetzt werden wir erreichen, daß Einkommensmillionäre einem Spitzensteuersatz von 39 Prozent ohne Ausweichmöglichkeiten unterliegen. Genau dies halten Sie uns jetzt aber vor. Das ist eine durchsichtige, von Neid geprägte Argumentation.
In diesem Papier fordert die SPD-Steuerkommission, der Spitzensteuersatz solle spürbar gesenkt werden. Das machen wir. Machen Sie doch mit!
Auf Partikularinteressen darf keine Rücksicht genommen werden. - Schwer genug. Wir machen es. Machen Sie doch mit! Wir sind uns doch einig.
Aufhebung der Steuerfreiheit von Sonntags-, Feiertags- und Nachtarbeitszuschlägen und verschiedenen anderen Lohnbestandteilen ist auch Bestandteil unseres Entwurfs. Machen Sie doch mit!
Wir sehen Regelbesteuerungen von Lohn- und Einkommensersatzleistungen vor. Machen Sie doch mit! Wir sind uns doch auch in dieser Frage einig.
Meine Damen und Herren, Sie sind in den letzten Wochen übers Land gezogen und haben unseren Vorschlag im Hinblick auf eine Umwandlung der Kilometerpauschale in eine verkehrsmittelunabhängige Entfernungspauschale nachhaltig bekämpft.
- Ich setze mich mit der SPD auseinander.
Ich möchte Ihnen den Spiegel vorhalten: In Ihrem Programm steht drin, aus „ökologischen Gründen" sei die Kilometerpauschale in eine verkehrsmittelunabhängige Entfernungspauschale umzuwandeln.
Sie wollen damit also einen ökologischen Akzent setzen. Wir machen es. Machen Sie doch mit!
Sie haben dafür Sorge getragen, daß die Rentner in der Bundesrepublik Deutschland im Hinblick auf die Besteuerung der Renten in eine hohe Verunsicherung geraten sind. In diesem Papier Ihrer Steuerkommission schlagen Sie die Besteuerung der Renten vor. Dies, meine ich, ist ein leichtfertiger Umgang mit der Wahrheit.
Wir laden Sie ein, auf der Grundlage dessen, was ich dargestellt habe, in die Gespräche einzutreten. Ich bin sicher, wir werden sehr schnell eine Reform verabschieden, die trägt und Arbeitsplätze schafft.
Ich bin nicht ganz sicher, weshalb Schröder oder Voscherau in diesen Tagen gesagt hat: „Jawohl, natürlich muß der Spitzensteuersatz gesenkt werden." Oder: „Natürlich müssen wir daran denken, die Mehrwertsteuer zu erhöhen,
um eine Gegenfinanzierung zu gewährleisten. "
Jetzt darf ich Ihren finanzpolitischen Sprecher der Bundespartei, den Hamburger Bürgermeister Voscherau, zitieren. In der „Wirtschaftswoche" dieser Woche sagt Voscherau wörtlich:
Drucken Sie es ruhig: Für diesen Zweck - es geht um die Steuerreform wäre ich bereit, die Mehrwertsteuer zu erhöhen. Die ist schon wegen des reduzierten Satzes längst nicht so unsozial, wie oft behauptet wird. Außerdem werden Lohnnebenkosten ausschließlich von Arbeitnehmern und ihren Betrieben bezahlt - die Mehrwertsteuer dagegen auch von Freiberuflern, Selbständigen, Beamten und Ministern.
- Nein, er bezieht sich auf den Gesamtzusammenhang.
Ich kann nur schließen: Er ist bereit, auch die Mehrwertsteuer zu erhöhen.
 Verehrte Frau Kollegin, ich wollte nicht das ganze Interview von Herrn Voscherau vorlesen.
Aber ich kann ja noch einmal zwei Sätze vorher einsteigen.
Am Schluß längerer Ausführungen sagt Voscherau - ich zitiere -:
... ist am Schluß auch eine Senkung des Spitzensteuersatzes unausweichlich.
Vom Fragesteller heißt es dann:
Eine teilweise Gegenfinanzierung will die Union auch über indirekte Steuern bewerkstelligen. Machen Sie da mit?
Darauf sagt Voscherau:
Öko! Ich sage nur: Öko!
Er hat damit, ohne daß er sich eindeutig erklärt hat, indirekt zu erkennen gegeben, daß er natürlich daran denkt, das im Wege einer ökologischen Steuerreform gegenzufinanzieren.
- Doch, ganz eindeutig. Diese Aussage war eindeutig.
Ich darf in dem Zusammenhang noch einmal Herrn Voscherau zitieren: „... ist am Schluß auch eine Senkung des Spitzensteuersatzes unausweichlich. " Auf die Frage, wie er das finanzieren will, sagt er: „Öko! Ich sage nur: Öko!"
Das ist eine eindeutige Antwort.
Ich weiß, daß nicht nur Voscherau und Schröder an den Verhandlungstisch zurückkehren wollen. Ich weiß, daß es viele in Ihrer Fraktion gibt, die exakt gleich denken. Sie sollten sich von Ihrem parteitaktisch vordergründigen Denken lösen, das gegen die Allgemeininteressen unseres Staates gerichtet ist. Ich fordere die Ministerpräsidenten der SPD auf, die in ihrem Eid geschworen haben, Schaden vom deutschen Volk abzuwenden, an den Verhandlungstisch zurückzukehren. Sie sollten bei dieser Steuerreform mitmachen.
Jeder Tag, den diese Steuerreform früher in Kraft tritt, ist ein Tag zur Bekämpfung von Arbeitslosigkeit, ist ein Tag zur Schaffung neuer Arbeitsplätze. Geben Sie die Blockadepolitik auf!
Die Bevölkerung und der Standort Deutschland werden es Ihnen danken.
 Frau MatthäusMaier, ich muß sagen: Schade. Der Beitrag, den Sie in Ihrer Steuerkommission geleistet haben, war um Klassen seriöser als Ihr Beitrag jetzt.
Aus welchem fundierten Konzept soll ich eigentlich zitieren, wenn nicht aus dem, das Ihre Steuerkommission erarbeitet hat? Es gibt bis zum heutigen Tage kein weiteres fundiertes Konzept Ihrer Partei.
Zweitens. Da ich weiß, wieviel Mühe Sie, Poß, Voscherau und andere sich bei der Erarbeitung dieses Konzepts gegeben haben, bedaure ich es sehr, daß Sie sich jetzt - ich behaupte: wider besseres Wissen - von den Inhalten dieses Konzepts distanzieren. Das hätten Sie nicht nötig.
Drittens. Ich erinnere daran, wie Sie, Frau Matthäus-Maier, wie die SPD-Experten der Bundestagsfraktion mit dem Gutachten von Professor Bareis umgegangen sind, als der Bundesfinanzminister dieses Gutachten nicht sofort umgesetzt hat. Sie haben Herrn Bareis zu sich in die Kommission eingeladen; er war in einer Parteiveranstaltung, im Parteivorstand bei Ihnen. Sie haben sich geschlossen hinter die Vorschläge von Herrn Bareis gestellt
und haben sie in dieses Konzept eingearbeitet. Distanzieren Sie sich doch nicht davon!
Der letzte Punkt. Sie haben die Niederlande angesprochen und gesagt, wie hoch dort der Spitzensteuersatz ist. - Frau Matthäus-Maier ich vermute, daß Sie das folgende wissen - wenn nicht, möchte ich Sie jetzt darauf hinweisen -: Die Niederlande haben ein
riesiges Problem, das daraus resultiert, daß es dort eine erhebliche Spreizung zwischen Körperschaftsteuer und dem Spitzensteuersatz bei der Einkommensteuer gibt. Und wie hat man in den Niederlanden reagiert? Es gab eine unglaubliche Flut von Betriebsgründungen: Jeder Mittelständler, jede Personengesellschaft, jeder Dienstleister, die freien Berufe, die Ärzte, die Rechtsanwälte, alle haben sich in Kapitalgesellschaften organisiert, damit sie einen niedrigen Steuersatz haben. Damit wurde eine enorme Ausweichbewegung in Gang gesetzt. Wir würden exakt dasselbe erreichen.
Lassen Sie also die Neidkampagne, und tragen Sie mit uns eine Steuerreform, die den Namen verdient und die zur Sicherung und Schaffung neuer Arbeitsplätze beiträgt.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! ,,Was Oskar Lafontaine da gesagt hat, entspricht genau den Äußerungen, wie wir sie 1932 von Nazis -"
Ich darf wiederholen - zum Mitschreiben, wenn Sie es wünschen -: „Was Oskar Lafontaine da gesagt hat, entspricht genau den Äußerungen, wie wir sie 1932 von Nazis und Kommunisten über den Reichstag und seine Abgeordneten gehört haben."
Ich darf fortfahren: „Es ist unentschuldbar, daß der Vorsitzende einer großen Volkspartei mit solchen Entgleisungen die parlamentarische Demokratie belastet. " - Diese Aussage hat zur Ehrenrettung der Sozialdemokratischen Partei der SPD-Bundestagsabgeordnete Hermann Rappe, zitiert in „Bild am Sonntag" vom 11. Mai, gemacht.
Er hat damit - wie ich meine - die Ehre der Partei, aber nicht die ihres Vorsitzenden gerettet.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Äußerungen, die Herr Ministerpräsident Lafontaine heute morgen zu diesem Thema gemacht hat, haben die Lage eher verschlimmert. Er hat eine große Chance ganz persönlich vertan, er hat aber auch eine Chance zur Wahrung eines Mindestmaßes an parlamentarischem Stil vertan.
Es ist schon ein einmaliger Vorgang, daß sich der Ältestenrat mit einem solchen Thema befassen und den Ministerpräsidenten eines Bundeslandes ob seiner Aussagen rügen muß.
Ich gehe noch einmal auf ein Thema ein, das sowohl Herr Lafontaine als auch Herr Scharping intensiv behandelt haben, nämlich die vermeintlichen Äußerungen aus dem Ausland im Hinblick auf die Ereignisse der letzten Tage und insbesondere im Hinblick auf das Verhalten unseres Finanzministers Theo Waigel.
Es ist interessant, zur Kenntnis zu nehmen, was der luxemburgische Ministerpräsident und Finanzminister Jean-Claude Juncker hierzu heute morgen erklärt hat - ich möchte dies dem Hohen Hause wörtlich vortragen -:
Mir drängt sich eigentlich ein weites Unverständnis auf. Ich kann wirklich nicht erkennen, wieso und weshalb das Gerücht herumgereicht wird, bei dem, was die Bundesregierung in Planung genommen hat, handelt es sich um einen miesen Buchungstrick. Dies ist überhaupt nicht meine Analyse. Ich halte das, was vorgeschlagen wurde und was jetzt auch nach dem Gespräch Waigel/ Tietmeyer entschieden wurde, für einen sehr normalen Vorgang, und ich bin sehr überrascht, daß man Theo Waigel jetzt unterstellt, er hätte hier eine Art obszönen Anschlag auf die Bundesbank verüben wollen.
Jean-Claude Juncker führt weiter aus, in welchem Maße sich gerade der deutsche Finanzminister in den letzten Jahren vor die Bundesbank gestellt hat.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, daß wir uns in einer schwierigen finanz- und haushaltspolitischen Lage befinden, wird gar nicht bestritten; das ist auch heute morgen offenbar geworden. Dies hat auch der Finanzminister eingeräumt. Nur ist das, was sowohl der Herr Fraktionsvorsitzende Scharping als auch Herr Fischer hier an Lösungsansätzen beigetragen haben, über Platitüden und billige Polemik nicht hinausgegangen.
Ich bitte auch die Kolleginnen und Kollegen aus der Opposition, zur Kenntnis zu nehmen, daß nicht der Finanzminister für die Situation, in der wir uns befinden, verantwortlich ist.
Herr Kollege Fischer kommt mit seinen Mätzchen auch nicht weiter. Er braucht sich genausowenig Sorgen wie der sozialdemokratische Parteivorsitzende zu machen, daß es uns an entsprechenden Mehrheiten mangele. Was ist eigentlich sinnvoller, als den Antrag der SPD an den Finanzausschuß zu überweisen, wenn man weiß, daß morgen im zuständigen federführenden Ausschuß die Gesamtproblematik in Anwesenheit des Präsidenten der Bundesbank, Herrn Professor Tietmeyer, behandelt wird? Wir haben keine Sorgen vor mangelnden Mehrheiten, sondern wir haben das einzige Verfahren gewählt, das zielführend und sinnvoll ist.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, unser Fraktionsvorsitzender Wolfgang Schäuble hat darauf hingewiesen, daß wir an ein paar Grundtatsachen nicht vorbeikommen. Zum einen müssen wir feststellen, daß sich der Abbau der Arbeitslosigkeit im konjunkturellen Aufschwung langsamer als in allen früheren Konjunkturzyklen vollzieht. Dies ist ein Ergebnis, das weder der Bundeskanzler noch die Bundesregierung zu verantworten hat; es ist auch ein Ausfluß der Globalisierung unserer Märkte.
Zweitens müssen wir zur Kenntnis nehmen, daß die Steuereinnahmen spärlicher als erwartet fließen. Aber auch das hat doch nicht der Bundesfinanzminister zu verantworten.
Ich möchte hier noch einmal deutlich ein Problem herausarbeiten, das Herr Kollege Scharping heute morgen angesprochen hat. Auch wenn es schon im „Handelsblatt" gestanden hat, wird es dadurch nicht wahr, und ich bitte Sie darum, mit der Wahrheit etwas sorgfältiger umzugehen. Sie warfen der Koalition im „Handelsblatt" vor, in den vergangenen zehn Jahren bereits fünf verfassungswidrige Haushalte aufgestellt zu haben. Tatsache ist, daß jeder Haushalt, der unter Verantwortung dieses Finanzministers erstellt wurde, ein verfassungsmäßiger Haushalt ist.
Tatsache ist aber auch, daß es im Laufe des Jahres zu bestimmten Veränderungen kam, die nicht die Regierung und nicht der Finanzminister zu verantworten haben, die zu einer höheren Schuldenaufnahme geführt haben, als dies den Neuinvestitionen entsprach. Sie wissen so gut wie ich, daß die Feststellung der Verfassungsmäßigkeit des Bundeshaushaltes mit der Aufstellung des Haushalts und nicht mit dem Vollzug des Haushaltes geprüft wird. Deshalb sollten Sie in Zukunft unterlassen, diese Unwahrheit auszusprechen.
Wir wissen ganz genau, daß wir trotz einer sich positiv entwickelnden Konjunktur, die darauf hindeutet, daß sich die Wachstumsprognosen für dieses und das nächste Jahr in Höhe von 2,5 bis 2,75 Prozent bewahrheiten werden, Probleme haben. Andererseits haben wir Preisstabilität, günstige Zinsen, steigende Auftragseingänge, eine zunehmende Kapazitätsauslastung und sinkende Lohnstückkosten. Dies alles ist doch der Nachweis einer guten Politik, wie sie unter der Führung unseres Bundeskanzlers betrieben wird.
Wenn wir dennoch Probleme haben, gibt es dafür zwei Gründe. Der eine Grund ist struktureller Art, und der andere Grund ist politischer Natur.
Um die strukturellen Gründe anzusprechen: Wir müssen doch zur Kenntnis nehmen, daß im Zeichen einer globalisierten Weltwirtschaft Arbeitsplätze und Investitionen dorthin gehen, wo die attraktivsten Bedingungen für Investoren sind. Weil wir diese Tatsache zur Kenntnis genommen haben, haben wir mit unserem Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung und mit einer Vielzahl von anderen Maßnahmen reagiert. Da hilft keine Sozialromantik; da hilft auch keine vermeintliche oder - wie ich glaube - falsche Solidarität bei Demonstrationen, wo auch immer sie stattfinden.
Die Politik dieser Bundesregierung wird als unsozial qualifiziert. Ich stimme Herrn Lafontaine zu, wenn er die Arbeitslosigkeit als ein großes Problem darstellt. In diesem Punkt sind wir uns alle einig. In diesem Zusammenhang möchte ich unseren Bundespräsidenten zitieren. Er hat vor wenigen Tagen auf einem Kongreß in der Schweiz folgendes gesagt:
Es mag etwas simplifizierend klingen, stimmt aber doch: Ob eine Gesellschaft „sozial" ist
- meine Damen und Herren von der SPD entscheidet sich im Zeitalter der Globalisierung nicht allein am Kriterium der Verteilungsgerechtigkeit, sondern vor allem am Beschäftigungseffekt. „Sozial" ist im Zeitalter der Globalisierung vor allem, was mehr Arbeitsplätze schafft. Daran werden wir uns wieder gewöhnen müssen.
Im Umkehrschluß gilt: Unsozial ist derjenige, der Strukturanpassungen, die zu neuen Arbeitsplätzen führen, verhindert. Diese Politik betreiben Sie seit Jahren.
Herr Kollege Scharping, ich halte es schon für ein starkes Stück, wenn Sie heute früh an das Rednerpult treten und einmal mehr beklagen, daß strukturelle Anpassungen ausbleiben. Im Bonner „General-Anzeiger" vom 17. Mai sagen Sie wörtlich:
Die Bundesregierung tut nichts gegen strukturelle Fehlentwicklungen und wird nun von den konjunkturellen Defiziten überrollt.
Herr Kollege Scharping, Sie haben die Diskussionen in den vergangenen drei Jahren in diesem Hohen Haus verfolgt. Die Bundesregierung und die Koalition haben eine Vielzahl von Maßnahmen ergriffen, die bereits beginnen, auf dem Arbeitsmarkt zu wirken. Ich habe schon an das Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung erinnert. Ich erinnere an das neue Arbeitszeitgesetz für flexiblere Arbeitszeiten,
Deregulierung und Entbürokratisierung, Privatisierung von Bundesbahn und Bundespost, 50-PunkteProgramm und Einschränkung der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall, die bereits jetzt schon für die Wirtschaft und den Mittelstand Kosten in Höhe von 10 Milliarden DM eingespart hat. Das Arbeitsrecht ist modernisiert. Das Kündigungsschutzrecht wird flexibler angewandt. Existenzgründer und junge Unternehmen kommen in den Genuß entsprechender Programme. Ich erinnere an das Maßnahmenpaket zur Verstetigung beschäftigungsfördernder Investitionen, Reform der Arbeitsförderung, Wegfall der Vermögensteuer, die große Steuer-, die Renten- und die Gesundheitsreform.
Weshalb habe ich all diese Dinge noch einmal aufgezählt? Ich habe dies getan, um dem Eindruck, den Sie erwecken, entgegenzuwirken, daß es uns nicht gelungen sein soll, uns mit strukturellen Fragen zu befassen und ganz konkrete Lösungen aufzuzeigen. Wir wissen, daß Ludwig Erhard recht hatte, als er sagte: 50 Prozent der Wirtschaftspolitik sind Psychologie.
Wir sollten jetzt all die Erfolge, die wir haben und die zu greifen, zu wirken beginnen, nicht zerreden. Wir sollten vielmehr mit diesen Erfolgen nach draußen gehen, damit in unserem Lande eine Stimmung
für mehr neue Investitionen und damit für mehr Arbeitsplätze vorherrscht.
Meine Damen und Herren, Sie haben uns durch Ihre Blockadepolitik im Bundesrat überall da, wo Sie es konnten, nicht nur daran gehindert, noch weitergehende Strukturmaßnahmen umzusetzen. Sie haben auch ganz konkret den Finanzminister daran gehindert, weitere Einsparungen, Konsolidierungen des Haushalts vorzunehmen.
Allein in den letzten zwei Jahren - Herr Kollege Scharping, ich kann es Ihnen nicht ersparen, sich dies anzuhören - haben Sie durch das Verhalten der SPD-regierten Bundesländer im Bundesrat Einsparungen im Bundeshaushalt von rund 12 Milliarden DM verhindert. Darüber hinaus haben Sie durch dieses Verhalten zusätzliche Ausgaben in Höhe von 3,5 Milliarden DM veranlaßt. Das sind 15 Milliarden DM. Was könnten wir mit diesem Geld alles anfangen! Ich lade Sie ein: Machen Sie mit bei den Strukturveränderungen, brechen Sie mit uns die Strukturen auf!
Wir sind mitten in der Diskussion zur Steuerreform. Sie beklagen, auch die Frau Kollegin Matthäus-Maier, wir hätten riesige Haushaltslöcher. Ich erinnere an die Diskussion, die wir in den letzten Wochen an anderem Ort geführt haben. Es ist wichtig, daß wir hier einmal zur Kenntnis nehmen: Überall da, wo es darum geht, im Rahmen von Reformen - auch und gerade bei der Gewerbekapitalsteuer - die Interessen des Bundes, der Länder und der Kommunen gleichgewichtig wahrzunehmen, hat sich die SPD-Bundestagsfraktion grundsätzlich auf die Seite der Länder und der Kommunen, in erster Linie auf die der Länder, geschlagen. Dies ging immer zu Lasten des Bundes.
Das heißt konkret: All diese Reformmaßnahmen, von denen ich vorhin gesprochen habe, haben wir gegen Ihr Votum im Bundestag und auch gegen Ihr Votum im Bundesrat durchgesetzt. Wir wissen sehr wohl, daß wir jedesmal der Kanzlermehrheit bedurften, um Ihren Einspruch abzulehnen. Wir haben diese Kanzlermehrheit jedesmal erfahren.
Jetzt legen Sie eine Steuerreform vor - - Kollege Poß, Sie legen jetzt eine Steuerreform vor, in der die Finanzierung der Ausfälle wieder ausschließlich zu Lasten des Bundes geht. Die Ausfälle, auch die Ausfälle durch die Gewerbekapitalsteuer, gehen nach dem, was Sie bisher vorgetragen haben und was auch Herr Voscherau vorträgt, ausschließlich zu Lasten des Bundes. Föderaler Konsolidierungspakt - man ging bis an den Rand des Möglichen. Man hat den Bund ausgepreßt. Jetzt, wo es darum geht, zwei Prozentpunkte der Mehrwertsteuer, die uns in der heutigen Situation guttäten, dem Bund zurückzugeben, wie es im föderalen Konsolidierungspakt vereinbart war, verweigern Sie diese Rückgabe. Wir hätten viel weniger Probleme, wenn Sie sich nur ein bißchen an Ihre bundespolitische Verantwortung erinnern würden.
Mich interessiert nicht, was in diesem Zusammenhang der Ministerpräsident eines Bundeslandes sagt. Wir alle gemeinsam, auch die Opposition, tragen eine bundespolitische Verantwortung. Sie sollten dieser Verantwortung, der Sie sich permanent verweigern, nachkommen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist ein offenes Geheimnis, daß wir uns derzeit auf einer schwierigen finanz- und haushaltspolitischen Wegstrecke befinden. Gleichwohl sollten wir es uns nicht zur Gewohnheit machen, gute Nachrichten zu unterschlagen und nur auf die Probleme zu blicken. Deshalb möchte ich heute morgen festhalten: Der wirtschaftliche Aufbauprozeß in den neuen Ländern hat in den vergangenen Jahren außerordentliche Fortschritte gemacht.
Ein Symbol für den Fortschritt in den neuen Ländern ist, daß dort inzwischen zum Teil eine modernere Infrastruktur geschaffen werden konnte, als es in den alten Ländern der Fall ist. Die Fortschritte in der Beseitigung von Umweltschäden und in der Modernisierung von Produktionsanlagen sind weitere deutlich sichtbare Zeichen.
Dies ist auf der einen Seite auf eine gute Politik zurückzuführen, auf der anderen Seite aber nicht zuletzt auch auf eine herausragende Leistung der Menschen in den neuen Bundesländern. An einem solchen Tag, an dem wir resümieren, wie wir den Aufbau fortführen können, geziemt es sich, den Menschen zu danken, die sich unermüdlich mühen, diesen Aufbau zum Erfolg zu bringen.
Allerdings kann nicht bestritten werden, daß die wirtschaftliche Lage in den neuen Bundesländern weiter angespannt bleibt. Deshalb sind wir ja auch gefordert. Die Bauwirtschaft hat nach den Anfangszeiten des Booms an Zugkraft verloren. Die Arbeitslosigkeit ist nach wie vor zu hoch. Der konjunkturelle Aufholprozeß ist im Vergleich zu den alten Ländern ins Stocken geraten. Die Wachstumsrate - dies besorgt uns natürlich - wird in den neuen Ländern in diesem Jahr voraussichtlich höchstens das westdeutsche Niveau erreichen.
Aber auch hier sollten wir nicht nur problematisieren, sondern die Erfolge herausstellen. Wenn wir einmal im Hinblick auf die Wachstumsraten in den neuen Ländern differenzieren, dann stellen wir fest, daß alte Bereiche eher zurückgehen und daß neue, zukunftsgerichtete Technologien auf dem Vormarsch sind. Hier haben wir weit überdurchschnittliche Wachstumsraten; die Zukunftstechnologien setzen sich durch. Das heißt für uns ganz konkret: Der Trend stimmt. Mittelfristig werden wir Erfolge haben. Daher sollten wir den Menschen auch und gerade sagen, daß sie sich auf dem richtigen Weg befinden, weil dies Mut macht, und wir sollten sie ermuntern, in diese Bereiche weiter zu investieren und neue Arbeitsplätze zu schaffen.
Gerade um die Menschen auf diesem Weg zu begleiten, haben wir uns entschlossen, das bisherige Förderprogramm nach seinem Auslaufen fortzuschreiben und eine tragfähige Anschlußregelung zu erreichen. Aber die Zielrichtung muß klar sein. Ich glaube, hier gibt es eine Differenzierung oder vielleicht auch einen Meinungsunterschied zwischen dem, was Sie, Herr Kollege Schwanhold, hier zum Teil ausgeführt haben - ich will mich gar nicht streitig mit Ihnen auseinandersetzen -, und zwischen dem, was die Bundesregierung und die Koalition wollen. Die Zielrichtung muß klar sein: Wir brauchen viel mehr Wachstumspolitik und weniger Verteilungspolitik.
Wenn der SPD-Fraktionsvorsitzende Rudolf Scharping vor wenigen Tagen zum Thema „Aufbau Ost" nur Forderungen nach einer Erhöhung der investiven Ausgaben des Bundes für Ostdeutschland auflistet, glaube ich, springt er hier zu kurz. Im Sinne eines sich selbst tragenden Aufschwungs in den neuen Ländern ist diese Beschränkung auf Investitionsprogramme des Bundes sicherlich nicht. Die neuen Länder brauchen keinen Dauertropf, sie brauchen eine verläßliche Fortsetzung der Wirtschaftsförderung, eingebettet aber in eine gesamtdeutsche Strukturreform. Investoren und Unternehmen brauchen Planbarkeit, sie brauchen Sicherheit für ihre Disposition.
Genau darauf baut der hier zur Abstimmung stehende Gesetzentwurf auf. Er beinhaltet ein Förderkonzept, das nicht einfach nur Programme fortschreibt oder aufstockt - dies wäre zu einfach -, sondern die Förderung fortentwickelt. Wir haben die Erfahrungen der ersten sechs Jahre ganz konkret umgesetzt in ein neues Programm, das seine Wirkung nach unserer festen Überzeugung nicht verfehlen wird. Es ist Teil einer umfassenden Initiative für mehr Wachstum und Beschäftigung in den neuen Ländern, und - ich glaube, dies muß man der Fairneß halber in solch einer schwierigen Zeit hinzufügen - das Konzept trägt sowohl den finanziellen Rahmenbedingungen des Gesamtstaates als auch den Belangen der neuen Länder Rechnung.
Die drei Schwerpunkte dieses Konzepts orientieren sich an den Aussagen von Studien und von Gutachten der letzten Zeit.
Erstens: Umstellung der Förderung auf Investitionszulagen. Wir wissen doch, daß der entscheidende Vorteil dabei darin besteht, daß die Förderung auf diese Weise unabhängig von Unternehmenserträgen wird.
Es ist schade, Frau Kollegin Matthäus-Maier, daß der Ministerpräsident Stolpe - - Ich weiß. Ich hätte ja darauf hingewiesen, daß er in den Bundesrat gehen mußte. Vielleicht hätte es sich aber, nachdem er hier gesprochen hat, doch angeboten, diese Debatte noch bis zum Ende zu verfolgen.
- Ich habe doch darauf hingewiesen, daß ich Verständnis dafür habe, daß er an der Bundesratssitzung teilnimmt. Dennoch ist es schade, daß wir den Dialog, den er hier begonnen hat, jetzt nicht fortsetzen können. Das wäre doch wirklich im Sinne einer gemeinsamen Entscheidungsfindung.
Ich will das doch gar nicht kritisieren, ich will doch gar nicht streiten. Wir haben hier eine große gemeinsame Aufgabe für die neuen Länder zu bewältigen, und wir sollten alle ideologischen Vorbehalte zur Seite stellen und uns der Lösungsfindung zuwenden. Das ist unsere Aufgabe.
Deshalb möchte ich auf die Hilfen hinweisen, die gerade die Umstellung der Förderung auf InvestiHans-Peter Repnik
tionszulagen bietet. Sie helfen ganz konkret den Menschen, sie helfen den Unternehmen vor Ort, den Betrieben in den neuen Ländern direkt. Deshalb bitte ich darum, daß sich die SPD und auch der Bundesrat dem nicht entgegenstellen.
Zweitens: Konzentration der Förderung auf das produzierende Gewerbe und produktionsnahe Dienstleistungen. Wir wissen, daß es hier einen Aufholbedarf gibt, und deshalb müssen wir hier Akzente setzen.
Drittens: Fortentwicklung der Förderung des Mietwohnungsneubaus und Sanierung des Altbestandes. Herr Kollege Schulz, das ist doch Bestandteil des Konzepts. Das, was Sie angemahnt haben, steht nicht nur im Gesetzentwurf, sondern ist zum Teil sogar schon umgesetzt.
Jetzt würde ich Sie gerne einladen - und zwar alle, auch die Opposition; denn Sie haben gesagt, der eine oder andere Vorschlag von Ihnen sei eingeflossen -, mit uns in einen kreativen Wettbewerb einzutreten. Alles, was uns hilft, den Aufschwung in den neuen Ländern zu verstärken, den Menschen Arbeit zu geben, sollten wir hier mit einbringen. Bei uns gibt es keine Vorbehalte. Wir sollten streiten im Sinne des Nutzens für die Menschen in den neuen Bundesländern.
Für einen Punkt aber, zu dem einige Anmerkungen gemacht worden sind, möchte ich werben: Was wir uns, Herr Kollege Schwanhold, nicht leisten können, ist, daß wir in diesem Zusammenhang Ost gegen West oder West gegen Ost ausspielen. Dazu sind die Probleme zu gewichtig.
Wer auch immer sich an solch einer Auseinandersetzung beteiligt, wird unseren erbitterten Widerstand finden. Wir sollten uns dieser Aufgabe gemeinsam stellen. Dazu ist nicht nur ein politischer Konsens, sondern der Konsens aller gesellschaftlich relevanten Kräfte eingefordert. Dazu rufen wir nachhaltig auf.
Wir wissen aber auch: Wie für ganz Deutschland wird die konjunkturelle Entwicklung in den neuen Ländern ganz wesentlich durch folgende Parameter bestimmt: Verhalten der Tarifpartner, Innovations-tätigkeit und Investitionsbereitschaft. Zu den zwei letzten Punkten ist einiges gesagt worden; darauf will ich verweisen.
Es tut sich Erfreuliches, wenn ich gerade das Verhalten der Tarifpartner betrachte. Sie übernehmen mehr und mehr Verantwortung auch für die Arbeitsuchenden in diesem Land. Das ist gut. Dafür sind wir dankbar. Moderate Tarifabschlüsse und die Vereinbarung von Öffnungsklauseln, wie sie in der Chemiebranche jetzt beschlossen wurden, sind gute Anzeichen. Auf diesem Weg müssen wir voranschreiten.
Meine Damen und Herren, auf Grund der Kürze meiner Redezeit möchte ich nur noch zwei kurze Gedanken einbringen. Zum einen: Wir haben gestern in einer Arbeitsgruppe des Vermittlungsausschusses über die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer verhandelt. Das ist für ganz Deutschland wichtig. Das ist für die neuen Bundesländer in ganz besonderem Maße wichtig, weil sie sonst gezwungen wären, diese Steuer in einer für die Unternehmen schwierigen Zeit - viele Unternehmen sind unterkapitalisiert - einzuführen. Ich glaube - Fau Kollegin MatthäusMaier war dabei -, mit etwas gutem Willen können wir hier zu einem Ergebnis kommen, das sich sehr schnell in Deutschland, aber insbesondere in den neuen Bundesländern positiv auswirken wird.
Nächste Woche haben wir die nächste Verhandlungsrunde. Ich wende mich auch hier an die Bundesratsbank - Sie können es ja Herrn Stolpe und den anderen vermitteln -:
Wir sollten die Verantwortung, die wir gerade in dieser Frage tragen, ernst nehmen. Unsere Seite - das sage ich zu - ist bemüht, zu tragfähigen Lösungen zu kommen.
 Herr Kollege Rössel, dieses Thema muß etwas differenzierter dargestellt werden. Das, was Sie hier vorgetragen haben, entspricht nicht ganz den Tatsachen.
Erstens hat die Bundesregierung das Kreditprogramm nie als Alternative, als Ersatz für die nicht eingenommenen Gewerbekapitalsteuern angeboten, sondern als zusätzlichen Anreiz. Nach allem, was wir hören, wird dieses Programm sehr wohl positiv angenommen. Wir sollten dieses Programm also nicht zerreden. Es ist ein guter Ansatz, und es wird Wirkung zeigen.
Zweitens. Wir, die Koalition, haben von Anfang an nicht nur darüber gesprochen, sondern auch Vorschläge gemacht, mit denen den neuen Bundesländern ein Ersatz für die Nichterhebung der Gewerbekapitalsteuer so lange angeboten wird, bis die Gesamtlösung, die Beteiligung auch der neuen Bundesländer an den Erträgen aus der Umsatzsteuer, gefunden ist. Aber da wir uns im Vermittlungsausschuß nicht einigen konnten, da das Vermittlungsverfahren nicht erfolgreich abgeschlossen werden konnte, konnte auch dieser Ersatz bis heute nicht geleistet werden.
Ich sage aber - dies ist unser Angebot -, daß wir als Bestandteil einer Lösung zum Wegfall der Gewerbekapitalsteuer und zur Beteiligung der Kommunen in den neuen Bundesländern an den Erträgen der Umsatzsteuer für das Jahr 1997 den Gemeinden in den neuen Bundesländern selbstverständlich einen Ersatz anbieten, über dessen Größenordnung wir noch reden müssen. Wir haben bei unseren Lösungsvorschlägen auch hier nicht nur die Interessen der Industrie, des Gewerbes, der Wirtschaft in den neuen
Ländern, sondern auch die Interessen der Kommunen in den neuen Ländern im Auge.
An uns liegt es nicht. Wir können die Verhandlungen am nächsten Donnerstag abschließen, wenn wir uns mit der SPD-Mehrheit im Bundesrat und im Vermittlungsausschuß einigen.
 Herr Kollege Schäuble, sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, daß in den gestrigen Beratungen, die von Frau Matthäus-Maier eben in die Diskussion eingeführt wurden und an denen ich auch teilgenommen habe, auf meine Frage hin vom hamburgischen Beamten auf Aufforderung des Herrn Kollegen Voscherau auch zugestanden wurde und eindeutig klar war, daß die Berechnungen von 2,3 Prozent, genauso wie es Herr Kollege Schäuble jetzt gesagt hat, von der Basis unseres Gesetzentwurfes ausainaen? Geaenstand dieses Gesetzentwurfes ist nicht nur die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer, sondern auch die mittelstandsfreundliche Ausgestaltung und Absenkung der Gewerbeertragsteuer in einer Größenordnung von rund 650 Millionen DM.
Sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, daß mit dem Hamburger Vorschlag, der diesen zweiten Teil nicht enthält, schon deshalb eine Überkompensation deutlich ist, weil wir pro 0,1 Prozentpunkt ungefähr 200 Millionen DM haben und die Rechnungen eindeutig ergeben haben, daß man mit 1,9 Prozent eigentlich dem Anliegen der Kommunen für die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer gerecht würde
und daß wir mit 2,1 Prozent eine Überkompensation haben, wir aber dennoch bereit waren, mit 2,1 Prozent und Überkompensation für die Kommunen abzuschließen?
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben zu Beginn der heutigen Debatte eine beeindrukkende Geschlossenheit des Hohen Hauses über die Parteigrenzen hinweg erlebt, als es darum ging, angesichts der Flutkatastrophe an der Oder eine große Herausforderung zu bewältigen. Ich hätte mir gewünscht, daß wir angesichts von 4,3 Millionen Arbeitslosen in der Bundesrepublik Deutschland eine ähnliche gemeinsame Geschlossenheit gefunden hätten.
Wenn im Vermittlungsausschuß die SPD und die Grünen auch nur im Ansatz verhandlungsbereit gewesen wären, könnten wir heute neben der Botschaft für die Menschen im Oderbruch auch den Menschen in Deutschland die Botschaft vermitteln: Der Standort
Deutschland ist gesichert. Es geht weiter. Wir sind ein großes Stück vorangekommen.
Verehrter Herr Kollege Voscherau, nachdem Sie ein wenig aus dem Nähkästchen der Verhandlungen der letzten paar Wochen geplaudert haben, sei es mir gestattet, auf das eine oder andere Argument einzugehen. Sie haben an diesem Pult vor wenigen Minuten den Eindruck erweckt, als habe es tatsächlich und ganz konkret die Chance gegeben, zum Beispiel 'bei der großen Steuerreform in intensiven, zielführenden, auf eine Einigung im Vermittlungsausschuß hinweisenden Gesprächen zu Lösungen zu kommen.
Diesem Eindruck muß ich hier leider widersprechen. Wir haben wiederholt ganz konkret den Versuch gemacht, Sie und Ihre Delegation zu sachlichen Gesprächen zu zwingen.
Bis auf einige wenige Ausnahmen, auf die ich gleich zu sprechen komme, sind Sie dieser Diskussion ausgewichen, und zwar aus einem einzigen Grund: Sie und Ihre Truppe - Entschuldigung -, Sie und Ihre Delegation hatten zum Abschluß einer solchen großen Lösung, die Deutschland weitergebracht hätte, die uns Arbeitsplätze gebracht hätte, kein Mandat. Dies ist die Wahrheit und nichts anderes.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, es ging sogar so weit, daß zu einem Zeitpunkt, als es so aussah, als könnten wir uns möglicherweise tatsächlich näherkommen, der saarländische Ministerpräsident - im übrigen ohne Absprache - seine Finanzministerin in die SPD-Delegation delegiert hat, damit sie aufpaßt, daß um Gottes Willen die Einsichtigen in der SPD mit uns keinen Abschluß tätigen, der nicht im Interesse des SPD-Bundesvorsitzenden ist.
- Herr Fischer, statt sich hier mit Zwischenrufen einzubringen, würde ich Ihnen raten, daß sich Frau Müller - oder wer auch immer von den Grünen ein Mandat hat - auch einmal konstruktiv beteiligt. Für mich war es in all den Verhandlungen hoch spannend, zu erleben, daß sich Ihre Kollegin bei der Diskussion um die große Steuerreform nicht beteiligt hat. Das heißt, die Grünen, die sich nach außen auch in diesem Bereich als Reformpartei geben, haben sich im Kern der Sache der Diskussion und der Lösungsfindung verweigert. Auch dies sollte bei dieser Gelegenheit einmal angesprochen werden.
Ich komme nachher auf die große Steuerreform.
Herr Kollege Voscherau, ich möchte Ihnen nachdrücklich zustimmen. Ich freue mich, daß wir es nach außerordentlich schwierigen und langwierigen Verhandlungen geschafft haben, die Gewerbekapitalsteuer abzuschaffen. Daß Sie dazu einen Beitrag geleistet haben, will ich wohl bekennen. Die Gewerbekapitalsteuer wurde nicht nur abgeschafft. Mit dem Beschluß im Vermittlungsausschuß und mit dem Beschluß heute sorgen wir dafür, daß in den neuen Ländern ab dem 15. August nicht die substanzverzehrende Gewerbekapitalsteuer erhoben werden muß. Allein das ist die heutige Sitzung wert.
Wir waren aber auch bei einem zweiten Thema relativ erfolgreich, nämlich bei der Senkung der Lohnzusatzkosten. In den Verhandlungsdelegationen bestand der Konsens, daß wir die Lohnzusatzkosten zurückführen wollen. Es gab nur eine andere Auffassung.
Wir von der Koalition haben immer gesagt: Ein solcher Konsens muß aus zwei Teilen bestehen. Der erste Teil umfaßt strukturverändernde Maßnahmen; allein die Querfinanzierung von einer Kasse in die andere bringt nichts. Der zweite Teil ist ganz konkret die Finanzierung durch Steuererhöhungen, um Beitragssenkungen ermöglichen zu können. Auch das möchte ich bei dieser Gelegenheit sagen.
Wir waren uns relativ schnell einig, daß wir, beginnend bei der Rentenreform, den strukturverändernden Teil nicht in das Vermittlungsverfahren einbeziehen, und zwar deshalb, weil Norbert Blüm bereits einen Gesetzentwurf in erster Lesung in den Bundestag eingebracht hat, der beide Teile enthält: Strukturveränderungen auf der einen Seite und Querfinanzierung auf der anderen Seite. Deshalb haben wir gesagt: Dieser Gesetzentwurf soll in seinem strukturverändernden Teil das normale parlamentarische Verfahren durchlaufen: Ausschußberatung, darüber hinaus Anhörungen und dann die Beratung hier im Deutschen Bundestag.
Wir haben uns darauf verständigt, nur über den Finanzierungsteil zu verhandeln. Wir waren uns weitgehend darin einig, die Mehrwertsteuer um einen Punkt zu erhöhen, um die Beiträge um einen Punkt senken zu können.
- Verehrte Frau Matthäus-Maier, wenn der Herr Kollege Voscherau aus den Vorgesprächen, den kleineren Gesprächsrunden, hier zitiert, dann erlaube ich mir, ebenfalls daraus zu zitieren. Sonst hätte ich es nicht getan.
Wir waren uns einig, nur über den Finanzierungsteil zu reden. Erst als die Botschaft von den Grünen kam, sie seien nicht bereit, über eine Mehrwertsteuererhöhung zu diskutieren, sondern diese Maßnahme ausschließlich über eine Ökosteuer zu finanzieren,
und als sich der Kollege Dreßler eingeschaltet hat, der plötzlich die Gefahr heraufbeschwor, daß sich Norbert Blüm mit seiner zielführenden Rentenreform durchsetzen würde, haben Sie gemauert und blokkiert und haben bei den Lohnzusatzkosten exakt dasselbe gemacht wie bei der großen Steuerreform, zum Schaden und zum Nachteil des Standortes Deutschland.
Wir haben unser Angebot bis zum Schluß aufrechterhalten, das da lautete: Senkung des Rentenversicherungsbeitrages um einen Punkt und Gegenfinanzierung durch eine Erhöhung der Mehrwertsteuer um einen Punkt. Sie sind, weil Sie nicht durften, auf dieses Thema nicht mehr eingegangen.
Jetzt noch einige wenige Anmerkungen zum Thema „große Steuerreform". Verehrter Herr Kollege Voscherau, alle Beratungen der vergangenen Monate, die Anhörungen im Finanzausschuß und alle Experten, die sich mit diesem Thema befaßt haben, haben deutlich gemacht, daß ausschließlich das Gesetz, das die Koalition vorgelegt hat, im Sinne der Rückführung der Arbeitslosigkeit, dem Hereinholen von neuen Investitionen und der Begründung neuer Arbeitsplätze zielführend ist. Ebenso hat die Anhörung im Finanzausschuß deutlich gemacht, daß Ihr Konzept, das nicht in einen Gesetzentwurf, sondern in ein Eckwertepapier gegossen wurde, gerade vor dem Hintergrund des Arbeitsmarktes, der Schaffung neuer Arbeitsplätze, kontraproduktiv ist, daß es nicht arbeitsplatzfördernd, sondern arbeitsplatzvernichtend ist. Diesem Urteil widerspricht kein Experte.
- Ach, ich bitte Sie, Sie haben doch selbst die Anhörung noch vor Augen. Nachher können Sie gerne darauf eingehen.
Ich möchte auf folgendes hinweisen. Herr Kollege Voscherau sprach von der Globalisierungsfalle. Wir haben die Schwächen des Standortes Deutschland sorgfältig analysiert. Eine der größten Schwächen dieses Standortes sind die hohen Steuersätze. Wenn wir also der Globalisierungsfalle entgehen wollen, von der Sie gesprochen haben, dann müssen wir herunter mit den Steuersätzen und dürfen die Steuerreform nicht blockieren.
Herr Kollege Stoltenberg hat sehr anschaulich dargestellt, wie es sich mit den Millionären in Hamburg verhält. Wenn es zutrifft, daß die Hälfte der Hamburger Einkommensmillionäre keine Steuern zahlt, dann ist doch dies der beste Beweis dafür, daß wir die Steuerreform brauchen, weil wir Steuerschlupflöcher schließen müssen. Aber auch dem haben Sie sich verweigert.
Herr Kollege Voscherau, ich halte es angesichts der Tatsache, daß diese Debatte öffentlich übertragen wird, schlichtweg für unanständig, daß Sie hier erneut eine Neidkampagne entfacht haben, indem Sie sagen, die Großen würden entlastet, die Kleinen nicht.
- Lassen Sie mich bitte ausreden! - Wir können doch die große Steuerreform nicht losgelöst von den Jahressteuergesetzen sehen, die wir bereits hinter uns haben, und Sie müssen bitte zur Kenntnis nehmen, daß allein durch das Jahressteuergesetz 1996 von dem Entlastungsvolumen von rund 20 Milliarden DM null Prozent an die großen, 100 Prozent aber an die mittleren und kleinen Einkommensbezieher in Deutschland gingen. Dies ist doch die Wahrheit.
- Herr Lafontaine, nehmen Sie doch bitte zur Kenntnis, daß mit den Maßnahmen, die im Jahressteuergesetz 1996 beschlossen wurden, im Ergebnis zum Beispiel erreicht wurde, daß fast ein Drittel der Steuerpflichtigen in der Bundesrepublik Deutschland überhaupt keine Steuern mehr zahlt. Dies ist doch die Wahrheit. Wie will ich denn jemanden entlasten, der überhaupt keine Steuern mehr zahlt? Deshalb ist dieser Vergleich, wie ich finde, nicht korrekt.
Herr Kollege Voscherau, ich möchte auf ein Weiteres hinweisen. Sie haben davon gesprochen, daß wir uns bei der Verbreiterung der Bemessungsgrundlage nähergekommen seien. Das ist wohl wahr; das will ich überhaupt nicht bestreiten. Aber wahr ist natürlich auch folgendes: Wir haben hinsichtlich der Verbreiterung der Bemessungsgrundlage eine Synopse aus dem gemacht, was in unserem Gesetz steht und was in Ihrem Eckwertepapier und in der sogenannten Schleußer-Liste steht bzw. was Ihr Parteivorsitzender an Aussagen hier in diesem Hohen Hause getroffen hat. Da haben wir uns in der Tat bis an 33 Milliarden DM heranbewegt. Das fand ich prima, weil es die erste Bewegung war, die es bei Ihnen gab, um mit uns über die Verbreiterung der Bemessungsgrundlage zu sprechen, allerdings auch die letzte Bewegung in diesem Zusammenhang.
Dabei muß aber folgendes festgehalten werden - das wird in aller Regel verschwiegen -: Von diesen 33 Milliarden DM sind ungefähr 14 Milliarden DM mit dem Kürzel „ÜT" versehen, was „Übereinstimmung unter der Voraussetzung, daß die Tarife nachhaltig gesenkt werden" bedeutet. Wenn es also nicht zu einer Tarifsenkung kommt, dann können Sie die 14 Milliarden DM schon einmal herausrechnen.
Daraufhin haben wir uns Gedanken darüber gemacht, wie wir den Tarif senken könnten. Bei Ihnen stand erstens die Anhebung des Grundfreibetrages auf 14 000 DM im Raum, was schon einmal 14 Milliarden DM ausmacht, die für 1998 wegfielen. Dann
stand eine Senkung des Eingangssteuersatzes um wenigstens 2 Prozentpunkte im Raum, was noch einmal rund 12 bis 13 Milliarden DM ausmacht. Dann waren von den verbleibenden 29 Milliarden DM schon 27 Milliarden DM weg. Dann wollten Sie das Kindergeld erhöhen, und dann stand uns plötzlich schon nicht mehr genug Geld zur Verteilung zur Verfügung.
Nachdem wir dann gesehen haben, daß rund 70 Prozent der Einnahmen aus der Verbreiterung der Bemessungsgrundlage im Unternehmensbereich hätten erzielt werden sollen, für den Unternehmensbereich, die Körperschaftsteuer, aber keine einzige Mark zur Verfügung gestanden hat, dann hätten wir, wenn wir diesem Vorschlag gefolgt wären, eine Steuerreform gehabt, bei der die Unternehmen in Deutschland nachhaltig mehr Steuern bezahlt hätten. Da kann ich nur sagen: Walte Gott über die Investitionsfähigkeit des Standortes Deutschland! Deshalb sind wir nicht in Ihre Falle gelaufen.
Wir haben bis zum Schluß angeboten: Wir sind bereit, über eine geringere Nettoentlastung zu verhandeln, wobei wir wissen, daß wir die Nettoentlastung sowohl für die Investitionstätigkeit als auch für den Konsum des Arbeitnehmers brauchen. Wir waren bereit, über den Tarif zu verhandeln, aber erst, wenn wir die Finanzierung des Tarifs sichergestellt haben. Was soll Ihre Forderung, permanent über einen neuen Tarif mit Ihnen zu verhandeln, wenn Sie gleichzeitig nicht bereit sind, die Finanzierung eines solchen Tarifs gemeinsam mit uns sicherzustellen? Das macht doch keinen Sinn; denn sonst hätten Sie anschließend gesagt: Auch dieser Tarif ist nicht sichergestellt.
Frau Matthäus-Maier hat deutlich gemacht, daß für diese große Steuerreform und für die Nettoentlastung keine einzige Mark zur Verfügung stünde. Dies hat sie wiederholt erklärt. Eine Steuerreform ohne Nettoentlastung führt aber nicht zum Ziel: mehr Investitionen und damit mehr Arbeitsplätze in Deutschland und Rückführung der Arbeitslosigkeit.
Soweit es sich um die große Steuerreform handelt, aber auch zum Thema Senkung der Lohnzusatzkosten gibt es für mich nach den intensiven langen Beratungen nur ein Fazit: Die SPD betreibt Blockade pur.
Sie verwischt die Nähe ihrer eigenen Steuerreformvorhaben zur großen Steuerreform der Regierungskoalition. Diese Nähe hat es nämlich streckenweise gegeben. Die SPD hat alle Verhandlungsbemühungen durch immer abstrusere Forderungen verzögert. Sie hat, wenn wir uns ein Stückchen nähergekommen waren, sofort das Stöckchen höher gehängt, über das wir springen mußten. Schließlich hat sie sie sogar mutwillig scheitern lassen. Mit einem Wort: Sie ist ihrer staatspolitischen Verantwortung im Bundestag, im Bundesrat und im Vermittlungsausschuß nicht nachgekommen.
Ich gehe davon aus, daß das Beispiel aus den Vereinigten Staaten von Amerika in der vergangenen Woche, wo sich vernünftige Menschen aus beiden politischen Lagern zusammengesetzt haben, mit Sicherheit ökonomische Auswirkungen haben und uns weiter im internationalen Konkurrenzkampf zu schaffen machen wird. Ich erwarte, daß sich dieses Beispiel herumspricht und daß es Schule macht. Hoffentlich machen Ihnen die Wirtschaftsverbände, die Gewerkschaften und die Arbeitslosen in Deutschland Druck, so daß Sie in einer zweiten Verhandlungsrunde schlußendlich bereit sind, mit in das Boot zu steigen und eine Reform zustandezubringen, die Deutschland für die Zukunft fit macht, die Arbeitsplätze schafft und Arbeitslosigkeit abbaut.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Frau Kollegin Matthäus-Maier, trotz des Beifalls, den Sie aus Ihrer eigenen Fraktion bekommen haben, war dies eine
völlig unangemessene Antwort auf die eindrucksvolle Einbringungsrede unseres Finanzministers.
Ja, es ist wohl wahr - so will es das parlamentarische Spiel -: Es ist nicht Aufgabe der Opposition, die Regierung zu loben.
Aber mir sei es schon gestattet, darauf hinzuweisen,
daß es seit Bestehen der Bundesrepublik DeutschHans-Peter Repnik
land keine Zeitspanne gab, in der ein Bundesfinanzminister vor einer solchen Herausforderung gestanden und sie so bewältigt hat wie Theo Waigel. Auch das muß bei einer solchen Rede angesprochen werden. Wir wissen ganz genau: Die Veränderungen in der Welt und in Europa, die Herausforderungen im Hinblick auf das, was in Osteuropa geschehen ist, die Probleme, die wir mit der Wiedervereinigung durch die Aufarbeitung der Altlasten der ehemaligen DDR zu bewältigen haben, die Arbeitsmarktsituation, die Veränderungen im Kontext der europäischen Einigung - all dies stellt ganz besondere Anforderungen.
Verehrte Frau Kollegin Matthäus-Maier, Sie haben in Ihrer Rede unendlich viel Kleinkram angesprochen,
aber Sie haben keine Perspektive und keine Lösungen für die Probleme dieser Zeit geboten.
Sie haben bei der Regierung Fairneß für die Bürger der Bundesrepublik Deutschland angemahnt.
Ich frage: Was ist fairer, als jedem in Deutschland, der es möchte und der nachfragt, einen Arbeitsplatz anzubieten?
Mit den Vorschlägen, die Sie uns offeriert haben, wird es nicht gelingen, auch nur einen einzigen Arbeitsplatz in Deutschland mehr anzubieten; es wird nicht gelingen, in Deutschland eine Aufbruchstimmung herbeizuführen,
und es wird ebenfalls nicht gelingen, Investitionsanreize, die zu Wachstum und mehr Arbeit führen, zu bewirken.
Sie haben einige Beispiele gebracht, auf die ich zu sprechen kommen möchte. Verlassen Sie sich darauf: Wir nehmen Sie heute und in den nächsten Tagen ganz konkret beim Wort. Wir lassen nicht zu, daß Sie hier am Pult des Deutschen Bundestages Sprüche machen, die anschließend in einem weiteren Verfahren umzusetzen Sie nicht bereit sind.
Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, Bundesfinanzminister Theo Waigel hat in seiner Rede deutlich gemacht: Es führt kein Weg daran vorbei, daß wir in der Bundesrepublik Deutschland weiter Konsolidierungspolitik betreiben, daß wir weiter sparen und daß wir die Staatsquote weiter zurückführen. Aber er hat genauso deutlich gemacht, daß wir notwendige Reformen zur Rückführung der Lohnzusatzkosten und im steuerlichen Bereich bewirken müssen. Deshalb werden wir jetzt im Rahmen der Beratung der Einbringung des Haushalts 1998 und des Nachtragshaushalts 1997 einen Antrag zur Diskussion und Abstimmung stellen, der vorsieht, ein zweites, ein weiteres Vermittlungsverfahren im Hinblick auf die große Steuerreform 1998/99 einzuleiten.
Wir sind dazu bereit und fordern Sie auf, in diesem Zusammenhang auch die Senkung der Sozialversicherungsbeiträge, der Lohnzusatzkosten, mit uns gemeinsam zu diskutieren und dafür schnellstmöglich nach einer Lösung zu suchen.
Sie, Frau Matthäus-Maier, haben einige Angebote gemacht. Wir gehen darauf ein. Das erste Angebot, das wir Ihnen machen, ist, daß wir irr diesen Tagen gemeinsam in einem zweiten Vermittlungsverfahren ausloten, wo Gemeinsamkeiten liegen.
Deshalb, verehrte Frau Kollegin Fuchs, ist der Lackmustest für die Ernsthaftigkeit sozialdemokratischer Reformbereitschaft in bezug auf den Abbau der Arbeitslosigkeit und die Schaffung neuer Arbeitsplätze, ob Sie dem Antrag auf Begehren eines zweiten Vermittlungsverfahrens zustimmen oder ob Sie diesen Antrag zurückweisen.
Wenn Sie es mit weiteren Verhandlungen ernst meinen, dann können Sie sich einem solchen Verfahren nicht entgegenstellen. Deshalb vermute ich, daß Sie diesem Antrag zustimmen.
Interessant ist, daß der Kollege Fischer bei der Rede des Herrn Bundesfinanzministers im Zusammenhang mit der Rückführung der Lohnzusatzkosten eingeworfen hat: „Das können wir sofort machen!" Ich fordere daher auch die Grünen und den Kollegen Fischer auf, dem Vermittlungsverfahren zuzustimmen. Dann können wir in dieser Woche nicht nur verhandeln, sondern gerade in dieser wichtigen Frage auch sehr schnell zu einem Ergebnis kommen.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, wenn Sie sich mit der Grundstruktur des Haushalts 1998 im Hinblick auf eine große Steuerreform auseinandersetzen, dann stellen Sie fest, daß die Notwendigkeit eines Nachtragshaushalts 1997 evident ist.
Wir wissen, daß neben den hohen Kosten, die wir aus der DDR-Erblast übernommen haben, aus zwei Gründen ein Nachtragshaushalt notwendig ist. Der erste Grund ist der immense Anstieg der Sozialausgaben - nicht zuletzt im Hinblick auf die hohe Arbeitslosigkeit. Der zweite Grund ist die Entwicklung der Steuern.
Da gerade von der sozialdemokratischen Seite immer wieder proklamiert wird, wir würden Sozialabbau betreiben, ist es, glaube ich, schon wichtig, daß wir noch mal darauf hinweisen: Seit dem Jahr 1991 ist der Bundeshaushalt um rund 80 Milliarden DM gestiegen.
Rund drei Viertel davon sind auf die hohe Arbeitslosigkeit zurückzuführen.
Deshalb, Frau Kollegin Fuchs, sollten wir alle Maßnahmen, die wir hier diskutieren, darauf abklopfen, ob es neue Arbeitsplätze gibt, ob wir die Arbeitslosigkeit zurückführen können.
Frau Kollegin Matthäus-Maier, Sie haben in diesem Zusammenhang sehr viel auf den Bundesfinanzminister abgeladen und darauf hingewiesen, der Blockadevorwurf treffe Sie nicht. Zwei Dinge sind doch aber evident. Erstens: Sie haben in vielen Bereichen im Vermittlungsverfahren über Monate und Jahre Ergebnisse erzielt, die uns beim jetzigen Haushalt natürlich einholen. Das kann doch überhaupt nicht bestritten werden.
Zweitens ist ein anderer Sachverhalt durchaus interessant. Ich will Ihnen das näher erläutern. In der Zeit von 1991 bis 1997, also in nur sechs Jahren, ist nicht zuletzt durch Ergebnisse im Vermittlungsausschuß, im Vermittlungsverfahren - dem Bund von den Ländern, von der SPD-Mehrheit in aller Regel abgetrotzt - erreicht worden, daß der Steueranteil des Bundes am Gesamtsteueraufkommen in der Bundesrepublik Deutschland von 48 Prozent im Jahr 1991 auf 41,4 Prozent im Jahr 1997 zurückgegangen ist und daß der Länderanteil in dieser Zeit von 34,4 Prozent auf 41,5 Prozent gewachsen ist.
Heute ist der Länderanteil am Gesamtsteueraufkommen zum erstenmal höher als der Bundesanteil. Dies ist in Vermittlungsverfahren erreicht worden. Wir mußten in diesen Verfahren nachgeben. Heute beklagen Sie die mangelnde Steuerkraft des Bundes. Beides paßt nicht zusammen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Haushalt 1998 und der Nachtragshaushalt 1997 sind nachhaltig von zwei Dingen geprägt: Anstieg der Soziallasten und Erosion im Bereich des Steueraufkommens. Deshalb wollen wir in einer zweiten Runde den Versuch wagen, mit Ihnen gemeinsam eine Steuerreform zu bewirken. Zwei Gründe sprechen dafür: erstens die Notwendigkeit, die steuerlichen Rahmenbedingungen am Standort Deutschland zu verbessern, und zweitens das Erfordernis, die Erosion der Steuerbasis zu verhindern.
Frau Kollegin Matthäus-Maier, Sie haben wie in den Diskussionen der letzten Monate auch heute wieder das Problem des Spitzensteuersatzes herausgearbeitet.
Jeder, der sich mit dem Thema der Investitionsbereitschaft, der Investitionsfähigkeit in der Bundesrepublik Deutschland auseinandersetzt, weiß, daß gerade die Spitzensteuersätze eine psychologisch wichtige Wirkung haben.
Wir kommen doch nicht an der Tatsache vorbei, daß wir im Jahre 1996 in Deutschland erstmals ein Nettoinvestitionsdefizit von 46 Milliarden DM hatten. Deutsches Kapital in Höhe von 47 Milliarden DM floß ins Ausland - zum Teil, um dort Märkte zu erschließen; ein nicht unerheblicher Teil aber war bereits Fluchtkapital, weil es in anderen Ländern günstigere Investitionsbedingungen gibt. Demgegenüber ist im Jahre 1996 nur noch 1 Milliarde DM für Investitionen und damit für die Schaffung von Arbeitsplätzen aus dem Ausland nach Deutschland geflossen.
Wenn wir diesbezüglich etwas erreichen wollen, geht dies nur über eine Rückführung des gewerblichen Spitzensteuersatzes. Daran angekoppelt muß aber natürlich die Rückführung des Spitzensteuersatzes in der Einkommensteuer sein.
- Jeder weiß, daß uns spätestens die Verfassung an ein entsprechendes Tun erinnern wird.
Die Richtigkeit unserer steuerpolitischen Leitlinien und der Steuerreform, wie sie unter Führung von Theo Waigel erarbeitet wurden, zeigt sich auch an den Erfolgen anderer Länder.
Ich war erstaunt, zu sehen, wie der niedersächsische Ministerpräsident Schröder von einer USA-Reise zurückgekommen ist: Er hatte leuchtende Augen, weil er sah, was dort in den Vereinigten Staaten abgeht, in welchem Maße dort Reformbereitschaft herrscht. Wir wissen alle, daß das Job-Wunder in den Vereinigten Staaten nicht zuletzt auch auf die große Steuerreform zurückzuführen ist.
Ich hatte vermutet, daß er aus den Erfahrungen, die
er in den Vereinigten Staaten von Amerika gemacht
hat, Konsequenzen zieht für sein politisches Verhalten hier in Deutschland.
Was ist passiert?
Schröder hat sich sehr schnell in die Parteidisziplin nehmen lassen, weil er ganz genau weiß: Er ist auf das Wohlwollen des Parteivorsitzenden Lafontaine angewiesen, wenn er die Chance zur Kanzlerschaft wahren will.
Um sich dieses Wohlwollen zu erhalten, verzichtet er - wider jeglichen ökonomischen Verstand und wider seine staatspolitische Verantwortung als niedersächsischer Ministerpräsident - im Bundesrat und im Vermittlungsausschuß darauf, einer Reform zuzustimmen, wie sie in Amerika Arbeitsplätze gebracht hat.
Hier verweigert er sich einer aktiven Mithilfe. Wer weiß, vielleicht wird sich dies in den nächsten Tagen ändern.
Für mich ist auch interessant, was Sie, Frau Kollegin Matthäus-Maier, über die Themen Amerika und Reformbereitschaft gesagt haben. Vor wenigen Tagen haben Sie in einer Fernsehsendung erklärt - ich darf Sie zitieren -:
Ich würde von Amerika gerne folgendes übernehmen: Die haben ein anderes Denken, ein positiveres, ein energischeres, ein zukunftsorientierteres.
Da können wir ... ein bißchen von lernen ...
Dieses „Wir packen es an, wir krempeln die Ärmel hoch" - das würde ich mir bei den Deutschen etwas mehr wünschen.
Verehrte Frau Kollegin Matthäus-Maier, diese Koalition unter Helmut Kohl hat die Ärmel hochgekrempelt.
Wir haben ein Programm für Wachstum und Beschäftigung aufgelegt und durchgesetzt. Wir haben eine Steuerreform aufgelegt und im Bundestag durchgesetzt. Wir laden Sie ein, nachdem Sie im Bundesrat und im Vermittlungsausschuß blockiert haben: Machen Sie doch mit, krempeln Sie endlich die Ärmel hoch! Und täuschen Sie sich nicht, wenn Sie die Deutschen aufrufen: Die deutsche Bevölkerung ist bereit, die Ärmel hochzukrempeln. Die Tarifpartner
haben es uns in den letzten eineinhalb Jahren vorgemacht; auch sie haben die Zeichen der Zeit erkannt. Die einzigen die sie bisher nicht erkannt haben, sind die sozialdemokratische Fraktion im Deutschen Bundestag und die SPD-Mehrheit im Bundesrat.
Ich habe gesagt, ich nehme Sie beim Wort. Deshalb nehme ich Sie auch beim Wort im Hinblick auf die Angebote, die Sie am heutigen Vormittag gemacht haben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die USA haben darüber hinaus vor wenigen Wochen beschlossen,
in den nächsten fünf Jahren ein weiteres Steuersenkungspaket im Volumen von 90 Milliarden Dollar umzusetzen. Wir wissen, was die Briten gemacht haben; wir wissen, was derzeit die Niederländer machen.
Ich sage Ihnen von der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion: Wenn wir nicht bereit sind, sehr schnell zu reagieren, dann wird der Druck auf den Standort Deutschland in den nächsten Wochen und Monaten noch größer werden. Die Zahlen der Arbeitslosen werden steigen, und jeder neue Arbeitslose geht dann auf Ihr Konto. Auch das muß in aller Deutlichkeit gesagt werden.
Ich war schon darüber erstaunt, daß ausgerechnet Sie das Beispiel des Rechnungshofs von Baden-Württemberg anführen. Das war doch ein Eigentor, wie es klassischer nicht geschossen werden kann.
Ich wollte den baden-württembergischen Rechnungshof ebenfalls anführen, und zwar als Beleg für die Richtigkeit unserer Reform. Der Rechnungshof von Baden-Württemberg hat in seiner Untersuchung zur effektiven Steuerbelastung von Beziehern hoher Einkommen festgestellt, daß gerade im Bereich der Bezieher hoher Einkommen erhebliche Ausweichreaktionen und erhebliche Ausweichmöglichkeiten bestehen. Sie werden auch in Anspruch genommen. Er führt aus: „Insofern sprechen auch verteilungspolitische Gründe für die angestrebte Steuerreform, die steuerliche Sonderregelungen und Steuervergünstigungen abbaut. "
Dies und nichts anderes haben wir in unserer großen
Steuerreform gemacht, der Sie im Bundesrat und im
Vermittlungsausschuß nicht zugestimmt haben. Wer verteilungspolitische Gerechtigkeit will, wer soziale Gerechtigkeit will, muß diesen Schritt gemeinsam mit uns gehen.
Deshalb werden wir unser Angebot an Sie erneuern.
Frau Kollegin Matthäus-Maier, ich muß einen weiteren Punkt ansprechen. Wenn Sie Gerechtigkeit wollen, dann sollten Sie unserem Beispiel folgen. Wir haben einen Spitzensteuersatz von 39 Prozent, der tatsächlich gezahlt werden muß, weil wir Ausweichreaktionen unmöglich machen.
Der Vorschlag des sozialdemokratischen Bundesvorsitzenden, der in diesen Tagen auf den Markt kam, sieht einen Mindeststeuersatz von 20 Prozent vor. Das bedeutet, er möchte denen, die offensichtlich auch in der Zukunft noch eine Vielzahl von Abschreibungsmöglichkeiten haben, zumindest 20 Prozent abknöpfen.
Bei uns zahlen sie 39 Prozent und bei Lafontaine 20 Prozent. Wo bleibt da die Verteilungsgerechtigkeit? Auch hier müssen Sie Ihre Aussage überdenken.
Ich möchte einen aktuellen und unverdächtigen Zeugen dieser Tage aufrufen, die Deutsche Bundesbank. Die Deutsche Bundesbank schreibt in ihrem August-Bericht:
Aus der Sackgasse kann nur eine umfassende, „große" Steuerreform herausführen. In deren Mittelpunkt müßte die grundlegende Reform der Einkommensbesteuerung stehen, die eine starke Verringerung der tariflichen Sätze mit einem möglichst umfassenden Abbau bisheriger steuerlicher Ausnahmetatbestände und Sondervergünstigungen verbindet.
- also mit einer Nettoentlastung.
... Einen wichtigen Baustein einer solchen großen Reform stellt eine gewisse Verlagerung der Abgabenlast von den Einkommen zum Verbrauch dar ... Der Vorwurf, die Verteilungsgerechtigkeit bliebe dabei auf der Strecke, ist bei ökonomischer Betrachtung nicht gerechtfertigt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wem es tatsächlich um die zentralen Probleme dieser Gesellschaft - Rückführung der Arbeitslosigkeit und Schaffung neuer Arbeitsplätze - geht, der muß auch hier dem Votum der Bundesbank folgen. Es ist ein eindrucksvoller Beleg dafür, daß Theo Waigel, diese Regierung und diese Koalition mit dieser großen Steuerreform auf dem richtigen Weg sind.
Deshalb, meine Damen und Herren von der SPD und von den Grünen - ich spreche auch Sie nachhaltig an -, wenn das so ist, dann lassen Sie uns doch bitte schnell ans Werk gehen. Stimmen Sie mit beim Begehren auf ein zweites Vermittlungsverfahren. Dann setzen wir uns am kommenden Donnerstag im Vermittlungsausschuß zusammen und machen einen schnellen, straffen Fahrplan. Wir sind in der Lage, schon heute mittag oder morgen vorbereitende Gespräche zu führen. An uns soll es nicht liegen.
Ich sage ein Weiteres: Wenn Sie Probleme im Hinblick auf die Nettoentlastung auf Grund der Situation im Bund, in den Ländern und in den Kommunen haben,
dann sind wir bereit, auch über eine Stufenregelung mit Ihnen zu diskutieren. Auch das ist ein förmliches Angebot.
Eines müssen Sie sich aber sagen lassen: Wenn Sie nicht bereit sind, in den nächsten Wochen mit uns zu einer Lösung zu kommen, dann wird der Bundesfinanzminister, dann werden die Länderfinanzminister und die kommunalen Kämmerer in diesem und im nächsten Jahr erneut größere Probleme mit dem Steueraufkommen haben, weil . das Steueraufkommen auf Grund des jetzigen Steuersystems und der Steuerstruktur weiter erodieren wird. Sie lassen damit zu, daß wir ein geringeres Steueraufkommen haben, das Verteilungsungerechtigkeiten mit sich bringt. Gestalten Sie mit uns positiv eine Reform,
die gerecht ist und die zu neuen Arbeitsplätzen führt.
Wir laden Sie hierzu herzlich ein.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, dasselbe gilt für die Themen Sozialversicherungsbeiträge und Rentenreform. Wir stellen fest, daß es parteiübergreifend zwischen Koalition und Opposition, SPD und Grünen, ein gemeinsames Ziel gibt, nämlich die Sozialversicherungsbeiträge zu senken, damit die Last der Arbeitnehmer verringert wird und den UnternehHans-Peter Repnik
mern mehr Spielräume für Investitionen eingeräumt werden. Da haben wir ein gemeinsames großes Ziel.
Wir unterscheiden uns in einem Punkt. Die SPD hat - ausweislich auch ihres Antrags - gemeinsam mit den Grünen vorgeschlagen, wir mögen dies durch Senkung der Versicherungsbeiträge erreichen, indem wir entsprechende Steuern erhöhen: Mehrwertsteuer auf der einen Seite, Mineralölsteuer auf der anderen Seite.
Jeder muß wissen: Eines unserer Probleme, mit denen wir uns auseinanderzusetzen haben, ist die hohe Staatsquote. Wenn wir eine Kasse, in diesem Fall die der Sozialversicherung, ob bei der Rente oder bei den Arbeitslosen, entlasten und den steuerlichen Bereich belasten, haben wir keine Entlastung der Gesellschaft, der Bürger, der Wirtschaft und der Unternehmen in der Bundesrepublik Deutschland. Das führt nicht zu einer Entlastung der Staats- oder der Abgabenquote.
Eine Chance, diese Abgabenquote herunterzuführen und damit eine echte Entlastung zu bewirken, haben wir nur, wenn es uns gelingt, auch Strukturen zu verändern. Es kann doch überhaupt nicht bestritten werden, gerade wenn wir an die Rentenversicherung denken,
daß wir auf die demographische Entwicklung reagieren müssen, und zwar nicht in erster Linie mit Umfinanzierung, sondern mit strukturellen Veränderungen.
Wenn Sie, Frau Kollegin Fuchs, in dieser Frage anderer Auffassung sind, dann lassen Sie uns den Versuch unternehmen, daß wir die Strukturreform durchführen. Reichen Sie uns aber in der anderen wichtigen Aufgabe die Hand, nämlich bei der Querfinanzierung, indem wir den Rentenversicherungsbeitrag um einen Punkt senken und ihn über eine Steuererhöhung finanzieren.
Diese Maßnahme könnten wir bereits in dieser Woche beschließen. Wir könnten am kommenden Freitag in dritter Lesung diesen Gesetzentwurf beschließen. Wir bieten Ihnen an, zum 1. Januar 1998 diese Operation durchzuführen.
Es wäre für den Standort ein wichtiges Signal. Es wäre für die Wirtschaft ein wichtiges Signal. Es wäre für die Arbeitnehmer ein wichtiges Signal, die eine Entlastung erfahren würden.
Nehmen Sie diese ausgestreckte Hand an.
Führen Sie mit uns die Gespräche, und wir werden sehr schnell zum Ziel kommen.
Ich habe die Bundesbank als unabhängigen Zeugen angeführt. Ich habe mit großem Interesse gelesen, was der Initiativkreis Wirtschaft, Junge Führungskräfte für die SPD, im Mai dieses Jahres formuliert hat. Es ist ein Kreis, mit dem die SPD versucht, sich ein höheres Maß an wirtschaftlichem Sachverstand zuzueignen und sich auch ein höheres Maß an Nähe zur Wirtschaft zu geben. Jetzt möchte ich hier nur drei Positionen vorlesen. Übrigens wird der Kreis von einem SPD-Bundestagsabgeordneten gemanagt.
Unter anderem heißt es hier:
Wer die Probleme des Standortes Deutschland lösen und Beschäftigung schaffen will, muß mit Mut Strukturen verändern.
Es geht darum, Strukturen zu verändern, so daß wir die Rentenreform herbeiführen und nicht nur um-finanzieren. Dies ist ein Beispiel von vielen.
Zweitens - dies ist wohl ein Appell an Ihren Parteivorsitzenden -:
Es ist aber mehr als unwahrscheinlich, daß es den westlichen Anspruchsgesellschaften gelingen wird, den asiatischen Verzichtgesellschaften den Weg vorzuschreiben oder sie zu bewegen, einer freiwilligen Begrenzung ihrer Expansion zuzustimmen. Die deutsche Sozialdemokratie sollte den Selbstbehauptungswillen dieser Länder nicht unterschätzen.
Also seien Sie reformbereit! Drittens:
Die deutsche Sozialdemokratie muß die Herausforderung annehmen und eine konsequente Erneuerung des Sozialstaates in die Wege leiten.
Alle diese Forderungen könnten von uns kommen. Sie werden von uns mitgetragen. Wenn Sie diesem Kreis nicht eine reine Alibifunktion zuordnen, dann nehmen Sie seine ökonomisch sinnvollen Äußerungen ernst und verhalten sich danach.
Alles in allem, meine sehr verehrten Damen und Herren: Wir, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion, sind der Überzeugung, daß wir, wenn es uns gelingt, in den nächsten Wochen in einem gemeinsamen Verfahren im Vermittlungsausschuß eine Steuerreform - und sei sie in Stufen realisiert -, an deren Ende eine deutliche Absenkung der Steuersätze und eine Nettoentlastung stehen muß, herbeizuführen, dann den Grundstein für den Rückbau von Arbeitslosigkeit und auch für solide Haushalte in der Zukunft gelegt haben. Dazu fordern wir Sie mit Nachdruck auf.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Diese Koalition hat eine ganze Reihe von Maßnahmen zur Rückführung der Arbeitslosigkeit und zur Schaffung von neuen Arbeitsplätzen beschlossen.
Wir haben noch zwei große Ziele, über die wir morgen abend im Vermittlungsausschuß noch einmal diskutieren werden. Das eine ist die große Steuerreform, das andere ist die Senkung der Lohnzusatzkosten nachweislich des Entwurfs zur Rentenreform. In beiden Punkten haben wir Konzepte vorgelegt und im Bundestag verabschiedet, zu denen es ökonomisch keine Alternative gibt. Die Realisierung dieser beiden wichtigen Punkte, so mußten wir feststellen, hat die Koalition aus SPD und Grünen durch ihr Blockadeverhalten im Bundesrat und im Vermittlungsausschuß vereitelt.
Frau Kollegin Müller, es bedurfte nicht erst des Hamburger Wahlergebnisses - bei dem wir ja so schlecht nicht aussehen; das darf man vielleicht auch einmal am Rande erwähnen -,
um zu der Einsicht zu gelangen, daß die Bürger von uns Handlung und nicht Blockade erwarten. Deshalb haben wir im vergangenen Jahr in einer ganzen Reihe von Punkten unsere Vorschläge unterbreitet und haben uns im Rahmen des ersten Vermittlungsverfahrens und in den ersten zwei Verhandlungsrunden des zweiten Vermittlungsverfahrens ja ebenfalls ganz erheblich auf die Vorschläge der SPD zubewegt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, angesichts von 4,3 Millionen Arbeitslosen, die wir in Deutschland haben,
sind wir in hohem Maße einigungswillig.
Wir haben - dies sage ich insbesondere den Kolleginnen und Kollegen von der SPD - gesagt, daß wir, um ein Ergebnis zu erzielen, bereit sind, über eine erste Stufe der Steuerreform mit Ihnen zu verhandeln. Wir
sind auch bereit, mit Ihnen über die Höhe der Nettoentlastung zu diskutieren. Sie haben bisher beides abgelehnt. Wir haben eine Reihe von Fragen aufgeworfen, die Sie bis heute nicht beantwortet haben.
Der Kollege Voscherau, ein im Vermittlungsverfahren ausgesprochen fairer und einigungswilliger Verhandlungsführer der SPD, hat uns versprochen, Antworten auf die Fragen zu geben.
Wenn Sie in der Lage sind, die Fragen vom letzten Donnerstag morgen zu beantworten, werden wir ein großes Stück vorankommen.
Zum zweiten Punkt, der Rente: Die SPD hat ein Konzept vorgelegt, das eine Mehrwertsteuererhöhung um einen Prozentpunkt mit einer äquivalenten Erhöhung der Mineralölsteuer verbindet.
Wir sind auf Sie zugegangen. Wir tragen eine Mehrwertsteuererhöhung um einen Prozentpunkt mit, allerdings mit der Maßgabe, daß wir im selben Atemzug auch Strukturen verändern. Das ist doch völlig klar.
Frau Kollegin Müller, wenn wir die Staatsquote senken und Bürger und Wirtschaft entlasten wollen, können wir nicht nur von der einen Tasche in die andere umschichten. Damit erreichen wir keine Entlastung, sondern wir müssen auch ganz konkret Strukturen verändern.
Jetzt komme ich konkret zu dem Angebot und den Vorschlägen meines Fraktionsvorsitzenden Wolfgang Schäuble.
- Hören Sie mir bitte zu. - Umgetrieben nach dem Scheitern des ersten Vermittlungsverfahrens hat Wolfgang Schäuble am 7. August in einem Interview in der „Welt" bereits erste Signale gesandt nach dem Motto: Wenn es denn nicht anders geht, laßt uns auch einmal über die Mineralölsteuer nachdenken. Es gab keine einzige Reaktion und keine Bewegung weg von Ihrem sturen Beharren auf der Ablehnung
der Strukturreform, um mit uns ins Gespräch zu kommen.
Sie haben die Blockade auch am letzten Donnerstag im Vermittlungsausschuß fortgesetzt.
Jetzt sagt Wolfgang Schäuble, weil er sich und uns angesichts von 4,3 Millionen Arbeitslosen in der Verantwortung sieht:
Wenn es denn gelänge, gemeinsam mit der SPD und mit den Grünen über eine Steuerreform, die uns voranbringt, über eine Rentenreform, durch die die Struktur verändert wird, und, wenn es nötig ist, auch über eine Umfinanzierung durch eine Erhöhung der Mineralölsteuer zu sprechen, dann bin ich, Wolfgang Schäuble, ad personam bereit, dafür in meiner eigenen Fraktion und bei dem Koalitionspartner zu werben.
Das ist nichts Neues. Wolfgang Schäuble hat schon immer gesagt: Es lohnt sich, darüber nachzudenken,
von direkten zu indirekten Steuern umschichten. Er hat immer wieder darauf hingewiesen, daß es sich lohnt, in diesem Zusammenhang darüber nachzudenken, ökologische Aspekte einzubeziehen.
Daß man dies differenziert beurteilen kann, ist wohl wahr und zeigt die Diskussion, die auch bei uns in diesen Tagen geführt wird.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mein Fraktionsvorsitzender Wolfgang Schäuble hat nach der Rede von Herrn Kollegen Scharping gesagt, er habe die Wahrheit scharf gestreift. Herr Kollege Dreßler, nach der Rede, die Sie eben gehalten haben, kann ich nur sagen: Sie lagen weit neben der Wahrheit.
Bisher habe ich angesichts der Diskussionen, die wir in den vergangenen Monaten geführt haben, immer gedacht, Sie hätten es noch nicht begriffen; jetzt weiß ich: Sie wollen es nicht begreifen. Deshalb ist es wichtig, daß ich in den wenigen Minuten, die ich zur Verfügung habe, noch einmal ein paar Grundelemente herausarbeite. Auch Herr Schäuble hat dies heute morgen getan.
Wenn wir den Standort Deutschland stärken wollen, wenn wir Arbeitslosigkeit bekämpfen wollen, wenn wir Arbeitsplätze schaffen wollen, dann brauchen wir eine Reihe von Maßnahmen. Dazu zählen folgende Punkte: Wir müssen herunter mit den Steuersätzen; wir müssen herunter - darin sind wir uns ja einig - mit den Lohnzusatzkosten, aber wir müssen auch herunter mit der Staatsquote. Darin, daß sie dies nicht erkennt, liegt doch exakt das Fehlverhalten der SPD in all diesen Auseinandersetzungen. Was Sie, Herr Dreßler, genauso wie der Kollege Scharping hier dargelegt haben, führt zu nichts anderem, als daß von der einen in die andere Kasse umgeschichtet wird. Die Staatsquote und die Abgabenquote werden nicht gesenkt; der Bürger und die Wirtschaft werden nicht entlastet. Das führt nicht zu neuen Arbeitsplätzen. Darum ist Ihr Weg so verhängnisvoll und falsch.
Deshalb brauchen wir die Strukturreform. Deshalb werden wir in der nächsten Woche dem Deutschen
Bundestag eine Rentenreform vorlegen, die Vorschläge für eine Rentenstrukturreform und die Rentenfinanzierung umfaßt, und wir werden sie auch verabschieden.
Herr Kollege Dreßler, wenn Sie vorhin gesagt haben: „Es geht nichts voran", dann erwidere ich: Natürlich sind wir in den letzten anderthalb Jahren vorangeschritten. Ganz konsequent werden wir diesen Weg weiter beschreiten.
Wir haben die Sozialhilfereform gegen Ihre Stimmen durchgepaukt. Zum erstenmal seit 1996 sind die Sozialhilfeleistungen rückläufig - ein Erfolg dieser Reform.
Auch die Reform des Arbeitsförderungsgesetzes haben wir ebenso wie die Krankenkassenreform gegen Ihre Stimmen durchgesetzt. Es ist unlauter und es ist unredlich - außerdem spielen Sie mit den Gefühlen der Menschen -, wenn Sie den Eindruck erwecken, die Krankenkassenbeiträge seien wegen dieser Koalition gestiegen. Wenn Seehofer und seine Reform nicht gewesen wären, dann wären die Krankenversicherungsbeiträge jetzt nicht auf diesem hohen Niveau eingefroren, sondern angestiegen. Wir haben dazu beigetragen, daß sie nicht weiter ansteigen. Die Maßnahmen dazu sind gegen Ihre Stimmen im Deutschen Bundestag beschlossen worden.
Das Wachstumförderungsgesetz und die Arbeitslosenhilfereform haben wir gegen Ihre Stimmen durchgesetzt, das Schlechtwettergeld ebenfalls.
- Ja, schreien Sie nur auf! Wenn wir zum heutigen Zeitpunkt in Deutschland ein weitaus höheres wirtschaftliches Wachstum haben, dann hat das etwas mit den Reformen zu tun, die diese Koalition gegen Ihren Willen durchgesetzt hat. Das kann doch überhaupt nicht bestritten werden.
Wir lassen es weder bei Herrn Dreßler noch bei Herrn Scharping zu, daß die Stimmung durch deren Miesmacherei so beeinträchtigt wird, daß keine neuen Investitionen getätigt werden und daß die Bürger nicht in den Konsum gehen, weil sie Sorgen vor der Zukunft haben. Greifen wir doch die positiven Zeichen auf! Das stärkt den Standort Deutschland.
 Nein, das möchte ich jetzt nicht. Ich will noch zwei Gedanken zu Ende bringen.
Was der Kollege Dreßler vorhin zur Pflegeversicherung gesagt hat, war eine unverantwortliche Demagogie erster Güte.
Es wird den Menschen wieder angst gemacht. Kein Mensch denkt daran, an die Gelder der Pflegeversicherung zu gehen. Stellen Sie doch nicht solche Behauptungen auf!
Herr Dreßler, Sie haben uns aufgefordert, Ihrem Vorschlag heute zuzustimmen. Ich finde, mein Fraktionsvorsitzender hat schlüssig dargelegt, weshalb wir Ihrem Vorschlag nicht zustimmen können.
Es handelt sich hier nicht um eine Mixtur der Vorstellungen von Schäuble und Blüm. Der Fraktionsvorsitzende hat immer deutlich gemacht, daß wir zweierlei brauchen. Wir brauchen eine Veränderung in der Struktur bei der Rente, und wir brauchen zumindest einen Einstieg in die Strukturreform der Steuern. Beides stand als Angebot, beides haben Sie abgelehnt. Deshalb ist es nicht möglich, Ihrem Antrag zuzustimmen.
Ein Weiteres. Sie erwecken den Eindruck, als ob eine Vielzahl von sogenannten versicherungsfremden Leistungen nur vom Beitragszahler und nicht von der breiten Öffentlichkeit bezahlt würde. Herr Kollege Dreßler, Sie können doch nicht bestreiten, daß der Bundeszuschuß für die Rente - immerhin 85 Milliarden DM - eine ganz gewaltige Last für versicherungsfremde Leistungen abdeckt.
Sie können doch nicht bestreiten, daß es über die 85 Milliarden DM hinaus noch einmal 12 Milliarden DM an Erstattungsleistungen aus der Bundeskasse für die Rentenversicherung gibt.
Fast 100 Milliarden DM bezahlt der Steuerzahler aus der Steuerkasse für die Rentenversicherung. Das ist doch eine Summe!
Wenn wir in der nächsten Woche unsere Rentenreform durchgesetzt haben - wir laden Sie ein, bei der Mehrwertsteuererhöhung zur Absenkung des Versicherungsbeitrags mitzumachen -, dann kommen noch einmal 15 Milliarden DM hinzu. Das ist der richtige Weg; alles andere führt nicht zum Ergebnis.
Ein letzter Hinweis. Sie haben aus dem Vermittlungsausschuß berichtet, der Finanzminister sei noch nicht einmal bereit gewesen, Spielräume auszuloten. Verehrter Herr Kollege Dreßler, auch in diesem Punkt bitte ich Sie, bei der Wahrheit zu bleiben.
Noch nach Mitternacht - von Donnerstag auf Freitag vergangener Woche - haben wir ein dickes Papier vorgelegt, in dem wir Sie aufgefordert haben - Herr Präsident, darf ich trotz der wenigen mir verbleibenden Redezeit auf den Zwischenruf eingehen? Ich bitte darum.
 Ich bedanke mich sehr, Herr Präsident.
Angesichts des Zwischenrufes des Kollegen Struck ist es vielleicht ganz gut, wenn ich einmal das Plenum des Deutschen Bundestages und die Öffentlichkeit, soweit sie diese Sitzung verfolgt, über folgenden Sachverhalt informiere.
- Ja, ich weiß. Sie machen mich darauf aufmerksam, daß die Sitzungen vertraulich sind. Aber wenn Sie mich mit wahrheitswidrigen Zwischenrufen herausfordern, dann muß ich den Weg zur Wahrheit hier finden.
Der Sachverhalt ist ganz einfach: Wir haben gesagt, daß wir bereit sind - das waren förmliche Angebote -, mit Ihnen über Strukturveränderungen und Tarifabsenkungen zu diskutieren. Der Finanzminister hat bestätigt, daß er in der Lage ist, auch in der Sitzung des Vermittlungsausschusses entsprechende neue Tarifverläufe zu präsentieren. Aber es mußte eine Grundvoraussetzung gegeben sein, nämlich daß wir wissen, wie groß der Spielraum ist, der uns zur Verfügung steht, wie groß die Verteilungsmasse ist.
Wir hatten eine Liste von Maßnahmen mit einem Volumen von mehr als 30 Milliarden DM aufgestellt. Ich habe Sie aufgefordert, diese Liste Punkt für Punkt durchzugehen, um zu klären, ob es um 18, 20, 24, 28, 30 oder 32 Milliarden DM geht. Wenn wir diese Arbeit geleistet hätten, hätten wir über die Tarifabsenkung reden können. Sie haben durch einen Geschäftsordnungsantrag verhindert, überhaupt in die Beratung der Liste einzusteigen. Dies ist die Wahrheit.
 Herr Präsident! Ich weiß um die Spielregeln im Vermittlungsausschuß. Deshalb habe ich mich immer an die Spielregeln gehalten.
Aber wenn im Plenum des Deutschen Bundestages durch Zwischenrufe, die im Zweifel auch ihren Niederschlag im Protokoll finden, eine wahrheitswidrige Behauptung aus der Sitzung des Vermittlungsausschusses aufgestellt wird, dann muß ich die Chance haben, dies zu korrigieren, zumal ich persönlich angesprochen bin.
Ich werde mir die gebotene Zurückhaltung in meiner Replik auferlegen: Wir haben in der vorvergangenen Sitzung des Vermittlungsausschusses signalisiert - ich selbst habe das, auch öffentlich, formuliert und darüber auch mit dem Vorsitzenden des Vermittlungsausschusses, dem Kollegen Voscherau, darüber gesprochen -: Wir sind bereit und in der Lage - auch der Finanzminister kann dazu Stellung nehmen -, verschiedene Tarifabläufe darzustellen, von denen wir auch entsprechende Modelle erarbeitet haben, wenn ein paar Grundvoraussetzungen geklärt sind.
Erstens war zu klären, ob die SPD tatsächlich für eine Nettoentlastung ist oder nicht. Da gibt es aber zwischen der stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden und dem Fraktionsvorsitzenden nachweislich öffentlicher Äußerungen einen Widerspruch. Auch der Parteivorsitzende sieht es anders als wir. Wir haben gesagt: Wir müssen doch wissen, ob wir in Höhe von 5 Milliarden DM, 10 Milliarden DM oder 20 Milliarden DM entlasten können. Davon ist auch der Spielraum für den Tarifverlauf abhängig. Dazu haben wir aber nichts erfahren.
Zweitens. Wir haben keine entscheidende Antwort auf eine ganz wichtige Frage bekommen - das war alles öffentlich; darum kann ich es hier noch einmal in Erinnerung rufen -: Von der SPD wurde lediglich gesagt, man sei nicht bereit - Frau Matthäus-Maier, Sie haben das wiederholt gesagt -, über das Jahr 1998 hinaus mit uns über diese Punkte nachzudenken.
Wir haben gesagt: Wenn wir Ihrem Vorschlag folgen und eine erste Stufe einführen würden, dann hätte dies zur Folge, daß wir ab 1999 folgende eine Steuerzunahme hätten. Diese Reform würde zu Steuererhöhungen und nicht zu Steuersenkungen führen. Das wäre schädlich für den Arbeitsplatz Deutschland. Wir haben dazu nichts erfahren.
Herr Struck, ganz konkret: Es lag eine dicke Liste vor - übrigens keine Liste des Finanzministers allein, sondern abgestimmt mit den Ländern; die Länder Hamburg und Nordrhein-Westfalen haben mitgewirkt. Wir haben gesagt: Jetzt gehen wir diese Liste durch. Wenn wir - von mir aus nachts um 3 Uhr - bei 24 Milliarden DM gelandet wären, dann hätte Theo Waigel uns sagen können,
wie sich diese 24 Milliarden DM oder die 18 Milliarden DM auf den Tarif auswirken.
Aber Sie waren nicht bereit, mit uns die schwierige Aufgabe der Verbreiterung der Bemessungsgrundlage zu leisten. Deshalb waren wir nicht in der Lage, einen neuen Tarifverlauf zu unterbreiten. Dies ist die Wahrheit und nichts anderes.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir stehen mit der dritten Lesung am Ende von schwierigen Beratungen - das kann gar nicht bestritten werden - und beschließen heute den Nachtragshaushalt 1997 sowie den Haushalt 1998.
Die Debatten im Haushaltsausschuß, aber gerade auch jene in dieser Woche, haben deutlich gemacht, daß beide Haushalte im Zeichen von gesunkenen Steuereinnahmen und gleichzeitig gestiegenen Ausgaben für Leistungsverpflichtungen des Sozialstaates, insbesondere auf dem Arbeitsmarkt, stehen.
Verehrter Kollege Wieczorek, ich bedauere sehr, daß Sie Ihren letzten Satz - vermutlich als Tribut an Ihre eigene Fraktion - so gesprochen haben, wie Sie es getan haben.
Der Kollege Wieczorek hat in seiner Rede davon gesprochen: Wir brauchen Mut, und wir brauchen Kraft. In den ersten zwei Dritteln seiner Rede hat er Mut bewiesen, weil er sich in einen offensichtlichen Gegensatz zu den meisten sozialdemokratischen Rednern in der Debatte dieser Woche gebracht hat.
Nur, Herr Kollege Wieczorek, Sie sind von dieser konsequenten Linie, der ja viele von uns durchaus folgen können, abgewichen, als Sie von der Solidarität gesprochen haben. Angesichts der Argumentation nicht zuletzt Ihres Parteivorsitzenden Lafontaine in dieser Sitzungswoche, sollten Sie sich sehr davor hüten, den CSU-Parteitag als ein Beispiel für mangelnde Solidarität heranzuziehen, da wir alle gesehen haben, in welchem Maße Sie mangelnde Solidarität im Zusammenhang mit den Problemen der Wiedervereinigung gerade auch in dieser Woche geübt haben. Das ist eine Tatsache.
- Nein.
Wer den Eindruck erweckt, daß die Probleme, die wir bei diesem Haushalt haben, ausschließlich darauf zurückzuführen sind, daß die Kosten der Wiedervereinigung, die uns natürlich belasten, uns über den Kopf wachsen, und dabei völlig leugnet, daß diese Gesellschaft Strukturprobleme hat, die wir lösen müssen, der redet an der Sache vorbei. Deshalb tut
es mir leid, daß Sie Ihre Rede so geschlossen haben, wie Sie es getan haben.
Herr Wieczorek, Sie haben versöhnlich angefangen. Ich wollte genauso versöhnlich antworten. Nur, Sie selber haben ja den Widerspruch offenbar gemacht. Sie sprachen am Schluß davon, wir würden mit alten Strukturen weiterarbeiten. Was haben wir in den vergangenen drei Jahren, in diesen Monaten und gerade jetzt in diesen Wochen gemacht? Ich erinnere an die Reform der Sozialversicherungssysteme; ich erinnere an die Gesundheitsstrukturreform; ich erinnere an die Rentenreform; ich erinnere an die Steuerreform. Das alles waren Versuche, Strukturen aufzubrechen; Sie haben sich dem widersetzt. Das ist die Wahrheit! Daran kommen Sie nicht vorbei.
Die Geräuschkulisse in dieser Woche - wenn ich an sozialdemokratische Redner denke - steht in einem ganz eigenartigen Kontrast zu der Fähigkeit Ihrer Redner, Problemlösungen aufzuzeigen. Bei dem einen oder anderen habe ich sogar das Gefühl, er ist noch nicht einmal in der Lage, eine Problemanalyse zu leisten. Auch dies ist eine Erkenntnis der Haushaltsdebatte in diese Woche.
Ich möchte auf einen Punkt eingehen, den der Kollege Diller problematisiert hat. Das, was er dazu gesagt hat, kann ich so nicht stehenlassen. Ich meine Ihre Behauptung, daß der Nachtragshaushalt 1997 nicht verfassungsgemäß sei. Der Vorwurf, die Bundesregierung habe auf die unstreitig vorliegende Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts nicht richtig reagiert und keinen Politikwechsel vollzogen, verkennt die besondere gesamtwirtschaftliche und haushaltswirtschaftliche Situation des Jahres 1997. Das wissen Sie so gut wie wir. Wir wissen doch, daß uns neben der Steuererosion gerade das Problem der Arbeitslosigkeit bei diesem Haushalt so stark belastet hat.
- Ich möchte jetzt erst einmal im Zusammenhang vortragen.
Wenn ich die Arbeitslosigkeit ansprechen darf: Tun Sie doch nicht so, als ob dies eine lang vorhersehbare Entwicklung gewesen sei! Die Wirtschaftsforschungsinstitute in ihrem Herbstgutachten 1996 genauso wie der Sachverständigenrat haben eine Arbeitslosenzahl von rund 4 Millionen prognostiziert. Davon ist die Bundesregierung ausgegangen. Wir haben unserem Haushalt die Annahme von 3,95 Millionen Arbeitslosen zugrunde gelegt. Wenn es heute rund 300 000 Arbeitslose mehr gibt und sich das als zusätzliche Belastung für den Haushalt ausgewirkt
hat, dann werden Sie doch zugestehen, daß dies unvorhersehbar war.
Deshalb haben wir so gehandelt, wie wir es verantworten konnten. Auf eine solche nicht absehbare Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts können - das wissen Sie doch - Regierung und Gesetzgeber in einem laufenden Haushaltsjahr nur begrenzt reagieren. Und dies, meine sehr verehrten Damen und Herren, haben wir getan. Wir haben alle Einsparmöglichkeiten abgeklopft. Das Ergebnis unserer Abwägungen war eindeutig.
 Sehr verehrte Frau Präsidentin, der Kollege Diller hat dieses Thema in seiner Rede zum Haushalt so stark herausgearbeitet, daß hier entsprechend argumentativ entgegnet werden muß. Dies möchte ich im Zusammenhang tun.
Wir haben verfassungsgemäß auf die Durchsetzung zusätzlicher Einsparmaßnahmen zur Einhaltung der Verschuldensgrenze verzichtet und uns statt dessen für eine Strategie der Vermeidung einer zusätzlichen Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts in einer, wie ich finde, verantwortbaren Größenordnung entschieden.
- Nein, ich möchte den Gesamtzusammenhang darstellen. - Wenn wir Ihrer Argumentation gefolgt wären, hätten wir zusätzlich rund 12 Milliarden DM für das Entlastungskonzept einsparen müssen.
Jetzt spreche ich Sie ganz konkret an, Herr Diller.
Wenn ich sehe, in welchem Maße Sie sich auch in dieser nunmehr abgelaufenen Haushaltswoche konsequent jeder strukturellen Veränderung verweigert haben, ist der Protest gegen weitere nicht vorgenommene Einsparungen doppelzüngig. Deshalb trifft er uns und den Finanzminister nicht.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir müssen doch folgendes zur Kenntnis nehmen: Wir haben
bereits im Vorfeld der Aufstellung des Haushalts für 1997 durch das Programm für Wachstum und Beschäftigung umfangreiche wirtschafts- und finanzpolitische Reformen umgesetzt, die immerhin allein für das Jahr 1997 ein Entlastungsvolumen von rund 20 Milliarden DM erbringen. Sie wissen, wir haben darüber hinaus rund 7 Milliarden DM im Regierungsentwurf 1997 eingespart, Kürzungen von 3 Milliarden DM im Rahmen der parlamentarischen Beratungen des Haushalts vorgenommen sowie von weiteren 5 Milliarden DM im Rahmen des Nachtragshaushalts.
Ich denke - dabei habe ich gerade Ihre Worte, Herr Kollege Wieczorek, im Ohr -, wir haben uns in dieser ganzen Zeit ökonomisch vernünftig verhalten, wenn wir auf weitere Ausgabenkürzungen verzichtet haben.
Auch massive Steuererhöhungen hätten die Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts durch eine weitere Schädigung der Wachstumsdynamik vertieft; das wissen Sie. Deshalb ist der Haushalt 1997 einschließlich des Nachtragshaushalts verfassungsgemäß. Das Defizitkriterium des Vertrags von Maastricht wird Deutschland 1997 und 1998 erfüllen.
Aber - jetzt komme ich wieder auf Ihre Ermahnung zurück -: Wir haben keinen Grund zur Selbstgefälligkeit. Damit spreche ich beide Seiten des Hauses an, wie Sie, Herr Wieczorek, es bereits gesagt haben. Trotz dieser unbestreitbaren Konsolidierungserfolge wird der Druck auf die öffentlichen Haushalte angesichts der hohen Arbeitslosenzahl von über 4 Millionen natürlich weiter anhalten. Sie stellt eine schwere sozial-, wirtschafts- und, wie wir sehen, finanzpolitische Hypothek dar. Sie höhlt die Stabilität der Staatsfinanzen aus und überfordert unsere sozialen Sicherungssysteme.
Wir werden aus diesem Teufelskreis nur dann herauskommen können, wenn es uns gelingt, die deutsche Wirtschaft auf einen steileren Wachstumspfad zurückzuführen. Die beste Beschäftigungspolitik - dies muß gerade der linken Seite des Hauses gesagt werden - ist eine wachstumsorientierte, eine inflationsfreie Wirtschaftspolitik, die die Investitionstätigkeit der Unternehmen anregt.
Deshalb, meine Damen und Herren, führt kein Weg daran vorbei, alles zu tun, daß die Weichen so gestellt werden, daß wir dieses höhere wirtschaftliche Wachstum generieren. Hier ist nicht nur der Gesetzgeber gefragt und die jeweilige Regierung. Hier sind alle Beteiligten, nicht zuletzt auch die Tarifpartner, aufgefordert, das in ihrer Macht Stehende zu tun. Ich möchte ganz bewußt auch in der dritten Lesung den Gewerkschaften Lob zollen, die in den vergangenen zwei Jahren diese gesamtwirtschaftliche Verantwortung gesehen und durch moderate Tarifabschlüsse angenommen haben.
Ich möchte sie ermutigen, auf diesem Weg weiter fortzuschreiten.
Die Erfolge einer solchen Tarifpolitik werden sich - der Sachverständigenrat wurde in dieser Woche häufig zitiert; ich möchte ihn in diesem Zusammenhang ebenfalls erwähnen - nicht kurzfristig, sondern mit einer zeitlichen Verzögerung einstellen. Deshalb brauchen wir etwas Geduld, und zu dieser Geduld rate ich uns.
Das Argument von Lafontaine, durch Lohnzurückhaltung werde die Massenkaufkraft geschmälert und dadurch ein geringeres Beschäftigungsvolumen erreicht, verkennt nach Ansicht der Sachverständigen „ökonomische Grundzusammenhänge" und ist deshalb die falsche Medizin.
Was sollen wir also den Gewerkschaftsführern, die sich verantwortungsbewußt zeigen und sich in die gesellschaftliche Verantwortung einbinden lassen, sagen? - Wir sollten ihnen Mut machen. Mut machen und nicht scharfmachen ist die Devise dieser Zeit.
Wenn wir schon beim Thema Mut sind, so sollten wir zumindest dort, wo es positive Signale gibt, diese auch aufnehmen und der Bevölkerung vermitteln. Die wichtigen Wirtschaftsindikatoren entwickeln sich doch positiv. Wir sind auf dem richtigen Weg: Die Inflationsrate und das Zinsniveau bewegen sich auf einem anhaltend niedrigen Niveau. Die Exporte wachsen dynamisch, und die Kapazitätsauslastung der deutschen Wirtschaft steigt. Es mehren sich die Anzeichen dafür, daß auch die inländische Investitionsgüterindustrie anspringt. Dies wird zur Schaffung neuer Arbeitsplätze führen. Nehmen wir das doch positiv zur Kenntnis!
Konkret: Wir haben keinen Grund zur Resignation und dazu, der weiteren Entwicklung - trotz aller Probleme - pessimistisch entgegenzusehen. Aber wir werden nur dann Erfolg haben, wenn wir an unserer Politik festhalten. Diese Politik beinhaltet, die Defizite und Schwachstellen für die freie Entfaltung der Wirtschaftsdynamik zu beseitigen. Dazu gibt es keine Alternative.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, hier gilt also nach wie vor: Wir müssen an der Rückführung der Staatsquote, an der Senkung der Steuer- und Abgabenbelastung festhalten. Der Staat einschließlich seiner Sozialversicherungssysteme beansprucht immer noch zu viele Ressourcen und nimmt so privatwirtschaftlichen Initiativen den notwendigen Raum. Es ist ein Irrglaube - Sie können diese Forderung an diesem Pult noch so oft erheben, sie wird dadurch nicht richtiger -, anzunehmen, daß der Staat langfriHans-Peter Repnik
stig Arbeitsplätze schaffen kann, wenn er nur genügend hohe Ausgaben tätigt. Die keynesianisch orientierte Politik des Deficit Spending bringt bei strukturell bedingter Arbeitslosigkeit gar nichts, sie führt in die Irre und belastet die öffentlichen Kassen.
Dies ist nicht nur eine Erkenntnis dieser Koalition, Gott sei Dank gibt es zunehmend auch in der Sozialdemokratie Leute, die ihrem Parteivorsitzenden hier nicht folgen. Ich darf zitieren:
Nach der sozialistischen Diskussion über die Natur des Menschen beginnt meine sozialdemokratische Partei unter Oskar Lafontaines Führung nun erneut, sich auf einen Irrweg zu begeben. Diesmal ist es die Hoffnung, den Zwängen des Wettbewerbs durch eine internationale Wettbewerbsordnung zu entgehen. ... Was Oskar Lafontaine bei sogenannten Standortpolitikern, ... als „neoliberales Gequatsche" oder „Gefasel" bezeichnet hat, unterscheidet sich noch immer von seinen eigenen, vagen Erwartungen in die internationalen Regelsysteme wie das Zeiss-Fernrohr von der Glaskugel eines Hellsehers.
Dies hat nicht jemand aus dem Lager der Koalition gesagt. Es war kein Geringerer als Klaus von Dohnanyi, der das in der vorletzten Woche im „Spiegel" gesagt hat.
Nehmen Sie dies ernst! Sie haben Gelegenheit, in den nächsten Tagen auf Ihrem Parteitag die entsprechenden Weichen zu stellen. Wir sollten weder uns noch den Bürgern etwas vormachen. Auf dem Weg zu Reformen haben wir erst die Hälfte der Wegstrecke zurückgelegt.
Die Rentenreform, die Steuerreform und weitere Reformen der sozialen Sicherungssysteme sind notwendig. Wenn es nicht ökonomische Einsicht ist, dann sollten es die leeren Kassen der Länder und die zunehmend schwindsüchtigen Kassen der Kommunen sein, die Sie zu dieser Einsicht bringen. Dazu möchte ich Sie heute noch einmal mit Nachdruck auffordern.
Herzlichen Dank.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben es in dieser vereinbarten Debatte zum Vermittlungsergebnis, die heute auf die Tagesordnung genommen wurde, mit einem Thema zu tun, das den klassischen Konflikt zwischen dem Umweltschutz auf der einen Seite und den Rechten einer anderen wichtigen Gruppe der
Bevölkerung, den Landwirten, auf der anderen Seite tangiert.
Die Rechtsprechung erkennt bei Beschränkungen aus Gründen des Naturschutzes den Bauern nur selten einen Entschädigungsanspruch wegen Enteignung zu. Weil dem so ist, wollen wir durch ein neues Entschädigungsrecht den Ausgleich von Ertragseinbußen, wenn Auflagen für Landwirte über die allgemeinen Regeln hinausgehen.
SPD und Bündnis 90/Die Grünen haben die große Novelle zum Bundesnaturschutzgesetz von der ersatzlosen Streichung des Entschädigungsanspruchs abhängig gemacht. Dem konnten und können wir nicht folgen. Deswegen ist dieses wichtige Gesetz leider gescheitert.
Ich sage deshalb „leider" , weil wir natürlich wissen, daß es noch eine ganze Reihe von Defiziten gibt, die wir in diesem Gesetz regeln wollten. Aber ohne eine Entschädigung für die davon negativ betroffenen Bauern sehen wir dafür keine Möglichkeit.
Dem Vermittlungsausschuß und nunmehr auch dem Deutschen Bundestag liegt eine „kleine Novelle" vor, die nur noch die FFH-Richtlinie der EU umsetzt. Es geht konkret um den Schutz von Naturschutzgebieten von europaweiter Bedeutung. Diese Gebiete müssen Brüssel gemeldet werden. Mit der Umsetzung sind wir - das wissen wir alle - in Verzug. Deshalb muß sie schnell kommen. Im Dezember 1997 hat uns der EuGH bereits ein erstes Mal in dieser Frage verurteilt.
Im Normalfall werden nur bereits ausgewiesene Schutzgebiete gemeldet. Die Rechtsgrundlagen für die Ausweisung von Naturschutzgebieten stehen im bereits gültigen Naturschutzrecht. Deshalb müßten unsere Landwirte in Deutschland keine zusätzlichen Belastungen wegen der FFH-Richtlinie fürchten und diesbezügliche Sorgen haben.
Wenn das Thema dennoch eine politische Bedeutung gewonnen hat, so deshalb, weil wir zur Kenntnis nehmen müssen - daran führt kein Weg vorbei -, daß zum Beispiel am Niederrhein die grüne nordrhein-westfälische Umweltministerin unter Hinweis auf die FFH-Richtlinie in großem Stil neue Schutzgebiete ausweisen will, und zwar ohne eine Entschädigung den Landwirten gegenüber.
Wenn Sie seitens der SPD meinen, Einspruch erheben zu müssen, dann will ich ein anderes Bundesland, das ebenfalls mehrheitlich von der SPD regiert wird, nämlich Schleswig-Holstein, anführen. Dort geht es so weit, daß dies sogar in der Koalitionsvereinbarung verankert ist: In der Koalitionsvereinbarung für die laufende Legislaturperiode wurde den Naturschutzverbänden ein Vorschlagsrecht für die
Neuausweisung von Naturschutzgebieten eingeräumt.
Eine Organisation - deren Recht wir ja nicht beschneiden wollen - soll die Möglichkeit erhalten, Naturschutzgebiete auszuweisen. Diejenigen, die davon ganz konkret negativ betroffen sind, die Landwirte, sollen das Nachsehen haben. Das ist ein Verfahren, das wir so nicht mittragen können.
Durch die Zurückweisung des Vermittlungsergebnisses wollen wir unseren Standpunkt noch einmal klar aufzeigen: Wir brauchen im Naturschutzrecht einen fairen finanziellen Ausgleich für die Bauern. Ohne ein besseres Entschädigungsrecht gibt es - das müssen doch auch die Naturschützer wissen - ständige Konflikte zwischen Naturschutz und Landwirtschaft. Diese Konflikte auf Dauer auszuräumen, dem sollte unser Vorschlag einer Entschädigung dienen. Ich lade Sie dazu ein, hier mitzumachen.
Gerade wer einen ökologischen, einen naturschützenden Anspruch erhebt, muß doch einer davon benachteiligten Gruppe, den Landwirten, eine Entschädigung zugestehen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die ökologische Vielfalt soll und muß gefördert werden. Allerdings müssen die verschiedenen Anforderungen ebenfalls berücksichtigt werden. Da in unserem föderalen Staat die Länder für die Ausweisung von Schutzgebieten zuständig sind, tragen sie auch die Entschädigungspflicht. Dieser Entschädigungspflicht verweigern sich aber die meisten Länder.
Eigentumsrechtlich geht es darum, daß wir der Aushöhlung des Eigentums einen Riegel vorschieben wollen, und ordnungspolitisch kann es doch nicht angehen, daß bei Naturschutzauflagen, die die Länder finanziell nicht ausgleichen wollen, schlußendlich die Bauern bluten müssen. Das entspricht zumindest nicht unserem Gerechtigkeitssinn.
Land- und Forstwirten, deren Flächen einen hohen Natur- und Landschaftswert besitzen, ist dies, wie wir wissen, nicht in den Schoß gefallen. Sie haben bereits in der Vergangenheit ihre Flächen verantwortungsbewußt und nachhaltig bewirtschaftet.
Wenn sie eine Beschwernis erfahren, müssen sie dafür einen Ausgleich erhalten.
Wir streben ein zweites Vermittlungsverfahren an, und wir appellieren nachhaltig nicht nur an die SPD und an die Grünen im Deutschen Bundestag, sondern auch an die Länder, sich den Interessen der Landwirte ebenso verpflichtet zu fühlen wie dem Naturschutz. Der Streitwert hält sich übrigens in Grenzen, und der Streit kann beigelegt werden.
Wir hoffen auf Ihr Einsehen, wir hoffen auf ein Einsehen der Länder, so daß wir in einem zweiten Verfahren sowohl den naturschützenden Belangen als auch den berechtigten Interessen der Landwirtschaft Rechnung tragen können. Ich glaube, daß wir nach diesem zweiten Durchgang dieser Novelle im Deutschen Bundestag zustimmen können.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte zu drei Vorhaben, die heute zur Debatte stehen, einige Anmerkungen machen: erstens zum Kapitalaufnahmeerleichterungsgesetz, zweitens zum Stückaktiengesetz und drittens zu einem Entschließungsantrag, der sich mit einer weiteren Förderung der Vermögensbildung auseinandersetzt.
Das Kapitalaufnahmeerleichterungsgesetz und das Stückaktiengesetz - dies wurde hier ja schon begründet - sind ein weiterer wichtiger Baustein für einen modernen und attraktiven Finanzstandort Deutschland. Beide Gesetze, die einhellig gefordert und begrüßt wurden, helfen der deutschen Wirtschaft, Antworten auf die globalen Herausforderungen zu geben, und sie sind gleichzeitig dazu geeignet, die Finanzmärkte flexibel und innovativ zu gestalten. Insofern kann ich nahtlos an das anschließen, was der Kollege Steiger heute morgen vorgetragen hat. Auch dienen sie dazu, den Standort Deutschland besser zu positionieren, den Finanzmarkt in die Standortdebatte einzubetten und den globalen Herausforderungen gerecht zu werden.
Herr Kollege Steiger, ich möchte ganz besonders Ihren Verdienst am Zustandekommen dieses Gesamtkomplexes im Finanzausschuß herausheben.
- Nach dem alten Grundsatz, Herr Kollege Schwanhold, es „Tu Gutes und rede darüber" : Der Kollege Steiger und der Kollege Gres in dem anderen Bereich haben in den Ausschüssen als Berichterstatter ganz vorzügliche Arbeit geleistet,
die es uns allen ermöglichen sollte, heute dem Gesamtvorhaben zuzustimmen.
Ich möchte gerne eine kurze Anmerkung zu der Rede von Herrn Kollegen Rössel machen.
- Das ist schon wichtig, weil er den Eindruck vermittelt hat, daß wir uns um den Finanzmarkt kümmern, um den Arbeitsmarkt aber nicht. - Herr Rössel, Sie haben noch immer nicht begriffen - das wundert mich nicht -, daß ein Arbeitsmarkt ohne einen funktionierenden attraktiven Finanzmarkt nicht funktionieren kann
und daß wir ohne einen attraktiven Finanzmarkt keine Investitionen haben und ohne Investitionen keine Arbeitsplätze. Dieser volkswirtschaftliche Zusammenhang müßte Ihnen doch einleuchten. Deshalb ist es so wichtig, daß wir den Finanzmarkt international entsprechend attraktiv ausrüsten.
Mit dem Kapitalaufnahmeerleichterungsgesetz wird den deutschen Unternehmen die befreiende Möglichkeit eingeräumt, ihre Konzernabschlüsse eben nicht nur nach HGB-Regeln, sondern nach international anerkannten Rechnungslegungsstandards aufzustellen, sofern diese internationalen Standards mit EU-Recht vereinbar sind. Wir alle wissen, daß die Akzeptanz deutscher Konzernabschlüsse in der Vergangenheit nachgelassen hat. Immer mehr mußten sich gerade deutsche Konzerne, die sich international engagieren, internationalen Rechnungssystemen - IAS oder US GAAP - anpassen. Wir alle wissen auch: Dies hatte erhebliche Doppelarbeit und eine erhebliche Kostenbelastung zur Folge. Von daher ist dies eine ganz erhebliche Erleichterung.
Das zweite in diesem Zusammenhang: Wir haben hier eine Entscheidung getroffen, die auch für den Mittelstand höchst attraktiv ist, nämlich im Rahmen des Kapitalaufnahmeerleichterungsgesetzes durch eine Änderung des § 32a GmbH-Gesetz eine Erleichterung für die Gewährung von Gesellschafterdarlehen an die GmbH einzuräumen, sofern derartige Gesellschafter jeweils weniger als 10 Prozent des Stammkapitals der Gesellschaft halten. Das bedeutet ganz konkret, daß dieser Personenkreis grundsätzlich von der Anwendung des komplizierten Kapitalersatzrechts ausgenommen wird, um eine angemessene Kapitalausstattung kleiner und mittlerer Unternehmen zu befördern. Auch das ist ein wichtiger Schritt, gerade für den Mittelstand.
Zu den Stückaktien ist inhaltlich das Wesentliche gesagt worden. Ich glaube - von daher möchte ich nachdrücklich dem Herrn Justizminister beipflichten -, mit dieser Regelung ist es gelungen, daß noch 1998 all die, die das Instrument wahrnehmen wollen, es auch umsetzen können. Das ist bei den Hauptversammlungen wichtig im Hinblick auf die Vorbereitung der Währungsunion, im Hinblick auf den nächsten Schritt zum Euro. Auch das ist eine Erleichterung für die deutsche Wirtschaft. Ich wünsche mir jetzt, daß von der deutschen Wirtschaft, von den Unternehmen und von den Finanzinstituten von dieser neu eingeräumten Flexibilität zum Wohle des Standortes Deutschland in den geeigneten Fällen tatsächlich Gebrauch gemacht wird.
Ich möchte zum dritten Thema, zum Entschließungsantrag zur Vermögensbildung, einige Anmerkungen machen. In diesem Entschließungsantrag haben wir die zwei ersten Sätze wie folgt formuliert, - und dies ist auch die Begründung für unser Vorgehen -:
Individuelles Eigentum ist eine wesentliche Grundlage persönlicher Freiheit und Vorsorge und damit eine tragende Säule unserer Sozialen Marktwirtschaft. Eine breite Streuung des Eigentums, vorrangig beim Wohneigentum und beim Produktivvermögen, festigt unsere Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung.
Als Ausfluß dieser Philosophie wollen wir über das hinaus, was wir in den letzten Jahren und Jahrzehnten zur Vermögensbildung in Deutschland bereits geleistet haben, neue zusätzliche wichtige Akzente setzen.
Es kann überhaupt nicht bestritten werden, daß es Defizite beim Anteil breiter Bevölkerungsschichten am Produktivkapital gibt. Die Frage lautet: Wie können wir diese Defizite aufarbeiten? Wir haben eine ganze Reihe von Maßnahmen im Entschließungsantrag angesprochen, und wir wollen schon in der nächsten Sitzungswoche einen entsprechenden Gesetzentwurf vorlegen.
Erstens. Wir wollen durch privilegierte Förderung Anreize für einen größeren Anteil der Bevölkerung geben, sich am Produktivkapital zu beteiligen. Das ist ein wichtiger Schritt.
Zweitens. Ohne daß wir in die Tarifautonomie eingreifen, möchten wir die Tarifpartner nachhaltig ermuntern, sich dieses Themas anzunehmen.
Drittens. Wir möchten mit dieser Maßnahme - darum gehört die Diskussion über die Beteiligung der Bevölkerung am Produktivvermögen auch in die Diskussion über den Finanzplatz Deutschland - den Kapitalmarkt beleben und, angelehnt an die Erfahrungen mit dem angelsächsischen Recht, zum Beispiel mehr Wagniskapital generieren.
Viertens. Wir haben die Anhebung der Einkommensgrenzen im Sinn, um breitere Schichten der Bevölkerung zu erreichen.
Fünftens. Für uns ist in diesem Zusammenhang klar, daß wir eine völlige Wahlfreiheit des Arbeitnehmers bei der Anlage des Betrages in Produktivkapital haben. Es soll also keine Fremdbestimmung - von wem auch immer - stattfinden, sondern es soll die Anlagefreiheit für jeden Arbeitnehmer geben. Diese Wahlfreiheit war für uns wichtig.
Sechstens. Angesichts der Arbeitsmarktsituation werden wir - wir sind ja mitten in Tarifverhandlungen - die Tarifpartner in den Tarifverhandlungen der nächsten Jahre bitten müssen, daß sie verantwortungsbewußt mit den Tarifabschlüssen umgehen. Das heißt, wir brauchen niedrige Tarifabschlüsse, um den Standort im Wettbewerb nicht zu verschlechtern.
Wenn dem so ist, dann glaube ich, es bietet sich an, daß wir einen zusätzlichen Anreiz dafür schaffen, daß sich die Arbeitnehmer am Produktivkapital beteiligen und über Zuwächse des Produktivkapitals einen zusätzlichen Vermögenszuwachs erfahren. Auch das ist ein ganz wichtiger Ansatz, den wir in den nächsten Sitzungswochen beraten wollen.
Schließlich fordern wir in unserem Entschließungsantrag die Bundesregierung auf, Vorbereitungen zu treffen, die es uns in der nächsten Legislaturperiode ermöglichen, der privaten Altersvorsorge, die neben
die gesetzliche Rentenversicherung treten soll, eine Chance durch eine entsprechende Förderung zu geben.
Ich glaube, das ist ein weiterer wichtiger Schritt, der breiten Bevölkerungsschichten zugute kommt. Ich möchte heute schon die SPD, die sich zu diesem Thema in den letzten Tagen geäußert hat, auffordern, sich in die Verhandlungen, die wir führen werden, wenn der Gesetzentwurf vorliegt, konstruktiv mit einzubringen, damit wir dieses wichtige Thema noch in dieser Legislaturperiode zu einem für die Bevölkerung, für die Arbeitnehmer erfolgreichen Abschluß bringen.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben heute ein erfreuliches und, wie ich meine, auch wichtiges Thema auf der Tagesordnung, nämlich die verbesserte Beteiligung der Arbeitnehmer am Produktivvermögen.
Privateigentum ist eine wesentliche Grundlage der persönlichen Freiheit und ein konstitutives Prinzip der sozialen Marktwirtschaft. Eine breite Streuung des Eigentums, vorrangig beim Wohneigentum, aber nicht zuletzt auch beim Produktivvermögen, festigt unsere Wirtschafts- und unsere Gesellschaftsordnung. In einer Zeit, in der angesichts sehr verantwortungsbewußter Tarifabschlüsse in den vergangenen Jahren der Zuwachs des Vermögens bei den Arbeitnehmern auf der einen Seite gering, bescheiden ist und andererseits eine Diskussion um das Shareholder-Value-Prinzip und über steigende Aktienkurse geführt wird, ist es wichtig, daß wir uns gerade dieses Themas annehmen.
Wir alle wissen: Privates Eigentum fördert eigenverantwortliches und kreatives Denken und Handeln. Es sichert die persönliche Unabhängigkeit, und, wenn ich gerade an die Alterssicherung denke, die persönliche Vermögensbildung dient nicht zuletzt auch der sozialen Sicherheit.
Aber, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, solidarische Sicherung setzt auch wirtschaftliche Prosperität voraus. Gerade diesem dient die Anlage in investives Kapital.
Ludwig Erhard bringt die Zusammenhänge wie folgt auf den Punkt:
Die Konzentration des Produktivvermögens ist kein Kennzeichen der sozialen Marktwirtschaft und kein Schicksal. Sie kann und muß durch marktwirtschaftliche Ordnungspolitik überwunden werden. Eine Vermögenspolitik der sozialen Marktwirtschaft beteiligt alle durch Vermögensbesitz an den Unternehmen. Ihr Ziel ist eine Gesellschaft von Teilhabern.
Diesem Ziel, liebe Kolleginnen und Kollegen, fühlen wir uns nach wie vor verpflichtet.
Es gibt Themen, die in einzelnen Parteien mit bestimmten Köpfen, mit bestimmten Persönlichkeiten verbunden werden. Deshalb will ich in diesem Zusammenhang einen Kollegen aus meiner Fraktion ansprechen, der sich wie kein zweiter über Jahrzehnte hinweg gerade dieses Themas angenommen hat. Das ist Wolfgang Vogt. Nicht zuletzt seinem beharrlichen Nachhaken und Betreiben ist es zu verdanken, daß wir heute soweit sind, wie wir mit dieser ersten Lesung sind. Ein herzliches Dankeschön, Wolfgang Vogt, für dieses langjährige Engagement!
Wir haben - das wissen wir - mit unserer Vermögenspolitik in der Vergangenheit viel erreicht. Die Verteilung des Vermögens in Deutschland ist gleichmäßiger geworden. Aber selbstkritisch müssen wir natürlich auch beleuchten, daß dies in erster Linie auf das Grundvermögen zutrifft. Diese durchaus positive Bilanz wird durch eine inzwischen zwar bessere, aber nach wie vor geringe Streuung des Produktivvermögens getrübt.
Genau an diesem Punkt setzen wir mit unserem Gesetzentwurf an. Er soll die Förderung der Vermögensbildung weiter verbessern und vor allem zu einer gleichmäßigeren Verteilung des Produktivvermögens in unserer Gesellschaft beitragen. Um dieses Ziel zu erreichen, haben wir eine Reihe von Maßnahmen in diesen Gesetzentwurf geschrieben:
Erstens. Wir heben die Einkommensgrenzen von 27 000 bei Alleinstehenden bzw. 54 000 DM bei Verheirateten auf 35 000 und 70 000 DM an. Das ist eine gewaltige Steigerung. Selbstverständlich hätten wir gerne noch höhere Einkommensgrenzen gewählt. Angesichts der finanziellen Situation der öffentlichen Haushalte sahen wir uns dazu leider nicht in der Lage.
Aber vielleicht muß man einmal übersetzen, was dies heißt, welche Arbeitnehmer mit welchem Bruttoeinkommen darunter fallen. Ein Alleinstehender ohne Kinder: 41 000 DM, ein Verheirateter ohne Kinder: 80 000 DM. Ein verheirateter Arbeitnehmer mit zwei Kindern fällt jetzt immerhin bis zu einem Bruttoeinkommen von 94 000 DM unter diese Förderung. Damit haben wir mehr als zwei Drittel aller Arbeitnehmer in der Bundesrepublik Deutschland in diese Förderung einbezogen. Ich glaube, dies ist ein gewaltiger, auch qualitativ interessanter Schritt.
Zweitens. Die Beteiligungen am Produktivvermögen werden besonders gefördert. Zusätzlich zum bestehenden Förderbetrag von 936 DM, der zukünftig für das Bausparen reserviert sein wird, soll es einen zweiten Förderkorb für Beteiligungen am Produktivvermögen in einer Größenordnung von 800 DM additiv zu diesem ersten Förderkorb geben.
Wir haben uns natürlich auch mit den Vermögensverhältnissen zwischen den neuen und den alten Bundesländern auseinandergesetzt. Wir müssen feststellen, daß es einen erheblichen Nachholbedarf gerade in den neuen Bundesländern gibt. Deshalb haben wir über die Präferierung des Produktivvermögens hinaus die neuen Bundesländer noch einmal mit einer Präferenz versehen: 1 000 DM Förderbetrag pro Jahr. Dies bedeutet, daß wir in den neuen Bundesländern mehr als eine Verdoppelung der Förderung bei der Vermögensbildung haben. Auch dies ist, glaube ich, eine ganz wichtige Maßnahme und ein Signal an die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gerade in den neuen Bundesländern.
Drittens. Wir haben den Förderhöchstsatz für inner- und außerbetriebliche Beteiligungen am Produktivvermögen auf 20 Prozent festgesetzt. Damit geben wir den Arbeitnehmern ganz besondere Anreize, sich am Produktivvermögen zu beteiligen, weil dieser Satz doppelt so hoch wie die Förderung für andere vermögenswirksame Leistungen ist.
Viertens. Wir haben - darauf kam es uns an - eine staatliche Förderung auch dann gewährleistet, wenn die Tarifpartner die Verwendung der vermögenswirksamen Leistungen tarifvertraglich auf Beteiligungen und Bausparen konzentrieren. Wir möchten die Tarifpartner mit dieser Erweiterung nachhaltig ermuntern, sich dieses Themas anzunehmen und so die Idee einer investiven Verwendung eines Teils des Lohnes voranzutreiben. Die Beteiligung der Arbeitnehmer am Produktivvermögen eröffnet nach unserer festen Überzeugung mit diesem Entwurf der Tarifpolitik neue Spielräume. Wir würden es uns wünschen, wenn die Tarifpartner diese Spielräume auch nachhaltig in Anspruch nehmen würden. Wir glauben, daß die verteilungspolitische Diskussion bei Tarifverhandlungen durchbrochen werden könnte, wenn die Arbeitnehmer an den Gewinnen der Unternehmen beteiligt würden.
Dabei ist uns eines wichtig - dies war in der Diskussion ein ganz wesentlicher Punkt - : Die Wahlfreiheit des Arbeitnehmers bleibt erhalten. Er selbst muß zwischen den Formen der Beteiligung und dem Anlageinstitut frei wählen können. Hier darf, ja, muß Wettbewerb herrschen. Nur der Wettbewerb kann den notwendigen Druck ausüben, daß die Anlage im Interesse der Arbeitnehmer ertragsorientiert bleibt. Denn so ist eine Kontrolle durch den Markt gegeben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben uns überlegt, ob wir im Zusammenhang mit § 19 a Einkommensteuergesetz Korrekturen bei der Mitarbeiterbeteiligung vornehmen sollten. Wir haben darauf verzichtet und verweisen auf die Steuerreform.
Wir wollen mit diesem Gesetzentwurf die Voraussetzungen dafür schaffen, daß sich durch eine verstärkte Beteiligung am Produktivkapital und damit an den Unternehmensgewinnen die Einkommenssituation der Arbeitnehmerhaushalte in mittlerer Frist verbessert. Für Unternehmen bedeutet die Förderung der Beteiligung am Produktivvermögen die Chance, mehr Eigenkapital, und zwar auf günstige Art und Weise, zu bilden. Dadurch wird die Finanzierung von Investitionen erleichtert. Neue Arbeitsplätze können geschaffen bzw. vorhandene gesichert werden. Gerade für junge, innovative, kapitalschwache Unternehmen und auch für den mittelständiHans-Peter Repnik
schen Bereich bietet sich hier eine Möglichkeit, günstig zu zusätzlichem Eigenkapital zu kommen. Mit diesem Gesetzentwurf leisten wir einen weiteren Beitrag zu mehr Wachstum und Beschäftigung.
Wir schließen an Erfahrungen an, die in diesem Zusammenhang im angelsächsischen Bereich gemacht worden sind. Deshalb haben wir in den Förderkatalog nicht nur direkte Beteiligungen einbezogen, sondern eine ganze Reihe von Maßnahmen, die wir in den letzten Monaten zum Beispiel im Rahmen der Diskussion zum Thema Finanzmarktförderungsgesetz neu auf den Markt gebracht haben.
Wir hoffen, daß von diesen Maßnahmen intensiv Gebrauch gemacht wird. Ich möchte schon heute die Opposition sehr herzlich einladen, sich, diesem Gedanken verpflichtet fühlend, anzuschließen und mitzumachen.
Wir haben in den nächsten Wochen in den Ausschüssen und Anhörungen die Chance, das Thema zu vertiefen. Ich hoffe auch, daß sich der Bundesrat, der hier ebenfalls zu Rate gezogen und seine Zustimmung erteilen muß, im Sinne der besseren Vermögensbildung und Beteiligung der Arbeitnehmer am Produktivkapital konstruktiv in dieses Verfahren einbringt.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Verehrter Herr Kollege Schwanhold, ich habe selten eine Rede hier im Plenum gehört, die so von Ignoranz geprägt war wie Ihre Rede.
Ich möchte deshalb ganz kurz auf Sie eingehen.
Wer sich mit dem Jahreswirtschaftsbericht auseinandergesetzt hat, wer die Rede unseres Bundeswirtschaftsministers gehört hat,
wer die Kurzintervention des Bundeswissenschaftsministers Rüttgers gehört hat, der kann sich schlechterdings nicht hier hinstellen und Behauptungen aufstellen, die nicht der Realität entsprechen. Aber dies genau entspricht sozialdemokratischer Politik: Man zimmert sich ein Bild zurecht; man orientiert sich nicht an der Realität, und entsprechend sind dann auch Ihre Ergebnisse.
Ich orientiere mich in solchen Fällen immer an einem sehr guten und schlüssigen biblischen Grundsatz. Wenn eine Behauptung aufgestellt wird, dann wird sie nachgeprüft nach dem Motto: An ihren Früchten werden wir sie erkennen.
Ich will mich nur auf zwei Behauptungen von Ihnen beziehen.
Erstens haben Sie das Hohelied auf die Existenzgründer in Nordrhein-Westfalen gesungen. Ich kann dazu nur sagen: In Bayern beträgt der Anteil der Existenzgründer - bezogen auf die gesamte Bevölkerung, nicht auf die Erwerbstätigen - 4,7 Prozent, in Nordrhein-Westfalen sind es 3,3 Prozent. Damit liegt es am Ende der Skala. Ich kann dazu noch eine andere Zahl anführen. Wenn in den letzten Jahren in Nordrhein-Westfalen eine ähnlich konsequente Existenzgründungspolitik betrieben worden wäre wie in Bayern, dann hätten wir in Nordrhein-Westfalen 177 000 zusätzliche selbständige Betriebe. Das ist nicht eingetreten. Folglich stimmt Ihre Zahl nicht.
- Jetzt bin ich dran. Sie haben soviel Unsinn geredet und an der Wahrheit vorbeigeredet, daß jetzt einmal ein paar Fakten auf den Tisch gelegt werden müssen.
Zweitens. Sie haben der Bundesregierung vorgehalten, im Bereich von Wissenschaft und Forschung nicht genügend getan zu haben.
Ich finde, unser Minister Rüttgers hat überzeugend das Gegenteil belegt. An diesen Fakten kommen Sie nicht vorbei.
Aber ich will eine weitere Zahl nennen. Es ist ja ein offenes Geheimnis, daß in unserem föderativen Staat Wissenschaft und Forschung in erster Linie bei den Ländern in den Universitäten angesiedelt sind. Wenn ich mir jetzt die statistischen Angaben über Ausgaben für Wissenschaft und Forschung vor Augen halte,
dann stelle ich fest: Auf Platz 9 liegt das Land, das von Ihrem Parteivorsitzenden regiert wird, das Saarland; auf Platz 10 liegt das Land, das von Ihrem Kanzlerkandidaten regiert wird, Niedersachsen; auf Platz 11 liegt das Land, das von Ihrem zukünftigen Hoffnungsträger Clement demnächst regiert werden wird, Nordrhein-Westfalen; danach kommen Rheinland-Pfalz und Brandenburg. Die ganze Phalanx sozialdemokratischer Länder findet sich am Ende. Die Länder, denen man ausweislich der Zahlen Versagen attestieren kann, werden von Sozialdemokraten regiert. Das ist die Wahrheit und nichts anderes.
- Verehrte Frau Kollegin Fuchs, Ihre Zwischenrufe sind von derselben Ignoranz geprägt wie der Redebeitrag des Kollegen Schwanhold.
Wo Heiner Geißler recht hat, hat er recht. Deshalb möchte ich das Zitat aus dem Jahr 1982, das er gebracht hat, noch einmal unterstreichen.
Herr Kollege Schwanhold, Sie haben natürlich auch unterschlagen, was sich zwischen 1982 und 1989 getan hat.
Unter dieser Koalition, unter diesem Kanzler Helmut Kohl wurden in diesen Jahren netto über 3 Millionen neue zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen. Dies ist doch die Wahrheit; sie kann doch nicht geleugnet werden.
Sie mißbrauchen die Gelegenheit, hier an diesem Pult zu reden, um die Öffentlichkeit mit Ihren Daten hinters Licht zu führen. Dies werden wir nicht zulassen.
Lassen Sie mich noch etwas zum Thema Selbständige sagen. Es ist doch ganz spannend, da einmal ein paar andere Grunddaten anzusprechen.
- Hören Sie mir bitte zu, damit Sie das nächste Mal hier nicht denselben Unsinn reden.
Erstens. Sie haben gesagt, wir hätten das Umfeld und die Möglichkeiten für Selbständige in den letzten Jahren verschlechtert. Fragen Sie doch einmal den Kollegen Scherhag! Er ist Präsident einer Handwerkskammer; er weiß, daß die Zugänge größer als die Abgänge sind.
Zweitens. Ich darf darauf hinweisen, daß wir im vergangenen Jahr im Zusammenhang mit der Erbschaftsteuer eine ganz schwierige Diskussion geführt haben. Wir wissen ganz genau, daß in vielen Fällen der Übergang von der Elterngeneration auf die Nachfolger deshalb schwierig ist, weil die Finanzierung nicht gesichert ist. Wir fanden Sie nicht an unserer Seite, als es darum ging, ein für Betriebsübergaben freundliches Erbschaftsteuerrecht zu machen. Wir haben es dann schlußendlich durchgesetzt, aber nicht mit Ihren, sondern gegen Ihre Stimmen.
Zum Thema Gewerbesteuer: Was belastet, Herr Schwanhold, unseren mittelständischen Handwerksbetrieb mehr als die Gewerbesteuer?
Sie haben sich geweigert, eine mittelstandsfreundliche Senkung der Gewerbesteuer mit uns durchzuführen. Hier haben Sie sich uns verweigert.
Gewerbekapitalsteuer: Wie lange hat es gedauert, bis wir die Gewerbekapitalsteuer vom Tisch hatten? Das kann doch überhaupt nicht bestritten werden.
Deshalb, meine sehr verehrten Damen und Herren, haben wir hier keinen Nachholbedarf und schon gar keine Nachhilfe von Ihnen nötig. Nein, wir sind - dies zeigt dieser Jahreswirtschaftsbericht - auf dem richtigen Weg. Dies ist doch die entscheidende Botschaft. Die Politik dieser Koalition unter dem Bundeskanzler Helmut Kohl hat zur Stärkung der Investitionskraft und der Leistungsfähigkeit der deutschen Wirtschaft beigetragen, und sie beginnt Früchte zu tragen.
Ich darf jetzt noch auf einen Punkt hinweisen, bei dem Sie, wie ich finde, nicht fair mit den Gefühlen von Menschen umgehen. Sie haben gesagt, wir sollen den Standort nicht zerreden. Nein, wir haben den Standort nicht zerredet.
- Verehrte Frau Kollegin Fuchs, die Politik sozialdemokratischer Regierungen hat doch über Jahre hinweg dazu geführt, daß ab dem Oktober 1982
zuerst eine Bestandsaufnahme gemacht werden mußte, auf der entsprechende Reformen aufgebaut werden konnten.
Jetzt müssen wir feststellen, daß es in einer ganzen Reihe von Fragen einen nachhaltigen Reformbedarf gibt,
im Bereich der Tarifpartner genauso wie im Bereich des Staates. Diesen Reformbedarf haben wir analysiert, festgestellt und mit dem 50-Punkte-Programm Stück für Stück in Gesetze umgesetzt.
Jetzt befinden wir uns in der Situation, um die Früchte zu ernten.
3 Prozent Wirtschaftswachstum und damit die höchste Wachstumsrate innerhalb der OECD-Staaten ist doch ein positives Datum. Das ist doch dieser Regierung und dieser Politik zuzuschreiben. Wir haben einen hohen Auslastungsgrad im verarbeitenden Gewerbe.
- Herr von Larcher, da gibt es doch überhaupt nichts zu lachen.
Wir sollten uns vielmehr freuen, daß wir zunehmend Erfolg haben.
Das Übergreifen der guten Exportkonjunktur auf die Binnennachfrage ist ein gutes Zeichen, wie auch die stabile Preisentwicklung und das historisch niedrige Zinsniveau.
Ich möchte ein anderes Datum nennen, das wichtig für die Zukunft ist: In den Patentstatistiken rangiert Deutschland wieder an erster Stelle vor Japan und den Vereinigten Staaten. Dies sagt doch etwas über unsere Forschungspolitik aus.
Ein anderes wichtiges Datum ist die Biotechnologie: Deutschland hat wieder den Anschluß an die Weltspitze hergestellt. Es trifft eben nicht das zu, was Sie gesagt haben. Wir haben zum erstenmal auch hier eine Trendwende. Das heißt ganz konkret: Die Unternehmen verlagern ihre Forschungs- und Produktionsstätten und damit ihre Arbeitsplätze wieder zurück nach Deutschland. Das ist doch ein gutes Datum. Dies müssen wir der Bevölkerung vermitteln.
Sie kommen doch an einer anderen Zahl nicht vorbei: Rund 400 000 offene Stellen belegen doch, daß es aufwärtsgeht. Ich finde es nicht korrekt, wenn Sie hier mit den Gefühlen der Menschen spielen.
Sie wissen ganz genau, daß viele, zu viele Menschen in der Bundesrepublik Deutschland nach Arbeit nachsuchen und hoffen, in Arbeit zu kommen. Diesen Menschen müssen wir doch mit diesen Zahlen Mut machen
und die Lage nicht miesmachen. Das ist doch die Parole, um die es heute geht.
Ich will Sie an einem anderen Punkt stellen; denn es ist mir wichtig, dies in diesem Zusammenhang zu nennen. Wenn es um Arbeitsplätze geht, dann wissen wir doch - das sagen uns alle Experten; das sagt uns die internationale Finanzwelt: Das Thema Steuerreform spielt hier eine ganz entscheidende Rolle.
Die Steuerreform ist ein Baustein für Wachstum, für Investitionen, für Konsum und damit für Arbeitsplätze. Sie haben diese Steuerreform ausschließlich aus wahltaktischen Gründen vereitelt. Eiskaltes Kalkül und blanker Zynismus haben auf dem Rücken von Millionen von Arbeitslosen Regie geführt.
- Sie sollten sich darüber gar nicht aufregen. Das ist nicht nur meine Meinung. Sie wird von anderen geteilt.
Vielleicht darf ich hier einen Zeugen in den Zeugenstand rufen, der nicht im Verdacht steht, in seiner Kritik mit dieser Koalition zimperlich umzugehen. Der Präsident des Bundes der Steuerzahler, Karl Heinz Däke, hat zum Thema Steuerreform und Blokkade folgendes gesagt - ich darf ihn hier zitieren -:
Das liegt an der Blockade der SPD.
- Das sind die Worte von Herrn Däke, nicht meine. Ich zitiere den Präsidenten des Bundes der Steuerzahler.
Offenbar ist die Steuerreform so gut gewesen, daß die SPD sie einfach ablehnen mußte, weil die Koalition auf Grund der Steuerentlastung sonst die nächste Wahl gewonnen hätte. Die SPD trägt die Verantwortung für das Scheitern der Reform.
So Herr Däke. Ich will ihm nicht widersprechen.
Verehrte Frau Kollegin Fuchs, die Wahrheit tut weh. Das ist wohl wahr.
Deshalb will ich Ihr geschätztes Parteimitglied, unseren früheren Kollegen Hans Apel - er war immerhin einmal Finanzminister -, zitieren,
der in diesem Zusammenhang im „Handelsblatt" gesagt hat:
Es darf nicht sein, daß der Bundesrat seine Mehrheit nutzt, um sachkundige Lösungen zu blockieren.
Daß den Akteuren der SPD - deshalb auch Ihre Nervosität am heutigen Vormittag - angesichts der einhelligen Kritik in dieser Frage zunehmend weniger wohl ist, zeigen Äußerungen, die gleichzeitig die Konzeptionslosigkeit in einer für den Arbeitsmarkt zentralen - den haben Sie zu Recht in den Mittelpunkt Ihrer Ausführungen gestellt - innenpolitischen Frage deutlich machen. Was sagt die SPD zu diesem zentralen Feld? Im Wahlprogramm der SPD wird ein Spitzensteuersatz von 49 Prozent gefordert. Scharping, Ihr Fraktionsvorsitzender, konnte sich auch schon 40 Prozent vorstellen.
Lafontaine sieht wenig Spielraum und stellt auch diesen noch unter einen Finanzierungsvorbehalt.
Clement fordert 43 bis 45 Prozent und wird sofort, kaum hat er dies gefordert - denn er weiß, daß dies im Hinblick auf eine positive Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt wichtig ist -, wieder in das Korsett der Parteidisziplin gepreßt. Dies ist Ihre Politik.
Was sagt der Kanzlerkandidat Schröder zu dieser Frage?
Ich will die Antwort gar nicht geben. Die Antwort hierzu, was Schröder insgesamt zur Politik sagt, hat Erhard Eppler im „Spiegel" gegeben.
Erhard Eppler hat gesagt: „Schröder, das ist reine Lotterie." Ich kann nur sagen: Der Standort Deutschland darf nicht zu einem Glücksspiel verkommen.
Deshalb dürfen wir ihm in dieser Frage auch nichts anvertrauen.
Die SPD ist doch nicht ohne Not dabei, Ihre Blokkadespuren auf diesem wichtigen innenpolitischen Feld zunehmend zu verwischen und zu vertuschen. Die Diskussion der letzten Monate hat gezeigt: Alle Sachverständigen, die Wirtschaft, der Steuerzahlerbund und die ausländischen Experten fordern eine Steuerreform.
Nachdem offensichtlich wieder Bewegung in die sozialdemokratische Diskussion kommt, frage ich Sie ganz förmlich, und offiziell,
ob es nicht angesichts der Zahl der Arbeitslosen denkbar ist, Frau Kollegin Fuchs,
daß wir uns noch einmal zusammensetzen, daß wir uns Gedanken machen, ob wir nicht vielleicht doch noch eine Reform zustande bringen, die ein ganz wesentliches Signal und einen Impuls für Investitionen und für den Konsum geben würde und die damit am Arbeitsmarkt fruchten würde.
Ich habe bewußt unseren Gesetzentwurf mitgebracht. Wir haben ihn diskutiert, und wir haben ihn in diesem Hohen Haus verabschiedet.
Jeder Sachverständige sagt, wenn der Gesetzentwurf nicht im Bundesrat blockiert worden wäre, wären wir beim Abbau der Arbeitslosigkeit in der Bundesrepublik Deutschland einen gewaltigen Schritt weiter.
Ich weiß sehr wohl, daß ich Ihnen jetzt etwas zumute. Heute in einem halben Jahr ist Bundestagswahl. Ich sage Ihnen trotzdem: Wenn es Ihnen mit der Verbesserung der Standortbedingungen, mit der Verbesserung der Investitionsbedingungen, mit dem Abbau der Arbeitslosigkeit und der Schaffung von Arbeitsplätzen so ernst ist, wie Sie heute früh hier den Eindruck vermittelt haben, dann lassen Sie uns über diesen Steuerreformentwurf reden. Er ist doch da, und wir haben ihn über ein Jahr diskutiert. Wir sind bereit, mit Ihnen auch über ein Inkrafttreten zum 1. Januar 2000 zu reden. Wir sind bereit, mit Ihnen noch einmal über ein stufenweises Herantasten in dieser Frage zu reden. Aber wir müssen den Menschen deutlich machen, daß wir, und zwar im Sinne der Lösung des zentralen Problems in dieser Republik, des Abbaus der Arbeitslosigkeit, über Parteigrenzen hinweg eine sinnvolle Reform durchführen.
Ich kann nur sagen, meine sehr verehrten Damen und Herren von der SPD: Ich habe viele positive Kommentare zu der Rede in Erinnerung, die unser Bundespräsident Roman Herzog in Berlin gehalten hat, wo er davon sprach: „Ein Ruck muß durch Deutschland gehen. "
- Ich widerspreche ihm ja nicht; dieser Ruck geht, und das ist gut so. - 49 von 50 Punkten unseres Programms für mehr Wachstum und Beschäftigung haben wir bereits umgesetzt. Aber wenn der letzte, zentrale Ruck in dieser Frage erfolgen soll, dann schaffen wir das nur gemeinsam.
Deshalb mein Angebot und meine Bitte fernab jeglicher Parteipolemik und des Wahlkampfs: Lassen Sie uns dieses Papier noch einmal in die Hand nehmen und schauen, was der Bundesrepublik Deutschland, der Bevölkerung, dem Arbeitsmarkt und nicht zuletzt den Arbeitslosen guttut.
Ich möchte noch zwei, drei Daten nennen und zum Schluß ein Zitat bringen; das sei mir gestattet. Sie haben gefragt: Was ist alles schon gelaufen? Ich will noch ein paar Erfolge in den Vordergrund rücken: Die Staatsquote ist in den letzten zwei Jahren nachhaltig gesunken. Sie wird Ende des Jahres bei 48 Prozent sein - ein Erfolg dieser Regierung. Die Lohnzusatzkosten sind zum erstenmal gesunken, weiter fallende Tendenz. Die gesamtwirtschaftliche Arbeitsproduktivität ist 1997 um 3,7 Prozent gestiegen. Die Lohnstückkosten sind zurückgegangen, im Gegensatz zum Trend in allen unseren Konkurrenzstaaten. Der Weltmarktanteil der deutschen Exporte ist wieder gestiegen. Mit 11 Prozent ist der Export real stärker gewachsen als der Welthandel.
Das heißt konkret: Den Unternehmen ist es gelungen, Weltmarktanteile zurückzuerobern. Das hat etwas mit dieser Politik zu tun, und es führt ganz konkret zu neuen Arbeitsplätzen und sichert vorhandene Arbeitsplätze.
Was würde geschehen, wenn Ihr Programm und Ihre Politik umgesetzt würden? Ich möchte zum Schluß einen Herrn zitieren, der in dieser Woche häufig von Ihnen zitiert wurde
und der ebenfalls unverdächtig ist, dieser Regierung in den letzten Monaten viel Freude bereitet zu haben; das ist der Präsident des Bundesverbandes der Deutschen Industrie, Herr Henkel. Herr Henkel hat - ich habe ihn gehört - am Mittwoch früh im Deutschlandfunk folgendes zu Ihrer Politik gesagt:
Ich muß mal daran erinnern, daß die SPD ja im Augenblick vorhat, die Vermögensteuer wieder einzuführen. Wissen die, was das bedeutet für die Kapitalflüsse? Man überlegt sich, eine Lehrlingsteuer einzuführen. Haben die wirklich einen
Überblick über die Kostenstrukturen des Mittelstandes und was das für den bedeutet?
Was bedeutet es, wenn man die Rentenreform zurückdreht? Was für Folgen auf die Lohnnebenkosten, die die SPD ja auch senken will, hat es eigentlich, wenn man die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall wieder auf 100 Prozent stellt?
Der deutsche Mittelstand ist um zirka 10 bis 15 Milliarden DM entlastet worden dadurch.
Henkel weiter:
Wenn das Programm à la Lafontaine in der SPD jetzt in die Tat umgesetzt wird, dann wird eine Richtung, und zwar eine falsche, eingeschlagen. Wenn Sie dann noch das Programm der Grünen nehmen, dann stehen wir in der Tat vor einem großen Problem.
Das ist wohl wahr.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, diese Koalition - das sagt der Jahreswirtschaftsbericht aus - hat in den vergangenen vier Jahren ihre Hausaufgaben gemacht. Es liegt jetzt an uns - ich möchte auch Sie dazu einladen -, den Bürgern in dem jetzt beginnenden Wahlkampf deutlich zu machen, daß nur eine ehrliche Bilanz und die daraus abgeleiteten Maßnahmen zum Ziel führen.
Was wir den Bürgern zumuten - das ist wohl wahr -, ist nicht bequem, sondern anstrengend. Aber die Bürger spüren, daß es einen Reformbedarf gibt.
Wir müssen ihnen diese Anstrengungen zumuten, um den Standort Deutschland auch für die Zukunft wettbewerbsfähig zu machen, um Arbeitslosigkeit zurückzuführen und um der jungen Generation Zukunftschancen zu geben. Dies ist unser Ziel. Auf diesem Weg werden wir voranschreiten.
 Kollege Sohns ist in seiner Rede auf das Vermittlungsverfahren eingegangen. Auf diesen Zusammenhang möchte ich noch einmal zu sprechen kommen, wenn Sie gestatten, sehr verehrte Frau Präsidentin.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben - darauf ist der Kollege Sohns eingegangen - nachhaltig versucht, gerade im Rahmen der großen Steuerreform und des entsprechenden Vermittlungsverfahrens einem Sachverhalt gerecht zu werden, der zu mehr Arbeitsplätzen, zu mehr Wachstum und damit zum Abbau von Arbeitslosigkeit führt. In allen diesbezüglichen Verfahren hat sich die SPD ganz eindeutig wachstumsfeindlich, arbeitsmarktfeindlich und mittelstandsfeindlich verhalten.
Es kann überhaupt nicht bestritten werden, daß die SPD gegen die Durchführung wichtiger Maßnahmen war, nämlich gegen die Abschaffung der Vermögensteuer, gegen die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer
und gegen die mittelstandsfreundliche Absenkung der Gewerbeertragsteuer. Ich darf daran erinnern, daß die SPD bei einem gerade für den Mittelstand ganz wichtigen Punkt, bei der Erbschaftsteuer, dagegen war, im Rahmen betrieblicher Vermögen eine Erhöhung des Freibetrages durchzuführen. Auch dagegen hat sich die SPD gewandt.
Ich darf noch einmal betonen und darauf aufmerksam machen - auch dies hat der Kollege Sohns angesprochen -: Wir haben in unserem Steuersystem nicht die Chance, wie es die SPD anbietet, zwischen privaten und betrieblichen Vermögen zu differenzieren. Die Verfassungslage läßt dies nicht zu. In der Bundesrepublik Deutschland sind 90 Prozent aller Unternehmen Personengesellschaften. Wir würden sie mit dem Modell der SPD nicht entlasten.
Deswegen sind alle Maßnahmen, die die SPD zu diesem Sachverhalt vorgetragen hat, mittelstandsfeindlich, unternehmensfeindlich und wachstumsfeindlich. Sie schaffen nicht die Möglichkeiten, die wir brauchen, um neue Arbeitsplätze zu schaffen.
 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Der SPD-Antrag auf Drucksache 13/10879, auf den ich mich in dieser Debatte in erster Linie konzentrieren möchte, ist noch keine vier Wochen alt, und er strotzt schon im analytischen Teil nur so von Fehlern.
- Ich werde Punkt für Punkt darauf eingehen, Herr Kollege.
Ich unterstelle, daß auch die Vertreter der SPD gelegentlich Tageszeitungen lesen. Wenn sie dies täten, müßten sie sehen, daß wir in einer völlig anderen Realität leben, als dieser Antrag es wiedergibt. Daraus leite ich nur zwei Möglichkeiten ab: Entweder hat die SPD einen Ladenhüter reanimiert, ohne daß sie sich mit der jetzigen Situation auseinandergesetzt hat, oder die SPD - ich vermute, das zweite liegt vor - will einmal mehr die Öffentlichkeit über die tatsächlichen Verhältnisse, die bei uns herrschen, täuschen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, kein Wort davon und auch kein Hinweis darauf, daß von Januar bis Mai dieses Jahres die Arbeitslosenzahlen in der Bundesrepublik Deutschland um 630 000 zurückgegangen sind. Einen solchen Rückgang hatten wir seit Jahren nicht mehr. Das ist bei allen Problemen, die wir haben, eine positive Botschaft für unsere Bürger.
Kein Wort davon, daß auch in den neuen Ländern bei allen Problemen, die es dort gibt und die wir beklagen, die Trendwende erreicht ist. Kein Wort davon, daß wir bei einem ganz anderen wichtigen Faktor, nämlich bei den offenen Stellen, eine sensationell positive Entwicklung haben.
- Haben Sie etwas dagegen, Frau Kollegin Fuchs, daß wir bei den offenen Stellen ganz hervorragende Zuwächse haben? Das ist doch eine positive, eine ermutigende Botschaft. Auch dies müssen wir den Bürgern sagen.
Wenn wir heute in der Bundesrepublik Deutschland insgesamt 500 000 offene Stellen - und zwar mit steigender Tendenz in den letzten Monaten - und in den neuen Bundesländern, was mir ebenfalls ganz beachtenswert zu sein scheint -100 000 neue offene Stellen haben, dann zeigt dies, daß sich bei uns auf dem Arbeitsmarkt etwas abspielt, daß es vorangeht.
 Ich möchte noch kurz den Gedanken zu Ende führen. Gleich bekommt mein Kollege Pinger das Wort. Er darf gerne eine Frage an mich richten.
- Das haben wir nicht nötig, Herr Kollege Schwanhold. Für uns sprechen die Fakten; wir brauchen keine Stichwortgeber, das kann ich Ihnen nur sagen.
Wenn wir gleichzeitig wissen, daß nur jede dritte offene Stelle auch der Arbeitsverwaltung gemeldet wird, dann müssen Sie diese 500 000 mit dem Faktor drei multiplizieren, dann haben wir in der Bundesrepublik Deutschland derzeit 1,5 Millionen offene Stellen auf dem Arbeitsmarkt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, in dem Antrag sprechen Sie davon, daß die Wachstumsprognosen falsch seien. Auch in diesem Jahr hat sich einmal mehr gezeigt: Derjenige, der mit seinen Prognosen am weitesten daneben lag, das ist der wirtschaftspolitische Berater Ihres Parteivorsitzenden, Herr Flassbeck, mit dem DIW. Er liegt einmal mehr darunter und ist von der Realität schon längst eingeholt.
Es müßte doch auch Sie, Herr Schwanhold, nicht nur interessieren, sondern erfreuen, daß wir im ersten Quartal 1998 einen Zuwachs des Bruttosozialproduktes von 3,8 Prozent haben und damit den höchsten Zuwachs seit der Wiedervereinigung. Das ist doch eine positive Bilanz. Auch dies widerspricht Ihrem Antrag.
Sie sprechen in Ihrem Antrag davon, daß dies alles nur vom Export getragen ist. Wir freuen uns, daß wir wieder Exportweltmeister sind. Darauf können wir Deutsche stolz sein.
Aber nehmen Sie doch bitte seitens der SPD zur Kenntnis, daß dieses vom Export getragene Wachstum längst auf den Binnenmarkt übergesprungen ist. Wir haben im ersten Vierteljahr dieses Jahres in der Investitionsgüterindustrie einen Zuwachs von 10,7 Prozent. Das heißt, das Wachstum ist auch im Binnenmarkt verankert. Der private Verbrauch hat um 1,7 Prozent zugenommen. Auch hier ist die Trendwende erreicht. Dies sind doch positive Daten, über die wir sprechen müssen.
- Ja, weiter so, Deutschland, Frau Kollegin Fuchs. Deshalb werden wir Ihnen und der Öffentlichkeit nicht ersparen, daß wir die Wahrheit unter das Volk
bringen; denn die Wahrheit und die Fakten sprechen für die Politik dieser Koalition.
Lassen Sie mich ein nächstes Beispiel bringen. Sie mahnen in diesem Antrag an: Steuern runter, Lohnnebenkosten runter, weil die Arbeitnehmer zu stark belastet seien. Meine sehr verehrten Damen und Herren, bleiben wir einmal bei den Lohnnebenkosten: Rentenreform, Gesundheitsreform, AFRG, Sozialhilfe, Asylbewerberleistungsgesetz - das sind alles Maßnahmen, die wir gegen Ihren nachhaltigen Widerstand durchgesetzt haben, um die Situation der Arbeitnehmer zu erleichtern.
Dies ist doch die Realität. Machen Sie doch den Leuten nicht ein X für ein U vor!
Steuerreform: Wir haben in unseren Petersberger Beschlüssen, hier im Deutschen Bundestag verabschiedet, den Eingangssteuersatz für untere Einkommenschichten von 25,9 auf 15 Prozent gesenkt. Wer hat die Erleichterung für den Arbeitnehmer verhindert? Das waren Sie im Bundesrat mit der SPD-Mehrheit,
nicht wir. Wir haben doch die Erleichterungen durchgeführt.
Ein zweites Beispiel in dem Zusammenhang: Wir
haben gesagt, eine solche Reform zeigt nur Wirkung im Sinne von wachstumssteigernden Kräften, wenn wir den Bürger und die Wirtschaft netto entlasten. 30 Milliarden DM - wir hätten mit einer solchen Nettoentlastung den Konsum angeregt und den Unternehmen Spielräume für Investitionen verschafft. Dies hätte bedeutet, Arbeitsplätze in Deutschland zu schaffen. Sie haben dies mit Ihrer Blockadehaltung im Bundesrat verhindert. Das ist doch die Wahrheit, nichts anderes. Schreiben Sie doch kein so dummes Zeug in Anträge, die Sie hier zur Beratung vorlegen.
Wir sprechen über Innovation. Ein Unternehmen kann nur dann innovativ tätig sein, wenn es auch die finanziellen Möglichkeiten für Innovationen hat. Wir wollten die Gewerbekapitalsteuer, eine Substanzsteuer, abschaffen und den Betrieben in den neuen Bundesländern diese Last ersparen. Sie haben uns lange Zeit daran gehindert. Wir haben zum Schluß die Abschaffung dieser Substanzsteuer durchgesetzt, um den Unternehmen Chancen für Innovation und damit für Arbeitsplätze zu geben. Sie haben noch im Bundesrat - daran gibt es nicht zu deuteln - dafür gestimmt, daß die Gewerbekapitalsteuer in den neuen Bundesländern eingeführt wird.
- Ich führe meinen Gedanken jetzt erst einmal zu Ende, Herr Kollege Mosdorf. Nachher können Sie gerne eine Zwischenfrage stellen.
Bei der schwierigen Kapitalausstattung gerade der kleinen und mittleren Unternehmen in den neuen Bundesländern wäre diese Steuer für die Wirtschaft in den neuen Bundesländern und für die Arbeitsplätze Gift gewesen. Gegen Ihren Willen mußten wir auch dies in einem schwierigen Verfahren durchsetzen.
Zur betrieblichen Vermögensteuer: Wir haben gesagt, sie muß weg, um die Unternehmen zu entlasten, Freiräume für Innovation, Freiräume für Investitionen und damit Möglichkeiten für neue Arbeitsplätze zu schaffen. Sie haben sich dagegen verwahrt. Ich vermute, Herr Schwanhold und Herr Mosdorf, Sie waren bei der Diskussion, die wohl gestern stattgefunden hat, als Roland Berger und Walter Riester - ich habe die „FAZ" von heute vorliegen - zu diesem Thema gesprochen haben.
Roland Berger sagt auf dem SPD-Forum zum Thema der Wiedereinführung der Vermögensteuer, wie Sie es fordern:
Hochtechnologieunternehmen, die mit dem hundertfachen Gewinn an der Börse bewertet werden, jagen Sie damit ins Ausland, die Brauereien bleiben im Inland.
Dies wäre die Folge, wenn wir Ihrem Beispiel folgen würden.
 Verehrter Herr Kollege Mosdorf, zum ersten kann ich nur sagen: Der Bundesrat hat die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer zurückgewiesen und in einem außergewöhnlich langwierigen Vermittlungsverfahren - - Frau Kollegin Fuchs, ich habe die gesamten Verhandlungen mitgemacht und zum Teil geführt. Ich könnte zitieren, was SPD-Finanzminister aus den neuen Ländern zu unserem Vorhalt gesagt haben, welche Konsequenzen die Einführung der Gewerbekapitalsteuer dort hätte, nämlich: Wir stehen das schon durch. Die wirtschaftliche Situation hatte niemanden interessiert. Wir haben den Kommunen von Anfang an einen fairen Ausgleich angeboten.
Das war Gegenstand unseres Gesetzentwurfs.
Wahr ist, daß hier etwas nach oben verbessert wurde, und wahr ist, daß Sie zum Schluß zugestimmt haben.
Aber wir haben ein halbes Jahr wertvolle Zeit verloren. Wenn es nach Ihnen gegangen wäre, Herr Mosdorf, hätten wir die Gewerbekapitalsteuer nicht abgeschafft, und wir hätten sie heute in den neuen Bundesländern. Das kann doch überhaupt nicht bestritten werden.
Wenn wir schon dabei sind, füge ich noch einen zweiten Punkt hinzu: Wir sprechen über Innovation und den Arbeitsmarkt. Da wir wissen, daß der Mittelstand die arbeitsplatzstärkste Sparte unserer Wirtschaft ist, wissen wir auch, daß wir gerade im mittelständischen Bereich sorgfältig darauf achten müssen, daß wir ihm die Chance geben, Eigenkapital zu bilden. Wir haben deshalb gesagt, die Gewerbeertragsteuer wird mittelstandsfreundlich gesenkt.
Auch dies haben Sie im Bundesrat mit Ihrer Mehrheit abgelehnt - zum Schaden des Mittelstands und damit, so behaupte ich, auch zum Schaden des Arbeitsmarkts.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte noch einige ganz wenige Anmerkungen machen, weil ich gerade auch auf folgendes hinweisen möchte: In einer so schwierigen Zeit, in der wir wissen, daß die Bürger von dem Thema Arbeitsplatz umgetrieben werden, sollten wir nicht nur negative Daten verkünden, sondern dort, wo es aufwärts geht, auch die positiven Daten in den Vordergrund rücken.
In diesem Sinne noch etwas zum Thema Osten: Reden wir doch darüber, was in den neuen Bundesländern gerade bei neuen Technologien gelungen ist, zum Beispiel das Technologietransferzentrum Dresden. Reden wir darüber, was nicht zuletzt auf Grund der Leistung von Lothar Späth in Jena in diesem Umfeld gelungen ist. Dies sind alles neue, zukunftsträchtige Technologien. Reden wir doch über die Wissenschaftscity in Berlin-Adlershof oder auch über das Thema „Schwarze Pumpe " - modernstes Braunkohlekraftwerk der Welt! Da ist neueste Technologie gepaart mit Umweltschutz und Arbeitsplatzsicherheit. Das sind Erfolge, die wir nicht verschweigen sollten und auch nicht verschweigen dürfen.
Zum Schluß will ich noch auf einen Punkt hinweisen. Wir wissen ganz genau: Innovation ist nur bei guter Ausbildung möglich. Ich betrachte einmal, was in diesem Bereich in den letzten Jahren gelaufen ist. Gute Ausbildung ist in erster Linie eine Aufgabe der Länder. Daher bietet sich natürlich ein Vergleich zwischen den Ländern an.
Populistische Lehrerschelte wie die Ihres Kanzlerkandidaten Schröder in Niedersachsen kann nicht darüber hinwegtäuschen, daß Niedersachsen in der Lehrerversorgung zum Schlußlicht geworden ist. In Niedersachsen wurden bei 90 000 zusätzlichen Schülern 3000 Vollzeitlehrerstellen gestrichen. In BadenWürttemberg ersetzen wir alle Abgänger und schaffen 1600 neue Lehrerstellen. Warum? Weil wir wissen, daß eine gute Schulausbildung die Grundlage für spätere Innovation ist und damit zur Stärkung unseres Standorts Deutschland beiträgt. Auch in diesem Bereich Fehlanzeige bei der SPD und ihrem Kandidaten!
- Lachen Sie doch nicht, Frau Kollegin Fuchs! Das ist ein ganz ernsthaftes Thema. In Niedersachsen soll jetzt eine Einheitsschule eingeführt werden.
Wir wissen doch ganz genau, daß sich dieser Ausstieg aus dem dreigliedrigen Schulsystem, das am ehesten begabtengerecht ist, langfristig ebenfalls negativ auf den Standort Deutschland auswirken wird.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte zu Beginn meiner Ausführungen in dieser Haushaltsdebatte einen Dank abstatten, Dank an den Bundesfinanzminister Dr. Theo Waigel!
Ich möchte ihm nicht nur danken, daß er vor der Bundestagswahl diesen Haushalt für das Jahr 1999 vorgelegt hat, sondern ich möchte ihm auch für die Herkulesarbeit danken, die er in der jetzt zu Ende gehenden Legislaturperiode geleistet hat.
Was wurde in den letzten vier Jahren von der Linken nicht alles behauptet! Was für Horrorszenarien wurden nicht alles entwickelt!
Welche Prognosen wurden gestellt! - Alle die von Ihnen entwickelten Prognosen waren Fehlprognosen.
Die Wahrheit ist eine andere. Maastricht: Wenn ich an das Defizitkriterium denke, dann stelle ich fest, daß wir die Maastricht-Kriterien nicht nur gerade so erreicht, sondern sogar nachhaltig unterschritten haben.
Wir haben Art. 115 selbstverständlich eingehalten
und haben heute mehr Investitionen als neue Schulden. Wir haben in diesem Haushalt 1999 eine reale
Ausgabenkürzung. Wir haben das Versprechen eingelöst, die Staatsquote zurückzuführen. Wir haben eine Preisstabilität wie seit Jahren nicht mehr, und wir haben niedrige Zinsen. Dies kommt nicht von ungefähr. Das ist kein Wunder und kommt nicht vom Himmel; vielmehr hat es etwas mit der verläßlichen Finanzpolitik dieses Ministers Theo Waigel zu tun. Deshalb gebührt ihm Dank.
Leider ist Herr Ministerpräsident Lafontaine nicht mehr da. Ich muß in einigen Punkten auf seine Ausführungen eingehen. Herr Lafontaine hat immer wieder „die Wahrheit" strapaziert. Ich kann bloß sagen: In einer ganzen Reihe von Fragen ist er mit der Wahrheit leichtfertig umgegangen. Dies kann man zum Beispiel auch durch verkürzte Wiedergabe von Zitaten tun. Ich möchte ein solches Zitat weiterführen. Herr Lafontaine hat sich mit Herrn Dornbusch auseinandergesetzt und dabei eine Aussage zu Finanzminister Theo Waigel gemacht. Jetzt darf ich aus demselben Artikel - zwei Spalten weiter - Herrn Dornbusch zitieren; so wird die Wahrheit daraus. Herr Dornbusch sagt:
In den USA haben rigorose Steuersenkungen zur Vollbeschäftigung, einem ausgeglichenen Staatshaushalt und einer einmalig niedrigen Inflation geführt. In Deutschland wäre dies nicht anders, hätte man nur den Mut für diesen doppelseitigen Ansatz der Steuersenkung und Deregulierung.
Dornbusch weiter, ganz wichtig:
Der Waigel-Pakt ist dabei natürlich ein wunderbares, disziplinierendes Instrument:
Weiter heißt es:
Schwachköpfige Sozialisten, die alles dem Staat übertragen wollen, erhalten ein klares Nein ebenso wie diejenigen, die an ihren. Monopolen oder einer großen staatlichen Bürokratie festhalten wollen.
Im Gegensatz zu dem, was Herr Lafontaine gesagt hat, erfährt Herr Waigel mit seiner Politik eine eindeutige Bestätigung durch Herrn Dornbusch. Auch dies gehört zur Wahrheit.
Wenn wir schon bei der Wahrheit sind: Es ist doch ganz spannend, die Parallelität der Argumentation Ihres Parteivorsitzenden und jener der PDS zu sehen.
Wenn ich betrachte, was sich da anbahnt, dann ahne ich Schreckliches. Herr Lafontaine hat dargestellt, daß hier eine Umverteilung von unten nach oben stattfindet und wie schlecht es gerade den Beziehern kleinerer Einkommen gegangen ist. - Auch hier möchte ich wieder einen Blick auf die Fakten werfen. Es handelt sich nicht um politische Zahlen. Das InstiDr. Christa Luft
tut der deutschen Wirtschaft hat folgendes berechnet. Ich darf nur zwei Daten zitieren:
Preisbereinigt beträgt das Wohlstandsplus im Zeitraum 1985 bis 1997 je Haushalt 9 Prozent und je Kopf sogar fast 16 Prozent.
Dies sind die Fakten. Kein Zurück, sondern ein Mehr.
Ein Zweites.
- Hören Sie mir bitte zu! Sie können doch an den Fakten nicht vorbeimanipulieren. Das versuchen Sie. Aber genau das werden wir nicht zulassen. Frau Kollegin Matthäus-Maier, ich möchte Sie mit folgendem Datum konfrontieren. Das ausgabefähige reale Pro-Kopf-Einkommen: der einkommensschwächsten 30 Prozent der westdeutschen Bevölkerung stieg zwischen 1985 und 1996 unter dieser Regierung Helmut Kohl mit 21 Prozent stärker als in jeder anderen Einkommensgruppe. Es lohnt sich doch, auch diese Fakten zur Kenntnis zu nehmen. Verbreiten Sie bitte an diesem Pult nicht die Unwahrheit.
- Sie haben es nicht gesagt. Ich wollte nur Ihre Aufmerksamkeit haben. Da Ihr Parteivorsitzender nicht da ist, möchte ich Sie darum bitten, daß Sie ihm diese Zahlen unterbreiten, damit er bei der nächsten Veranstaltung nicht wieder solchen Unsinn wie heute früh zu diesem Thema erzählt.
Ich habe vorhin unserem Finanzminister gedankt, weil dieser Haushalt im Ergebnis doch außergewöhnlich bemerkenswert ist. Noch niemals seit Bestehen der Bundesrepublik Deutschland mußten haushaltspolitisch in einem Jahrzehnt so gewaltige Lasten geschultert werden. Dies ist doch ein Faktum vor dem Hintergrund der Wiedervereinigung und der weltweiten Umbrüche. Dennoch ist die Haushaltspolitik des Bundes ihrer verantwortungsbewußten Konsolidierungslinie treu geblieben.
Ich möchte auf etwas aufmerksam machen, was Herr Ministerpräsident Biedenkopf bereits gesagt hat. Auch in diesem Haushalt, der jetzt für das nächste Jahr zur Beratung ansteht, hat der Bund einen Nettotransfer von West nach Ost in Höhe von 95 Milliarden DM eingeplant. Das zeigt die Solidarität der Bürger im Westen mit denen im Osten. Wir stehen dazu. Was macht die SPD? - Die SPD hat ihre gesamten Aussagen zum Haushalt unter einen Finanzierungsvorbehalt gestellt. Doch gerade die Bürger in den neuen Bundesländern müssen wissen, daß wir das Geld eingeplant haben. Die SPD dagegen weiß es noch nicht so genau. Bei uns herrschen Sicherheit und Verläßlichkeit auch und gerade im Hinblick auf den Aufbau Ost.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich halte es schon für bemerkenswert, daß Herr Lafontaine in seinen Aussagen kein Wort über die kommunistischen Altschulden verloren hat. Wenn die kommunistischen Altschulden nicht wären, hätte der Bund 450 Milliarden DM weniger Schulden. Daß sich dies auch auf die Zinssituation auswirkt, weiß doch alle Welt. 21 Milliarden DM, ein Viertel der Zinsaufwendungen in diesem Haushalt, sind ausschließlich auf die kommunistischen Altschulden zurückzuführen. Dies Finanzminister Waigel anzulasten ist schon eine gewaltige Frechheit.
Die Verantwortlichen sitzen doch hier. Das sind die PDS und ihre Vorgängerpartei, Ihr Koalitions- und Duldungspartner. Bei denen liegt die Verantwortung und nicht beim Bundesfinanzminister.
Wenn wir von der Konsolidierung des Haushalts sprechen, berufen wir uns auf verläßliche Zahlen. Der Anteil, den der Bund im Jahre 1999 am Bruttosozialprodukt hat, beträgt gerade 11,8 Prozent. Man kann sagen, das ist immer noch zuviel, aber es lohnt sich, hier einmal den Blick zurückzuwenden.
 Vielen Dank, verehrte Frau Präsidentin, aber ich würde gerne diese Daten dem Hohen Haus und der Öffentlichkeit präsentieren; denn nichts überzeugt stärker als die Daten dieser Regierung.
Ich nenne deshalb ein ganz wichtiges Datum: Der Anteil des Bundes am Bruttosozialprodukt liegt mit 11,8 Prozent 1999 niedriger als in den 60er, 70er oder 80er Jahren. Vielleicht ist es gut, daran zu erinnern, daß wir vor 16 Jahren, bevor Helmut Kohl die Regierungsverantwortung übernommen hat, unter der Regierung von Helmut Schmidt ohne die Sonderbelastung durch den Aufbau Ost und die kommunistischen Altlasten einen Anteil von 15,4 Prozent hatten. Dabei haben wir auch noch 8 Milliarden DM Kohlepfennig übernommen und damit den Bürger entlastet. Das sind doch die Tatsachen. Dies ist eine Konsolidierungspolitik, die sich sehen lassen kann.
Noch eine andere Zahl: Würde der Bund das Bruttoinlandsprodukt genauso stark belasten wie damals die SPD-geführte Regierung von Helmut Schmidt, lägen die Bundesausgaben heute um 140 Milliarden DM höher als in dem Haushalt, den Theo Waigel vorgelegt hat. Dies sind die unterschiedlichen Ansprüche, die wir in dieser Frage haben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe Theo Waigel auch dafür gedankt, daß er eine bereHans-Peter Repnik
chenbare und transparente Haushaltspolitik betrieben und uns einen solchen Haushalt vorgelegt hat.
Man hört in diesen Tagen sehr viel - dies sagt auch der SPD-Kanzlerkandidat - von einem Kassensturz. Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, auch hier gilt: Nicht an ihren Sprüchen, sondern an ihren Früchten, an ihren Taten oder - wenn ich an die SPD denke - an ihren Unterlassungen sollen wir sie messen.
Dieser Bundeshaushalt 1999 ist ein offenes Buch. Wenn schon der Kollege Diller nicht mehr zu seiner Aussage steht, man möge die Pläne übernehmen, möchte ich den Kollegen Metzger, der vorhin hier gesprochen hat, zitieren. Herr Metzger hat zu dem vorgelegten Haushalt des Finanzministers gesagt, die Einhaltung der Waigelschen Vorgaben würde zu einer allmählichen Konsolidierung des Haushalts führen, da in diesem Szenario sowohl das Wachstum der Neuverschuldung als auch das Wachstum der Ausgaben unter dem angenommenen Wirtschaftswachstum lägen und somit die Gesamtverschuldung und die Staatsausgaben als Relation zum Bruttoinlandsprodukt langsam zurückgehen würden. - Wenn dies keine eindeutige Aussage ist, an der sich auch Herr Waigel messen lassen kann, dann weiß ich es nicht.
Peffekoven, der Wirtschaftsweise, hat gesagt: Kassensturz zu verlangen ist ein „Unsinn"; denn „jeder, der sich über den Zustand öffentlicher Finanzen informieren will, kann das schon heute tun" .
Meine Damen und Herren, ich bin bei der Transparenz, ich bin beim Kassensturz, ich bin bei der Rechenschaftspflichtigkeit auch dieser Regierung. Wie sieht dies bei der SPD aus? Die SPD stellt alles, was sie in ihren Wahlprogrammen anbietet und verspricht, unter einen Finanzierungsvorbehalt.
- Alles versprechen, nichts halten müssen, das ist wohl wahr.
Wie sieht es bei dem Herrn aus, der als Kanzlerkandidat auftritt? Auch hier rate ich uns: An ihren Früchten und nicht an ihren Sprüchen werdet ihr sie erkennen. In Niedersachsen ist seit langem ein Nachtragshaushalt für das Jahr 1998 fällig. Er weigert sich, ihn einzubringen. Er verschleppt es bis nach den Wahlen, weil er nicht zu seinen Zahlen und zu seinen Fakten stehen will. Wie sieht es mit dem Jahr 1999 aus? Der Haushalt des Jahres 1999 in Niedersachsen wird nach der Bundestagswahl vorgelegt und nach der jetzigen Planung im Mai 1999 im Parlament verabschiedet. Dies hat etwas mit Transparenz zu tun. Was will der Herr verschleiern, daß er den Haushalt nicht wie wir schon vor den Wahlen vorlegt? Er hat offensichtlich etwas zu verstecken.
Weiß er, was die Unsicherheit über einen nicht verabschiedeten Haushalt im Hinblick auf die vom Land zu tätigenden Investitionen für den Mittelstand bedeutet, was dies für den Arbeitsmarkt bedeutet? Auch hier zeigt sich einmal mehr ein glattes Versagen.
Der Landesrechnungshof von Niedersachsen hat jetzt wiederholt moniert, daß der Haushalt des Bundeslandes Niedersachsen nicht verfassungskonform ist. Und dieser Herr will uns hier lehren, wie man einen verfassungsmäßigen Haushalt aufstellt! Nein, meine Damen und Herren, an ihren Früchten wollen wir sie erkennen.
Wer sich anheischig macht, die Geschicke einer der größten Industrienationen der Welt zu führen, der muß sich schon fragen lassen, wodurch er sich dafür qualifiziert.
Deshalb möchte ich ein paar Zahlen in den Raum stellen. Ich möchte darüber sprechen, wie das Duo Lafontaine und Schröder dort, wo sie in der Verantwortung stehen, mit ihrer Verantwortung umgegangen sind und wie es in anderen Ländern aussieht, in denen andere in der Verantwortung stehen.
Wer gestern beim Festakt im Museum Koenig war und dem Ministerpräsidenten Schröder zugehört hat, konnte eine ganz bemerkenswerte Aussage - in meinen Augen eine verräterische Aussage - zur Kenntnis nehmen. Schröder hat dort nämlich gesagt, daß wir nicht in einen Föderalismuswettbewerb eintreten wollen. - Meine sehr verehrten Damen und Herren, es könnte der SPD so passen: die Erfolge, die in den Ländern eingefahren werden, die von CDU und CSU regiert werden, umzuverteilen und die Mißerfolge der Sozialdemokraten zu sozialisieren. Diese Rechnung geht nicht auf. Das lassen wir Ihnen auch nicht durchgehen.
Wenn heute - das sage ich jetzt den Bürgerinnen und Bürgern in den neuen Bundesländern - der Ministerpräsident des Saarlandes und SPD-Vorsitzende den Eindruck erweckt hat, daß sich die Klage, die Baden-Württemberg und Bayern gemeinsam erhoben haben, gegen den Finanzausgleich mit den neuen Ländern richtet, ist das die Unwahrheit.
Es geht vielmehr darum, daß diese Länder die Früchte ihrer guten Arbeit nicht mehr länger mit heruntergewirtschafteten Ländern wie dem Saarland und Niedersachsen teilen wollen. Das hat nichts mit mangelnder Unterstützung des Aufbaus Ost und der neuen Länder zu tun.
Herr Schröder hat vor vier Jahren in einem „Spiegel" -Interview dem damaligen Kanzlerkandidaten Scharping folgenden Rat gegeben. Ich darf zitieren:
Für die Selbstdarstellung der Bundestagsopposition ist das Arbeitsplatzthema nur schwer geeignet. Deswegen muß die SPD die erfolgreiche ArHans-Peter Repnik
beit all ihrer Ministerpräsidenten auf diesem Gebiet klarmachen und als Ausweis für ihre spezifische industriepolitische Kompetenz nutzen.
Wir lassen uns auch vier Jahre nach dieser Aussage an beiden Kriterien, sowohl an dem bundespolitischen wie auch an dem landespolitischen Kriterium, messen.
Ich will zum Arbeitsmarkt' auf Bundesebene folgendes sagen:
Erstens. Sie waren es doch, die uns im vergangenen Herbst prognostiziert haben, daß wir binnen Jahresfrist die 5-Millionen-Grenze überschreiten werden. Heute sind wir dabei, die 4-Millionen-Grenze zu unterschreiten. Das ist doch ein Erfolg!
Zweitens. Kurzarbeit findet in dieser Republik so gut wie nicht mehr statt. Diese Tatsache sagt doch etwas aus, weil die Kurzarbeit in aller Regel der Einstieg in die Arbeitslosigkeit ist. Bevor nämlich ein Unternehmer entläßt, wird er die Arbeitnehmer kurzarbeiten lassen. Die Tatsache, daß wir die Kurzarbeit bis fast auf Null heruntergefahren haben, hat etwas mit der Sicherung der Arbeitsplätze und der Bewegung auf dem Arbeitsmarkt zu tun.
Drittens. Diese Tatsache ist heute morgen schon angesprochen worden, ich will sie aber noch einmal erwähnen: Es gibt 500000 gemeldete offene Stellen. Jeder Experte sagt uns, daß diese Zahl mit einem Faktor 3 zu multiplizieren ist, weil in vielen Branchen und in vielen Ländern, zum Beispiel in Bayern und in Baden-Württemberg, fast keine Vermittlung mehr über das Arbeitsamt läuft, da der Arbeitsmarkt dort leergefegt ist. Wir haben in der Bundesrepublik Deutschland derzeit 1,3 bis 1,5 Millionen offene Stellen. Das bedeutet doch, daß sich auf dem Arbeitsmarkt etwas verändert hat.
Was bedeutet dies weiter? Das bedeutet auch, daß die Unternehmen wieder einstellen, weil sie der politischen und auf Grund der Auftragslage auch der wirtschaftlichen Entwicklung wieder etwas zutrauen. Sie sind zuversichtlich im Hinblick auf die Zukunft, sonst würden sie nicht neue Arbeitnehmer suchen. Das ist doch ein grandioser Erfolg dieser Regierung unter Helmut Kohl.
Wie kam dieser Erfolg zustande? Ich darf noch einmal zu den Aussagen von Herrn Lafontaine, dem Ministerpräsidenten des Saarlandes, zurückkommen. Wie sehen in dieser Republik die Arbeitslosenquoten aus? Bayern: 6,4 Prozent. Das ist ein Minus von 8,4 Prozent innerhalb des letzten Jahres. BadenWürttemberg: 6,8 Prozent. Das ist ein Abbau der Arbeitslosigkeit von 10,8 Prozent in einem Jahr. Niedersachsen: 10,8 Prozent. Das ist ein Rückgang von 5,2 Prozent. Das heißt: Der Rückgang der Arbeitslosigkeit ist in Baden-Württemberg doppelt so stark wie in Niedersachsen. Das sind doch Fakten, an denen wir nicht vorbeikommen.
Auch dies müssen wir den Bürgern sagen: Hätten die alten Bundesländer die derzeitige Arbeitslosenquote von Bayern oder von Baden-Württemberg, wären in Deutschland 800 000 Menschen weniger arbeitslos. Diese Tatsache hat doch etwas mit der Politik der betreffenden Länder zu tun.
Oder andersherum: Hätten wir eine Arbeitslosenquote wie in Niedersachsen oder wie im Saarland, dann hätten wir in Deutschland 500 000 Arbeitslose mehr, als wir jetzt haben.
Herr Lafontaine hatte sich dieses Themas ganz besonders angenommen.
- Nein. Ich werde Ihnen jetzt aufzeigen, wie es im Saarland aussieht. Diese Zahlen sind nicht von mir, sondern von der SPD-nahen Arbeitskammer des Saarlandes. Der Präsident dieser Arbeitskammer ist ein SPD-Landtagsabgeordneter, der uns mit Sicherheit nicht hellen will. In dem diesjährigen Jahresbericht - Sie können ihn anfordern; weil Sie dazwischenrufen, unterstelle ich, daß Sie ihn nicht kennen; ich rate Ihnen: fordern Sie ihn an - steht auf Seite 39 unter anderem, daß zwischen 1985 und 1997 im Saarland 1,7 Prozent mehr Arbeitsplätze geschaffen wurden. Das hört sich gar nicht so schlecht an. Aber wie sieht es insgesamt aus?
 Vielen Dank, Frau Präsidentin. Die Fraktion gibt mir bestimmt noch zwei Minuten dazu.
Ich möchte mich jetzt noch einmal mit den saarländischen Arbeitsmarktzahlen auseinandersetzen. Ich zitiere hier nur die SPD-nahe Arbeitskammer Saarland: Es gab ein Plus von 1,7 Prozent zwischen 1985 und 1997. Der Bundesdurchschnitt war plus 8,4 Prozent. Das heißt, das Saarland ist gewaltig hinter dem Bundesdurchschnitt zurückgeblieben.
Jetzt wird es noch besser - vielleicht setzen Sie sich sogar besser hin, Herr Kollege Wagner -: Jährlich verlassen 1500 Menschen das Saarland auf der Suche nach Arbeit und gehen in ein anderes BundesHans-Peter Repnik
land, weil das Saarland diese Arbeitsplätze nicht bietet. Das ist eine Wanderungsbewegung vom Saarland in andere Bundesländer, weil das Saarland diese Arbeitsplätze nicht bietet.
Es ist doch spannend, zu sehen, daß das Saarland nur die Hälfte des Bevölkerungszuwachses der übrigen westlichen Bundesländer hat. Vielleicht hat das etwas mit der Lebensqualität und Arbeitsplatzsituation im Saarland zu tun. Dies sind doch die Fakten, die wir den Bürgern vermitteln müssen.
Noch einige Zahlen - sie sind nicht manipulierbar; ich weiß, daß sie Ihnen wehtun -: Unter den 37 Arbeitsämtern mit den niedrigsten Arbeitslosenquoten im Juli dieses Jahres - jetzt, vor fünf Wochen - sind 16 in Baden-Württemberg und 21 in Bayern. Da findet sich kein Arbeitsamtsbezirk aus dem Saarland und auch nicht aus Niedersachsen. Unter den 37 mit den besten Daten sind 16 in Baden-Württemberg und 21 in Bayern.
Jetzt sagen Sie mir nicht, das hätte nichts mit Politik zu tun. Niedersachsen und das Saarland liegen in derselben Republik wie Bayern und Baden-Württemberg. Niedersachsen und das Saarland haben genauso fleißige Menschen wie Bayern und BadenWürttemberg. Es hat etwas mit den Rahmenbedingungen zu tun, die in diesem Bereich auch die Länder schaffen können. Also sind unionsregierte Länder schlichtweg besser. Das können wir auch nachweisen.
Herr Lafontaine hat hier davon gesprochen, daß Forschung das wichtigste Gut sei. Jetzt lassen Sie uns doch einmal die Forschungsausgaben anschauen. Die Forschungsausgaben in Baden-Württemberg liegen um 31 Prozent höher als die in Nordrhein-Westfalen und übersteigen die Gesamtaufwendungen von Hessen, Niedersachsen, RheinlandPfalz, Schleswig-Holstein und vom Saarland - alles SPD-regierte Länder. Ich darf mich nicht wundern, wenn in diesem wie im letzten Jahr wieder vier Gewinner von „Jugend forscht" aus Baden-Württemberg kommen und in Niedersachsen und im Saarland Fehlanzeige herrscht. Das hat doch Auswirkungen.
Ich darf mich nicht wundern, wenn in Niedersachsen auf 100 000 Einwohner nur 37 Patente kommen, in Baden-Württemberg 98 und in Bayern 93. Patente von heute sind die Arbeitsplätze von morgen. Auch dies hat doch etwas mit einer guten Landespolitik zu tun.
Ein anderes Thema hat eine Rolle gespielt, und Herr Mosdorf hat dazu eine Zwischenfrage gemacht. Es geht um Existenzgründungen und neue Technologien. Das ist ein Wort, das auch Herr Schröder permanent im Munde führt. Jetzt darf ich Ihnen einmal sagen, wie es dort aussieht, was neue Technologien und die Versorgung mit Risikokapital betrifft: Niedersachsen und das Saarland haben binnen Jahresfrist jeweils 19 Unternehmen mit Wagniskapital gefördert. In Baden-Württemberg sind es 882, in Bayern 622 und in Sachsen 158 gewesen. Daß sich dies arbeitsmarktpolitisch niederschlägt, daß dies Arbeitsplätze schafft und Arbeitslosigkeit zurückführt, versteht sich doch von selbst. Dies alles geschieht unter denselben Rahmenbedingungen, nämlich jenen, die diese Koalition unter Helmut Kohl geschaffen hat. Auch dies müssen Sie sich sagen lassen.
Die Norddeutsche Landesbank - auch nicht CDU-nah - bestätigt, daß Niedersachsen seine Bedeutung als Forschungsstandort langfristig verloren hat. Das hat etwas mit Arbeitsmarkt und mit dem Verständnis, wie man gerade mit dem Mittelstand umgeht, zu tun.
Wenn Sie mir und der Norddeutschen Landesbank nicht glauben, dann schauen Sie in den „Stern"; auch er ist unserer Koalition nicht sonderlich wohlgesonnen. In seiner Nummer 17/1998 heißt es unter der Überschrift „Der Süden - das bessere Deutschland":
Weniger Verbrechen, weniger Arbeitslose, mehr Freizeit, mehr Natur ...
Und dann:
Bayern und Baden-Württemberg sind heute die Top-Standorte in Deutschland: Die Zahlen beweisen, daß dort ordentlich gewirtschaftet und nicht über die Verhältnisse gelebt worden ist. Beide Länder sind technologiefreundlich und setzen in der Industriepolitik auf Modernisierung, Wettbewerb und Innovationen.
Auch dies ist ein Testat: Wenn sich immer mehr Menschen in diesen Ländern wohlfühlen, dann hat das etwas mit guter Politik zu tun - mit einer Politik, für die weder Schröder noch Lafontaine auch nur im Ansatz stehen.
Ich will abschließend noch zwei Anmerkungen machen. Herr Stollmann sprach in den letzten Wochen davon, er wolle wieder ein Wirtschaftswunder kreieren. Sowenig die Entwicklung in den 50er und 60er Jahren auf einem Wunder beruhte, sondern auf dem Fleiß und der Schaffenskraft der Menschen, auf der Leistungsbereitschaft der Industrie und auf einer guten Politik, sowenig sind die jetzigen guten Rahmenbedingungen das Ergebnis eines Wunders. Vielmehr hat das etwas mit guter Politik dieser Koalition aus CDU/CSU und F.D.P. zu tun.
In diesem Zusammenhang möchte ich ein zweites sagen: Herr Lafontaine hat - wie verschiedene, auch Herr Schröder, in den letzten Wochen - auch heute wieder ein Bündnis für Arbeit eingefordert. Es ist wohl wahr: Wir brauchen ein Bündnis für Arbeit im Sinne eines Zusammenwirkens, im Sinne dessen, daß sich Unternehmer und Gewerkschaften, Arbeitnehmer und Politik gemeinsam ihrer Verantwortung stellen. Aber wahr ist auch: Wenn es Helmut Kohl nicht gelungen wäre, in den vergangenen Jahren in einer Vielzahl von Gesprächen mit Gewerkschaften
und mit Unternehmern eine moderate Tarifpolitik mit herbeizuführen, hätten wir die jetzigen Erfolge nicht verzeichnen können.
Wer wie Herr Lafontaine in jeder Rede das Bündnis für Arbeit auf den Lippen führt und dann ganz wesentliche Gesprächspartner, nämlich die Vertreter der Arbeitgeber, der Industrie und des Handwerks - die Herren Henkel, Stihl und Hundt -, so vor den Kopf stößt wie heute früh, der darf sich nicht wundern, wenn man feststellt, daß er die Fähigkeit für Gespräche mit dieser Seite verloren hat. Ich habe selten ein höheres Maß an Beleidigung erlebt als das, das Herr Lafontaine heute vormittag gegenüber den Herren Henkel, Stihl und Hundt an den Tag gelegt hat. Dies ist doch keine Einladung zu einem Bündnis für Arbeit!
Nein, meine sehr verehrten Damen und Herren, mit Neid, wie er heute wieder geschürt wurde, wird kein einziger Arbeitsplatz geschaffen. Dieser Haushalt von Theo Waigel ist solide und zukuftsorientiert. Er hat unsere Unterstützung. Die Rede von Herrn Lafontaine heute früh hat deutlich gemacht: Zu der wachstumsorientierten, arbeitsmarktfördernden, stabilitätsorientierten und friedenssichernden Politik der Regierung unter Helmut Kohl gibt es keine Alternative. Darum bin ich nicht bange, daß der Bürger dies auch am 27. September entsprechend honorieren wird.
 Herr Präsident!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Zunächst, sehr geehrter Herr Präsident, möchte ich Ihnen - auch im Namen meiner ganzen Fraktion - herzlich zu Ihrer Wahl
zum Präsidenten des Deutschen Bundestages gratulieren. Sie haben ein breites Vertrauen erfahren. Wir wünschen Ihnen bei der Leitung der Geschicke dieses Hohen
Hauses eine glückliche Hand.

Dieses Vertrauen ist eine gute Basis für eine gedeihliche
Zusammenarbeit, die wir Ihnen ausdrücklich anbieten
wollen.

Dies wollen wir für das gesamte Präsidium. Deshalb
halten wir die in der vergangenen Legislaturperiode gefundene Neuregelung in der Geschäftsordnung für
nicht länger geeignet,

eine befriedigende und - in dem Sinn, wie es der Herr
Präsident in seiner eindrucksvollen Rede dargestellt hat
- für die Zusammensetzung des Präsidiums des Hohen
Hauses befriedende Lösung zu finden.

Meine sehr verehrten Damen und Herrn, erstmals seit
der deutschen Einheit ist eine Partei in Fraktionsstärke
in den Deutschen Bundestag eingezogen,

die nicht zweifelsfrei auf dem Boden des Grundgesetzes
steht.

Seitdem die PDS in Fraktionsstärke im Deutschen Bundestag vertreten ist, fehlt deshalb das demokratische
Grundvertrauen in alle Fraktionen, das der bisherigen
Regelung zugrunde lag.

Dies ist - ich betone das ausdrücklich - keine Wertung
der von der PDS aufgestellten Kandidatin, sondern eine
Wertung der Partei, für die sie antritt.

Wir hätten uns gewünscht, daß unter den übrigen
Fraktionen im Vorfeld ein Konsens zu erreichen gewesen wäre. Dies war leider nicht möglich. Nebenbei füge
ich hinzu, daß dieser Konsens nach meinem sicheren
Gefühl zu erreichen gewesen wäre, wenn etwa - was die
Wähler glücklicherweise verhindert haben - rechtsextremistische Parteien in Fraktionsstärke in das Haus eingezogen wären. Da es den Konsens nicht gibt, haben wir
beantragt, die zu Beginn der letzten Legislaturperiode
gefundene Regelung wieder rückgängig zu machen.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, das Präsidium
des Deutschen Bundestages soll das Vertrauen des gesamten Hauses widerspiegeln.

Daher sieht die Geschäftsordnung vor, daß die Mitglieder des Präsidiums gewählt werden müssen. Damit muß
das Haus als Ganzes entscheiden und Farbe bekennen,
von wem es repräsentiert werden will. Deshalb werden
wir - gleich, wie über unseren Änderungsantrag entschieden wird - eine eigene Kandidatin gegen die PDS
zur Wahl stellen.

Präsident Wolfgang Thierse

Dies ist nicht nur aus den genannten Gründen, sondern auch deshalb konsequent, weil nach der bestehenden Geschäftsordnung jeder Fraktion mindestens ein
Stellvertreter zusteht. Sie trägt damit der Tatsache
Rechnung, daß es Fraktionen unterschiedlicher Größe
gibt.

Sie nimmt so Bezug auf die jahrzehntelange Praxis, sich
bei der Besetzung des Präsidiums dem Stärkeverhältnis
und dem politischen Gewicht der Fraktionen im Hause
anzunähern.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, weil unsere
Fraktion annähernd fünfmal so groß ist wie die größte
der drei kleinen, annähernd doppelt so groß wie alle zusammen und vor allem weil die CSU, die mit der CDU
gemeinsam die Unionsfraktion bildet, nach SPD und
CDU aus den Bundestagswahlen als drittstärkste politische Kraft hervorgegangen ist, sollte sie einen Vizepräsidenten stellen; denn sonst fände sie keine Berücksichtigung.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, nicht
zuletzt gespeist aus diesem Verständnis hat die CSU seit
1953 immer einen Vizepräsidenten oder Präsidenten des
Deutschen Bundestages gestellt.

Die Berücksichtigung aller Fraktionen im Präsidium
des Deutschen Bundestages, wie sie in § 2 Abs. 1 Satz 2
zum Ausdruck kommt, enthält kein Delegationsrecht.
Das Erfordernis der Wahl bedeutet, daß sich jeder Kandidat der kritischen Begutachtung durch das Hohe Haus
stellen und sein Vertrauen besitzen muß.

Ob dies der Fall ist oder nicht, entscheidet der demokratische Wettbewerb. Sich ihm zu stellen ist ein elementares Recht jedes Parlamentariers. Hat er dabei Erfolg,
dann ist damit entschieden.

Ich sage deshalb im Blick auf die zu erwartende Abstimmung über die Zahl der Vizepräsidenten schon jetzt,
daß ich Zweifel hege, ob eine Beschränkung der Zahl
der Vizepräsidenten durch einen Mehrheitsbeschluß zulässig ist.

Ein solcher Beschluß kann das Recht der Kandidatur
nicht beschränken. Er wird, wenn die Zahl der Vizepräsidenten auf die Zahl der Fraktionen beschränkt wird,
dem Prinzip annähernder Proportionalität nicht gerecht,
welches seit Jahren Staatspraxis war.

Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, die Abgeordneten des Deutschen Bundestages müssen sich entscheiden, wer ihr Vertrauen genießt und wer nicht. Sie
haben in geheimer Abstimmung die Möglichkeit, ihr
Vertrauen einer Kollegin zu geben, die ihr Amt als Vizepräsidentin des Deutschen Bundestages in der vergangenen Legislaturperiode mit viel Sympathie, mit viel
Zustimmung geführt hat und die daher großen Respekt
in allen Fraktionen und Vertrauen weit über Fraktionsund Parteigrenzen hinweg genießt.

Auch deshalb bitten wir Sie um Zustimmung zur Änderung der Geschäftsordnung.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir beantragen die Absetzung des Tagesordnungspunktes Steuerreform für heute, weil wir das Chaos mit dem Steuerbelastungsprogramm dieser Regierung leid sind.

Wir beantragen Absetzung, weil die Regierung in ihrer
Mischung aus Machttrunkenheit und Dilettantismus die
parlamentarischen Verfahren nicht mehr respektiert.

Wir beantragen Absetzung, weil der Bundesfinanzminister sich persönlich vor diesem Haus für das Chaos
verantworten soll, das er angerichtet hat.

Meine Damen und Herren der Koalition, Sie wollten
eine hektisch schnelle Beratung Ihrer unausgegorenen
Entwürfe heute. Sie hätten sie auch bekommen, wenn
Sie, wie es die Geschäftsordnung vorsieht, einen
Deckungsvorschlag für die Ausfälle unterbreitet hätten.
Sie hätten auf einen Deckungsvorschlag verzichten können, wenn Sie die Familien wirklich, wie Sie behaupten,
hätten entlasten wollen. Sie hätten einen Deckungsvorschlag machen und ehrlich sagen können, daß Ihre

Steuerpolitik in Tat und Wahrheit die Menschen belastet.

Sie hätten die Karten auf den Tisch legen und sagen
können: Mit diesen Gesetzen belasten wir euch, um das
Kindergeld bezahlen zu können.

Doch Sie tun nichts davon. Sie tun so, als hätten Sie
den Bundeshaushalt im Griff und als sei alles ausgeglichen und schön. Wer genau hinsieht, stellt fest, daß Sie
Defizite mit Defiziten decken und Löcher mit Löchern
stopfen wollen.

Den Beweis dafür, daß es sich hier nicht um eine
oppositionelle Willkür handelt, hat die Beratung des
Haushaltsausschusses vorgestern erbracht, als auf Antrag der Koalitionsfraktionen die Absetzung der Beratung beschlossen wurde.

Gestern hat der Haushaltsausschuß in einer Sondersitzung noch schnell eine Deckung nachgeschoben.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe
für meine Fraktion in einem Brief an den Bundestagspräsidenten gestern darauf hingewiesen, daß § 96 Abs. 8
Satz 2 zur Deckung nicht erfüllt ist und daß diese Dekkung auch nicht in der Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses, die dem Hohen Haus vorliegt, ausreicht. Man kann nicht mit einem defizitären Gesetz
einen Deckungsvorschlag machen.

Für den Fall, daß wir mit diesem Antrag nicht durchkommen, möchten wir hilfsweise die Anwesenheit des
Bundesfinanzministers am heutigen Tag zitieren. Ich
habe im Auftrag meiner Fraktion in dieser Woche den
Herrn Bundesfinanzminister gebeten, heute bei der Beratung dieses Gesetzentwurfs anwesend zu sein.

Wir haben deutlich gemacht und darauf hingewiesen,
daß wir einer abschließenden Beratung dieses Gesetzentwurfes in diesem Jahr nicht im Wege stehen. Wir haben darauf hingewiesen, daß der Bundesratstermin am
18. Dezember dieses Jahres zur dortigen Beratung dieses Gesetzentwurfes eingehalten werden kann und daß
das Gesetz wie geplant zum 1. Januar 1999 in Kraft treten kann. Ich habe bis heute vom Bundesfinanzminister
keine Antwort auf meinen Brief erhalten.

Deswegen stellen wir fest: Den Fahrplan Ihres Gesetzentwurfes stört es nicht, wenn Sie ihn uns nächste
Woche vorlegen. Denken Sie noch einmal nach! Machen Sie Ihre Hausaufgaben! Lassen Sie uns nächste
Woche beraten!

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Die
Integration der auf Dauer rechtmäßig bei uns lebenden
ausländischen Mitbürger in unserer Gesellschaft ist eine
der wichtigen Fragen unserer Zeit. Die ausländischen
Mitbürgerinnen und Mitbürger sind eine Bereicherung
unserer Gesellschaft. Ihre Integration ist deshalb nicht
nur eine Notwendigkeit. Ihre Integration ist für unsere
Gesellschaft gleichzeitig auch Chance und Ziel. Was
liegt also deshalb näher, als diese Frage im Deutschen
Bundestag zu debattieren?

Doch, meine sehr verehrten Damen und Herren hierbei richte ich mich an die Kolleginnen und Kollegen
von der F.D.P. -, was wir brauchen, ist ein Integrationskonzept, das nicht nur einzelne Facetten erfaßt, sondern
ein umfassendes Problemlösungsangebot macht.

Die Regierung Schröder hat hierzu bisher nichts Substantielles beigetragen. Auch der vorliegende Entwurf das ist seine Schwäche, Herr Westerwelle - tut das
nicht. Die von seiten der SPD anvisierte doppelte
Staatsbürgerschaft schafft ebensowenig Integration wie
der vorgelegte Gesetzentwurf der F.D.P.

Wir haben eben vom Kollegen Schmidt gehört, daß
ein „wohlvorbereiteter“ - wie bei anderen Themen auch
- Entwurf der Regierung kommen soll.

Wer sich allein einmal den Sitzungsplan dieser Woche
vor Augen hält, wer berücksichtigt, daß wir den morgigen Tag, wenn es nach Ihrem Antrag geht - darüber
werden wir nachher abstimmen -, sitzungsfrei stellen
müssen, weil Sie Ihren Entwurf über die Atomgesetznovelle nicht sorgfältig vorbereitet haben,

der weiß, wie diese Regierung in den letzten hundert
Tagen gearbeitet hat: schlampig auf allen Ebenen.

Dies, verehrter Herr Kollege Schmidt, ist keine billige Oppositionspolemik.

Wer heute einmal einen Blick in die Wochenzeitung
„Die Zeit“ wirft, in der diese hundert schlampigen Tage
der Regierung Schröder beschrieben werden, der kann
den Sachverhalt - dies ist ein Zitat aus der „Zeit“ - auf
folgende Worte bringen: „flockig reden, oberflächlich
planen und flüchtig arbeiten“. Bei all den Vorlagen von
Ihnen sind Sie bisher so verfahren, leider auch in dem
sensiblen Bereich des Ausländerrechts und der Integration.

Der Kollege Schmidt hat unsere öffentliche Aktion
angesprochen. Wir, die Union - dazu stehen wir -, haben die Themen „Integration unserer ausländischen Mitbürger“ und „regelmäßige Hinnahme der doppelten
Staatsangehörigkeit“ - das ist von Ihnen vorgeschlagen
worden - in die Öffentlichkeit getragen. Wir haben eine
öffentliche Diskussion in Gang gesetzt, die dort geführt
wird, wo sie hingehört, nämlich in die Mitte unserer Gesellschaft.

Wir müssen uns darüber im klaren sein: Wer ausländische Mitbürgerinnen und Mitbürger integrieren will,
der braucht auch die Bereitschaft und Offenheit unserer
deutschen Mitbürgerinnen und Mitbürger, und deshalb
müssen wir diese Diskussion in der Gesellschaft führen
und für Integration werben.

Aber wir müssen genauso deutlich machen, daß der
Weg, den die Koalition und die Schröder-Regierung anbieten, nämlich die regelmäßige Hinnahme der doppelten Staatsangehörigkeit, integrationsschädlich ist. Auch
darüber müssen wir mit den Menschen reden.

Lieber Kollege Schmidt, ich kann Ihre Sorge sehr
wohl verstehen. Es lohnt sich, einen Blick in das letzte
„Politbarometer“ zu werfen. Ich sage das, weil Sie von
ausländerfeindlichen Aktionen gesprochen haben. Zwei
Umfragedaten möchte ich Ihnen zur Kenntnis geben:
Immerhin sind im Januar 63 Prozent der Bevölkerung in
der Bundesrepublik Deutschland der Meinung, daß die
doppelte Staatsangehörigkeit ein Fehler sei, und sie lehnen sie deshalb ab. Das muß Ihnen doch zu denken geben.

- Das hat doch nichts mit „Kampagne“ zu tun.

Vielmehr ist dadurch, daß wir das in die Öffentlichkeit
hineingetragen haben, den Bürgerinnen und Bürgern
überhaupt erst klargeworden, was Sie bei diesem Thema
vorhaben. Damit werden Sie natürlich konfrontiert.

Wilhelm Schmidt Die gleichen Befragten, von denen ja zwei Drittel die
doppelte Staatsangehörigkeit ablehnen, antworten auf
die Frage, ob die Kampagne ausländerfeindlich sei
- dies tun 75 Prozent -, die Kampagne der Union sei
nicht ausländerfeindlich. Auch dies ist doch ein Befund,
mit dem Sie leben müssen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir brauchen ein Integrationskonzept. Wir werden in den nächsten Wochen Vorlagen zur Integration und zur doppelten
Staatsangehörigkeit in das Parlament einbringen. Der
heute von der F.D.P. vorgelegte Gesetzentwurf ist zur
Lösung dieser gesamten Probleme nicht geeignet. Kein
Wort zum Thema Sprachausbildung, Schule, berufliche
Integration, Wohnumfeld, Kultur und Religion, genausowenig wie von der Regierungsseite!

Deshalb halten wir das Thema heute nicht für beratungsfähig. Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen von
der F.D.P. um Verständnis, daß wir ihrem Antrag heute
nicht zustimmen können.

 Herr Präsident!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Morgen findet unter deutscher Präsidentschaft ein Treffen der EU-Staatsund Regierungschefs in Bonn statt, um Entscheidungen
über die Agenda 2000 vorzubereiten. Diese Entscheidungen, die morgen hier zur Debatte stehen, betreffen
Probleme aus dem Bereich der Agrarpolitik, das zukünftige Schicksal der Strukturfonds, den Finanzrahmen
der Europäischen Union in den Jahren 2000 bis 2006
und die Erweiterung der Europäischen Union. Es geht
also um nicht mehr und nicht weniger als um die Zukunftsfähigkeit der Europäischen Union.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion beantragt deshalb
die Aufsetzung eines entsprechenden Tagesordnungspunktes auf die Tagesordnung der heutigen Plenarsitzung, nachdem sich die Fraktionen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen geweigert haben, einem entsprechenden Tagesordnungspunkt zuzustimmen. Wir beantragen,
den Antrag der CDU/CSU-Fraktion „Agenda 2000 Europa voranbringen, einen fairen Interessenausgleich sichern“ heute auf die Tagesordnung zu setzen.

Im Rahmen der Beratungen der Verfassungsreform
zu Beginn dieses Jahrzehnts standen die Fragen im Mittelpunkt: Wie gehen Bundestag und Bundesrat, also beide gesetzgebenden Kammern, mit der Entwicklung der
Europäischen Union und mit der Politik in der Europäischen Union um? Wie können sie teilhaben an der Politikgestaltung und an der Rechtsetzung? Dies hat eine
bedeutende Rolle bei der Verfassungsreform gespielt.
Dies hat sich auch in einem neuen Artikel des Grundgesetzes, unserer Verfassung, und in einem zusätzlich erarbeiteten Gesetz niedergeschlagen. Es handelt sich somit um eines der jüngsten Rechte, das sich der Deutsche
Bundestag selbst gegeben hat.

Daß auch die andere Kammer, der Bundesrat, dieses
Recht ernst nimmt, ersehen Sie daran, daß in der laufenden Woche genau dieses Thema auf seiner Tagesordnung steht, weil sich der Bundesrat selbstverständlich
mit dem vorbereitenden Gipfel auf dem Petersberg, der
jetzt stattfindet, und mit den Inhalten auseinandersetzen
möchte. Daß sich das Europäische Parlament ebenfalls
noch in dieser Woche mit der morgigen Sitzung in Bonn
auseinandersetzt, können Sie der Tagesordnung dieses
Parlaments entnehmen.

Im Grundgesetz, unserer Verfassung, sind in Art. 23
Rechte und Pflichten festgelegt worden. Ich möchte auf
beides hinweisen - ich zitiere Art. 23 Abs. 3 -:

Die Bundesregierung gibt dem Bundestag Gelegenheit zur Stellungnahme vor ihrer Mitwirkung an
Rechtsetzungsakten der Europäischen Union. Die
Bundesregierung berücksichtigt die Stellungnahmen des Bundestages bei den Verhandlungen. Das
Nähere regelt ein Gesetz.

Auch auf dieses Gesetz habe ich bereits hingewiesen.


Darüber hinaus gibt es konkrete Pflichten. In Art. 23
Abs. 2 unseres Grundgesetzes steht:

In Angelegenheiten der Europäischen Union wirken der Bundestag und durch den Bundesrat die
Länder mit. Die Bundesregierung hat den Bundestag und den Bundesrat umfassend und zum frühestmöglichen Zeitpunkt zu unterrichten.

Wenn in dieser Woche auf dem Petersberg im Rahmen eines EU-Gipfels unter deutscher Präsidentschaft
die Agenda 2000 beraten wird, dann hat die Bundesregierung für ihre Verhandlungsposition eine Stellungnahme des Bundestages einzuholen. Dies ergibt sich aus
dem Sinn und aus dem Geist von Art. 23 unseres
Grundgesetzes.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen auf seiten der
Regierungskoalition, es ist unstreitig, daß die Berücksichtigungspflicht der Bundesregierung bereits zu dem
Zeitpunkt eintritt, zu dem sie sich ihre Meinung bildet
und die Verhandlungspositionen festlegt. Da die Bundesregierung darüber hinaus noch die Präsidentschaft
hat und damit einen ganz entscheidenden Einfluß auf die
Inhalte dieser Verhandlungen nimmt, muß sie sich bereits im Vorfeld um die Meinung des Parlamentes kümmern.

Im Schlußbericht der Gemeinsamen Verfassungskommission von Bundestag und Bundesrat ist zu genau
diesem Thema in bezug auf den Moment der Entscheidungsfindung folgendes festgehalten:

Die Bundesregierung hat folglich die Argumente
des Bundestages - wie die des Bundesrates - zur
Kenntnis zu nehmen, sich mit ihnen auseinanderzusetzen und sie in ihre Entscheidungsfindung einzubeziehen.

Dies ist der Geist und der Sinn des Berichts der Gemeinsamen Verfassungskommission, den Bundestag und
Bundesrat gemeinsam beschlossen haben.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen auf
seiten der Regierungskoalition, ich möchte Sie sehr
herzlich bitten: Machen Sie es bei diesem wichtigen
Punkt, bei dem die Verfassung tangiert ist, nicht so wie
in einigen anderen Fragen im Laufe dieser Woche, wo
Sie aus Hybris, aus einer Arroganz der Macht heraus
gegen die politische Klugheit und gegen den Geist der
Verfassung verstoßen haben!

Stimmen Sie unserem Antrag zu! Setzen Sie den Antrag
auf die Tagesordnung! Lassen Sie uns gemeinsam darüber diskutieren, was morgen hier in Bonn unter deutscher Präsidentschaft zum Thema Agenda 2000 diskutiert und vorbereitet wird! Ich bitte Sie sehr herzlich
darum, diesem Antrag zuzustimmen.

 Herr Präsident,
ich werde Ihren Rat beherzigen, mir allerdings auch erlauben, unseren Antrag inhaltlich zu begründen. Dies ist
ja wohl notwendig.

Hätte das Ganze nicht so schlimme Folgen - die
Gesetzgebung für die 630-Mark-Jobs könnte nur

noch für das Guinness-Buch der Rekorde empfohlen werden.

Vier Nachbesserungen waren bereits nötig, nun
kündigt sich die fünfte an.

Das konnte man gestern in der „Neuen Osnabrücker
Zeitung“ einem Kommentar entnehmen. Der Kommentator Franz Schmedt fährt fort:

Erst äußern Niedersachsen und NordrheinWestfalen lobenswerte Kritik an dem völlig verunglückten Gesetzentwurf, dann wollen sie am Freitag im Bundesrat trotzdem zustimmen, um sich anschließend wieder für Korrekturen einzusetzen.
Solche Verwirrspiele sprechen jeder transparenten,
logischen Politik Hohn. Sie sind nur möglich, weil
parteipolitische Überlegungen - nur bis zum
19. März verfügt die Koalition noch über die
Mehrheit in der Länderkammer - über die Sache
gestellt werden.

Der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ konnte man
in diesen Tagen entnehmen, daß der Wirtschaftsminister
und designierte Übergangs- und Aushilfsfinanzminister
Müller gesagt hat:

Wenn ich die Schätzungen der Industrie gekannt
hätte, hätte ich der Steuerreform

- um sie geht es morgen im Bundesrat im Kabinett nicht zugestimmt.

Der Kollege Mosdorf, Parlamentarischer Staatssekretär dieser Regierung, sagt - heute morgen in der
„Welt“ nachzulesen -, daß selbstverständlich Korrekturen an diesem Vorhaben vonnöten seien.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Chef
dieses Unternehmens hüllt sich erst in Schweigen, dann
in Kaschmir

und teilt dann vor wenigen Tagen über die „Bild“Zeitung mit:

Ich lasse mit mir keine Politik gegen die Wirtschaft
machen! . . . Es wird einen Punkt geben, wo ich die
Verantwortung für eine solche Politik nicht mehr
übernehmen werde!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, hier spricht der Bundeskanzler über die Politik der ersten fünf Monate seiner
Regierung. Der Fahrer des Wagens dieser Chaos-Combo
zieht in der Einsicht des Scheiterns seiner Politik die
Konsequenz und begeht Unfallflucht. Er hinterläßt einen
Scherbenhaufen sowohl im nationalen wie im europäiPräsident Wolfgang Thierse

schen Bereich. Darüber werden wir nachher noch diskutieren.

- Nein. Keine Sorge, Herr Fischer. Und ich habe es
selbst finanziert.

Das Thema ist so ernst - deshalb müssen wir heute
darüber diskutieren -, weil wir seit dem Amtsantritt der
Schröder-Regierung in der Bundesrepublik Deutschland
eine halbe Million Arbeitslose mehr haben, weil der
Rückgang der Investitionsquote beängstigend ist und
weil die Frühindikatoren bezüglich der zukünftigen
wirtschaftlichen Entwicklung geradezu besorgniserregend sind.

Wir haben eine einmalige Situation. Die Mehrheit in
diesem Hohen Hause hat gegen unseren Widerstand drei
Gesetze durchgepeitscht.

Nun erkennt man die Schwächen. Man will korrigieren.
Man nutzt aber nicht die letztmögliche Chance für diese
Korrektur.

Genau hier setzt unser Antrag an. Morgen stehen im
Bundesrat diese drei Gesetze auf der Tagesordnung.
Wenn der Bundesrat gegen jegliche ökonomische Vernunft aus parteipolitischen Interessen heraus morgen
diese drei Gesetze durchwinkt, dann wird dies verhängnisvolle Auswirkungen für den Mittelstand, für die Gastronomie, für die Versicherungswirtschaft, für die
Energiewirtschaft, für die Braunkohle, für die neuen
Länder haben, und dies in einer Zeit, wo wir bereits
wieder eine Trendwende zum Negativen auf dem Arbeitsmarkt haben.

Deshalb, Herr Präsident, erwarten wir, daß dieser
Antrag heute auf die Tagesordnung kommt, damit wir
uns austauschen können, damit wir an den Bundesrat
appellieren können, Abstand von diesem verhängnisvollen Vorhaben zu nehmen und Korrekturen möglich
zu machen, damit sich die Ministerpräsidenten der SPD,
seien es Glogowski oder Clement, seien es Stolpe oder
Höppner, dem Beispiel der Ministerpräsidenten von Baden-Württemberg, Sachsen und Bayern anschließen und
den Vermittlungsausschuß anrufen.

Bundeskanzler Schröder ist mit dem Versprechen angetreten, mehr Arbeitsplätze zu schaffen. Wenn es ihm
mit seiner Aussage Ernst ist, daß er nicht gegen die
Wirtschaft regieren möchte, dann bedeutet dies, daß er
dieses unheilvolle Vorhaben stoppt. Er hat morgen über
die SPD-Mehrheit im Bundesrat die Möglichkeit dazu.
Wir fordern ihn nachhaltig auf, diese Möglichkeit zu
nutzen. Dieser Bundeskanzler hat einen Amtseid auf die

Verfassung und nicht auf eine Parteifibel geleistet. Er
soll dem Amtseid gerecht werden. Deshalb bitten wir
darum, daß wir dieses Thema heute - unserem Antrag
entsprechend - auf die Tagesordnung setzen und diskutieren.

 Herr Bundesminister Schily, ich bedauere, daß Sie, wie ich finde, in einer

Überreaktion auf den Debattenverlauf an einem Punkt
eine gewisse Schärfe hineingebracht haben, die wirklich
nicht angezeigt ist.

Deshalb möchte ich zunächst auf folgendes hinweisen: Unser Fraktionsvorsitzender Wolfgang Schäuble
hat völlig zu Recht auf die bedrängte Situation der
Flüchtlinge in der Krisenregion hingewiesen und hat
angesichts des starken Andrangs dieser Flüchtlinge in
Richtung Westeuropa und die Bundesrepublik Deutschland seine Sorge dahin gehend zum Ausdruck gebracht,
daß man mit ganz besonderer Sorgfalt darauf achten
möge, vordringlich solche Menschen bei uns aufzunehmen, die krank sind und die einer besonderen medizinischen Betreuung bedürfen. Dies ist doch selbstverständlich. Ich billige es jedem Kosovaren in dieser Region zu,
daß er den Versuch unternimmt, hierher nach Deutschland bzw. Westeuropa zu kommen. Wir können nicht
alle aufnehmen. Dies hat Herr Schäuble zum Ausdruck
gebracht.

Ich möchte auf einen weiteren Sachverhalt hinweisen:
Er hat gerade den Beamten und Hilfsorganisationen, die
unter schwierigsten Bedingungen ihrer Verantwortung
vor Ort gerecht werden, gedankt. Es kann nicht die Rede
davon sein, daß hier ein Zweifel an der Integrität dieser
Menschen gesät worden ist. Daß das Gegenteil der Fall
ist, können Sie der Rede von Herrn Schäuble entnehmen.

Ferner möchte ich folgendes feststellen - nur deshalb
habe ich jetzt noch um das Wort für diese Kurzintervention gebeten -: Zumindest was das Verhalten zwischen
der Regierung und der größten Oppositionsfraktion anbelangt, haben Sie doch eigentlich allen Grund, die Unterstützung, die Sie von uns erfahren, dankbar zur
Kenntnis zu nehmen. Deshalb habe ich Ihre Schärfe so
sehr bedauert.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ihre
Rede, Herr Kollege Schmidt, hat einmal mehr die Arroganz der Macht deutlich werden lassen, in der Sie sich
ganz offensichtlich befinden.

Anders herum wird ein Schuh daraus. Weshalb haben
wir uns zum erstenmal weder in der Runde der parlamentarischen Geschäftsführer noch in der Runde des Ältestenrates über eine Tagesordnung einigen können?
Doch nicht, weil wir von Bord gewesen wären, sondern
weil es den guten alten Brauch gibt, daß das Königsrecht
des Parlaments, die Beratung des Haushalts, ernst genommen wird, daß über die Zahlen des Haushalts gestritten wird und daß dafür eine Woche zur Verfügung steht.
Zum erstenmal geht die Koalition ohne Not, wie in anderen Fällen übrigens auch, von dieser guten Tradition ab.

Sie haben zweierlei gemacht. Auf der einen Seite
wollen Sie den Haushalt bereits am Donnerstag abend in
dritter Lesung verabschieden, zu einer nicht öffentlichen
Zeit. Dafür habe ich angesichts der Zahlen dieses Haushalts ein gewisses Verständnis. Aber Sie brechen damit
eine jahrzehntelange demokratische Tradition.

Zum anderen gehört es auch zum Königsrecht des
Parlaments gerade bei den Haushaltsberatungen, daß
man in der Haushaltswoche kein anderes großes
Schwerpunktthema auf die Tagesordnung setzt. Auch
hier brechen Sie eine Tradition, wenn Sie die Beratung
des Staatsangehörigkeitsrechts am Freitag auf die Tagesordnung setzen wollen. Deshalb haben wir zu diesem
Mittel gegriffen.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, einmal mehr
wollen Sie ein wichtiges politisches Vorhaben, nämlich
die Änderung des Staatsangehörigkeitsrechts, in einem
Hauruck-Verfahren durch das Parlament jagen.

Wilhelm Schmidt Als ob Sie nicht genügend Lehren aus Ihren Murksgesetzen zur Scheinselbständigkeit und zu den 630-MarkJobs gezogen hätten, machen Sie weiter wie in den letzten Monaten,

und dies, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, bei einem Thema, von dem der
innere Frieden, die Befindlichkeit und auch die Stabilität
unserer Gesellschaft wie von kaum einem anderen Thema abhängt. Konsensfähigkeit und nicht Konfliktbereitschaft wäre in dieser Frage angezeigt.

Gut, Sie haben auf die regelmäßige Hinnahme der
doppelten Staatsangehörigkeit, wie sie im ursprünglichen Entwurf vorgesehen war, verzichtet. Vielleicht
brachten Sie unsere Argumente, vielleicht unsere Aktionen, die 5 Millionen Unterschriften einbrachten, vielleicht nicht zuletzt die Reaktion der Bevölkerung von
Ihrem Vorhaben ab. Wenn man dann die Meinungsäußerungen des Volkes als widerwärtig bezeichnet, wie Sie
es soeben getan haben, zeugt das von einem miesen demokratischen Verständnis.

Jetzt wollen Sie wieder mal mit dem Kopf durch die
Wand: Ideologie führt einmal mehr statt Sachlichkeit
Regie,

obwohl wir und Sie wissen, daß das Optionsmodell nicht
praktikabel ist und daß es verfassungsrechtliche Bedenken gibt,

und Ihr Modell keinen Integrationsansatz beinhaltet,
über den Sie sonst immer so sehr reden.

Meine Damen und Herren, in diesen Tagen hat Bundesinnenminister Schily den Vorschlag unterbreitet und
dafür plädiert, Deutschland angesichts des unbeschreibbaren Elends im Kosovo für weitere Flüchtlinge zu öffnen.

Hier ist es nicht mit einer politischen Willensäußerung
getan; dies ist kein Verwaltungsakt, der einfach so vollzogen wird. Wenn Sie dies wollen, müssen Sie die Bevölkerung und die Gesellschaft aufschließen und Bereitschaft zur Aufnahme herstellen.

Jetzt, wo wir wissen, wie die Mehrheit der Bevölkerung
gerade über dieses schwierige Thema des Staatsangehörigkeitsrechts denkt, kümmern Sie sich keinen Deut darum. Sie ziehen etwas durch, obgleich die Mehrheit völlig anderer Auffassung ist. So fördern Sie keine Integrationsbereitschaft, sondern im Zweifel Ablehnung. Auch
deshalb sind Sie hier auf dem Holzweg.

Unser Partei- und Fraktionsvorsitzender Wolfgang
Schäuble hat in Abstimmung mit dem bayerischen Ministerpräsidenten und CSU-Vorsitzenden Edmund Stoiber - - Das tut weh, das verstehe ich.

- Herr Kollege Schlauch, Wolfgang Schäuble hat der
Koalition frühzeitig das Angebot unterbreitet, miteinander darüber zu reden und einen Konsens in dieser
schwierigen gesellschaftlichen Frage zu finden.

Wie waren die Reaktionen darauf? Beide großen Kirchen haben dieses Angebot begrüßt und sind darauf eingegangen. Der Bundestagspräsident hat dieses Angebot
aufgegriffen und hat an die Koalitionsfraktionen appelliert, es ernst zu nehmen. Der Innenminister des Landes
Schleswig-Holstein, SPD, hat in der letzten Woche während der Debatte über dieses Thema im Bundesrat Herr Präsident, ich möchte noch ein paar Argumente anfügen;

dies ist wichtig - unter anderem darauf hingewiesen, daß
es erforderlich ist,

die Einsicht und die politischen Mehrheiten dafür zu
finden und künftig klüger zu sein, als wir es heute sein
können. Heute sind wir klug genug und hätten die
Mehrheit, wenn Sie mitmachen würden.

: Wir mit euch?)

Ein letzter Hinweis. Der Bürgermeister von Bremen,
Henning Scherf, SPD,

hat in der letzten Woche zu diesem Thema im Bundesrat
folgendes erklärt - ich darf ihn zitieren -:

Wir glauben aber, daß das Verfahren noch nicht zu
Ende gebracht worden ist, um es zu einer breiten
Zustimmung zu bringen, die wünschenswert wäre,
weil dies, wie mein Kollege Beck soeben gesagt
hat, eine große Hilfe wäre. Um das gemeinsam gewollte Integrationsvorhaben zu bewerkstelligen,
brauchen wir Beratungen.

Ja, meine Damen und Herren, wir brauchen Beratungen.
Wir stehen dafür zur Verfügung. Deshalb ist es notwendig,
daß am Freitag dieses wichtige Gesetz nicht gelesen wird.

Wenn Sie sich einen Gefallen tun und zum sozialen

Frieden einen Beitrag leisten wollen, dann setzen Sie
diesen Tagesordnungspunkt nicht auf. Wir lehnen Ihren
Antrag ab.

 Tatsache ist, daß
Herr Schily von seinem ursprünglichen Entwurf der
doppelten Staatsangehörigkeit nicht deswegen abgerückt
ist, weil er sich möglicherweise von Herrn Schäuble in
der Sache überzeugen ließ. Der Grund liegt vielmehr in
den 5 Millionen Unterschriften und in der klaren Quittung der hessischen Wähler.

Nachdem der neue Entwurf der Regierung vorlag, hat
unser Fraktionsvorsitzender Wolfgang Schäuble im Einvernehmen mit dem CSU-Vorsitzenden Edmund Stoiber
der Koalition neue Gespräche angeboten. Dieses Gesprächsangebot wurde von den Kirchen aufgegriffen, die
an die Koalition appelliert haben: Gehen Sie auf dieses
Gesprächsangebot ein! Es wurde ebenfalls vom Bundestagspräsidenten Thierse aufgegriffen, der an die Koalitionsfraktionen appelliert hat: Gehen Sie auf dieses
Gesprächsangebot ein! Herr Struck, der Fraktionsvorsitzende der SPD, ist anschließend auf Herrn Schäuble zugegangen und hat gesagt: Wir wollen in der Koalition
darüber sprechen.

Bis zum heutigen Tag, Herr Minister Schily, ist die
Koalition auf dieses Gesprächsangebot der Parteivorsitzenden der Union eine Antwort schuldig geblieben. Es
ist also nicht so, daß Sie zu irgendeinem Zeitpunkt bereit
gewesen wären, diese wichtige und gesellschaftspolitisch befriedende Frage einer konsensualen Lösung zuzuführen. Sie haben vielmehr dieses ehrlich und offen
gemeinte Angebot - das ernst zu nehmen Sie von den
Kirchen gebeten wurden - schlichtweg ignoriert und
sind nicht darauf eingegangen.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Trotz fortgeschrittener
Stunde und, wie ich weiß, vieler Terminverpflichtungen
am heutigen Abend möchten wir das Hohe Haus noch
mit einem Problem konfrontieren, das viele Menschen in
Bayern und Baden-Württemberg betrifft, nämlich mit
dem Hochwasser. Wir dachten, wenn Tausende von
Menschen leiden, sollten wir die Reden nicht zu Protokoll geben, sondern heute abend darüber diskutieren.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben
es am Bodensee mit einem Jahrhunderthochwasser zu
tun. Seit Menschengedenken gab es keine Situation, in
der auch nur annähernd so große Schäden in dieser Region zu beklagen waren. Die Prognosen der Entwicklung - das macht das Problem nicht leichter - sind
schwierig. Wir haben am Bodensee in der Regel den
höchsten Wasserstand erst im Juli, das heißt, die
Schneeschmelze kommt noch. Wir müssen davon ausgehen, daß das Hochwasser, das wir seit Pfingsten haben, auch noch in den Monaten Juli und August in der
ganzen Region anhalten und der Tourismusverkehr darunter leiden wird. Die Saison scheint nachhaltig geschädigt zu sein.

Die Menschen in der Region sind tapfer. Sie kämpfen
und widerstehen den Problemen. Feuerwehr, THW und
auch die Bundeswehr vor Ort sowie freiwillige Hilfsorganisationen - ich konnte mich vielerorts davon überzeugen - strengen sich außergewöhnlich an.

Wie dramatisch die Situation ist, will ich an zwei,
drei Beispielen belegen. Auf der herrlichen kleinen Gemüseinsel Reichenau im Bodensee macht allein der tägliche Ausfall an Nettoumsätzen rund 265 000 DM aus.
Wir haben die herrliche Insel Mainau, die allein durch
das Ausbleiben der Touristen bis heute Ausfälle in Höhe
von über 1 Million DM hat, nicht mitgerechnet all das,
was an konkreten Schäden durch das Hochwasser vorhanden ist. Der Hotel- und Gaststättenverband aus der
Region hat in einem dringenden Appell geschrieben:

Sollte sich nicht zügig etwas an der Lage ändern,
werden wir einer bisher nicht gekannten Anzahl
von Konkursen entgegensehen …

Die Menschen haben Sorgen und erleiden Not. Sie verdienen deshalb unsere Hilfe.

Die Landwirtschaft ist ebenfalls in einem ganz besonderen Maße von dem Hochwasser tangiert. Konkret
sind über 200 Betriebe vor Ort betroffen, viele davon
existentiell. Auch ihnen muß geholfen werden. Wir
sprechen heute im Deutschen Bundestag auch deshalb
über die Hochwasserkatastrophe in Süddeutschland,
weil es sich um Betriebe der Tourismuswirtschaft, des
Gaststättengewerbes und der Landwirtschaft handelt, die
nie um staatliches Wohl oder um irgendeine andere Hilfe gebettelt haben, weil es sich um Frauen und Männer
handelt, die über Generationen hart gearbeitet haben und
die jetzt ohne eigenes Verschulden in eine existentielle
Notlage geraten sind. Deshalb müssen sie unsere Hilfe
erfahren.

Ich bin meinen fünf Fraktionskollegen aus der Arbeitsgruppe Tourismus, besonders dem Kollegen Ronsöhr, unserem landwirtschaftspolitischen Sprecher, der
auch heute abend hier ist, dankbar, daß sie die betroffene
Region besucht haben, daß sie sich mit dem Schicksal
der dort lebenden Menschen vertraut gemacht haben und
daß sie in unserer Fraktion mit dafür Sorge getragen haben, daß der Antrag, den wir gestellt haben, schlußendlich auch einstimmig angenommen wurde.

Wir wissen, die Landesregierung von Baden-Württemberg hilft. Das ist wohl wahr. Aber wir erinnern gerne an
eine Katastrophe, die vor zwei Jahren eine ganz andere
Region heimgesucht hat, nämlich die Oder-Region in
Brandenburg. Das war das Oder-Hochwasser. Die Bundesregierung hat seinerzeit unter Führung von Helmut
Kohl, der seinen Urlaub unterbrochen hat und zu den Betroffenen gefahren ist, um ihnen Mut zu machen und um
ihnen ganz konkrete Hilfe zuzusagen, die auch umgesetzt
worden ist, der Oder-Region geholfen. Wir befinden uns
jetzt in einer durchaus vergleichbaren Situation. Zusätzlich zu dem, was das Land, die Region, die Kommunen
und die Bürger leisten, sollte und muß auch der Bund helfen. Dies ist unser ganz nachhaltiger Appell.

Viele private Haushalte bedürfen der Soforthilfe, genauso wie Betriebe und Kommunen, die in diesen Wochen in einem ganz herausragenden Maße gefordert
sind. Ich bedauere, daß wir heute über die Anträge nicht
abstimmen können, weil die Koalitionsfraktionen um
Überweisung an die Ausschüsse gebeten haben. Ich
möchte dennoch an die Solidarität der Kolleginnen und
Kollegen der Koalitionsfraktionen appellieren, eine zügige Beratung in den Ausschüssen zu gewährleisten, um
den Menschen relativ schnell helfen zu können. Wir sind
gehalten, den betroffenen Menschen vor Ort Mut zu machen, nicht nur durch Worte, sondern auch durch Taten.
Hier ist der Bund genauso wie die anderen Ebenen gefordert.

Lassen Sie mich, Herr Präsident, zum Schluß nicht
nur einen Appell an die Kolleginnen und Kollegen im
Deutschen Bundestag, sondern auch an die Bürgerinnen
und Bürger richten, die sich in diesen Tagen entweder
mit Urlaubsgedanken tragen oder in den Urlaub fahren.
Ein Großteil der Häuser, der Betriebe, der Gaststätten
und der Hotels in der betroffenen Region sind funktionsfähig. Das Hochwasser hat die Betriebe in dieser Region
nicht außer Funktion gesetzt. Diesen Eindruck muß
niemand haben. Kommen Sie also in diese betroffene
Region! Zeigen Sie auch Solidarität mit den betroffenen
Betrieben und den Menschen in dieser Region! Ich bin
sicher, daß Sie mit einer großartigen Gastfreundschaft
und mit einer fürsorglichen Betreuung rechnen können.

Herzlichen Dank.

 Herr Kollege
Kubatschka, ich bin etwas betroffen über die Art, wie
Sie jetzt dieses Thema angehen. Ich finde, daß sowohl
Ihr Kollege Stiegler als auch der Kollege Schmidt von
den Grünen doch den Ball aufgenommen haben. Wir
haben es hier mit einem außergewöhnlich schwierigen
Sachverhalt zu tun. Tausende von Menschen leiden.
Was Sie bisher beigetragen haben, war ausschließlich
der Versuch einer Schuldzuweisung, welche staatliche
Ebene möglicherweise schneller, anders oder konkreter
hätte helfen können.

Es geht darum: Wie können wir den Menschen jetzt und
nicht erst in sechs Wochen helfen? Deshalb meine konkrete Frage an Sie: Sind Sie bereit, Herr Kubatschka

- auch die Menschen in dem Wahlkreis, in dem Sie kandidieren, nämlich in Landshut, interessiert doch, ob man
ihnen hilft, und nicht, ob möglicherweise wer auch immer sonst einen Fehler gemacht hat -, die Hand, die uns
der Herr Kollege Stiegler und der Herr Kollege Schmidt
vorhin im Hinblick auf unsere Antragstellung in ihren
Beiträgen gereicht haben, ebenfalls zu ergreifen und in
dem Ausschuß, in dem Sie Mitverantwortung tragen,
nämlich im Tourismusausschuß, auch für eine Lösung
Sorge zu tragen, die den Menschen hilft, unabhängig
davon, wer wo wann welche Zuständigkeit hat?

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir sind auf
dem besten Weg, uns als Parlament bis auf die Knochen
zu blamieren.

Noch hat die Koalition es in der Hand, dies zu verhindern. Wir haben dazu ein Angebot gemacht.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen,
mein Fraktionsvorsitzender Wolfgang Schäuble hat
heute früh in seiner Rede deutlich gemacht, daß es sich

Wilhelm Schmidt bei diesem Thema um ein außerordentlich sensibles
Thema handelt.

Wo, wenn nicht bei der Gesundheit, sind die Menschen
ganz unmittelbar, existentiell berührt? Weil dem so ist,
hat jeder, der politische Verantwortung trägt, dafür zu
sorgen, daß gerade auf diesem Gebiet mit allergrößter
Sorgfalt gearbeitet wird. An dieser Sorgfalt mangelt es.

Verehrter Kollege Schmidt, Sie haben soeben gesagt,

wir wollten nur den Gang des Verfahrens aufhalten.
Wir haben im Laufe dieser Woche, obgleich es uns sehr
schwergefallen ist, erklärt, daß wir auf eine Fristeinrede
verzichten, damit heute dieses Gesetz gelesen werden
kann, weil dies Ihr Wunsch war.

Wir haben also niemandem Steine in den Weg gelegt.
Aber was ist das Ergebnis? Das Ergebnis ist,
daß wir seit letzter Woche bis zum gestrigen Tag - gestern noch einmal 60 Seiten Änderungsanträge - 510
Seiten Änderungsanträge zu diesem Gesetz bekommen
haben, die der Beratung zugeführt werden mußten. Darüber hinaus haben wir eine Beschlußempfehlung und
den Bericht von zusammen immerhin auch über
500 Seiten bekommen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren von der Koalition, der Bericht und die Beschlußempfehlung sind
heute früh den Berichterstattern der CDU/CSU- und der
F.D.P.-Fraktion zugestellt worden. Kollege Kirschner hat
im Ältestenrat selbst eingeräumt, daß auch er sehr kurzfristig, nämlich erst heute, diesen Bericht bekommen habe.

- Das ist bis heute von den beiden Berichterstattern
nicht unterschrieben worden.

Während der Beratung heute vormittag haben Kollegen aus meiner Fraktion und aus der F.D.P.-Fraktion
zwei Fehler festgestellt. Wir haben mit Ihnen darüber
gesprochen. Wir wären sogar bereit gewesen, diese
Fehler zu heilen. Dazu gibt es geschäftsordnungsmäßige
Möglichkeiten. Plötzlich haben wir aber gemerkt, daß es
in diesem Zusammenhang noch andere Unsicherheiten
gibt. Deshalb haben wir dann den Ältestenrat angerufen.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wir haben
im Ältestenrat auf Vorschlag des Herrn Bundestagspräsidenten, weil wir alle der Meinung waren, daß es hier
Klärungsbedarf gebe, beschlossen, diesen Bericht noch
einmal an den Gesundheitsausschuß zurückzuverweisen,

um mögliche Unstimmigkeiten, Ungereimtheiten auszumerzen.

Der Sachverhalt war wie folgt: Als unsere Kollegen
im Gesundheitsausschuß in die Diskussion eintreten und
im Auftrag des Ältestenrates eine kursorische Durchsicht vornehmen wollten, kam ein Geschäftsordnungsantrag der SPD, der lautete: Schluß der Debatte.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie haben
damit nicht nur dem Vorschlag des Bundestagspräsidenten, sondern auch dem Vorschlag und der Bitte des
Ältestenrates eklatant widersprochen.

Im Laufe des Verfahrens sind zwei weitere Mängel
offenkundig geworden, die ebenfalls noch nicht ausgeräumt sind. Verehrte Frau Präsidentin, bei einem so
wichtigen Thema muß das Hohe Haus doch wissen,
worüber es abstimmt! Hier haben wir Klärungsbedarf.

Wir haben deshalb ein weiteres Angebot gemacht.
Das lege ich jetzt auch hier auf den Tisch, um keinerlei
Legendenbildung zuzulassen.

Der Präsident war der Meinung, wir sollten die Beratung
in der nächsten Woche fortführen. Das war der Vorschlag des Präsidenten.

Mein Vorschlag war: Wir nehmen trotz bestimmter
Bedenken § 122 der Geschäftsordnung zur Hand und
sorgen noch heute abend für eine Klärung, indem sich
der Ausschußvorsitzende, Vertreter des Ministeriums
und unsere Obleute noch einmal zusammensetzen und
für Rechtsklarheit sorgen. Dann sind wir bereit, morgen
die zweite und dritte Lesung durchzuführen. Dies entspräche einer Heilung gemäß § 122 der Geschäftsordnung.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Zum
wiederholten Mal muß sich das Haus mit einem Gesetzgebungsverfahren befassen, das in seinem Dilettantismus und in seiner Schludrigkeit beispiellos in der Geschichte des Bundestages ist.

Diese Koalition, diese Regierung bleibt sich treu: Pannen, Pleiten, Peinlichkeiten,

und sie übertrifft sich: mit einem Gesetzesbeschluß, der
bruchstückhaft, in sich widersprüchlich ist und in dem
Verweise ins Leere laufen. Wir hören jetzt von der Koalition, daß wir das, was passiert ist, im Vermittlungsausschuß heilen sollten. Was ist das für ein Parlamentsverständnis, meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen? Der Vermittlungsausschuss als Reparaturwerkstatt für Unfallschäden rotgrüner Geisterfahrer dies kann und darf nicht sein.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, was dieses
Haus produziert, muß auch im Gesetzblatt stehen können. Diese Sammlung von Widersprüchlichkeiten, von
Bruchstücken, von Wegen in die Irre dem Bundesrat
oder letztlich dem Bundespräsidenten zumuten zu wollen ist kein pfleglicher Umgang von Verfassungsorganen miteinander - von den Bürgern, von den Ärzten,
von den Versicherten ganz zu schweigen.

Doch um es klar zu sagen: Hier geht es nicht nur um
politische Stilfragen. Da dieser Beschluß des Bundestages so nicht im Gesetzblatt stehen könnte, da selbst
Interpretation ihn nicht anwendungsfähig machte, ist er
nicht gesetzesgeeignet. Er ist nach unserer Auffassung
damit nichtig.

Das Gesundheitsreformgesetz 2000, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist kein heterogenes Artikelgesetz,
das eine Vielzahl unterschiedlicher Materien zusammenführt, wie zum Beispiel das Haushaltssanierungsgesetz.
Es befaßt sich mit einer Materie, es muß in seiner Gesamtheit Bestand haben können, um Gültigkeit zu erlangen. Kollege van Essen hat eine Reihe von Beispielen
aufgeführt. Ich möchte darauf verweisen und brauche sie
nicht noch einmal zu nennen. Lassen Sie mich aber ein
Beispiel, das er genannt hat, herausgreifen. In diesem
Gesetzentwurf ist zum Beispiel auf Seite 495

von der „maoistischen“ Krankenhausfinanzierung statt
von der „monistischen“ die Rede.

Mein Eindruck ist, daß sich diese Koalition in einem
geistigen Zustand befindet, wie er seinerzeit bei der
Kulturrevolution in China vorherrschte.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, das, was
das Plenum dieses Bundestages passiert hat, ist im eigentlichen Sinne kein Gesetz, sondern unabhängig von

Wilhelm Schmidt der inhaltlichen Wertung bereits formal ein Torso oder
ein Trümmerhaufen - was auch immer Sie dazu sagen
wollen. Ich weiß, daß es Ihnen von der Koalition darum
geht, den Bundesrat am kommenden Freitag mit diesem
Gesetzeswerk zu erreichen.

Doch, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen von
der Koalition, den Weg dorthin werden Sie mit dem eingeschlagenen Verfahren ohnehin nicht schaffen.

Der rührende Versuch des Kanzleramtsministers, im
Ständigen Beirat dem Vertreter des Bundesrates nebenbei zu erklären, daß leider einige Seiten in dem Gesetzentwurf fehlten, kann die korrekte Zuleitung ebensowenig ersetzen wie ein korrigierendes Schreiben des Direktors beim Deutschen Bundestag. Die Verfassungslage
ist auch in dieser Frage eindeutig: Art. 77 des Grundgesetzes sieht vor, daß Gesetzesbeschlüsse nach ihrer Annahme durch den Präsidenten des Bundestages unverzüglich dem Bundesrat zuzuleiten sind. Hier wurde nicht
das Beschlossene zugeleitet.

Das Beschlossene war kein Gesetz, sondern ein Nullum.
Es wurde also nichts zugeleitet, sondern lediglich eine
Gebrauchsanleitung für das weitere Verfahren auf Verwaltungsebene mitgeteilt. Dies ist die Situation.

Nachdem der Kollege Schmidt an die Öffentlichkeit
appelliert hat, möchte auch ich der Öffentlichkeit einmal
eine ganz kleine Facette dieses Verfahrens darstellen,
damit sie begreift, was hier eigentlich vorgegangen ist:
Im Gesundheitsausschuß des Deutschen Bundestages
wird ein Gesetzentwurf beschlossen. Dieser Gesetzentwurf wird dem Bundestag zugeleitet.

- Dem Plenum des Deutschen Bundestages! - In der
Drucksache, die hier Gegenstand der Beratung war,
fehlen wesentliche Teile, zum Beispiel auch der gesamte
Bereich „Risikostrukturausgleich für die neuen Bundesländer“.

Der Bundestagspräsident wiederum leitet die ursprüngliche Fassung der Drucksache des Gesundheitsausschusses des Deutschen Bundestages dem Bundesrat zu. Auf
dieser Grundlage berät der Gesundheitsausschuß des
Bundesrates; ausschlaggebend für das Votum der neuen
Bundesländer war dabei insbesondere auch der vorgesehene Risikostrukturausgleich. Mittlerweile wird festgestellt, daß dieser gar nicht Gegenstand dessen war,
was der Bundestag beschlossen hat. Also ging der Gesundheitsausschuß des Bundesrates bei seinen Beratungen und seinem Votum von einer falschen Grundlage
aus.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir stehen
am Ende des ersten Vermittlungsverfahrens in dieser
Legislaturperiode. In der vorhergehenden Legislaturperiode war die Arbeit des Vermittlungsausschusses und
des Bundesrates wesentlich durch Blockade und durch
Verweigerung der Ministerpräsidenten Lafontaine,
Schröder und Eichel gekennzeichnet.

Ein Teil der Probleme, die wir auch heute noch in der
Bundesrepublik Deutschland gerade bezüglich der
Standortfrage und des Arbeitsmarktes haben, hat seine
Ursache darin,

daß sich diese Herren nicht ihrer gesamtdeutschen Verantwortung im Bundesrat haben stellen wollen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Bürger
in der Bundesrepublik Deutschland haben uns bei den
zurückliegenden Landtagswahlen einen großen Vertrauensbeweis gegeben. Wir wissen genau, daß uns dieses
Vertrauen auch verpflichtet.

Genau dieser Verpflichtung wollen wir nachkommen.

Wir betreiben eine verantwortungsbewußte Oppositionspolitik. Dies bedeutet konkret: Wir werden nicht
blockieren. Wir arbeiten dort konstruktiv mit, wo es
notwendig und sinnvoll erscheint. In diesem Geist haben
wir in den letzten Wochen auch verhandelt.

Die Verhandlungen waren schwierig. Da stimme ich
dem Kollegen Schmidt zu. Sie waren aber alles in allem
auch nach unserer Meinung erfolgreich. Im Ergebnis
wird man an vielen Punkten die Handschrift der Union
wiederfinden.

Ich darf einige Anmerkungen zur Gesundheitsreform machen. Bemerkenswert ist - dies ist einem Teil
der Öffentlichkeit entgangen -, daß nicht nur die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion der vorgelegten Reform
hier im Deutschen Bundestag widersprochen hat und
nicht nur die CDU/CSU-regierten Bundesländer dieser

Wilhelm Schmidt Reform im Bundesrat widersprochen haben, sondern daß
der Bundesrat mit 16 : 0 Stimmen,

also auch mit den Stimmen aller SPD-regierten Länder,
diese Reform abgelehnt hat.

Damit fällt auch Ihre Ausrede flach - die Sie immer
wieder gerade in der Öffentlichkeit gebraucht haben hier würde es sich um eine parteipolitisch motivierte
Ablehnungsfront handeln.

Wenn alle SPD-Ministerpräsidenten im Bundesrat dagegen stimmen, dann kann an dieser Reform nicht viel
dran sein.

Es ist bemerkenswert: Eine schallendere Ohrfeige hat
selten eine Ministerin oder eine Bundesregierung

vom Bundesrat erhalten als diese Regierung vom Bundesrat.

Wir haben diese Reform abgelehnt, weil sie insgesamt in die falsche Richtung geht. Das Globalbudget
wurde jetzt herausgenommen. Wir haben damit in
Deutschland den Marsch in die Zweiklassenmedizin
verhindert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nachdem Sie den
Kollegen Dreßler, Herr Schmidt, schon ein paarmal angeführt haben, der nachher vermutlich ein Loblied auf
die Restreform singen wird,

darf ich doch noch einmal daran erinnern, was er im Februar dieses Jahres gesagt hat. Er meinte, die Änderung
der Krankenhausfinanzierung sei das Herzstück der
Reform; ohne diese Änderung habe die Gesundheitsreform nicht ihren Namen verdient.

- Ich will dieses schon einmal prophylaktisch sagen,
damit das Lob gleich nicht zu gewaltig ausfällt, Kollege
Dreßler.

Im April hat die nordrhein-westfälische Gesundheitsministerin getönt, das Projekt Krankenhausreform

dürfe nicht auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschoben
werden;

ohne die Änderungen bei der Krankenhausfinanzierung
sei die Gesundheitsreform in zentralen Punkten absolut
unzureichend.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wo ist das
Herzstück Ihrer Reform geblieben? Davon ist nichts zu
erkennen.

Sie haben ein Gesetz zustande gebracht, mit dem nur an
den Symptomen kuriert wird, das aber keine Antwort
auf die Herausforderungen der Zukunft gibt.

Herr Kollege Schmidt, weil Sie gesagt haben, wir
hätten uns einer Arbeitsgruppe im Vermittlungsverfahren verweigert, möchte ich gerne auf folgendes hinweisen: Wir haben im Vorfeld der parlamentarischen Beratungen hier in diesem Hause, außerhalb und vor dem
Vermittlungsverfahren deutlich gemacht, daß wir bereit
sind, die Verantwortung für eine Strukturreform, die die
Qualität des Gesundheitssystems in Deutschland erhält,
zu übernehmen. Sie haben mit der Arroganz der Mehrheit dieses Hauses diese ausgestreckte Hand zurückgewiesen.

Sie waren nicht bereit, gemeinsam mit uns nach einer
Lösung zu suchen.

Das ist die reine Wahrheit. Darum hat es keinen Sinn
mehr gemacht, eine Arbeitsgruppe zu bilden.

Ich sage bereits jetzt prophylaktisch mit Blick auf
eine andere Reform, bei der Sie erneut auf unsere
Zustimmung im Bundesrat angewiesen sind und die
- wenn ich das recht höre - der Finanzminister in den
nächsten Tagen zumindest in Eckwerten vorstellen will,
die Unternehmensteuerreform: Sehr geehrter Herr Bundeskanzler, so wie wir bei der Gesundheitsreform bereit
waren, an einer für den Standort notwendigen Strukturreform mitzuwirken, so sind wir das auch bei einer großen Steuerreform.

Sie sollten jetzt aber nicht eine Reform, bei der wir nicht
einbezogen werden, auf den Tisch legen und im Anschluß daran - nach dem Motto: „Vogel, friß oder
stirb!“ - sagen, die notwendigen Veränderungen wolle


man im Vermittlungsverfahren machen. Der andere Weg
wäre vernünftiger, wenn Sie zu einem Erfolg kommen
wollen, der für Deutschland so wichtig ist. Auch dies sei
ein Hinweis für das parlamentarische Zusammenwirken
in den nächsten Monaten.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, im Rahmen
der Gesundheitsstrukturreform ist ein weiterer Problemkreis angesprochen worden, nämlich der gesamtdeutsche
Risikostrukturausgleich. Ich sage für meine Fraktion:
Wir haben keinen Zweifel daran, daß ein solcher gesamtdeutscher Risikostrukturausgleich notwendig ist.
Wir bieten auch insofern an, an den entsprechenden
Maßnahmen mitzuwirken. Die Vorgängerregierung hatte
seinerzeit ein Gutachten zum Risikostrukturausgleich in
Auftrag gegeben. Das erste, was Sie gemacht haben, als
Sie in der Regierungsverantwortung waren, war, diesen
Auftrag zu stornieren.

Mit Erstaunen stelle ich fest, daß Sie vor zwei Tagen
denselben Auftrag erteilt haben.

Wir wissen, daß der Risikostrukturausgleich für die
meisten Ostländer notwendig ist. Das ist wohl wahr. Wir
wissen aber auch, daß es in Deutschland Bundesländer
gibt, die davon negativ betroffen wären. Da sind zum
Beispiel Baden-Württemberg und Bayern. Sie haben ein
berechtigtes Interesse daran, daß man sich mit dem
Thema auf einer soliden Zahlenbasis auseinandersetzt.
Wir haben im Vermittlungsverfahren gebeten, die Behandlung dieses Themas um sechs Wochen zu vertagen;
wir haben Ihnen zugesagt, das noch im Januar abzuschließen. Wir haben Sie gebeten, auch die Bedenken
von Bayern und Baden-Württemberg in die Entscheidungsfindung einzubeziehen.

Sie haben das verweigert. Wir wissen, daß nach Ihrem
Gesetz die Wirkung des Risikostrukturausgleichs erst am
1. Januar 2001 einsetzt. Wir hätten also keinen einzigen
Tag verloren, und dennoch haben Sie sich verweigert.

Da wir dem Grundanliegen des Risikostrukturausgleichs zustimmen, das Verfahren aber kritisieren, haben
wir uns gestern im Vermittlungsausschuß der Stimme
enthalten und werden uns auch heute im Plenum des
Bundestages der Stimme enthalten.

Ich füge aber hinzu: Vielleicht findet sich im Bundesrat
dennoch ein Weg, den Bedenken dieser Länder Rechnung zu tragen, um damit alle in die gesamtstaatliche
Solidarität einzubinden.

Zum Steuerbereinigungsgesetz: Nur ein halbes Jahr
nach Inkrafttreten des Steuerentlastungsgesetzes, das zu

einem Belastungsgesetz für Wirtschaft und Mittelstand
wurde, muß die Koalition bereits eine Reihe von Fehlern
korrigieren.

Das zeigt einmal mehr, wie schlampig diese Regierung
arbeitet.

Es wurde ein Kompromiß erzielt, bei dem die Union
ihrer Grundlinie, keinen Änderungen zuzustimmen, bei
denen sie eine Mithaftung für das Steuergesetz von Lafontaine übernommen hätte, treu geblieben ist. Der
Kompromiß war notwendig - und wurde deshalb von
uns angestrebt -, weil wir eine Reihe von Maßnahmen
auf den Weg bringen wollten. Ich darf zum Beispiel an
die Anhebung der Übungsleiterpauschale auf 3 600 DM
erinnern. Das ist für viele Vereine ein wichtiges Element. Wir haben daran mitgewirkt.

Ich darf an die Anpassung der Investitionszulage für

die neuen Bundesländer erinnern. Es handelt sich um ein
Investitionsvolumen von 1,5 Milliarden DM für die
neuen Bundesländer. Dies ist ein wichtiger Schritt. Ich
darf an die Absenkung des pauschalierten Ausschlusses
des Betriebsausgabenabzugs bei steuerfreien ausländischen Schachteldividenden von 15 auf 5 Prozent erinnern, um so eine durch das Steuerentlastungsgesetz
vorgenommene Schwächung des heutigen Standorts
Deutschland zu korrigieren. Es ist ein für den Standort
Deutschland ganz wichtiger Fakt, den wir eingeführt
und durchgesetzt haben.

Wir haben an einer Reihe von Punkten für die Steuerzahler weitere Verbesserungen erreicht. Es sei mir erlaubt, hier einige wenige zu nennen.

Wir konnten verhindern, daß die Kapitallebensversicherungen einer Sondersteuer unterzogen werden.

In einer Zeit, in der wir alle über eine private Altersabsicherung zusätzlich zur gesetzlichen Absicherung diskutieren, sollten wir nicht eine der beliebtesten Alterssicherungen isoliert mit einer Sondersteuer belegen. Dies
haben wir verhindert.

Wir haben eine vorgesehene Erhöhung der Erbschaft- und Schenkungsteuer bei Betriebsvermögen
verhindert. Auch dies ist ein ganz wesentlicher Punkt.
Herr Bundeskanzler, wir alle machen uns Gedanken, wie
wir Arbeitsplätze sichern und neue Arbeitsplätze schaffen wollen. Wir wissen doch ganz genau, in welch hohem Maße in den nächsten Jahren Betriebsübergaben
stattfinden. Mit dieser Bestimmung hätten Sie vielen
Betrieben die Liquidität entzogen und damit die Existenz gefährdet. Auch dies konnten wir durch unseren
Einsatz in dieser Frage ausräumen.

Ich darf zum zustimmungspflichtigen Teil des Haushaltssanierungsgesetzes kommen. Es ist ganz wesentlich
- wir sind dankbar dafür, daß dies erreicht werden
konnte -, daß eine geplante Lastenverschiebung vom
Bund auf die Länder und Kommunen in wesentlichen
Teilen verhindert werden konnte. Es kann nicht angehen, daß sich der Finanzminister einen schlanken Fuß
macht und andere die Zeche zahlen müssen, die sich die
Regierung Schröder selbst eingebrockt hat. Die Erblast
Lafontaine sollen nicht die Länder tragen, sondern hier
trägt der Bund allein die Verantwortung.

Wir haben dafür gesorgt, daß die Lastenverteilung
beim Wohngeld nach wie vor hälftig zwischen Bund
und Ländern erfolgt. Das ist eine für Länder und Kommunen wichtige Entscheidung: immerhin konnten jährlich rund 2,3 Milliarden DM Kosten mit einem entsprechenden Aufwuchs von den Ländern und Kommunen
abgewandt werden.

Wir sind trotz aller Konsolidierungsbemühungen
nicht der Meinung, daß die Beamten isoliert ein Sonderopfer leisten sollten. Deswegen haben wir der Beamtenbesoldung, so wie sie vorgeschlagen worden ist, nicht
zustimmen können.

Wir haben an einem anderen wichtigen Punkt eine
Einigung erzielt. Die Koalition hat, wie wir wissen, bei
der Eigenheimzulage die Einkommensgrenzen heruntergesetzt auf 80 000 bzw. 160 000 DM, wogegen wir
waren.

Wir halten es aus familien- und sozialpolitischen Gründen für unglücklich, eine solche Entscheidung zu treffen, auch im Hinblick auf die Baukonjunktur. Aber
durch die Einführung der Kinderkomponente - wir haben uns auf 30 000 DM pro Kind verständigt - haben
wir einen ganz wesentlichen Akzent unserer familienpolitischen Vorstellungen durchsetzen können.

Dies ist ein gutes Ergebnis.
Zur Familienförderung: Wir waren uns alle einig, daß

das Kindergeld zum 1. Januar 2000 um 20 DM erhöht
werden sollte und daß der Betreuungsfreibetrag in Höhe
von 3 024 DM ebenfalls zum Jahresbeginn in Kraft treten sollte. Deshalb haben wir auch im Bundestag dieser
Regelung bereits zugestimmt. Es gab ein Problem, ob
diese Zeche ausschließlich von den Ländern und den
Kommunen zu zahlen sei. Wir haben in schwierigen
Verhandlungen erreicht, daß der Länderanteil an der
Umsatzsteuer um 0,25 Prozentpunkte, um rund 650
Millionen DM erhöht werden konnte. Ich finde, dies ist
ein fairer, ein tragfähiger Kompromiß für Bund, Länder
und Kommunen, der den Weg für die Kindergelderhöhung zum 1. Januar 2000 und für den Betreuungsfreibetrag frei macht.

Ich komme zum Schluß, meine sehr verehrten Damen
und Herren. Es gab ein weiteres Gesetz, über das wir im

Vermittlungsausschuß eine Einigung erzielt haben,
nämlich das Gesetz zur Änderung des Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetzes. Wir haben beschlossen, die Geltungsdauer um fünf Jahre, also bis zum
31. Dezember 2004, zu verlängern. Dieser Sachverhalt
ist nicht zu unterschätzen - es war schwierig, diese
Verlängerung zu erreichen -, weil wir auf Grund der
Degression, der Rückführung der Mittel im Investitionsbereich des Bundeshaushalts, und der gleichzeitigen Beschleunigung des Planungsverfahrens eine Vielzahl von
rechtskräftig festgestellten Projekten haben, die ihre
Rechtsgültigkeit mangels Masse verlören, würde die
Frist nicht verlängert. Das ist nicht zuletzt mit Blick auf
die Verkehrsprojekte Deutsche Einheit ein wichtiges Ergebnis.

Alles in allem sind wir mit dem Ergebnis zufrieden.
Wir haben eingehalten, was unser Fraktionsvorsitzender
Wolfgang Schäuble zu Beginn unserer Oppositionszeit
im Bundestag gesagt hat: Wir sind eine kritische

- auch eine christliche -,

eine kraftvolle, aber auch eine konstruktive Opposition.
Dieses Ergebnis zeigt es.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Dreßler,
nachdem Sie mich persönlich angesprochen haben,
möchte ich zu zwei Anmerkungen von Ihnen eine Erwiderung vortragen.

Wir haben in der vergangenen Legislaturperiode zwei
wichtige sozialpolitische Reformgesetze, die gesamtdeutsche Wirkung hatten, debattiert. In beiden Fällen
haben Sie uns die Gefolgschaft versagt. Es waren die
Rentenreform und die Gesundheitsreform. Sie haben bei
beiden Gesetzesvorhaben nicht mitgemacht. Erwecken
Sie also nicht den Eindruck, als ob Sie sich in die gesamtdeutsche Solidarität eingebracht hätten!

Ich darf daran erinnern, daß das Gesetz zur Wirtschafts- und Währungsunion für die Wiedervereinigung,
für das Zusammenwachsen Deutschlands, für die Wirtschaftskraft und für die Sozialkraft Deutschlands von
großer Bedeutung war. Hierbei haben Sie sich, wie auch
sozialdemokratisch geführte Länder - zum Beispiel
Niedersachsen -, seinerzeit verweigert. Erwecken Sie
nicht den Eindruck, daß Sie jeweils gesamtstaatlichkonstruktiv mitgewirkt hätten. Es trifft nicht zu.

- Im Bundesrat haben sozialdemokratisch regierte Länder - das Saarland und Niedersachsen - dagegen gestimmt. Erwecken Sie hier keinen falschen Eindruck!

Herr Kollege Dreßler, im Hinblick auf die Beratungen im Vermittlungsausschuß: Tatsache ist, daß wir den
endgültigen Text über den gesamtdeutschen Risikostrukturausgleich, so wie er uns heute vorliegt und wie
er gestern im Vermittlungsverfahren zur Beratung anstand, am Montag dieser Woche bekommen haben. Tatsache ist auch, daß nach der Lektüre dieses Textes, den
wir am Montag dieser Woche bekommen haben, die

Länder Baden-Württemberg und Bayern gesagt haben:
Wir sind bereit, uns in die gesamtstaatlichen Verantwortung zu stellen;

aber laßt uns noch einmal einen Zahlenabgleich durchführen, und laßt uns bis Januar warten. - Wir haben uns
verbindlich auf Januar festgelegt, und Sie haben auch
diesen Vorschlag ausgeschlagen. Erwecken Sie hier bitte
keinen falschen Eindruck! Diese sechs Wochen hätten
Sie noch nachgeben können, und wir hätten dann alle
Länder in den Konsens einbinden können. Diese Möglichkeit haben Sie - ich sage einmal: mutwillig - zerschlagen.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Worum geht es bei dieser Aktuellen Stunde? Ein Bürger
dieser Republik, in diesem Fall Helmut Kohl, sammelt
bei Bürgern dieser Republik Spenden für eine politische
Partei - ein völlig normaler und ein legaler Vorgang.

Wenn dies zum Gegenstand einer Aktuellen Stunde gemacht wird und gerade wenn wir den Beitrag des Kollegen Schmidt vor Augen haben, dann liegt der Verdacht
nahe, dass dahinter keine lauteren Beweggründe stehen.

Deshalb halten wir diese Aktuelle Stunde für unzulässig.

Ich will an dieser Stelle den Streit darüber nicht fortsetzen; den haben wir an anderer Stelle geführt. So viel
sei aber gesagt: Das Einwerben von Spenden an politische Parteien ist eine Freiheitsbetätigung des Bürgers,
die staatliche Institutionen so lange nicht zu interessieren hat, wie er sich - dieser Bürger - im Rahmen seiner
verfassungsrechtlichen Freiheiten bewegt. Da aber diese
Freiheit zu respektieren ist, verbietet sich nach unserer
Überzeugung jede staatliche Intervention, auch eine
durch das Parlament. Diese Grenze ist eindeutig überschritten. 

Natürlich muss bei diesem Handeln das Gesetz geachtet werden. Doch dies ist im Gegensatz zu den von
Dr. Kohl eingeräumten und bedauerten Verfehlungen in
den Jahren 1993 bis 1998 ganz eindeutig der Fall. 

Deswegen ist es schäbig, unfair und ehrenrührig sowohl dem Spendenwerber als auch - Herr Kollege
Schmidt, wie Sie es eben getan haben - den Spendern
gegenüber, wenn Sie versuchen, diese Aktion in den
Dreck zu ziehen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Kölner
Professor Dr. Otto Depenheuer hat vor wenigen Tagen
in der „FAZ“ einen bemerkenswerten Aufsatz geschrieben, den ich Ihnen zur Lektüre empfehle. Ich will nur
zwei Sätze aus diesem Aufsatz zitieren. Er schreibt unter
anderem:

Spenden sind nicht nur verfassungsrechtlich legal,
sondern zugleich verfassungstheoretisch legitim
und verfassungspolitisch erwünscht. Es besteht eine
Verfassungserwartung, dass die Bürger ihrer staatsbürgerlichen Verantwortung auch durch finanzielle
Unterstützung der Tätigkeit der Parteien nachkommen.

Nichts anderem als dieser Verfassungserwartung sind
die Bürger, die in diesen Tagen gespendet haben, nachgekommen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn heute
wie auch bei einer Reihe von Talkshows der letzten Wochen von SPD-Funktionären legales und illegales Verhalten gleichgesetzt wird, zeigt dies, dass es Ihnen nicht
um Recht und Gesetz geht. Sie wollen die CDU und deren Spender moralisch verunglimpfen, um die CDU finanziell auszutrocknen.

Wenn gar die Verfassungsministerin Däubler-Gmelin
diffamierend von der Fortsetzung des Systems Kohl
spricht, dann zeigt dies nicht nur ein bedenkliches
Verfassungsverständnis der Justizministerin, sondern
dies verletzt auch - gerade mit Blick auf die Spender jede Regel der Political Correctness.

Die Führung der CDU Deutschlands hat - das wird
auch Ihnen nicht entgangen sein - eine sehr kritische
Position zu den vergangenen Verstößen gegen das Parteiengesetz eingenommen. Dies gilt auch für die Nennung von Spendernamen. Aber wir wehren uns ganz
entschieden dagegen, dass jetzt die Leistungen von
Helmut Kohl als Bundeskanzler und Parteivorsitzender
dagegen aufgerechnet werden und dass von interessierter Seite eine gnadenlose und - wie soeben wieder dargestellt - erbärmliche Hetzkampagne gegen ihn betrieben wird.

Kollege Schmidt, ich sage mit allem Nachdruck, gerade nach Ihren Einlassungen: An der Redlichkeit der
Spender, zu denen, wie Sie ganz genau wissen, auch ein
prominentes SPD-Mitglied gehört,

lassen wir keinen Zweifel aufkommen. Diese Spender
haben in einer für meine Partei schwierigen Zeit mit fi8530

nanziellem Engagement und mit ihrem guten Namen Solidarität gezeigt. Dafür danke ich ihnen.

.

Meine Partei hat in den letzten Monaten ungeheuere
Anstrengungen unternommen, um die uns belastenden
Sachverhalte aufzuklären.

Natürlich ist dies ein schmerzhafter Prozess, den wir uns
um der Wahrhaftigkeit willen zumuten; wir wollen neues Vertrauen beim Bürger begründen. 

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wie sieht es bei
Ihnen, bei der SPD, aus?

 Frau Präsidentin!
Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Beitrag des
Kollegen Schmidt hat gezeigt, wie schwach die Nerven
der Koalition sind.

Ich darf auf Folgendes aufmerksam machen: Zu Beginn des Eintritts in die Abstimmung war die linke Seite
des Hauses - ich meine die SPD - ganz offensichtlich
nicht so besetzt, wie es danach beim Hammelsprung der
Fall war. Sie haben die Leute herbeigerufen und deshalb
war der Hammelsprung gerechtfertigt.

Wir haben eine Unterbrechung der Sitzung zur Abhaltung einer Fraktionssitzung beantragt. Der Vorgang ist so
gravierend, dass wir uns in der Fraktionssitzung damit
noch einmal befassen müssen. Frau Präsidentin, da unser
Antrag rechtzeitig eingebracht worden ist, beantrage ich,
dass unsere Fraktionssitzung zuerst stattfindet. Wir sehen
uns jetzt nicht in der Lage, an einer Sitzung des Ältestenrates teilzunehmen. Im Anschluss an die Fraktionssitzung




Vizepräsidentin Anke Fuchs


sind wir selbstverständlich bereit, der Sitzung des Ältestenrates beizuwohnen. Ich darf Sie darum bitten, bei der
Einladung zur Sitzung des Ältestenrates auf dieses Minderheitsrecht Rücksicht zu nehmen.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich hatte fast das Gefühl, der Kollege Hartenbach redet bis zum Freitag weiter, nachdem er uns darauf hingewiesen hat, dass wir
heute Donnerstag haben.

Wir unterstützen den Antrag der F.D.P. aus mehreren
Gründen. Der Gesetzentwurf, der heute auf der Tagesordnung steht und über den wir hier reden, reiht sich in eine
Kette von eigentumsfeindlichen Gesetzen von Rot-Grün
ein.

Wir diskutieren nicht nur das Mietrecht, sondern wir diskutieren derzeit im Vermittlungsverfahren auch die Rentenreform, mit der die Häuslebauer kalt enteignet werden
sollen.

Dem Bundesrat liegt diese Woche ein Gesetzentwurf
von SPD-regierten Ländern zur Erhöhung der Erbschaftsteuer um 50 Prozent vor.

Selbst die Fachverbände sprechen hier von einer Wählertäuschung. Was sich Neue Mitte nennt, entpuppt sich als
alte Linke. Die Koalition betreibt eine Reideologisierung
in dieser Frage.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen,
weil Sie in diesen Fragen die öffentliche Diskussion
scheuen, wählen Sie ein Verfahren, das in diesem Punkt
nach unserer Überzeugung mit der Geschäftsordnung
kollidiert.

Der Kollege Hartenbach hat die Sachdebatte gefordert.

Wir stellen uns der Sachdebatte. Aber genau das, was Sie,
Kollege Hartenbach, heute früh hier im Plenum fordern,

haben Sie den Fachpolitikern im Ausschuss in den letzten
Wochen verwehrt. Das ist doch der Sachverhalt.

Herr Kollege Hartenbach, ich weiß, dass Sie ein geschätztes Mitglied des Rechtsausschusses sind. Aber bevor Sie hier zu diesem Thema eine Geschäftsordnungsdebatte führen, hätten Sie sich bei Ihren
Kollegen erkundigen sollen, was im Wohnungsbauausschuss los war.

Hier waren Sie ganz offensichtlich schlecht informiert.

Den Kollegen im Wohnungsbauausschuss wurde die
Chance genommen, ihren Sachverstand entsprechend einzubringen. Tatsache ist, dass der federführende Rechtsausschuss den Wohnungsbaupolitikern keine Frist gesetzt
hat, dass die SPD-Vertreter im Wohnungsbauausschuss
gesagt haben, man habe bis April Zeit, und dass dieser
Tagesordnungspunkt im Wohnungsbauausschuss einvernehmlich von der Tagesordnung genommen worden ist.

Anschließend hat der Rechtsausschuss ohne das Votum
des Wohnungsbauausschusses abgestimmt. Das ist der
Sachverhalt.

Jetzt komme ich noch einmal zur Geschäftsordnung:
Wir haben hier eine eindeutige Regelung, in der es heißt,
dass der federführende Ausschuss, wenn das Votum des
mitberatenden Ausschusses nicht vorliegt, die Beratung
nur vorläufig abschließen darf. Sie wissen auch, Kollege
Hartenbach, dass es dazu im letzten Jahr sogar eine eindeutige Interpretation des Geschäftsordnungsausschusses
gab, die nach unserer festen Überzeugung in dieser Frage
verletzt worden ist. Von daher sehen wir die Rechte des
Wohnungsbauausschusses und auch die verfassungsmäßigen Rechte der Kolleginnen und Kollegen verletzt,
die keine Chance gehabt haben, sich hier mitberatend einzubringen.

Meine Damen und Herren, diese Geschäftsordnungsdebatte rechtfertigt sich nicht nur aus dem heute zur Diskussion stehenden Einzelfall, sondern dies hat System.
Ich erinnere daran, dass in dieser Woche am Vorabend einer Umweltausschusssitzung eine dicke Liste von Änderungsvorschlägen eingebracht worden ist. Die Opposition
hat daraufhin im Umweltausschuss gefordert, man möge
den Abgeordneten Zeit geben, sich inhaltlich mit den Änderungsanträgen auseinander zu setzen, und die Beratung
zu vertagen. Das ist abgelehnt worden. Ferner erinnere ich
an die Beratung der Gesundheitsreform im letzten Jahr sowie der Reform der gewaltfreien Erziehung. Was also den
Umgang der Mehrheit mit der Minderheit in diesem Parlament angeht, so hat dies System.

Meine Damen und Herren, wir von der CDU/CSUFraktion fordern nicht mehr und nicht weniger, als dass
die Gesetze zumindest handwerklich ordentlich gemacht
werden. Wahren Sie die Rechte des Hauses und halten Sie





das gebotene Verfahren ein! Weil das Verfahren in diesem
Fall nicht eingehalten wurde und die Rechte der Abgeordneten verletzt wurden, fordern wir, dass dieser Gesetzentwurf an den federführenden Ausschuss und die mitberatenden Ausschüsse zurückverwiesen wird. Stimmen Sie
also deshalb dem Antrag der F.D.P. zu! Meine Fraktion
stimmt dem Antrag zu.

Vielen Dank.

 Herr Kollege
Struck, da Sie meine Zwischenfrage nicht zugelassen haben, möchte ich Sie hiermit auf folgenden Sachverhalt
hinweisen. Wir begrüßen ganz ausdrücklich Ihre Aussage,
dass durch die Videoaufnahmen Bin Ladens seine Schuld
als Verursacher der Terroranschläge anerkannt ist.

Die Frage an Sie lautet: Wie verhält es sich mit der
Aussage, die Ihr Erster Parlamentarischer Geschäftsführer Wilhelm Schmidt heute in der Frankfurter Rundschau getroffen hat? Ich darf zitieren:

Vor einem Einsatz der Bundeswehr im aktuellen
Afghanistankonflikt erwartet die SPD-Bundestagsfraktion von der Bundesregierung die Offenlegung von Beweisen gegen das Terrornetzwerk von
Osama Bin Laden.
Die Abgeordneten des Bundestages würden mehr Informationen von der Bundesregierung bekommen,
wenn sie

- Zitat Wilhelm Schmidt über einen Einsatz der Bundeswehr abstimmen sollen. Derzeit weigert sich die Bundesregierung, das
von den USA vorgelegte Beweismaterial vorzulegen.

Meine konkrete Frage an Sie: Ist das die Auffassung
der SPD-Bundestagsfraktion oder stimmt Ihre Aussage
von vorhin, dass die Videoaufnahmen Bin Laden eindeutig der Schuld überführt haben?

Darüber hinaus habe ich eine Bitte an den Bundesminister der Verteidigung, der anschließend noch das Wort
ergreifen wird: Mich würde interessieren, wie die Bundesregierung zu diesem Sachverhalt steht, das heißt, ob
sie die Beweise als gegeben betrachtet bzw. welche Probleme sie noch sieht.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Was vom Herrn Kollegen
Schmidt so harmlos vorgetragen wird und sich so harmlos anhört, ist ein weiteres dreistes Kapitel aus dem Tollhaus verfehlter rot-grüner Regierungspolitik.

Einmal mehr wird der Versuch unternommen zu tricksen,
zu täuschen und Ressortstreitigkeiten innerhalb der Bundesregierung zu überdecken.

Um es vorweg zu sagen: Wir, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion, widersprechen der Aufsetzung. Wir begrüßen als Fraktion ganz eindeutig die grundsätzliche
Bereitschaft der Bundesregierung, in dieser Frage, die
Lufttransportflotte zu modernisieren, endlich zu handeln.

Die geplante Beschaffung des neuen Transporters
kostet Geld, wie wir wissen. Es kostet das Geld des Steuerzahlers. Dafür gibt es ja seit Jahrzehnten ein eingefahrenes Regelwerk, das einzuhalten ist. Der von Verteidigungsminister Scharping am 18. Dezember letzten Jahres
unter Parlamentsvorbehalt unterzeichnete Vertrag über
die Beschaffung von 73 Maschinen des Typs A400M ist
so lange schwebend unwirksam, bis wir, die Abgeordneten des Deutschen Bundestages, die entsprechenden Finanzmittel im Bundeshaushalt 2002 bereitgestellt haben.

Herr Präsident, mit Ihrer Erlaubnis möchte ich gerne
aus einem Brief zitieren, den Sie meinem Fraktionsvorsitzenden Friedrich Merz am 28. Dezember 2001 zukommen ließen, in dem Sie auf sein Schreiben antworteten.
Der Präsident trägt in diesem Brief vor - ich darf ihn zitieren:

Nach den mir vorliegenden Informationen gehe ich
allerdings davon aus, dass Rechte des Parlaments,
insbesondere seine Budgethoheit nicht berührt sind,
da die Verträge gerade unter dem Vorbehalt der Zustimmung des Parlaments unterzeichnet wurden und
deshalb erst rechtswirksam werden können, wenn
der Bundestag sie billigt und die entsprechenden
haushaltsrechtlichen Voraussetzungen geschaffen
sind.

Nichts anderes, verehrte Kolleginnen und Kollegen, haben wir seitens der CDU/CSU-Fraktion vor.

Mit dem Antrag, den die SPD heute auf die Tagesordnung zwingen und abstimmen lassen will, ist genau diese
haushaltsrechtliche Situation nicht gegeben. Von daher
sind wir der Überzeugung, dass wir anders prozedieren
sollen.

Man muss nicht unbedingt Jurist sein, um den Straftatbestand zu erahnen, der erfüllt wird, wenn man durch Vortäuschung falscher Tatsachen beim Vertragspartner mögliche finanzielle Verpflichtungen auslöst. Auch dies darf
ich vielleicht am Rande erwähnen.

- Herr Kollege Struck, Sie kokettieren immer damit, dass
Sie sich in Haushalts- und Finanzfragen auskennen. Diejenigen, die sich mit dem Haushaltsrecht auskennen, wissen, dass nur im Wege eines Nachtragshaushaltes der
Parlamentsvorbehalt gegenüber dem vom Verteidigungsminister unterzeichneten Beschaffungsvertrag beseitigt
werden kann.

Ich füge hinzu, um unsere grundsätzliche Bereitschaft
zu diesem Vorhaben noch einmal zu dokumentieren:
Wir haben in den Haushaltsberatungen des vergangenen
Herbstes gerade hierzu Anträge gestellt. Diese Anträge
sind von der Koalitionsmehrheit abgelehnt worden. Wir
haben auch in den Gesprächen in der letzen Woche - Herr
Kollege Schmidt, auch in unseren bilateralen Gesprächen konkret angeboten, sehr schnell einen Nachtragshaushalt
zu verabschieden, weil wir der Meinung sind: Die Bundeswehr hat es verdient, dass diese Beschaffungsmaßnahmen vorgenommen werden, und unsere ausländischen
Vertragspartner müssen Rechtssicherheit in dieser Frage
bekommen. Das geht aber nicht ohne einen Nachtragshaushalt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sind der
Überzeugung, dass wir dieses Verfahren heilen können,
und zwar auf ordentlichem Weg mit einem Nachtragshaushalt. Der Antrag, den die Koalition einbringt und
heute verabschieden lassen will, heilt diesen Mangel jedoch nicht. Er stellt weder für die Bundeswehr noch für
unsere ausländischen Vertragspartner Rechtssicherheit
her. Deshalb finden wir, dass dieser Antrag heute nicht auf
die Tagesordnung gehört,

weil wir damit einen Nachtragshaushalt beschließen. Ich
bitte daher das Hohe Haus, unserem Antrag, der Aufsetzung zu widersprechen, zuzustimmen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Den
Kennern der Szene wird bei der jetzigen Rednerreihenfolge vermutlich dämmern, dass es nicht um ein Thema
geht, das Deutschland insgesamt bewegt. Es geht aber um
ein Thema, das für eine der schönsten Regionen in
Deutschland von elementarer Bedeutung ist.

- Verehrter Kollege Schmidt, wir alle haben schöne Wahlkreise.

Ich nehme für mich in Anspruch: Konstanz und der Bodensee gehören zu den schönsten.

Politik, meine Damen und Herren, muss man für die
Menschen machen; Politik sollte man nicht gegen die
Menschen machen. Die von der rot-grünen Mehrheit für
heute geplante Ratifizierung des Staatsvertrags über ein
bilaterales Luftverkehrsabkommen zwischen Deutschland und der Schweiz verletzt nach unserer Überzeugung
grob die schutzwürdigen Interessen der Bürger im
Schwarzwald und am Bodensee.

Für die von Fluglärm betroffenen Landkreise Waldshut,
Konstanz und Schwarzwald-Baar, deren Landräte
Bernhard Wütz, Frank Hämmerle und Karl Heim sich mit
einer Petition im Namen fast aller Menschen dieser Region, im Namen der dortigen Bürgerinitiativen an alle
Mitglieder des Deutschen Bundestages gewandt haben,
ist diese heutige Ratifizierung eine schallende Ohrfeige.

Ich halte es, Herr Bundesminister Bodewig, für einen
großen Fehler, den deutsch-schweizerischen Staatsvertrag heute im Deutschen Bundestag ratifizieren zu wollen.
Ich habe auch, wie Sie wissen, im Vorfeld alles versucht,
um die Entscheidung zu vertagen. Ich will dies begründen.

Erstens. Das von der Bundesregierung mit der Schweiz
- wie ich behaupte: dilettantisch - ausgehandelte Luftverkehrsabkommen belastet einseitig die Bodenseeregion
und den Südschwarzwald

- Herr Kollege Schmidt, ich komme gleich noch auf Sie
zu sprechen - und muss nachgebessert werden. Die Bevölkerung in den betroffenen drei Landkreisen leidet unter dem Lärm und unter den Umweltbelastungen durch
den An- und Abflugverkehr des Flughafens Zürich. Die
notwendige Reduzierung der Flugbewegungen über das
deutsche Gebiet wird mit dem vorliegenden Staatsvertrag
nicht erreicht.

- Verehrte Frau Kollegin Rehbock-Zureich, Sie wissen
ganz genau, dass wir zwischenzeitlich einen neuen Sachverhalt haben: Wir haben neue Warteräume. Dieser neue
Sachverhalt führt natürlich auch zu einem veränderten





Verhalten. Deshalb hätten wir erwartet, dass dieser Vertrag besser ausgehandelt wird.

Ich füge ein Weiteres hinzu - Herr Kollege Schmidt,
auch da darf ich auf Sie eingehen -: Es waren Schweizer
Journalisten, es waren Schweizer Publikationen, die
selbst die Frage aufgeworfen haben, warum die so genannte Goldküste am Züricher See geschont wird und
warum die Warteräume ausschließlich auf deutschem Gebiet eingerichtet werden.

Selbst aus der Schweiz gibt es entsprechende Einsichten.

Ein zweiter Grund spricht dafür, dass wir heute nicht
ratifizieren sollten: Die für den Luftverkehr zuständige
Kommission des schweizerischen Nationalrats hat im
vergangenen Monat die Ablehnung des Staatsvertrages
empfohlen.

- Sie haben gleich das Wort; Sie können gern darauf eingehen. - Ich will noch auf Folgendes hinweisen: Vorangegangen waren Forderungen des Flughafens Zürich, des
Kantons Zürich und der neuen Swiss Airline mit dem Ziel,
noch mehr Lärm und Umweltbelastungen, als nach dem
Staatsvertrag ohnehin schon zulässig ist, in den Südschwarzwald und den Bodenseeraum zu exportieren. Eine
abschließende Entscheidung des Nationalrats gibt es
möglicherweise im nächsten Monat. Die Entscheidung
des Ständerats ist frühestens im Herbst zu erwarten.

Ich frage uns: Warum haben wir die Notwendigkeit,
uns vor der Schweiz - die als Demonteur in dieser Frage
auftritt und die von uns ein Entgegenkommen erwartet heute durch die Ratifizierung zu binden?

Warum warten wir nicht die schweizerische Ratifizierung
ab? Dann können wir immer noch handeln.

Drittens. Ratifizieren die Schweizer Parlamente den
Staatsvertrag nicht - danach sieht es fast aus -, muss dieser zwischen den Regierungen neu verhandelt werden.

- Herr Kollege Schmidt, Sie wissen ganz genau, dass
diese Rechtsverordnung auf Dauer, gerade auch im bilateralen Bereich, keinen Bestand hat. Es muss doch neu
verhandelt werden.

Wenn wir aber heute den Staatsvertrag ratifizieren,
dann verschlechtern wir die deutsche Verhandlungsposition bei den Nachverhandlungen; denn die Bundesregierung wird an einen Vertrag gebunden sein, der bereits vom
deutschen Parlament ratifiziert worden ist. Das Parlament
würde damit der deutschen Bundesregierung, wenn es darum geht, mehr für uns herauszuhandeln, in den Rücken
fallen. Deshalb muss der Vertrag abgelehnt werden.

- Nein.

Ich erinnere in diesem Zusammenhang an einen anderen Punkt: Die Übertragung der hoheitlichen Rechte an
die Schweiz ist nach unserer Überzeugung ein großer
Fehler; denn Deutschland überlässt in Art. 1 des Vertrags
der Schweiz die Durchführung der Flugverkehrskontrolle
in einem Großteil Süddeutschlands. Bis vor die Grenzen
von Stuttgart wird in der Zukunft der Luftraum - die
Schweiz hat dieses Recht an eine private Firma übertragen - von der Schweiz aus kontrolliert. Wir übertragen
Hoheitsrechte nicht an einen anderen zwischenstaatlichen
Bereich, sondern an eine private Firma. Dies widerspricht
nach unserer Überzeugung den Art. 24 und 87 des Grundgesetzes. Diese Regelung ist fragwürdig, und es gibt namhafte Verfassungsrechtler, die diese Übertragung als verfassungswidrig bezeichnen.

War dies nötig? Wir sind da anderer Meinung.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich auf eines
hinweisen.

 Sehr verehrter Herr
Kollege Danckert, ich vertrete die Argumente deshalb mit
einem so großen Engagement, weil viele Menschen bei
uns im Süden Deutschlands davon negativ betroffen sind.

Ich nehme die Argumente der Menschen in unserer Region ernst. Mich beeindruckt schon die Sorge der Menschen davor, dass sie in der Nacht keine Ruhe mehr finden.
Es beeindruckt mich schon, wenn ein Fremdenverkehrsgebiet wie der Hochschwarzwald oder die Bodenseeregion





mit vielen Übernachtungsgästen dadurch nachhaltig beeinträchtigt wird.

Lieber Herr Kollege Danckert, mich beeindruckt,
wenn - so in meinem Wahlkreis - davon wichtige Rehabilitationskliniken negativ betroffen sind. Ich muss mich
doch mit einem entsprechenden Engagement und entsprechender Verve einbringen.

Ich kann mir nur wünschen und kann nur hoffen, dass

sich andere Kollegen, die in ihrem Wahlkreis möglicherweise ähnliche Probleme haben, genauso um die Sorgen
der Menschen kümmern, wie Birgit Homburger, ich und
andere dies tun.

 Vorhin wurde auf
das bevorstehende Pfingstfest aufmerksam gemacht. Ich
möchte die Kolleginnen und Kollegen nicht daran hindern, noch rechtzeitig in ihre Wahlkreise und zum Pfingstfest zu kommen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte

zum Abschluss auf Folgendes hinweisen: Ich weiß sehr
wohl - auch ich bin ein Begünstigter -, was der Flughafen Zürich-Kloten für die südliche Region Deutschlands
bedeutet. Er ist für uns ein ganz eindeutiger Standortvorteil. Deswegen wissen wir auch, dass wir bestimmte Lasten auf uns nehmen müssen.

Was wir erwarten, nicht mehr und nicht weniger - dieser Erwartung wurden Sie, Herr Bundesminister, nicht gerecht -, ist, dass es eine gerechte Lastenverteilung auf die
Bürger in Deutschland und in der Schweiz gibt. Diese Gerechtigkeit in der Lastenverteilung wurde in den Verhandlungen nicht erreicht.

Nicht zuletzt aus diesen Gründen lehnen wir diesen Vertrag ab.

Ich muss Ihnen, Herr Bundesminister, noch einmal sagen: Sie haben die große Chance - ich habe gehört, dass
Sie darauf bestanden haben, den Vertrag jetzt zu ratifizieren - vergeben, noch einmal im Sinne der Rechte der deutschen Bevölkerung im Süden Baden-Württembergs tätig
zu werden.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen!

Der Kollege Schmidt versucht hier, einen Heiligenschein
für Scheinheiligkeit zu kreieren.

Niemand hat in den vergangenen Jahren den Deutschen
Bundestag mehr verächtlich gemacht und missachtet als
Sie und Ihre Regierung.

Wir haben heute Morgen in der Rede unseres Fraktionsvorsitzenden Friedrich Merz gehört, in wie vielen
Kommissionen die Regierung Themen debattiert hat, über
die man eigentlich in diesem Hohen Hause hätte diskutieren müssen.

Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen: 632;
davon

ja: 45
nein: 587

Ja

CDU/CSU

Wolfgang Börnsen
Cajus Caesar
Dr. Reinhard Göhner

Franz Obermeier
Angelika Volquartz

FDP

Ina Albowitz
Hildebrecht Braun

Rainer Brüderle
Jörg van Essen
Paul K. Friedhoff
Horst Friedrich Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann

Joachim Günther Dr. Karlheinz Guttmacher
Klaus Haupt
Dr. Helmut Haussmann
Ulrich Heinrich
Walter Hirche
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Dr. Klaus Kinkel
Dr. Heinrich L. Kolb
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Ina Lenke
Sabine LeutheusserSchnarrenberger

Günther Friedrich Nolting

Detlef Parr
Dr. Edzard Schmidt-Jortzig
Dr. Irmgard Schwaetzer
Marita Sehn
Gudrun Serowiecki
Dr. Max Stadler

Sie haben sich der parlamentarischen Diskussion permanent entzogen.

Herr Kollege Schmidt, Sie haben von Verächtlichmachung und vom Missbrauch des Parlaments gesprochen.
Wer in den letzten Sitzungswochen in diesem Hohen Haus
erlebt hat, in welchem Maße Anträge zu wichtigen Positionen durchgepeitscht wurden,

wer erlebt hat, wie man sich in nächtlichen Stunden der
Diskussion entzogen hat, der weiß, wer diesem Hohen
Haus nicht die Achtung entgegenbringt, die es verdient
hat! Von daher richtet sich der Vorwurf gegen Sie selbst,
Herr Kollege Schmidt.


