Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Wohnungspolitik ist mit der Vereinigung aktueller denn je. Das zeigt auch hier die lebhafte Debatte darüber.
Nicht nur aus diesem Grund stellen wir unseren Antrag. Mit diesem Antrag zur Belebung des Neubaus und der Modernisierung von Wohnungen in den alten und neuen Bundesländern müssen wir uns heute deshalb befassen, weil die Prioritäten, so wie sie uns von der Frau Bundesministerin vorgestellt wurden, von ihrem Ministerium nur ungenügend umgesetzt werden. Dabei müßte es sie natürlich treffen, daß diese Wohnungssituation, so wie sie mein Kollege Großmann in seinem Redebeitrag für die alten Bundesländer schon dargestellt hat, ihre Ursachen in der bisherigen unzureichenden Wohnungspolitik hat. Ich meine, ihre Ursachen liegen auch in den Grundsätzen
einer Politik der CDU/CSU und FDP, die die Problematik der Wohnungsversorgung als Grundrecht eines jeden Bürgers dem Markt überläßt, so als ob die Wohnung eine Ware wäre. Das zeigt auch - ich muß das leider sagen - die Zwischenbemerkung von Dr. Hitschler betreffend die Debatte und den Kropf.
Es kommt ja nicht von ungefähr, daß gerade die Fraktion der SPD seit langem fordert, daß menschenwürdiges Wohnen als Grundrecht festgeschrieben wird und demzufolge in eine neue deutsche Verfassung gehört.
Wenn ich mich vor diesem Hintergrund der aktuellen Wohnungsdefizite in den alten Bundesländern jetzt als ein Vertreter der neuen Bundesländer zu dieser Problematik äußere, muß ich es in Kenntnis einer geradezu dramatischen Situation in den östlichen Bundesländern tun. Das Wort von einem Wohnungsnotstand ist dabei nicht dramatisiert - ein Wohnungsnotstand, der sozialen und gesellschaftspolitischen Sprengstoff in sich birgt. Die Bundesministerin bemerkt richtig, „daß Wohnungspolitik und Wohnungswirtschaft richtig entschieden werden kann, wenn man ein möglichst präzises Bild von der Wohnungsversorgung der Bevölkerung hat" ; die Frau Ministerin und ihre Mitarbeiter sollten deshalb recht oft in das Gebiet der ehemaligen DDR kommen und mit den Betroffenen aus der Bevölkerung, den Politikern der Länder und Gemeinden und den Verantwortlichen der Wohnungsbaugesellschaften ihre Sorgen und ihre Nöte erörtern. Denn es ist keine Schwarzmalerei, wenn ich von einer maroden Bausubstanz vom Keller bis zum Dach in den Städten und Gemeinden spreche. Dabei ist das, was die äußere Hülle ausmacht, noch nicht alles.
- Ich komme gleich dazu. - Was wir von Rostock bis Zittau, von Frankfurt an der Oder bis Magdeburg vorfinden, zeigt sich oft erst im Inneren, in einer ungenügenden sanitären Ausstattung, von einer völlig unzureichenden, ja manchmal direkt lebensgefährlichen elektrischen Installation bis hin zu fehlender Wärmedämmung und anderen Mängeln.
Dabei beziehen sich die Menschen in den neuen Bundesländern auf einen Standard, der menschenwürdigen Verhältnissen entsprechen sollte. Sie beziehen sich nicht etwa auf einen Standard, wir er hier in den alten Bundesländern vorgeschrieben wird. Ich gebe zu: Ein solcher Standard ist auch nicht immer und überall vorhanden.
Ich weiß, meine Damen und Herren von den Regierungsparteien, Sie sind für diesen Zustand nicht verantwortlich. Aber gerade deshalb erwarten unsere Menschen in den neuen Bundesländern - das gilt übrigens auch für die anderen Felder, in denen eine Angleichung der Lebensverhältnisse geboten ist - keine Wunder von diesem Beitritt zu unserer Bundesrepublik, aber sie können jetzt von den verantwortlichen Politikern und beamteten Fachleuten im Ministerium erwarten, daß Lösungen entwickelt werden, die den spezifischen Bedingungen und den Voraussetzungen in den neuen Bundesländern entsprechen.
Dafür trägt die Bundesregierung jetzt die Verantwortung.
Zu dieser Verantwortung gehört u. a., daß die geplanten Förderprogramme zur Belebung des Neubaus, insbesondere die Programme zur Instandsetzung sanierungsfähiger, aber auch an sich nicht mehr bewohnbarer leerstehender Wohnungen, und zugunsten von Modernisierungsobjekten, finanziell abgesichert und schnellstens - in einem vertretbaren Zeitraum - umgesetzt werden.
Natürlich kommt, entsprechend der bisherigen Entwicklung in der ehemaligen DDR, erschwerend hinzu, daß sich - anders als in den alten Bundesländern - der Bestand von zirka 7 Millionen Wohnungen zu zirka zwei Fünfteln in ehemals volkseigenem und jetzt kommunalem Bestand, zu einem Fünftel in genossenschaftlichem und zu zwei Fünfteln in privatem Besitz befinden, und das bei überwiegend ungeklärten Eigentumsverhältnissen. Hinsichtlich der Qualität dieser Wohnungen brauche ich an dieser Stelle nichts mehr hinzuzufügen, aber gestatten Sie mir nur soviel: Auch bei den Neubauten in Großplattenbauweise bestehen schon heute erhebliche Mängel und ein umfangreicher Erneuerungsbedarf.
Vor dem Hintergrund dieser katastrophalen Situation kommt die Neubautätigkeit immer mehr zum Stillstand. Die Wohnungsunternehmer - seien es Wohnungsgesellschaften oder -genossenschaften - geraten permanent in Zahlungsschwierigkeiten; nicht nur einzelne stehen vor dem Konkurs. Der Wohnungsbestand verfällt, und - was in der gegenwärtigen sozial angespannten Situation mit am schlimmsten ist - die Menschen werden mehr und mehr, sie werden total verunsichert,
und das vor dem Hintergrund, daß viele Millionen DM in dem Paket Aufschwung Ost geschnürt wurden. Aber sie wurden eben nur geschnürt; sie sind für den tatsächlichen Empfänger vor Ort nicht erreichbar.
Ich muß der Bundesregierung deshalb sagen, daß die eingeleiteten Maßnahmen dem Problem der neuen Länder bisher nur unzureichend gerecht wurden. Das Gefährliche an der gegenwärtigen Situation ist, daß die so dringend benötigten Signale der Hoffnung auf dem Bausektor ausblieben.
Dieses Haus müßte wissen, daß Wohnungspolitik Baupolitik und damit Beschäftigungspolitik ist. Die von mir angesprochenen Millionenbeträge würden vernünftigerweise sofort und langfristig sichere Arbeitsplätze in den mit jetzt schon fast 1 Million Arbeitslosen und 2,5 Millionen Null-Kurzarbeitern belasteten Regionen der neuen Bundesländer schaffen. Auch deshalb kommen dem Wohnungsneubau, der Sanierung und Modernisierung eine Schlüsselrolle zu.
Meine Damen und Herren, ich darf Ihnen in diesem Zusammenhang von einer Reise nach MecklenburgVorpommern berichten, welche die Arbeitsgruppe Raumordnung, Bauwesen und Städtebau meiner Fraktion unternommen hat. Dabei wurden umfangreiche sachliche Gespräche mit Politikern vor Ort, die nicht immer nur der SPD angehörten, aber auch mit den betroffenen Mieterverbänden, mit Wohnungsgesellschaften und -genossenschaften sowie mit Handwerkern geführt. Was fanden wir vor? Wir fanden Wohnungsgesellschaften und Wohnungsgenossenschaften in Rostock und Schwerin mit einem Wohnungsbestand von zirka 36 000 Wohnungen bei einem Einnahmevolumen aus Mieten von zirka 830 000 DM und bei Ausgaben für dringend benötigte Bewirtschaftungskosten und Instandsetzung in Höhe von zirka 4 Millionen DM vor.
- Dann gucken Sie sich bitte diese Wohnungen an, sprechen Sie mit den Mietern und fragen Sie sie, ob sie überhaupt Verständnis dafür aufbringen. Natürlich wollen wir die Mieten anheben. Wir haben ja in der nächsten Woche Gelegenheit, über die Frage des Wohngeldes zu diskutieren. Auf Grund dieser tatsächlichen Defizite auf dem Finanzsektor mußte Betrieben von Handwerk und Gewerbe, die bisher vertraglich für die vorgenannten Leistungen gebunden waren, gekündigt werden, und das, obwohl der Zustand der Gebäude zum Himmel schreit. Es ist insbesondere auch deshalb so erschreckend, weil keine energetisch vernünftige Warmwasserversorgung und Heizung vorhanden ist.
Nach Einschätzungen von Fachleuten aus den alten Bundesländern hinsichtlich der dringendsten Leistungen zur Verbesserung der Bausubstanz und zur Beseitigung von Leerstand beträgt der Aufwand im gesamten Gebiet der neuen Bundesländer ca. 100 000 DM pro Wohnung - das bei einer Durchschnittsgröße von nur 62 Quadratmeter als Standard.
Vielleicht werden Sie jetzt entgegnen, was Sie schon alles für die marktwirtschaftlichen Grundlagen zur Beseitigung der von mir geschilderten Lage auf den Weg gebracht haben, was schon alles von diesem Hause aus zur Belebung beeinflußt wurde. Nur, ich habe bei meinen Gesprächen mit den Betroffenen vor Ort leider keine Millionen vorgefunden, sondern nur verbitterte Gesprächspartner, die von diesen Millionen immer nur in der Zeitung als beschlossen lesen.
Wir haben aber, meine Damen und Herren der Regierungsparteien, vorgefunden, daß für die 17 000 Wohnungssuchenden in Rostock fertiggestellte Neubauwohnungen für die Kleinigkeit von 2 000 DM pro Quadratmeter - Sie haben sich leider nicht verhört - bereitstehen, Wohnungen, die praktisch schon jetzt im freifinanzierten Wohnungsbau - so könnte man es nennen - mit Mitteln, die die ehemaligen DDR-Bürger aufgewendet haben, errichtet wurden. Die Kommune Rostock kann diese Wohnungen aber nicht bezahlen und deshalb auch nicht übernehmen.
Es gibt auch solche Wohnungen, die mit Altschulden in Höhe von 300 bis 350 DM pro Quadratmeter belastet sind - davon mußten wir uns überzeugen - und mit einem Verkaufspreis, der noch zusätzlich 100

bis 120 DM pro Quadratmeter beinhaltet, angeboten werden. Die Kosten für die Instandsetzung und Modernisierung sind dabei nicht einmal eingerechnet.
Ich sage Ihnen: Der Verdrängung der bisherigen Bevölkerung sind bei dieser Politik Tür und Tor weit geöffnet. Wohnungen werden zu Spekulationsobjekten - natürlich nur für diejenigen, die es sich leisten können, all die hohen finanziellen Belastungen zu tragen. Das sind in der Regel nicht die Wohnungsuchenden aus den neuen Bundesländern.
In diesem Fall ist auch von der sogenannten Privatisierung die Rede. Ich spreche von dem Freitaler Modell. Wir als SPD begrüßen jede Initiative, die die Wohnungssituation der Menschen in den alten und in den neuen Bundesländern gleichermaßen verbessert. Die Bewohner der neuen Bundesländer sind sich aber leider nicht darüber im klaren, welche immensen Belastungen auf sie zukommen, daß sie neben Instandsetzungs- und Modernisierungskosten der eigenen vier Wände auch noch die Kostenbeteiligung einer grundlegenden Hausinstandsetzung von Dach, Treppenhaus, Elektroanlage und Sanitärinstallation tragen müssen. Hier sollte auch seitens der Bundesregierung aus ihrer Veranwortung heraus mehr Aufklärungsarbeit geleistet werden. Ich begrüße es, daß finanzielle Hilfen geplant sind, wie uns gestern im Ausschuß dargelegt wurde.
Aufklärung bedeutet jedoch nicht Verschleierung. Wie sonst erklärt sich die Bundesregierung die Tatsache, daß mit Datum 1. April diesen Jahres im Rahmen des Modernisierungsprogramms, das der Herr Staatssekretär angesprochen hat und das Kreditmittel für die neuen Bundesländer vorsieht, von den eingereichten 26 000 Anträgen zur Modernisierung nur 350 von den Kommunen gestellt wurden, dagegen 25 650 Anträge von Privaten oder Einzelpersonen mit nur durchschnittlich 1,9 Wohnungen.
Das bedeutet, daß es sich bei diesem Programm fast ausschließlich um ein Ein- und Zweifamilienhausprogramm handelt.
Wenn Sie, meine Damen und Herren, diese Anträge prüften, würden Sie feststellen, daß hier im großen Stil Subventionen für Häuser bereitgestellt werden, die noch schnell unter der Regierung von Herrn Modrow zu den damals in der DDR üblichen Verkehrswerten, also Spottpreisen, an bevorzugte Personen veräußert wurden. Einige dieser Villen sind uns hinreichend bekannt.
Meine Damen und Herren, wir von der SPD wollen unseren konkreten Beitrag aus der Opposition heraus für eine Verbesserung des Neubaus und der Modernisierung von Wohnungen leisten und schlagen deshalb vor: -  Erhöhung der Bundesfinanzhilfen für den öffentlich geförderten Wohnungsbau, wobei vorrangig Mietwohnungsbau mit langfristiger Bindung zu finanzieren ist.
Bindung der Finanzhilfe zur Modernisierung von Wohnungen an ein Belegungsrecht durch die Kommunen.
Direkte Förderung des Neubaus in den neuen Ländern durch Herabsetzung der Zinsen auf 3 % bei öffentlichen Darlehen bei Verlängerung der Laufzeit und Verringerung der Kostenmiete.
Gezielte Förderung des sozialen Wohnungsbaus für die Bevölkerungsteile, die sich nicht aus eigener Kraft mit Wohnraum versorgen können wie den sozial Schwachen und Behinderten.
Direkte Förderung von Maßnahmen zur Modernisierung und Instandsetzung durch Bereitstellung von Darlehen. Das betrifft übrigens auch Maßnahmen zur Umweltentlastung, Energiesparmaßnahmen bei der Gebäudeheizung und die direkte Förderung energiesparender Investitionen an Gebäuden.
Meine Damen und Herren, eine sichere, angemessene und dauerhaft finanziell tragbare Wohnung ist unabdingbare Voraussetzung für ein menschenwürdiges Leben. Lassen wir die Menschen bei ihren Problemen um den Arbeitsplatz nicht noch die Hoffnung auf ihre Wohnung verlieren.
Herr Präsident, ich danke Ihnen für Ihre Geduld. - Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wie auf den meisten Feldern gegenwärtiger deutscher Innenpolitik haben sich auch vor dem Hintergrund einer sich drastisch verschlechternden Wohnraumversorgung in allen Bundesländern die Alltagsthemen der deutschen Einheit bei dem überwiegenden Teil der Bevölkerung breitgemacht: Alltagsthemen, die die Sicherheit um den Arbeitsplatz und die Bezahlbarkeit ihrer Wohnung bei Befragung in den neuen Bundesländern als meistgenannte Sorge und Nöte der Menschen in den Vordergrund stellen. Dabei lernen nicht nur die ständig steigende Zahl von Arbeitslosen und Kurzarbeitern in den neuen Bundesländern die Kehrseite der Medaille „Marktwirtschaft" kennen. Leider lernen nur wenige die von Ihnen, Herr Kansy, angesprochene soziale Seite der Marktwirtschaft kennen.
Hunderttausende einkommensschwache Bürger sehen deshalb der heutigen dritten Beratung zur Wohngeldproblematik mit großer Spannung entgegen. Es ist immer wieder traurig, wie wenige Parlamentarier hier auch einer solchen grundsätzlichen Debatte zuhören.
Es ist deshalb wichtig, daß bei dieser Wohngeldproblematik schon von vornherein klar war, daß vor dem Hintergrund einer immer schneller verfallenden Bausubstanz die bisher künstlich niedrig gehaltenen Mieten keinen Bestand haben können. Die Städte Rostock, Stralsund, Leipzig, Weimar, Erfurt, um nur einige zu nennen, zeigen uns das Ergebnis, ein Ergebnis, entstanden durch ein aufgeblasenes Subventionssystem, einer frustrierenden Mietenpolitik der ehemaligen DDR. Dabei wurden natürlich die Subventionen den privaten Mietshausbesitzern nicht gewährt.
Die SPD-Fraktion des Deutschen Bundestages wies deshalb schon frühzeitig auf notwendige Steigerungen der Belastung bei gleichzeitiger sozialer Abfederung hin. Es war zwingend notwendig, daß im Einigungsvertrag bei entsprechender Einkommens- und Rentenentwicklung in den neuen Bundesländern die Steigerung der Belastung der Wohnkosten festgeschrieben wurde. Ausdrücklich wurde der sozialverträglichen Komponente entsprechende Priorität eingeräumt.
Um so mehr begrüßt es die Fraktion der SPD im Deutschen Bundestag, daß die Bundesregierung jetzt über ihren eigenen Schatten gesprungen ist und die soziale Seite der Marktwirtschaft auf dem Gebiet der Mietenentwicklung mit dem Sonderwohngeldgesetz für die neuen Bundesländer mitträgt.
Sicher haben die Kolleginnen und Kollegen der Koalitionsparteien im Ausschuß, entsprechend der sach- 
und fachgerechten Auseinandersetzung, aber sicher
auch vor allem vor dem Hintergrund einer abweichenden Entscheidung des Bundesrates, kräftig beim Springen mitgeholfen. Aber immerhin! So mußte letztendlich die Bundesregierung bei der Vorlage eines ersten gesamtdeutschen Haushaltes, bei den Festlegungen aus dem Einigungsvertrag hinsichtlich der Mietenentwicklung und ihrer Belastung Farbe bekennen, wobei sich die tiefschwarze Anfangsfarbe bei der Gesetzesentwicklung der letzten Monate in eine freundlichere, dem Monat Mai entsprechende Färbung mit einem kräftigen Schuß Rot verändert hat,
nicht nur was die veränderten Mehrheitsverhältnisse im Bundesrat betrifft. An dieser Stelle sollten wir ruhig den zuständigen Fachministern und Senatoren im Bundesrat für die geleistete Arbeit und das Ergebnis ihrer Arbeit danken, ein Ergebnis, das letztendlich entscheidend dazu beigetragen hat, daß der jetzt vorliegende Text zur Verabschiedung durch den Deutschen Bundestag, vorbereitet werden konnte. Es ist ein erster konkreter Schritt, der die notwendigen Rahmenbedingungen zur Anhebung der Grundmieten sowie der Umlage der Betriebskosten einschließlich der Kosten für Heizung und Warmwasser schafft. Beides soll zum 1. Oktober in Kraft gesetzt werden.
Auch hier hatte die Bundesregierung noch bis zuletzt als Termin den 1. August vorgesehen, einen Termin, der Anfang des Jahres schon einmal für den 1. April - vielleicht als Aprilscherz, allerdings als ein schlechter - vorgesehen war. Bezeichnend hinsichtlich der Terminlage ist auch die Tatsache, daß nicht etwa die Bundesbauministerin die Verantwortung für den späteren Zeitpunkt übernimmt; nein, sie schiebt ihre Verantwortung allein auf die neuen Bundesländer.
Damit werden allen Ländern des Beitrittsgebietes ganz locker die Kosten für den Ausgleich der Mietendefizite aufgebrummt. Meine Damen und Herren der Koalitionsparteien, das ist doch wohl nicht sozialverträglich und schon gar nicht solidarisch. Davon war doch vorhin sehr oft die Rede. Ich bezweifle, daß bei den riesigen Finanzlöchern in den neuen Bundesländern diese Defizite - auch bei der erwarteten Mietenanhebung - getragen werden können. Die SPD-Fraktion wird sich deshalb weiterhin dafür einsetzen, daß auch nach der Verabschiedung des Haushalts '91 die entstehenden Ausgleichszahlungen wie bisher aus dem Bundeshaushalt finanziert werden.
Vielleicht verstehe ich jetzt die Ausführungen der Bundesbauministerin zur freien Interpretation des Einigungsvertrages besser. Sie erklärte am 6. Februar vor dem Deutschen Verband für Wohnungswesen, Städtebau und Raumordnung ganz frei, daß bereits mit den Regelungen des Einigungsvertrages die Mietpreise für neugebaute Wohnungen weitgehend frei vereinbart werden; so frei, daß wir täglich - auch in durchaus seriösen Blättern - etwas über einen Wohnungsmarkt wie im Wilden Westen lesen können, einem Wohnungsmarkt, auf dem das Recht des Stärkeren zählt.
Vielleicht war es auch deshalb notwendig, daß die Konferenz der für das Bau-, Wohnungs- und Siedlungswesen zuständigen Minister und Senatoren der Länder am 22. Februar dieses Jahres in Leipzig konkrete Forderungen an die Wohnungspolitik betreffs Mieten und sozialverträglicher Wohngeldregelungen gestellt hat und in dem Tagesordnungspunkt „Mietrecht" entsprechende Beschlüsse gefaßt worden sind. Die Forderungen der Minister und Senatoren waren wohlbegründet; denn noch am 20. Februar 1991 lag seitens der Bundesregierung kein konkretes Konzept zur mittelfristigen Gestaltung der Mieten und ihrer sozialen Abfederung vor.
Für die Bundesregierung sprangen die Koalitionsparteien in den Ring, die am 3. März einen ersten Entwurf zum Haushaltbegleitgesetz vorlegten.
Erst mit einem weiteren Antrag der SPD-Fraktion vom 13. März zur Mietenentwicklung einschließlich sozial flankierender Maßnahmen wurde die Bundesregierung aufgeschreckt. Dabei wurden schon in der ersten von der SPD-Fraktion beantragten Aktuellen Stunde zur Wohnungs- und Mietenproblematik für die neuen Länder am 20. Februar '91 konkrete Forderungen eingebracht. Ich denke beispielsweise an unsere Forderung der Mietbelastungsbegrenzung von durchschnittlich 10 % für alle Haushalte sowie als Obergrenze für einkommensschwache Haushalte, an die Einbeziehung der Belastung aus Heizung und Warmwasser in ein Sonderwohngeld sowie an den Zeitraum der Sonderregelung über das Jahr 1993 hinaus.
Meine Damen und Herren der Koalitionsparteien - ich darf das hier ruhig einmal sagen - : Wir freuen uns, daß Sie Lernfähigkeit bewiesen haben und zumindest über die Stationen 3., 11., 19., 22., 27. März sowie zweimal im April und selbst noch am 2. Mai und letztendlich mit dem Entwurf am 7. Mai sich den Forderungen des Bundesrates und der SPD weitestgehend angeschlossen haben.
Dabei hatte sich die Bundesregierung schon nach der Bundesratssitzung am 26. April den Argumenten der Landesminister und Senatoren angeschlossen und deshalb, weil notwendig, den Gesetzentwurf nochmals verändert.
Dazu eine Anmerkung: Wir alle, die wir im Ausschuß mit den ständig wechselnden Sachständen konfrontiert wurden - bei teilweise fehlender Formulierungshilfe - , empfanden es über alle Parteigrenzen hinweg als unmöglich, was den Parlamentariern seitens des Bundesbauministeriums zugemutet wurde.
Aber vielleicht meint es die Bundesbauministerin ernst, wenn sie sagt, daß die Bundesregierung zu ihrer wohnungspolitischen Mitverantwortung - nicht Verantwortung, sondern Mitverantwortung - steht und daß die eigentliche Verantwortung für sozialpolitische Fragen - so auch für Mieten und Wohngeld in den neuen Bundesländern - bei der SPD liegt.
Wir haben deshalb richtigerweise die Entscheidungsargumente rechtzeitig geliefert. Hier mußte beispielsweise durchgesetzt werden, daß eine verwaltungsmäßig beherrschbare Einführung eines Sonderwohngelds anläßlich der zu erwartenden Mieterhöhungen gesichert wird. Dem wurde Rechnung getragen. Die durchschnittliche Bruttokaltmiete wird in etwa 10 % des zur Verfügung stehenden Einkommens bzw. der Rente betragen.
Rechnung getragen wurde auch der Forderung nach einer erheblichen Verfahrenserleichterung bei der Wohngeldermittlung und Wohngeldgewährung. Entgegen den bisher seitens der Bundesregierung vorgestellten Regelungen gibt es jetzt ein wesentlich vereinfacht zu ermittelndes und endgültiges Wohngeld. Aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung wurde dabei auf die Verrechnung der vorab zu leistenden Pauschalbeträge verzichtet. Das ist ein entscheidender Fortschritt.
Nicht zufrieden sein können wir indes mit dem begrenzten Zeitraum bis zum 31. Januar 1993 bei der Beantragung. Hierzu hat die SPD ihre Forderungen in einem weitergehenden Antrag vorgelegt, der über den 31. Dezember 1994 hinausgeht. Er wurde vorhin bereits angesprochen.
Wir werden uns der Forderung des Bundesrats und dem Gesetzestext zur Anhebung der Kappungsgrenze für die Umlage der Heizungs- und Warmwasserkosten von 2 DM auf 3 DM pro Quadratmeter anschließen, obgleich die SPD-Fraktion einen Höchstsatz von 2 DM pro Quadratmeter vorsah. Der Hintergrund dafür ist, daß durch eine weitere Subventionierung dieser Kosten Mieter von Altbauwohnungen benachteiligt wären, da sie ebenfalls ohne eigenes Verschulden überhöhte Preise für Heizenergie zu zahlen hätten. Für nicht abgedeckte Heizkosten ist weiterhin eine zeitlich begrenzte Subvention zu zahlen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich abschließend deutlich zum Ausdruck bringen, daß es unsinnig ist, daß auf der einen Seite über Jahrzehnte subventionierte Mieten vorurteilsfrei hingenommen wurden, auf der anderen Seite aber Wohngeld als Almosen abgestempelt wird. Diese Ausführungen mache ich insbesondere in Richtung PDS. Hier sollten alle Parteien in den nächsten Wochen ausdrücklich sachliche und nicht von Polemik geleitete Aufklärungsarbeit leisten.
 Frau Präsidentin! Meine verehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung hält nach Vorschlag der Bundesministerin für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau den sozialen Übergang von der Preissicherung für Altbauwohnungen in Berlin auf ein Vergleichsmietensystem für nicht notwendig. Dieser Übergang soll nach dem vom Bundesrat vorgelegten Gesetzentwurf statt zum 31. Dezember 1991 erst zum 31. Dezember 1994 erfolgen.
Die Bundesbauministerin aber sieht hierfür keine Notwendigkeit. Damit hat sie sich an der Spitze der Mietpreistreiber in Berlin gesetzt.
Ich frage mich: Kennt die Bundesbauministerin überhaupt den realen Hintergrund, der im Juli 1987 zu einer Gesamtregelung dieser Übergangsbestimmungen führte?
Nach Wilhelm von Humboldt hat keine Zukunft, wer die Geschichte nicht kennt.
Zumindest in diesem Punkt kennt die Bundesbauministerin - und kennen offensichtlich auch Sie, Herr Kollege Dr. Kansy - nicht die Geschichte. Geschichtsbewußtsein ist gerade jetzt, am Wiederbeginn der gesamtdeutschen Historie, vonnöten.
In dieser gemeinsamen deutschen Geschichte kann ich die Lage Berlins - bezogen auf unser jetziges Debattenthema, nämlich eine dauerhafte soziale Wohnsituation im Land Berlin - nicht ausklammern.
Meine Debattenbeiträge im April und im Mai 1991, die sich auf die negativen Auswirkungen einer verfehlten Wohnungspolitik für die neuen Bundesländer beschränkten, begannen mit den Worten: „Die Wohnungspolitik ist mit der Vereinigung aktueller denn je." Diese Aktualität hat die Bürgerinnen und Bürger im Westteil unserer Hauptstadt sehr schnell eingeholt.
Aber auch das schon damals gebrauchte Wort „Wohnungsnotstand" ist aktueller denn je. Mehr als jedes andere Ballungszentrum ist Berlin Hauptbe-, aber auch Hauptgetroffener der deutschen Einheit. So unterschiedlich die Ausgangslage auch war - die Deutschen in Ost und West zahlen jetzt mit höheren Mieten einen Preis für die Einheit;
einen Preis, der nicht nur für unsere Menschen in den neuen Bundesländern, trotz der Sonderwohngeldregelung,
Sie wissen ganz genau, daß ich weiß, wovon ich spreche, da ich beteiligt war - , über die gewisse Schmerzgrenze hinausgeht. Nein, meine Damen und Herren, der Preis der Einheit ist insbesondere für die Berlinerinnen und Berliner im Westteil unserer Stadt in vielfacher Hinsicht ungerechtfertigt.
Wir stehen heute - ich schlage Ihnen vor, zuzuhören - in der Mieterstadt Berlin vor völlig veränderten und erheblich verschärften Ausgangsbedingungen. Auch Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, haben damals nicht voraussehen können, daß bereits seit 1987 Umsiedler, Aussiedler sowie Zuziehende aus den alten Bundesländern wieder zu einer, freilich positiven, Bevölkerungsentwicklung im Land Berlin mit entsprechender Wohnungsnachfrage geführt haben. Doch mit der Öffnung der Mauer in und um Berlin am 9. November 1989, besonders aber nach der Einigung Deutschlands am 3. Oktober 1990 erreichten wir - Gott sei Dank - auch im Berliner Ballungsraum die Freizügigkeit der Wohnungs- und Arbeitsplatzwahl.
Dies führte in einem außerordentlich kurzem Zeitraum zu unerwartetem markantem Bevölkerungszuwachs und damit zu einer außerordentlichen Nachfrage nach Wohnraum in Berlin selber wie auch in der umliegenden Region.
Mit einer so raschen Verschärfung der Wohnungsnachfrage in Berlin konnte die Zahl der freiwerdenden und der neugebauten Wohnungen nicht Schritt halten. Die 475 000 Altbauwohnungen im Westteil Berlins müssen daher immer noch die Versorgung breiter Schichten der Bevölkerung mit Wohnraum sicherstellen.
Bei den Mietern sind es wieder einmal die Geringverdienenden bzw. diejenigen, deren verfügbares Familieneinkommen eben nicht steigen wird.
Da Wohnraum nicht teilbar ist und es deshalb auch keine Aufteilung der verfügbaren Wohnfläche auf alle Bedürftigen geben wird, ist die von mir erwähnte Bevölkerungsgruppe zunehmend wohnungsgefährdet. Die Gesetze des freien Marktes wirken dahin, daß der Expansionsdrang der Finanzstärkeren zu Lasten der Zahlungsschwächeren geht und dadurch soziale Verwerfungen nach sich zieht. Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich betone das an dieser Stelle - Herr Dr. Kansy, Sie haben das ja indirekt bestätigt -, weil diese Entwicklung auch vor den anderen Großstädten und Ballungsgebieten nicht haltmachen wird.
Ich frage Sie, meine Damen und Herren der Regierungskoalition: Haben sich die von mir genannten Rahmenbedingungen etwa wesentlich verändert? Oder trifft nicht vielmehr nach wie vor zu - ich zitiere aus dem Raumordnungsbericht der Bundesregierung aus dem Jahr 1990 - , daß der große Umbruch in der DDR und Berlin-Ost sich zuerst und am unmittelbarsten auf das Land Berlin-West ausgewirkt hat?
Trifft es nicht mehr zu, daß sich hier, in Berlin , immer noch die Folgen der Teilung und der Konfrontation zweier Blocksysteme besonders verdeutlichen und daß die Entwicklung aus eigener Kraft - ich zitiere immer noch aus dem Raumordnungsbericht - nur mit Augenmaß geschehen kann, wenn eine geordnete Entwicklung Berlins mit seinem Umland erreicht werden soll?
Sie, Herr Staatssekretär Günther, konstatieren doch in Ihrer eigenen Veröffentlichung, daß „die sehr begrenzte Verfügbarkeit von Flächen für den Wohnungsneubau ein besonderer Berliner Standortnachteil" ist.
Kollege Dr. Kansy, Sie machen es sich zu einfach und verfälschen die Problematik, wenn Sie nicht nur heute, sondern etwa auch im „Deutschland-UnionDienst" vom 8. November 1991 das Spiel einer wohnpolitischen Sonderrolle Berlins nachvollziehen. Nicht die wohlstandsbedingte Nachfragesteigerung bzw. die strukturellen Defizite in Ostdeutschland führen zu einer weiteren Zuspitzung;
nein, der bis 1989 eingemauerte Westteil Berlins muß gerade jetzt diese strukturellen Defizite ausgleichen.
Diese Defizite können Sie übrigens in dem uns dankenswerterweise zur Verfügung gestellten Raumordnungsbericht vom 30. August 1991 nachlesen. Dem hat Berlin gegenüber allen anderen Bundesländern, ausgenommen Hamburg, die geringste Wohnfläche je Einwohner.
Wenn Sie weiter sagen, daß das heutige Mietrecht nicht nur die arme Witwe schützt, sondern auch das doppelt verdienende Ehepaar ohne Kinder in einer 200-qm-Wohnung für 1 000 DM Miete, so mag das im Einzelfall zutreffen; aber eben nur im Einzelfall. Oder zweifeln Sie die in dem von mir schon erwähnten Raumordnungsbericht genannten Zahlen an, die für West-Berlin für Wohnungen mit vier und mehr Räumen - also die Zahl, die Ihrer Version nahekommt - nur einen Anteil von 17,1 %, für alle anderen Altbundesländer zusammen jedoch im Durchschnitt 51,7 % ausweisen, so daß der Anteil im Durchschnitt aller Altbundesländer 41,8 % ausmacht?
Das sind die Tatsachen, die der besonderen politischen Situation in Berlin entsprechen.
Darüber klagt Berlin jedoch nicht. Aber deren besondere politische Bewertung fordern wir von der SPD-Opposition hier und heute. Dieser besonderen politischen Lage ist der Bundesrat mit seinem einmütigen Entschluß entgegengekommen.
Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, wie sehen denn die Berliner Alternativen für eine wesentliche und schnelle - und um Zeit geht es ja gerade - Verbesserung im Wohnungsbau dieser Stadt aus? Ich sprach bereits die nur begrenzt zur Verfügung stehenden Baulandflächen an. Hat es nicht die Bundesregierung zu verantworten, daß der Wohnungsneubau durch Investitionshemmnisse bei der Baulandbereitstellung zusätzlich blockiert wird?
Das trifft neben Berlin in besonderem Maß für das in unmittelbarer Nachbarschaft liegende Land Branden4812 
burg zu. Es sind doch Ihre Verhinderungsgesetze, die die Menschen ohne Alternative lassen.
Hinzu kommt, daß steigende Boden- und Baupreise die Lage zusätzlich verschärfen. Die hohen Zinsen gefährden ernsthaft die Realisierung des erforderlichen Neubaus.
Ihre Kritik, Herr Dr. Kansy, bezogen auf Berliner Politiker hinsichtlich des Mutes zur politischen Verantwortung, sollten Sie deshalb lieber an die Adresse der Bundesbauministerin richten.
Was passiert denn seit Monaten im Wohnungsbau oder beim Erwerb von Häusern und Wohnungen? - Ich werde es Ihnen sagen. Es geht in kleinen Schritten immerzu bergab: hier ein paar hilflose Fördermaßnahmen, da ein neues Projekt - und überall steigende Mieten. Dabei werden die größten Schritte den Mietern zugemutet, Schritte - so jetzt in Berlin - , die rigorose Abstriche von den gewohnten Wohnverhältnissen bei sozial verträglichen Mieten erfordern.
Selbst der völlig unzureichende komplizierte Koalitionskompromiß einer Kappung der höchstzulässigen Mieterhöhung auf 20 % für Ballungsgebiete liegt bis heute in der Schreibtischschublade der Regierung. Die CSU hat diese soziale Brisanz erkannt, und Herr Stoiber fordert nach wie vor, die jetzige Kappungsgrenze endlich zu reduzieren. Ich sage Ihnen, die Bundesbauministerin schreitet genau in den Schatten, den ihre Vorgängerin Frau Hasselfeldt mit ihrer katastrophalen Wohnungspolitik hinterlassen hat.
Wenn wir hier noch von einer optimistischen Wohnungsbauministerin sprechen, so müssen wir zur Kenntnis nehmen, daß die Bundesrepublik im EG-Vergleich bei den Fertigstellungszahlen von Wohngebäuden leider das traurige Schlußlicht bildet.
Abstrakte Rechtsbelehrung und Hinweise auf den Mietwucherparagraphen helfen den Menschen nicht. Die Wohnung ist kein beliebig austauschbares Konsumgut, dessen Preis und Verteilung nach dem Prinzip des freien Spiels der Kräfte gestaltet werden darf.
Die SPD-Bundestagsfraktion fordert deshalb mit ihrem am 9. Oktober 1991 im Bundestag eingebrachten Antrag, daß die Mietpreisbindung für Altbauwohnungen in Berlin verlängert wird.
Herr Dr. Kansy und die Regierungskoalition, nehmen Sie Ihre Aussage vom 29. August 1991 ernst! Noch wichtiger aber: Ziehen Sie die richtigen sozialverträglichen Schlußfolgerungen, wenn Sie bestätigen, daß heute das Ungleichgewicht zwischen Angebot und Nachfrage direkt in partielle Wohnungsnot führt bei zunehmender Obdachlosigkeit und gleichzeitig massiv steigenden Mieten! Springen Sie, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, über Ihren eigenen Schatten! Ihr Schritt in die richtige Richtung ist gefragt.
Stimmen Sie für Sozialverträglichkeit! Geben Sie unserem Antrag Ihre Zustimmung.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn sich auch die heutige zweite und dritte Beratung vordergründig mit dem Entwurf einer ersten Änderung des Wohngeldsondergesetzes befaßt, so können wir es doch nicht verhindern, daß die von Ihnen, Frau Ministerin, angekündigten drastischen Mietsteigerungen zum 1. Januar kommenden Jahres hier und heute nicht unter die Parlamentssessel gekehrt werden; schon deshalb nicht, weil sich ein Großteil der Mieterinnen und Mieter in den neuen Bundesländern - einschließlich des Ostteils Berlins - von den Politikern alleingelassen fühlt. Berechtigte Aussprüche wie „müssen erst Politiker auf der Straße sitzen, damit sie merken, was sich in Fragen des Wohnens und der Mieten in unseren Städten und Gemeinden bewegt", sind zur Zeit noch die harmlosesten.
Sie aber, meine Damen und Herren von der Regierung, sollten sie sehr ernst nehmen; denn mittlerweile sind aus zaghaften Widersprüchen vielerorts bereits handfeste Bürgerbegehren und Proteste aller Mieterverbände Ost wie auch des Gesamtverbandes zum Thema Mietenentwicklung geworden.
Können wir es der Bevölkerung denn verdenken, wenn sie über Tage, Wochen und Monate ständig Mietenspekulationen, Dementis und neue Vermutungen aus der Presse erfährt? Ich empfinde mit ihnen die gleiche Empörung, denn nicht einmal wir, die im Ausschuß sitzenden Oppositionspolitiker, wurden in den Entscheidungsprozeß einbezogen. Wie anders ist es sonst zu verstehen, daß Ihnen, Frau Ministerin, die CDU/CSU-Fraktion dafür dankt, daß Ihnen schon frühzeitig, nämlich bereits im März, die Eckdaten für die geplante zweite Mietenverordnung für die neuen Bundesländer und Ost-Berlin vorgetragen wurden.
Wohlgemerkt, ich unterstelle Ihnen nicht, daß mit Rücksicht auf die in Berlin stattgefundenen Wahlen im Mai Ihre Pläne bewußt zurückgehalten wurden. Aber haben denn die am 12. März dieses Jahres stattgefundene Protestfahrt des Mieterbundes Brandenburg nach Bonn und die in dieser Woche bemerkenswerten Mahnwachen vor dem Kanzleramt die Bundesregierung wirklich nicht beeindruckt?
Frau Ministerin, am Mittwoch haben Sie vor dem Ausschuß erklärt, daß die geplanten Mietenerhöhungen mit den Ministerpräsidenten der neuen Länder einvernehmlich besprochen und abgestimmt waren. Mein Wissen vor Ort widerspricht dieser Behauptung, und Ihre Feststellung, die Mietpreiserhöhungen lägen in dem Rahmen, den der Einigungsvertrag vorgibt, geht klar an der Realität vorbei.
Unterstellen Sie doch bitte Ihren CDU-regierten Ländern von Mecklenburg-Vorpommern bis Thüringen und der Brandenburger CDU nicht, daß die Forderung nach einer sozialen und mehrstufigen Erhöhung der Mieten fern jeder Realität liegt. Im Gegensatz zu Ihnen regieren die Genannten vor Ort und erleben die mehr als dramatische Situation auf dem Arbeits- und Wohnungsmarkt täglich.
Diese Einschätzung hat doch gerade der brandenburgische CDU-Vorsitzende Ulf Fink bestätigt, als er vor überzogenen Mieterhöhungen warnte und ebenfalls eine differenzierte Erhöhung verlangte.
Frau Ministerin, Sie selbst waren es, die eine Versachlichung der Diskussion um die für den 1. Januar 1993 geplante Mietenerhöhung gefordert hat. Aber ich frage Sie erneut: Wer ist denn hier unsachlich, wenn nur bruchstückhafte Entwürfe vorgelegt werden, in denen Altbauten im Westteil Berlins ab 1993 teilweise billiger als solche in Ostberlin werden, dies jedoch bei wesentlich schlechterer Wohnqualität?
Hinzu kommt: Ihre ganze Berechnung und Bezugnahme auf ein statistisches, durchschnittliches Einkommen, Renten und das Arbeitslosengeld sind reine Milchmädchenrechnungen. Lassen Sie endlich die tatsächlichen Größen der Bevölkerungsgruppen von Arbeitslosen mit 860 DM Arbeitslosengeld, der Rentnerinnen und Rentner mit 850 DM Rente oder der Einkommen im öffentlichen Dienst, die per saldo mit der tatsächlichen Einstufung bei 45 bis 50 % Einkommen vergleichbarer Berufsgruppen der Altbundesländer liegen, errechnen. Dann erst werden wir das wahre Ausmaß der sozialen Notlage erkennen.
Bedeutet es für Sie Versachlichung, wenn die Menschen in dieser Situation die Hiobsbotschaften von niedrigeren Löhnen unter Aushöhlung der Tarifautonomie far Ostdeutschland zu verkraften haben? Ich sage Ihnen: Hier handelt die Regierung leichtfertig, unverantwortlich und gefährdet den sozialen Frieden. Wollen Sie denn allen Ernstes noch mehr als bisher die Wahlergebnisse der Republikaner aufbessern? Es fällt einem wahrlich immer schwerer, hier sachlich zu bleiben.
Ich hege jedoch insgeheim die Hoffnung, daß die Verschiebung des Kabinettsbeschlusses durch den Kanzler ein Zeichen dafür ist, daß eine Kehrtwendung seitens Ihres Hauses noch möglich ist.
Aber Sie wissen doch selbst, welche fatalen Folgen die erneute Verschiebung für uns Abgeordnete
bringt, die in dieser Woche über eine in engem Zusammenhang stehende Gesetzesänderung entscheiden mußten. Wie im gesamten Gesetzgebungsverfahren, so tragen Sie auch hier einen unverantwortlichen Zeitdruck in die parlamentarische Beratung. Es soll ein Gesetz verabschiedet werden, ohne daß eine endgültige Beschlußfassung des Bundesrates zur Zweiten Verordnung über die Erhöhung der Grundmieten und der Betriebskosten in den neuen Ländern vorliegt. Hier wird ein parlamentarisches Verfahren geradezu auf den Kopf gestellt.
Noch beim Treffen des Bundeskanzlers mit den Ministerpräsidenten wurde als wichtigstes Ergebnis herausgestellt: Parallel zur Mietenanhebung erfolgt die Verabschiedung des Wohngeldsondergesetzes. Das Parlament hat seine Hausaufgaben geleistet. Die Regierung beläßt es jedoch, wie so oft, bei Versprechungen.
Dabei wissen Sie doch ganz genau: Auch wir von der SPD sehen die Notwendigkeit einer Mietenerhöhung zum 1. Januar 1993. Nur, es geht doch nicht um die Notwendigkeit an sich. Der Streitpunkt ist die Höhe und die zeitliche Verteilung der Steigerung, mit der wir die Mieterinnen und Mieter belasten können.
Nur aus diesem Grunde lehnen wir Ihre Vorschläge ab. Sie sind sozial unausgewogen und drängen in einem Sprung hunderttausende Menschen plötzlich an den Rand der Gesellschaft. Am härtesten betroffen - hier wiederhole ich mich - sind alleinstehende Arbeitslose, Alleinerziehende mit Kindern, insbesondere Frauen und Rentner.
Deshalb muß sich die vorgeschlagene Erhöhung der Grundmiete an der sozialpolitischen Verpflichtung messen lassen, den Wohnraum bezahlbar zu halten. Ihre Vorschläge dagegen orientieren sich an den Forderungen der Wohnungswirtschaft nach einer vollen Kostendeckung. So fordern wir: Die Bemessung der Grundmiete darf nur analog der in Tarifabschlüssen zum Ausdruck kommenden Anpassung erfolgen. Der Berlin-Brandenburgische Entwurf berücksichtigt diesen Grundsatz der stufenweisen Erhöhung vom Grunde schon eher.
Ihrer Forderung, Frau Ministerin, die Grundmieten um einen hohen Sockelbetrag zu erhöhen, stehen wir eher skeptisch gegenüber, da diese keinerlei Gegenleistungen in Form einer verbesserten Wohnqualität gegenübersteht.
Dabei wissen Sie doch, daß Ihr eigenes Haus noch im vorigen Monat die Erhöhung des Sockelbetrages mit nur 1 DM vorgeschlagen hat, diesen Betrag jedoch auf Druck des Bundesfinanzministers am 5. Juni auf 1,50 DM erhöht. Der Beschaffenheitszuschlag wurde dagegen auf i DM reduziert und schwächte somit die qualitätsverbessernde Komponente einer Mietenerhöhung ab.

Neben dem Grundbetrag werden jetzt jeweils weitere 15 Pfennig pro Quadratmeter angelastet, wenn die Wohnung am 2. Oktober 1990 mit Bad oder Zentralheizung ausgestattet war oder wenn sie in einer Stadt mit mehr als 100 000 Einwohnern liegt.
Ist die Gebrauchsfähigkeit der Wohnung nicht beeinträchtigt, wird auf die Grundmiete eine weitere DM in vier Stufen von je 25 Pfennig pro Quadratmeter aufgeschlagen. Hier wird der Zustand von Dach, Fassade, Außenwände, Hausflur, Treppen und Fenster sowie von Gas-, Wasser- oder Elektroinstallation berücksichtigt.
Kritisch hervorzuheben ist, daß die Beweislast bei Modernisierungsdefiziten entsprechend den Aufschlägen beim Mieter liegt und es keine Pflicht zur Beseitigung eines Mangels beim Vermieter gibt. Somit wird sich das Verhältnis zwischen Vermieter und Mieter weiter zuspitzen. Unsinnig ist es meines Erachtens jedoch, daß der Gesamtverband der Wohnungswirtschaft fordert, bei der zukünftigen Mietenverordnung auf eben diese Kriterien für Fenster, Flure und Treppenhäuser zu verzichten.
Falls wir jetzt alle mitgerechnet haben: Wir sind bei den genannten Mieterhöhungsmöglichkeiten bei bis zu 2,80 DM, bei einer Grundmiete von 4,80 DM, angelangt. Unsere Mieterinnen und Mieter müssen neben diesem Betrag mit Betriebs- und Heizkosten in mindestens gleicher Höhe rechnen. Wir begrüßen deshalb ausdrücklich die vorgesehene Absenkung der Kappungsgrenze für Heizungs- und Warmwasserkosten von derzeit 3 DM auf 2,50 DM; denn die kalten und warmen Betriebskosten sind in den neuen Ländern teilweise wesentlich höher als in den Ländern der alten Bundesrepublik.
Einverstanden erklären können wir uns ebenfalls nicht mit der Regelung, wonach zum höchstzulässigen Mietzins bis zu einem Drittel bei Mietverträgen vereinbart werden kann, die nach dem 31. Dezember 1993 abgeschlossen werden.
Es ist doch jetzt schon Praxis in den Altbundesländern und bei Privatvermietern in den neuen Bundesländern, daß Mieter bei Abschlüssen auf Grund der Wohnungsnot ungerechtfertigte Erhöhungen zu unterschreiben gezwungen sind. Der Wiedervermietungszuschlag muß gestrichen werden. Er macht die gerade jetzt geforderte Mobilität bei Arbeitsplatzwechsel ebenso unmöglich wie den erforderlichen Wohnungstausch von zu großen Wohnungen mit kleineren Unterkünften.
Außerdem ist dieser Zuschlag selbst in den alten Bundesländern unzulässig. Ihre Auswirkungen brauche ich an dieser Stelle nicht zu erörtern.
Darlegen möchte ich aber eine weitere Folgeerscheinung überzogener Mieterhöhungen: Neben den von mir heute schon mehrfach angesprochenen benachteiligten Personengruppen wird es auch bei Normalverdienern in zunehmendem Maße einen spürbaren Rückgang der Kaufkraft geben. Die sich zaghaft bildenden Existenzgründungen bei Handel, Handwerk und Gewerbe werden diese Zurückhaltung zu spüren bekommen. Und ich sage, ohne zu dramatisieren: Was bisher in Ballungszentren nicht durch zu hohe Gewerbemieten plattgemacht wurde, muß durch den Rückgang der Auftrags- bzw. Kaufkraftlage notgedrungen aufgegeben werden. Diesen Teufelskreis müssen wir gemeinsam durchbrechen.
Mir ist es doch, verehrte Frau Ministerin, meine Damen und Herren der Regierungskoalition, im Interesse der Menschen zehnmal lieber, wenn Sie, so wie jetzt, in Ihren Papieren Positionen der SPD bei der Änderung des Wohngeldsondergesetzes übernehmen und das zur Abstimmung bringen. Aber warum haben Sie denn nicht, wie in der Ausschußsitzung gefordert, die Gegenüberstellung der Auswirkungen der geplanten Mietenverordnung auf das heute zu beschließende Wohngeldsondergesetz vorgelegt? Die Gegenüberstellung der geplanten Mietenanhebung nach dem Entwurf der Bundesregierung mit dem Berlins und Brandenburgs verdeutlicht nicht das Geforderte, unabhängig davon, daß auch hier unseriös die eventuelle Höchstbelastung Ende 1994 als Einstieg vorangestellt wird. Aber solange uns nicht die mit den Ländern abgestimmte und den Bundesrat passierte Mietenverordnung vorliegt, werden wir keinem Modell der Mieterhöhung unsere Zustimmung geben. Bejahen werden wir allerdings eine sozial abgewogene, in Stufen gesplittete Mieterhöhung ab 1993.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wir können heute nur über grundsätzlichere sozial flankierende Maßnahmen für eine geplante Mietenerhöhung abstimmen. Bei Abwesenheit der Vertreter der PDS/ Linke Liste und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wurden die Einzelkriterien der ersten Änderung zum Wohngeldsondergesetz ausgiebig erörtert, und zwar kontrovers.
Wie schon angesprochen kritisieren wir, daß die Änderung des Wohngeldsondergesetzes und des Wohngeldgesetzes in der parlamentarischen Beratung unter erheblichem Zeitdruck stand und daß dieses Gesetz verabschiedet wird, ohne daß eine endgültige Beschlußfassung des Bundesrates zur Zweiten Verordnung über die Erhöhung der Grundmieten und der Betriebskosten in den neuen Bundesländern vorhanden ist.
Wir begrüßen die Verlängerung der Gültigkeit des Wohngeldsondergesetzes bis Ende 1994 und die Verschiebung des geplanten Abbaus des Zuschlags für Heizung und Warmwasser - Forderungen, wie sie die SPD-Fraktion bereits bei der Einführung des Wohngeldsondergesetzes im Jahre 1991 erhoben hat. Hierzu hat die Bundesregierung damals behauptet: Die unterschiedliche Behandlung der Behinderten in den neuen und in den alten Ländern in dieser Frage widerspricht nicht dem Gleichheitssatz. Auch Freibeträge für niedrige Einkommensgruppen und die Erhöhung der derzeit geltenden Grenzbeträge in den Wohngeldtabellen gehörten zum Forderungskatalog der SPD-Fraktion.
Mit der Novellierung werden somit Fehler und Unzulänglichkeiten des Gesetzes an sich ausgeräumt, die soziale Komponente wird verstärkt.
Wenn wir jetzt, verehrte Damen und Herren, über die erste Änderung des Wohngeldsondergesetzes abstimmen, so war der enge Zusammenhang von Mieten und Wohngeld unschwer zu erkennen. Seitens der SPD-Fraktion fordern wir deshalb in unserem heute vorgelegten Entschließungsantrag ausdrücklich, daß den Ländern eine Mietenverordnung vorgelegt wird, die sozialverträglich, der Einkommensentwicklung entsprechend gestaltet ist und Mieten verhindert, die durch das Wohngeldsondergesetz nicht erreicht und damit unbezahlbar werden. Wir fordern die Bundesregierung auf, dafür Sorge zu tragen, daß die Erhöhung der Mieten zur Instandsetzung und Modernisierung der Wohnungen eingesetzt wird und nicht für den Einstieg in die Entschuldungsproblematik der Wohnungsunternehmen. Diese Bedienung der Altlasten aus der Mieterhöhung wäre völlig inakzeptabel.
Einer Presseinformation des Ministeriums für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau vom 22. Juni entnehme ich Ihre Erklärung, Frau Bundesbauministerin, nach der auch nach dem Wirksamwerden der zweiten Mietenanhebung ab Januar nächsten Jahres für einen wirkungsvollen sozialen Ausgleich gesorgt wird. Wir werden Sie beim Wort nehmen.
Ich füge hinzu und zitiere aus meiner Debattenrede vor diesem Hohen Hause am 18. April 1991:
Eine sichere „angemessene" und dauerhaft finanziell tragbare Wohnung ist unabdingbare Voraussetzung für ein menschenwürdiges Leben. Lassen wir die Menschen bei ihren Problemen um den Arbeitsplatz nicht noch die Hoffnung hinsichtlich ihrer Wohnungen verlieren.
Wenn wir von der SPD-Fraktion der Wohngeldnovellierung zustimmen, fordere ich Sie, meine Damen und Herren von den Regierungsparteien, auf, unserem Entschließungsantrag für eine sozialverträgliche Mietenverordnung zuzustimmen.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als Abgeordneter aus dem Ostteil Berlins, einem Ballungsraum, wie Sie ihn, Herr Minister, in Ihrer Regierungserklärung richtig beschrieben haben, der schon heute an den wachsenden Mobilitätsansprüchen sowie an den Folgen einer verkehrten Verkehrspolitik erstickt, reizt es mich, einiges auf die Äußerungen in Ihrer Regierungserklärung über das ungebundene, bequeme und mit dem Auto so leichte tägliche Leben zu erwidern.
Ich würde auch dazu gern etwas sagen, daß Sie uns immer wieder vorgaukeln, daß Wirtschaftswachstum unvermeidbar mit einem Wachsen des Verkehrs verknüpft ist. Mit dieser Verknüpfung sind bei Ihnen schmerzliche Eingriffe in die Natur verbunden, ohne die nach ihrer eigenen Aussage nichts mehr geht. Ich sage Ihnen: Entkoppeln Sie diesen verhängnisvollen Zusammenhang!
Es drängt mich, den Finger noch tiefer in die von Ihnen aufgerissenen Wunden zu legen.
Aber ich wende mich in meiner restlichen Redezeit den Problemen der Verkehrssicherheit zu. „Rücksicht kommt an" - so lautet Ihre mit Millionen geführte Werbekampagne für Verkehrssicherheitsaktivitäten. Wie wir kritisieren Sie vor allem das Verhalten der stark motorisierten und schnelleren Verkehrsteilnehmer und nicht verantwortungsbewußtes, sondern rücksichtsloses Verhalten im Straßenverkehr. An dieser Stelle füge ich, weil Sie es nicht erwähnt haben, hinzu: Neben der nicht angepaßten Geschwindigkeit ist der Alkohol im Straßenverkehr die Hauptunfallursache. Sie sprachen heute davon, daß Ihre Verkehrssicherheitsarbeit erste Früchte trägt und in den neuen Bundesländern die Zahl der Unfallopfer sinkt. Dazu möchte ich Ihnen folgende Zahlen nicht vorenthalten, die für sich sprechen.
Die Zahl der Personenschäden schnellte 1991 um 20 % nach oben, die der Verletzten um 33 % auf 83 580 und die der Verkehrstoten auf 3 733. Herr Minister, das sind leider 19 % mehr als 1990. Das sind die Fakten, die Ihnen, Herr Kollege Gries, einfallen sollten. Nicht von mir erfunden ist die Tatsache, daß in den neuen Bundesländern im Straßenverkehr fast doppelt so viele Menschen starben wie in den alten, bezogen auf jeweils eine Million Einwohner.
Das macht mich sehr betroffen. Auch hier besteht ein Unterschied zu Ihnen, Herr Minister, und zu den Regierungsparteien. Statt daß Sie komplexe Folgerungen aus der Trauer um jedes einzelne Verkehrsopfer ziehen, hören wir auch heute wieder: Neue Straßen braucht das Land.
Natürlich sind sofortige, vom Bund finanzierte Sicherheitsmaßnahmen wie das Aufstellen von Schutzplanken an Bundesautobahnen oder schnellstmöglicher Ausbau der maroden Verkehrsinfrastruktur von Rügen bis Zittau konkrete Schritte in die richtige Richtung; die unterstützen auch wir von der SPD.
Aber warum, Herr Minister, brechen Sie da ab, wo mit sofortigen ordnungspolitischen Entscheidungen, die zum Nulltarif zu erreichen sind, der Wahnsinn zwar nicht beendet, aber doch sehr eingeschränkt werden kann? Ich meine das seit langem von der SPD geforderte Tempolimit und die Herabsetzung der Promillegrenze.
Dabei sahen wir uns schon durch Ihre Antrittsrede vor dem Verkehrsausschuß des Deutschen Bundestags in unseren diesbezüglichen Bemühungen bestätigt. Sie führten damals aus - ich zitiere -: „Es gilt, in dieser Legislaturperiode in allen Verkehrsbereichen sicherheitsrelevante Vorschriften zu verbessern. " Sie sagten „verbessern", nicht: beibehalten. Ihre Ausführungen zur Verbesserung der Verkehrssicherheit bezogen auch die Promillegrenze ein. Schon damals machten Sie kein Hehl daraus, daß das moralische Gebot für jeden Autofahrer 0,0 bedeuten muß. Eine gesetzliche Regelung stellten Sie sich persönlich bei 0,5 Promille vor.
Wenn Sie und die Parteien der Regierungskoalition dem Antrag der SPD nach mehr Verkehrssicherheit durch Senkung der Promillegrenze und Einführung der elektronischen Atemalkoholanalyse damals nicht folgen wollten, so verschließen Sie sich heute wenigstens nicht Ihrem eigenen Votum und den Voten des Bundesrats, unzähliger Verkehrsexperten sowie einiger Mitglieder der CSU und Ihrer eigenen Partei, allen voran des Vorsitzenden des Verkehrsausschusses, Herrn Dionys Jobst!
Da sich das Kabinett bei ihm genehmen Situationen gerne auf Abstimmungsergebnisse in Straßburg und Brüssel beruft, zuletzt bei der Mehrwertsteuer, darf ich Sie an dieser Stelle daran erinnern, daß die EG-Kommission schon 1990 den Grenzwert von 0,5 Promille für ganz Europa vorgeschlagen hat. Die Verabschiedung einer entsprechenden EG-Richtlinie scheiterte bisher nur am Widerstand der Bundesregierung. Meine Damen und Herren auf der Regierungsbank, ich werfe Ihnen vor, daß Ihnen die Belastung der sozial Schwachen bei der Erhöhung der Mehrwertsteuer den bei der Promillegrenze gezeigten Widerstand leider nicht wert war.
Herr Minister, falls Sie nun noch mehr Rückenwind benötigen, um die Meinungsbildung im Kabinett abzuwarten oder auszusitzen, rate ich Ihnen, die Umfrage des ADAC unter seinen Mitgliedern zu beherzigen, bei der sich 57 % für 0,5 Promille bzw. für geringere Promillegrenzen aussprachen. Dabei votierten in den neuen Bundesländern gar nur 14 % der Befragten für die Einführung einer 0,8-PromilleHöchstgrenze.
Deshalb: Isolieren Sie sich nicht länger europaweit. Stimmen Sie dem Votum des Bundesrates und unserem Antrag auf Einführung einer 0,5-PromilleGrenze zu. Lassen Sie es nicht darauf ankommen, daß die nach dem Einigungsvertrag auslaufende Übergangsregelung per 31. Dezember 1992 zu einer bundesweiten 0,8-Promille-Grenze führt. Sie, Herr Minister, müßten sich, wenn Sie den Text in Ihrer Verkehrssicherheitskampagne ernst nehmen, selbst Lügen strafen. Gleiches gilt für die Problematik Ihrer eigenen These „Wer rast, fliegt raus".
So wie ich im Zusammenhang mit den Verkehrsopfern eingangs meiner Rede das Tempolimit ansprach, beinhaltet ein zweiter Antrag meiner Fraktion die Problematik mehr Umweltschutz, Verkehrssicherheit und Lebensqualität durch Geschwindigkeitsbegrenzung. Nicht erst seit heute fordern wir eine Geschwindigkeitsbegrenzung sowohl auf Autobahnen als auch auf Straßen innerhalb und außerhalb geschlossener Ortschaften. Dieser Antrag müßte doch den Positionen Ihrer eigenen Kampagne, nicht zu rasen, Herr Minister, entsprechen.
Ihre Position war für uns jedoch kein Maßstab. Wir orientieren uns vielmehr an den dramatischen Zahlen der Verkehrsopfer und an den materiellen Folgeschäden. Hierin werden wir durch längst bewiesene und vorliegende wissenschaftliche Ergebnisse und internationale Erfahrungen eindrucksvoll bestätigt.
Wie reagieren die ADAC-Mitglieder auf die Frage nach dem Tempolimit? Zu der von Ihnen, Kolleginnen und Kollegen von der Regierungskoalition, bisher rundweg als „nicht diskussionswürdig" bezeichneten Begrenzung auf 30 km/h in Wohngebieten bekennen sich 92 % aller Befragten. Als weiteres Positivum ist zu nennen: Persönliche Einschränkungen zugunsten der Umwelt erfahren bei der überwiegenden Zahl der Autofahrer Gott sei Dank eine höhere Akzeptanz als bei Ihnen, die Sie noch die Regierungsverantwortung tragen.
Im Hinblick auf das vereinte Europa sollten Sie sich, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen der Regierungskoalition, stärker an den Signalen aus den EG-Zentralen orientieren. EG-Kommissar Karel van Miert hat mehr als einmal unmißverständlich dargelegt, daß es zukünftig EG-weit zu Geschwindigkeitsbegrenzungen kommen wird. Die Bundesrepublik ist weltweit das einzige Land ohne Geschwindigkeitsbegrenzung auf Autobahnen. Die Regierung Kohl stellt sich auch hier ins politische Abseits.
Wenn die Gewerkschaft der Polizei jetzt ein Tempolimit von 120 km/h fordert und davon spricht, daß die Zeiten unbegrenzter Automobilität und unbegrenzter Raserei vorbei sind, so sollte das auch Ihnen, Herr Verkehrsminister, zu denken geben.
Erkennen Sie trotz alledem noch keinen Handlungsbedarf, so dürfte die erhaltene Ohrfeige für Ihre Verkehrspolitik hinsichtlich des Urteils zur Mithaftung von Autobahnrasern bis in unsere heutige Debattenrunde schallen. Der Bundesgerichtshof gibt Ihnen, der Regierung, unmißverständlich zu verstehen, daß Geschwindigkeiten über 130 km/h nicht mehr zu vertreten sind. Damit wird auch Ihr ständiges Gerede - insbesondere der Herren von der F.D.P. - von den „sichersten Autobahnen der Welt" ad absurdum geführt.
Sollten Sie den Argumenten der SPD-Fraktion und weiterer Sachverständiger dennoch nicht folgen, müssen Sie sich den Vorwurf gefallen lassen, daß bewußt Menschenleben aufs Spiel gesetzt werden. Konkrete Möglichkeiten zur Verbesserung der Umweltsituation würden verschenkt. Die Bundesrepublik würde EG-und weltweit verkehrspolitisch isoliert. Stimmen Sie deshalb im gemeinsamen Interesse den von der SPD eingebrachten Anträgen zu, und bestätigen Sie damit das Votum des Bundesrates.
Gestatten Sie mir abschließend eine Bemerkung speziell als Berliner Abgeordneter, Herr Verkehrsminister. Mit Ihren Eiertänzen zur Standortproblematik eines Berlin-Brandenburger Großflughafens, mit Ihren Ausführungen und Entscheidungen zur Befahrbarkeit der See- und Bundeswasserstraßen in und um Berlin sowie mit Ihrem Ideenreichtum zum Standort Friedrichstraße als Zentralbahnhof erweisen Sie Berlin einen Bärendienst. Sie schaden damit unserer Stadt.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD, sowie des Abg.
Dr. Klaus-Dieter Feige [Bündnis 90/GRÜNE]
und der Abg. Dr. Barbara Höll [PDS/Linke
Liste]
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit der heutigen Debatte müssen wir nahtlos an die Regierungserklärung vom 19. März 1992 anknüpfen. Schon im vorigen Jahr gab es nichts substantiell Neues, schon gar nicht, was die Problematik der heute anstehenden Debatte über die Beantwortung der Großen Anfrage betrifft.
Sicher, Sie werden uns erklären - und das haben Sie teilweise auch schon -, daß Sie mit Ihrer Aufklärungs- und Verkehrserziehungskampagne dem Problem gerecht werden und daß Ihr bedarfsgerechter Ausbau der Straßen der wesentliche Beitrag zugunsten der Verkehrssicherheit ist. - Das ist nichts Neues. Hier wurde lediglich mehr oder weniger Lauwarmes von Ihnen zusammengetragen - und dies, obwohl Sie über ein dreiviertel Jahr benötigten, um die Fragen zu beantworten. Den Parlamentariern geben Sie für die Durchsicht und Behandlung der Antwort der Bundesregierung leider nur eine Woche. Plötzlich haben Sie es ganz eilig und setzen mit Ihrer Koalitionsmehrheit die Plenarberatung nach wenigen Tagen Bearbeitungszeit bereits für den heutigen Tag durch, obwohl Sie wissen, daß eine Eilbehandlung in der Regel eine ausreichende Vorbereitung und damit eine sachlich fundierte Debatte erschwert.
Dabei ist nur wenig erkennbar, daß Sie konkrete politische Rahmenbedingungen zur Verkehrssicherheit vorgeben. Ihr immerwährendes Reagieren auf das Szenario der Verkehrszuwächse und Ihre endlosen Appelle, angepaßte Geschwindigkeiten einzuführen, sind kein Ersatz für politisches Handeln.
Wir nutzen deshalb gerne die Gelegenheit, die SPD- Forderungen und -Vorschläge, die wir im Ausschuß und hier im Plenum mehrfach vorgetragen haben, nochmals zu erläutern in der Hoffnung, daß Sie nach der heutigen Debatte endlich auf die zügige Behandlung der Anträge drängen und diese nicht wie bisher durch administrative Winkelzüge der Koalitionsmehrheit auf die lange Bank schieben.
Was an Konkretem in puncto Verkehrssicherheit in den Deutschen Bundestag im letzten Jahr eingebracht wurde, stammt doch samt und sonders von der Opposition.
Aus Zeitgründen nur einige Beispiele: die Kleine
Anfrage zur Sicherheit des Verkehrs mit Schiffen, die
Anträge zu mehr Umweltschutz, Verkehrssicherheit und Lebensqualität durch Geschwindigkeitsbegrenzungen, Sicherheit durch Senkung der Promillegrenze und Einführung der elektronischen Atemalkoholanalyse, die Kleine Anfrage zur Geschwindigkeitsbegrenzung und Verkehrssicherheit sowie der Antrag zur generellen Sicherungspflicht für Kinder im Pkw.
Lassen Sie mich auf diesen letzten Punkt eingehen: In seiner Beantwortung führt das Bundesministerium für Verkehr aus, daß es die Verpflichtung, Kinder bis zu zwölf Jahren nur noch gesichert in Kraftfahrzeugen mitzunehmen, am 1. April in Kraft setzen will. - Nur mal nebenbei: Das Anpacken und Lösen dieses Problems geht auf Initiative der SPD unter Federführung unserer Kollegin Margrit Wetzel zurück und nicht auf das Bundesverkehrsministerium. Aber danach passiert etwas ganz Merkwürdiges: Gegen den gemeinsamen politischen Willen im Verkehrsausschuß, wo wir am 14. Oktober gemeinsam dieser Vorlage mehrheitlich zustimmten, erscheint am 6. November die Bundesratsdrucksache in einer verfälschten Version.
Die Übergangsregelung, daß Kinder bei der Beförderung in Taxen erst in zwei Jahren der Anschnallpflicht unterliegen, wird kurzerhand auf fünf Jahre ausgedehnt.
Außerdem wird eine nicht hinnehmbare Ausnahmeregelung neu eingefügt. Danach dürfen - abweichend von Satz 1 - Kinder auf Rücksitzen ohne Sicherung durch Rückhalteeinrichtungen befördert werden, wenn wegen der Sicherung von anderen Personen für die Befestigung von Rückhalteeinrichtungen für Kinder keine Möglichkeit mehr besteht. Angesichts dieser Änderung, ohne erneute Abstimmung im Ausschuß, muß schon von einer kaum zu überbietenden Ignoranz, wenn nicht sogar von Böswilligkeit gesprochen werden.
Unangeschnallte Kinder, die nachgewiesenermaßen einem siebenfach höheren Verletzungsrisiko bei Unfällen unterliegen, werden also, wenn der Wagen voll ist, weiterhin bei Unfällen ungehindert gegen die Windschutzscheibe geschmettert. Da frage ich mich, meine Damen und Herren der Koalitionsparteien: Opfern Sie mit diesem Freibrief die notwendigen Verkehrssicherheitsmaßnahmen der Lobbyarbeit von ADAC und Deutschem Touring Club, wie dies in einer Pressemitteilung der „Frankfurter Rundschau" nachzulesen ist? Sieht so etwa Ihre Verkehrssicherheitspolitik aus?
 Herr Kollege Jobst, ich bestätige diese Übereinstimmung. Ich stimme Ihnen ja zu. Aber dann müßten Sie als Parlamentarier einer Regierungspartei genauso empört sein wie wir, daß eine völlig andere Drucksache vorgelegt wurde. Ansonsten stimme ich Ihnen vollkommen zu.
Noch widersprüchlicher wird das BMV bei der Beantwortung einer weiteren Frage zu der zuvor angesprochenen Problematik. Wissend, daß Kinder bis zum vollendeten zwölften Lebensjahr bei Mitnahme in Kraftfahrzeugen nicht nur auf Vordersitzen, sondern auch auf Rücksitzen generell durch Kinder-rückhaltesysteme gesichert sein müssen, wird klammheimlich - ohne Information des Bundestages - eine Ausnahme- und Übergangsregelung im Amtsblatt festgeschrieben. Daraus läßt sich doch folgern, daß Bemühungen zum verbesserten Schutz und zur Verkehrserziehung von Kindern dringend erforderlich sind und fortgesetzt werden müssen.
In der Regierungserklärung zur Verkehrspolitik steht im Vordergrund, daß 40 Millionen DM - der höchste je veranschlagte Betrag - für die Verkehrssicherheitsarbeit zur Verfügung gestellt wurden. Aber die Wirklichkeit sieht nach knapp einem Jahr schon wieder ganz anders aus. Ihr Ministerium kürzt die Mittel für Verkehrserziehung im Haushalt 1993 von bisher 38 Millionen DM um 15 Millionen DM. Deshalb stehen Ihre Antworten im krassen Gegensatz zu Ihrem Handeln.
Und was versteht die Bundesregierung weiter unter Verkehrssicherheit? Aus vielen Antworten auf die gestellten Fragen geht leider hervor: den Ausbau von Bundesfernstraßen und den Neubau von Autobahnen. Auch hier der Widerspruch betreffs der Verlagerung des Verkehrs von der Straße auf die Schiene. Die Behauptung, mit den 17 Verkehrsprojekten Deutsche Einheit sei endlich der Schiene Vorrang eingeräumt, ist eine Milchmädchenrechnung. Sie wissen alle ganz genau wie wir, daß ein Großteil der Schienenprojekte reine Ausbauvorhaben sind, mit denen zum Teil erst in Jahren begonnen wird. Daran ändert auch der Aktionismus der ersten Spatenstiche durch den Verkehrsminister nichts. Straßenbauprojekte werden mit Hochdruck vorangetrieben, nicht der Schienenwegeaus- und -neubau. Nachdem Sie die SPD-Vorlage zum Schienenwegeausbaugesetz zur Kenntnis nehmen mußten, haben auch hier die Fraktionen der Koalition durch einen nachgeschobenen Gesetzentwurf den Nachholbedarf des Ministers zu vertuschen versucht.
Sehen Sie es ein: Verkehrssicherheit ist nicht durch Zubetonierung oder Asphaltierung zu erreichen, sondern nur durch die entschiedene Verlagerung des Verkehrs von der Straße auf die Schiene und gesetzgeberische Regelungen bzw. ordnungsrechtliche Maßnahmen.
Was z. B. die Promillegrenze betrifft: Anläßlich des Verkehrsgerichtstages am letzten Wochenende in Goslar wurde in scharfer Form eine entsprechende Resolution verabschiedet, die die 0,8-PromilleGrenze für Alkohol am Steuer kritisiert. Zwar sind die verabschiedeten Entschließungen nicht bindend,
- für Sie sind die anscheinend nicht bindend, meine Kollegen von der F.D.P. -, aber Bundestag und Versicherungen beachteten in der Vergangenheit diese Empfehlungen. Auch die Gerichte respektieren diese Orientierungsrichtlinien, nur Sie anscheinend nicht. Daß sich der Gesetzgeber nicht auf die Reduzierung der Promillegrenze geeinigt hat, muß nicht nur nachdrücklich bedauert, sondern ebenso ausdrücklich kritisiert werden. Es ist schon ignorant, wenn neben den Anträgen der SPD-Fraktion noch ein letzter Versuch von den Abgeordneten Ihrer Fraktion aus Rücksichtnahme auf den Koalitionspartner F.D.P.
- und Sie haben das durch die Zwischenrufe noch einmal bestätigt bekommen - abgeschmettert wurde
- ein Gesetz zur Verlängerung der Überleitung des Einigungsvertrages.
Ich sage Ihnen: Diese Rechnung wird uns allen- ob Regierung oder Opposition - noch präsentiert werden.
Nicht nur die Kosten von jährlich mehr als 31 Milliarden DM, die durch alkoholbedingte Unfälle verursacht werden, sondern auch menschliches Leid hätte schon Monate vorher begrenzt werden können.
 Kollege Richter, wenn Sie weiter zuhören, dann bekommen Sie auch eine Antwort. Ich stimme Ihnen in dieser Behauptung nicht zu, daß in der früheren DDR gesoffen wurde und sich dann die Verkehrsteilnehmer ans Steuer gesetzt haben.
Und ich verstehe Sie ja: Außer der Lobby des Hotel- und Gaststättengewerbes spricht sich doch niemand ernsthaft für Alkohol am Steuer aus. Dabei weckte der Herr Minister doch einmal Hoffnungen - und ich zitiere ihn -:
Es gilt in dieser Legislaturperiode in alien Verkehrsbereichen sicherheitsrelevante Vorschriften zu verbessern.
Er sprach von verbessern, nicht von beibehalten, geschweige denn von verschlechtern.
Ohne näher auf den europäischen Aspekt einzugehen, sage ich Ihnen: Der Bundesminister sollte mehr die Unterstützung unserer Nachbarländer nutzen. Falls Sie es noch nicht wußten: Auch das österreichische Kuratorium für Verkehrssicherheit hat aus der erheblichen Steigerung der Unfallzahlen mit Verkehrsteilnehmern, die unter Alkoholeinfluß standen, die längst fälligen Konsequenzen gezogen und fordert eine Senkung der Alkoholgrenze von 0,8 auf 0,5 Promille.
Um auf die neuen Bundesländer zu sprechen zu kommen: Muß es uns nicht alle erschrecken, daß im letzten Jahr die Unfallzahlen z. B. in Mecklenburg-Vorpommern um ein Drittel anstiegen? Als Hauptursache nennt die Polizei unangepaßte Geschwindigkeit und Fahren unter Alkoholeinfluß, so eine ADN- Meldung vom 3. Februar.
 Hier geht es konkret darum, daß wir Parlamentarier es nicht geschafft haben, dem Einigungsvertrag zu entsprechen. Wir wollten für die neuen Bundesländer entweder eine generelle Reduzierung der Promillegrenze oder die Beibehaltung von 0,0 Promille,
Durch Ihre Verzögerungstaktik nehmen die Unfallzahlen in den neuen Bundesländern wegen Fahrens unter Alkoholeinfluß zu. Man trinkt sich hier langsam an 0,8 Promille heran, wie mir die Polizei bestätigte.
Neben der Polizei sind es besonders die Ärzte, die - wenn alle Appelle und Ratschläge nicht fruchten - helfen müssen; denn sie kennen die auch uns bekannten Unfallstatistiken mit Personenschäden bzw. Verkehrstoten sehr genau. Sie wissen, daß hier besonders die Altersgruppe der unter 15jährigen mit 31 % der Unfallbeteiligten und die der über 65jährigen mit 19 % der am Gesamtunfallgeschehen Beteiligten unseres besonderen Schutzes bedürfen. Wir müssen uns einmal vorstellen: 50 % aller Fußgänger sind als Unfallbeteiligte abhängig von der individuellen Fahrtüchtigkeit aller Pkw-Fahrer. Hier helfen nur Maßnahmen des Ordnungsrechts als Bestandteil eines integrierten Gesamtverkehrskonzeptes.
Auch wenn sich vier von fünf Bundesbürgern ein Leben ohne Auto nicht mehr vorstellen können und viele von ihnen Verkehrslärm, verpestete Luft und verstopfte Straßen als Einbuße an Lebensqualität in Kauf nehmen, erwarten sie interessanterweise als Ausweg aus diesem Verkehrsdilemma politische Entscheidungen. Sie wissen und geben es zu, daß nur dirigistische Maßnahmen unser aller Lebensqualität sichern. Dazu ein Beispiel, auch wenn Sie es nicht mehr hören wollen: Für Tempolimit 130 auf den Autobahnen plädieren mittlerweile 76 % aller in den neuen Bundesländern Befragten und 69 % aller Befragten in den alten Bundesländern.
Sie sehen, alle Zeichen stehen auf Übernahme unserer Forderungen,
aber Sie halten eisern an längst überholten Positionen der 50er Jahre fest. - Wo leben Sie, Kollege Richter? - Wer so störrisch ist und gleichzeitig seinen Willen zum umwelt- und energiefreundlichen Umgang mit dem Auto beteuert, hat jeden Anspruch auf Glaubwürdigkeit verspielt und kann mit dieser Politik im Jahre 1993 und für die Zukunft keine entscheidenden Impulse zu einer ernstgemeinten Verkehrssicherheitspolitik geben.
Schienenwegeausbau, Förderung von Binnenschiffahrt, Reduzierung des Binnenluftverkehrs, vom Durchgangsverkehr befreite Innenstädte, an den Menschen orientierte Verkehrsvermeidungskampagnen - das sind die Zeichen der Zeit, nicht ein autogerechtes Deutschland ohne Erhalt der Urbanität unserer Städte und Gemeinden. Eine ökologisch orientierte Verkehrsinfrastruktur unter Einbeziehung aller Verkehrsträger steht bei Ihnen jedenfalls nicht im Vordergrund.
Dies widerspricht im übrigen auch den Aussagen Ihres Bundeskanzlers auf dem Umweltgipfel in Rio,
bis zum Jahr 2005 die CO2-Emissonen bis zu 30 % zu reduzieren. Sie wissen ganz genau, daß das eine reine Selbsttäuschung ist, denn nicht nur der vom Kabinett gebilligte Bundesverkehrswegeplan straft diese Zielsetzung hinsichtlich der Umweltverträglichkeit Lügen.
Die Tatenlosigkeit der Bundesregierung kommt - und damit möchte ich abschließen - in einem Extrabonbon zum Ausdruck.
 Ich möchte jetzt zum Schluß kommen. Wie heißt es doch so schön in der Antwort auf Frage 3? „In stilistisch geeigneter Weise" will die Bundesregierung die Bevölkerung in den neuen Bundesländern über Abweichungen der Straßenverkehrsordnung informieren. Andere Sorgen hat sie nicht. Es freut uns, daß Sie es nicht in stilistisch ungeeigneter Form machen wollen, aber Sie sollten überlegen, ob eine rein stilistisch geeignete Form zur Verbesserung der Verkehrssicherheit ausreicht.
Meine Damen und Herren von der Koalition, sonnen Sie sich nicht in den in Millionenhöhe aufgelegten, stilistisch hervorragenden Broschüren. Nehmen Sie den SPD-Katalog von Maßnahmen des Ordnungsrechts in Ihre Politik auf
und stimmen Sie unserem heute vorliegenden Antrag zu!
So wie die Lenkungsfunktion des Marktes schon die Wohnungspolitik der Bonner Regierung dramatisch in den Abgrund geführt hat, so wird auch das Setzen auf die Lenkungsfunktion des Marktes bei der Verkehrspolitik kein wesentlicher Beitrag zugunsten der Verkehrssicherheit sein.
Wie schon mit dem Entwurf des Bundesverkehrswegeplanes sind Sie auch mit Ihren Antworten auf die Große Anfrage zur Verkehrsicherheitspolitik vom Ziel einer sowohl umweltverträglichen als auch sicherheitsrelevanten Politik meilenweit entfernt, aber nach Ihrer Meinung dafür sicher stilistisch schön.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! „Wohngeld wird beschnitten", „Koalition lehnt generelle Verlängerung ab", „Die Bundesländer im Westteil Deutschlands sind bei der Verbesserung des Wohngelds außen vor" : so der Tenor der Kommentare der Tagespresse zu dem Kabinettsbeschluß vom November hinsichtlich der Sonderwohngeldverlängerung Ost. Das versucht die Regierung auch noch als Erfolg der Bundesbauministerin zu verkaufen.
Mit mir haben Millionen weitere Bürger auch andere Kommentare zu diesem Thema gelesen: „Das Wohnen hat dem Essen und Trinken bei den Haushaltskosten den Rang abgelaufen", „Dramatischer Zulauf bei den Berliner Wärmestuben", „Mietbelastung im Osten beängstigend hoch -12 000 Obdachlose allein in Berlin".
Da hilft es auch nicht, wenn Frau Schwaetzer zusammen mit der Bundesfamilienministerin am gestrigen Tag einen eindringlichen Appell zum Kampf gegen Obdachlosigkeit initiiert hat. Denn Appelle allein helfen nicht. Die Ursachen müssen bekämpft werden, um neben den schon jetzt Betroffenen die Zahl zusätzlicher Leidtragender nicht noch weiter ansteigen zu lassen.
Damit sich genau diese Situation insbesondere bei den Beziehern geringer Einkommen, den Alleinerziehenden sowie den Rentnerinnen und Rentnern in den alten und den neuen Bundesländern nicht noch weiter verschärft, hat die SPD-Bundestagsfraktion im September die Novellierung des Wohngeldsondergesetzes und des Wohngeldgesetzes in den Deutschen Bundestag eingebracht. Auch der Bundesrat will entsprechend der Initiative des Landes Brandenburg die Vorschriften des Wohngeldsondergesetzes über den bisherigen Zeitraum hinaus verlängern.
Diese uneingeschränkte materielle Verlängerung bis 1996 lehnt die Bundesregierung jedoch ab. Obwohl sie sich letztendlich unter dem Druck der vorliegenden Anträge von Bundesrat und SPD im Bundestag gezwungen sah, die Realitäten zur Kenntnis zu nehmen, befürwortet sie nur das Modifizieren der geltenden Gesetzeslage.
Das, was in der gestrigen Ausschußsitzung durch die Mehrheit der Koalitionsparteien schließlich durchgedrückt wurde, bedeutet für viele Bürgerinnen und Bürger der neuen Bundesländer eine drastische Verschlechterung. Denn über den ursprünglich festgelegten Termin hinaus soll lediglich der Pauschalbetrag gezahlt werden. Die Heiz- und Warmwasserkostenzuschläge sollen zum gleichen Zeitpunkt auslaufen. Die speziellen Familienfreibeträge sollen sogar schon ein halbes Jahr früher wegfallen.
Nun ist Ihnen etwas ganz Tolles eingefallen. Sie verkünden großartig: Wohngeld-Ost wird verlängert. Aber Sie schröpfen gleichzeitig Millionen von Wohngeldbeziehern durch Anpassung der Einkommensberechnung an die in Westdeutschland geltenden Bestimmungen im Wohngeldgesetz und durch den weitestgehenden Wegfall der Bezuschussung der Heizungs- und Warmwasserkosten.
Meine Damen und Herren von der Koalition, da diese Konstruktion materiell zu dem gleichen Ergebnis führen würde, wie wenn die Geltungsdauer des Gesetzes nicht verlängert wird, bleibt es wie immer Aufgabe der Opposition, den Leuten schon vor dem Wahljahr zu sagen, was die Koalition eigentlich möchte. Sagen Sie ehrlich, daß Sie keinen sozial kontrollierten Übergang in das System der Vergleichsmiete wollen! So weiß jeder, woran er mit Ihnen ist.
Dazu gehörte übrigens auch eine Altschuldenlösung mit wohnungspolitischem Sachverstand und keine Knebelung der kommunalen Wohnungsgesellschaften und -genossenschaften durch Progressiv- und Zwangsprivatisierung.
Wir müssen die politischen Rahmenbedingungen dergestalt setzen, daß die Länder, Städte und Kommunen mit ihren Wohnungsgesellschaften und -genossenschaften in einem fairen Miteinander und nicht einem Gegeneinander von wohnungswirtschaftlicher Notwendigkeit und der Beachtung berechtigter Interessen und Forderungen der Mieter umgehen können.
Der Antrag meiner Fraktion sowie der des Bundesrats berücksichtigt deshalb die durch den Einigungsvertrag geforderte Beachtung der bisherigen Einkommens- und Mietenentwicklungen, wovon auch die nach wie vor hohe Zahl an Anträgen für Sonderwohngeld spricht.
Dabei ist der Antrag der SPD der weitestgehende und zugleich der einzige von allen vorliegenden, der auch die negative Entwicklung gestiegener Mieten im Westteil unseres Landes überprüfen und entspreSiegfried Scheffler
chend den Erfordernissen anpassen wird. Denn auch für die Altbundesländer gilt: Immer größere Gruppen von Normalverdienern oder des sogenannten Mittelstandes sind nicht mehr in der Lage, bei den Mietsteigerungen mitzuhalten. So können die vielzitierten Erzieher, Sozialarbeiter, Polizeibeamten und mittleren Angestellten ihre Wohnung in den Ballungsräumen ohne die von uns vorgeschlagene Novellierung nicht mehr finanzieren. 50 % der Empfängerhaushalte decken einen Teil der Wohnkosten nicht mehr durch Wohngeldzahlung ab. So hat also auch dieser wie schon so viele andere Kabinettsbeschlüsse zum Thema Wohnen und Mieten nicht nur einen, sondern gleich mehrere Pferdefüße.
Lassen Sie mich zunächst auf das von Ihnen in der Koalition vorgetragene Argument der Einkommenserhöhung in den neuen Bundesländern eingehen.
Natürlich verkenne ich nicht, daß für einen relativ größeren Teil der Bevölkerung die Einkommen gestiegen sind. Aber wir müssen auch zur Kenntnis nehmen, daß in Ostdeutschland nicht nur die Einkommen gestiegen, sondern auch die Einkommensunterschiede erheblich größer geworden sind.
Oft bleibt dabei folgendes unerwähnt: Da die Einkommen niedriger sind als im Westteil, bleibt den Ostdeutschen nach wie vor real weniger im Portemonnaie.
Aber um auch hier wieder die Gleichheit aus dem Einigungsvertrag anzusprechen: Die Erwerbsbeteiligung in Ost und West ist zurückgegangen. Wer die Einschätzung der Wirtschaftsfachleute und die der zurückliegenden Haushaltsdebatte zum Etat 1994 richtig analysiert hat, wird mitbekommen haben, daß die Erwerbsbeteiligung im kommenden Jahr noch weiter zurückgehen wird. Damit nimmt auch immer mehr jene Bevölkerungsgruppe zu, die schon jetzt am Rand der Armutsgrenze lebt. So gesehen, ist Ihre ständige Berufung auf statistische Durchschnittswerte eine Rasenmähermethode, die als Bewertungsgrundlage nicht herangezogen werden darf.
Für den Osten Deutschlands belegen die Zahlen der Studie des Instituts für Stadtforschung genau das, was ich angesprochen habe, nämlich die Auffälligkeit, daß u. a. Rentner, Erwerbslose und Geringverdienende im Ostteil unseres Landes eine, bezogen auf das Gesamtmietmittel, wesentlich höhere Miete zu tragen haben.
„Aber ob West oder Ost, wer ein kleines Einkommen hat, ist im Westen genauso schlecht dran wie im Osten, und die Besserverdienenden interessiert es nicht." So schrieb es kürzlich ein Leser an eine Berliner Zeitung. Diese Besserverdienenden sind wir und ich. Ich stelle entsetzt fest, daß der Schreiber dieser Zeilen nicht unrecht hatte, da Sie von der Regierungskoalition immer wieder von Durchschnittswerten auf Grund von statistischen Untersuchungen sprechen.
Sie müßten an sich erkennen: Mehr Niedrigeinkommen auf der einen Seite und mehr höhere Einkommen auf der anderen Seite gleichen sich im statistischen Mittel immer wieder aus. So kommen zwar Haushalte
mit einem Nettoeinkommen von mehr als 3 000 DM häufiger vor, aber auf der anderen Seite ist der Anteil der Haushalte mit einem Einkommen von weniger als 1 500 DM ungleich höher, und dies hauptsächlich wegen des hohen Anteils von Kleinhaushalten.
Gleichzeitig reicht bei immer mehr Haushalten das Einkommen auch mit Wohngeld kaum mehr aus, um die Wohnung zu bezahlen. Der Sozialstaat versagt, wenn das Wohngeld nicht einmal mehr für die Gering-und Normalverdienenden eine tragbare Mietbelastung sichert.
In den neuen Bundesländern sind nach wie vor 67 % Bezieher von niedrigen Einkommen. Von diesen sind wiederum 50 % Niedrigstverdiener.
Wenn wir gegenwärtig davon ausgehen können, daß das Familien- bzw. Haushaltseinkommen 81 % des Nettoeinkommens vom Westniveau beträgt, so verschiebt sich dieses Verhältnis beim Einkommen pro Kopf drastisch nach unten auf 65 %, bei Rentnerhaushalten sogar auf unter 50 %, nämlich auf 49 %. Die Angleichung wird eher langsamer als schneller vollzogen werden können.
Aber statt vor diesem Hintergrund, wie vom Bundesrat vorgeschlagen, die Regelung generell zu verlängern und damit vor allem der Einkommenssituation im Osten Rechnung zu tragen, haben sich die Koalition und die Bundesregierung eine Minimallösung einfallen lassen, die hier einen entsprechenden Haken hat: Sie will die durch die Verlängerung entstehenden Kosten von ca. 110 Millionen DM sowohl durch eine Anpassung der Einkommensberechnung an die in den Altbundesländern geltenden Bestimmungen als auch durch die Verringerung der Bezuschussung der Heizungs- und Warmwasserkosten einsparen.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von den Koalitionsparteien, diese Finanzakrobatik könnte direkt von Herrn Waigel aus der Haushaltsdebatte stammen.
Sie kann aber doch nicht darüber hinwegtäuschen, daß die Mehrkosten dann den bisherigen Wohngeldbeziehern aus der Tasche gezogen werden. Wer sind diese Wohngeldbezieher?: Die sozial Schwächsten, die unseres Schutzes am meisten bedürfen.
Es war interessant, Herr Hitschler, in den Ausschußsitzungen am gestrigen Tag zu erleben, wie Sie sich mehrmals hinter die Aussagen von Instituten gestellt und nur die Ihnen genehmen Passagen vorgetragen haben.
Sie sollten auch einmal die Prognose des Münchener Instituts für Wirtschaftsforschung zu den gravierenden Folgen Ihrer Wohnungs- und Mietenpolitik beachten. Dieses Institut konstatiert nämlich, daß der teilweise rasante Mietanstieg der letzten Jahre zukünftig weiter dadurch angetrieben wird, daß trotz
wachsenden Wohnbedarfs nicht ausreichend Wohnungen zur Verfügung gestellt werden.
Im übrigen widerspreche ich pauschalen Aussagen von Studien, daß nur infolge der günstigen Einkommensentwicklung die Zahl der Wohngeldempfänger zurückgegangen ist. Sie alle wissen selber, daß die Zahl der Wohngeldempfänger in den neuen Bundesländern geringer ist als die der eigentlich Wohngeldberechtigten, weil entsprechende Anträge nach wie vor nicht gestellt werden.
Ich brauche auch keine Studie, um festzustellen, wie sich die Einkommensverhältnisse in den neuen Ländern und im Ostteil Berlins darstellen. Eine der negativen Auswirkungen der steigenden Zahl der Mietschuldner ist doch, daß die Investitionsfähigkeit der Unternehmen immer drastischer eingeschränkt wird. Der Gesamtverband der Wohnungswirtschaft schätzt, daß ca. 200 Millionen Zahlungsausfälle den Wohnungsgesellschaften allein für dieses Jahr nicht mehr zur Verfügung stehen. In 27 000 Fällen wurden Mietverträge im vergangenen Jahr gekündigt; 1994 sind ähnliche Zahlen zu befürchten. Deshalb auch die Forderung des GDW, daß die Geltungsdauer des Wohngeldsondergesetzes, so wie es der Bundesrat fordert, verlängert wird.
Dabei stimmt der Gesamtverband dem Gesetzentwurf der SPD ausdrücklich zu.
Im Rückblick auf die gestrige Ausschußsitzung müßte bei den von den Koalitionsparteien im Ausschuß vorgetragenen Argumenten die Eigentumspartei, so hat es Herr Solms vorgetragen, das Wohngeldsondergesetz ablehnen. Deshalb mein Appell und meine Bitte an die CDU/CSU in der Weihnachtszeit: Erinnern Sie sich an Ihr -  Vielen Dank, Herr Präsident! Vielen Dank, Herr Ministerpräsident! Offensichtlich sind Sie ein bißchen toleranter als meine Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU-Fraktion.
Wir hatten ja soeben schon die Frage der Arbeitsplätze diskutiert. Herr Ministerpräsident, stimmen Sie mir denn zu, daß genau diese regionalen Arbeitsplätze - wenn wir mit dem Ausbau der Strecke Hamburg-Berlin im Rahmen des europäischen Hochgeschwindigkeitsnetzes sofort beginnen könnten; Rad-Schiene-Technik, also ICE - viel früher gesichert werden könnten
und daß wir dann zusätzliche Haltepunkte, nämlich für die Verlagerung des Güterverkehrs auch auf diese Strecke, realisieren könnten?
Ministerpräsident Dr. Berndt Seite : Herr Abgeordneter, es geht doch hier urn den Transrapid, um die wirtschaftspolitische Entscheidung für den Standort Deutschland. Das ist doch die Ausgangssituation.
Wir können ja nachher gern weiterdiskutieren. Ich muß Ihnen sagen: Meine Damen und Herren, wir wollen im wahrsten Sinn des Wortes den Zug nicht verpassen. Deshalb brauchen wir die Referenzstrecke für den Transrapid jetzt und nicht erst in drei oder vier Jahren. Unter diesem Aspekt ist die Verbindung Hamburg-Berlin die beste Wahl, und zwar aus mehreren Gründen.
Zum einen: Die schnellstmögliche Verbindung von Metropolen ist die Hauptfunktion des Transrapids. Ich gehe davon aus, daß Berlin als Bundeshauptstadt und Hamburg als Tor zur Welt selbst ein starkes Interesse an einer attraktiven Verbindung haben.
Nun mag in Mecklenburg-Vorpommern mancher lenken, Hamburg und Berlin würden damit zu VorDrten von Schwerin. Das ist nicht so.
Richtig ist, daß sich durch den Transrapid die Raumrelationen in Norddeutschland verändern werden.
Zum anderen: Die Strecke Hamburg-Berlin ist deshalb gut gewählt, weil sie in weiten Teilen durch dünnbesiedeltes Land führt.
 Dabei haben uns selbst erfahrene Juristen bei der Anhörung die Rechtspositionen in der Auseinandersetzung zwischen Sachenrechtsbereinigungs- oder Schuldrechtsänderungsbzw. Vermögensrechtsänderungsgesetz als Politiker nicht überzeugend und unstreitig darstellen können. Auch hier gibt es verschiedene Positionen, die in etwa 50 zu 50 verstritten sind.
Deshalb sind wir mehr denn je als Politiker gefragt. Wir, die heute über dieses Gesetz zu entscheiden haben, dürfen nicht einseitig die Rechtsposition der Alteigentümer beachten,
so wie es das Justizministerium in einem internen Vermerk zur Bearbeitung vermögensrechtlicher Ansprüche vorschreibt. Gerade wir sollten über alle Parteigrenzen hinweg eine Angleichung der Rechtsgrundlagen herbeiführen.
Herr Kollege Otto, ich stimme Ihren Ausführungen in der Sitzung des Bauausschusses ausdrücklich zu, daß man schon tiefgreifende Kenntnisse aus dem Leben der DDR haben müsse, um die Auswirkungen des Gesetzentwurfes überhaupt zu erfassen. Leider haben Sie vergessen, daß sich diese Gedanken in einem Gerechtigkeits- und Gleichbehandlungsgebot wiederfinden lassen. Wie sollten diese Angleichungen meines Erachtens aussehen?
Wir haben heute schon sehr viel vom Grundsatz Rückgabe vor Entschädigung gehört, der in Entschädigung vor Rückgabe nicht mehr umkehrbar scheint. Daher müssen in dem uns vorliegenden Gesetzentwurf noch wesentliche Korrekturen erfolgen.
Die erste betrifft die sogenannte Stichtagsregelung, die ich nach wie vor für ungerecht und in ihren Auswirkungen für sehr problematisch ansehe. Vielmehr - und das haben wir nach den ersten freien Kommunalwahlen im Ostteil Berlins praktiziert -mußte und sollte übrigens auch heute noch in jedem Einzelfall eine Redlichkeitsprüfung vorgenommen werden, jedoch nicht in dem Sinne, daß der Erwerb eines Gebäudes oder Grundstücks welches nach dem Stichtag 18. Oktober 1989 erworben wurde, als unredlichenzustufen ist, sondern dahin gehend, daß Partei- 
oder Staatsfunktionäre bzw. Repräsentanten der
darjenigen DDR ihre Machtposition zum Erwerb von Grundeigentum mißbrauchten. Unter diesem Aspekt hättten Krenz und Co. schon lange aus ihren Häusern ge :t werden müssen.
Minister Bräutigam hat uns dazu ausführlich die Rechtsposition dargestellt, so daß ich Ihnen ergänzend zu diesem Detailproblem die Stellungnahme des Rates der Berliner Bürgermeister nicht vorenthalten möchte. Sie lautet: Nutzer und Erwerber von Grundstücken, deren Kaufanträge auf Grund der Überlastung von z. B. damaligen Magistratsangestellten und Notaren nicht bearbeitet werden konnten, sollten differenziert behandelt werden. Hier wurde im Interesse der Nutzer entschieden. - Ich denke, das ist richtig so. Bestandsschutz des Nutzers bzw. des Erwerbers geht hier den Interessen des Alteigentümers vor.
Auch nach meiner Auffassung ist es zutiefst ungerecht, wenn allein der Zufall, ob im Sommer 1990 noch eine grundbuchliche Umschreibung zu erhalten war, darüber entscheiden soll, ob jemand, der damals in redlicher Weise ein Grundstück mit notariellem Vertrag kaufte, unter den Schutz des Vermögensgesetzes fällt oder nicht. Das Problem wurde auch bei der Behandlung des Zweiten Vermögensrechtsänderungsgesetzes nicht gesehen und nicht gelöst. Deshalb besteht hier nach wie vor dringender Handlungsbedarf, da unter den betroffenen Nutzern der Unmut spürbar zunimmt und bereits jetzt viele Initiativgruppen zum Zwecke der Änderung dieser Regelung gegründet werden.
Ich komme in diesem Zusammenhang auf die Zusage des Rechtsausschusses, wo gesagt wurde, daß hinsichtlich dieser Fälle im Rahmen der Sachenrechtsbereinigung eine für die Nutzer befriedigende Lösung gefunden werden soll. Diese befriedigende Lösung liegt uns heute nicht vor.
Ein weiteres Problem stellt sich in diesem Zusammenhang mit den Wochenend- und Ferienhäusern. Zwar konnte die Forderung, als Wohnhäuser geeignete bzw. dienende Gebäude, die mit Billigung staatlicher Stellen errichtet wurden, in das Gesetz aufzunehmen, durchgesetzt werden, jedoch konnten Gebäude in Kleingartenanlagen, wenn diese für Wohnzwecke - ich betone eindeutig: auch für Wohnzwecke - genutzt wurden, keinen Eingang in das Sachenrechtsänderungsgesetz finden.
Gleiches gilt auch für Behelfswohnheime, die nach DDR-Recht als Wohnhaus definiert wurden. Sie werden - wie in meinem Wahlkreis anhängige Gerichtsverfahren beweisen - nicht nach den Entwürfen des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes beurteilt werden können. Ich bedauere das. Wir haben uns hier mit unserer Forderung nicht durchsetzen können.
Die schon nach DDR-Recht schwachen Rechtsverhältnisse erlaubten keine Möglichkeit des Eigentumerwerbs. Es mußten schuldrechtliche Rechtsbeziehungen eingegangen werden. Aber wenn, wie Minister Bräutigam vor dem Bundesrat ausführte, 53 % aller Ostdeutschen von den Regelungen des Schuldrechtsbereinigungsgesetzes betroffen waren, dann muß auch verdeutlicht werden, daß nach dem ZGB der DDR diese Nutzungsrechte de facto nur durch gerichtliche Entscheidung hätten aufgelöst werden können. Das wurde bei der Bearbeitung des Gesetzes nicht beachtet.
Auch an dieser Stelle räume ich ein, daß aber berechtigte Interessen von Nutzern auf der einen Seite und von Eigentümern auf der anderen Seite zum Ausgleich gebracht werden müssen, aber - ich muß das immer wieder betonen -: nur unter Berücksichtigung der vorhandenen sozialen und wirtschaftlichen Gegebenheiten.
Ich komme unter Berücksichtigung des Letztgenannten auf die im Bauausschuß und auch heute wieder mehrfach angesprochenen Modellrechnungen. Ich muß Ihnen, Frau Ministerin, und auch Herrn Luther attestieren, daß diese zumindest im Umland von und in Berlin an der gegenwärtigen Lebenswirklichkeit vorbeigehen. So beginnen die derzeitigen Verkehrswerte für unbebaute Grundstücke in meinem Bezirk überwiegend erst bei 400 DM/m2 und enden in Lagen am Müggelsee, an der Spree und an der Dame bei 2 000 DM.
Ich sage Ihnen: Der Verschuldungszwang durch diese in keiner Weise gerechtfertigten Verkehrswerte, ob nun für Kauf oder Erbpacht, kommt selbst bei Halbierung der Erbpachtzinsen und Verlängerung der Einstiegsphase letztendlich einer Vertreibung gleich. Prozesse der Betroffenen stehen uns ins Haus, die bei einer verträglichen Deckelung der Verkehrswerte hätten verhindert werden können. Wie ernst und existenzbedrohend die Situation ist, ist nicht zuletzt bei der Anhörung des Rechtsausschusses am 28. Januar diesen Jahres im Reichstag in Berlin überdeutlich geworden.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn die beiden Redner für die SPD in dieser Debatte den Schwerpunkt ihrer Redezeit auf die juristischen Probleme in dem nun vorliegenden Gesetzestext gelegt haben, so werde ich Ihnen einmal die realen Auswirkungen des Gesetzes und der mit dem Einigungsvertrag verabschiedeten Formel Rückgabe vor Entschädigung darstellen.
Vor diesem Hintergrund erfolgt heute die Beratung in der zweiten und der dritten Lesung und, da Sie von der Koalition die zur Zeit vorhandenen Mehrheitsverhältnisse in diesem Bundestag repräsentieren, sicher auch deren Verabschiedung. Am 16. Oktober wird sich da was ändern.
Damit setzt die Mehrheit dieses Hauses das friedliche Aufeinanderzugehen großer Teile unserer Bevölkerung aufs Spiel.
Ich stimme ausdrücklich nicht zu. Ich finde, es ist ein negativer Meilenstein, der heute hier gesetzt wird,
nicht nur, weil ich es in meinem Wahlkreis in Berlin besonders spüre, wie dieser Gesetzentwurf in erheblichem Maße Gräben aufwirft, nein, sondern weil in allen anderen Bundesländern, wo es um die Immobilien geht, die Eskalation derart zunimmt, daß Psychoterror, Aggression, Gewalt auf der Tagesordnung sind.
Mit Empörung muß ich feststellen, daß mancher Rechtsanwalt, der als Stimme der Rechtspflege eine besondere Mitverantwortung für den Rechtsfrieden hätte, mit rüdem Ton und brachialen Methoden die ohnehin schon verängstigten Menschen auf unerträgliche Weise verunsichert.
Dabei ist der Versuch, das bei Berlin liegende Amtsgericht in Strausberg niederzubrennen, nur die Spitze eines Eisberges. Ursache ist auch, daß diese Bundesregierung es jahrelang versäumt hat, den Alteigentümern ein befriedigendes Entschädigungsgesetz vorzulegen.
Die Folge ist, daß über zwei Millionen Rückübertragungsansprüche Politiker, Rechtsanwälte, Notare und Gerichte bis zum Bundesverfassungsgericht über Jahre beschäftigen werden - Jahre der Unsicherheit, die bei einem sozialverträglichen Interessenausgleich zwischen den Eigentümern und Nutzern von Eigenheimen bzw. den Alteigentümern und den Bodeneigentümern hätten vermieden werden können.
Dabei vergesse ich ausdrücklich nicht, daß die Ursache des verhandelten Konflikts in der Mißachtung von Eigentumsrechten durch die damaligen Staatsorgane der DDR sowie durch die geltenden DDR-Rechtsvorschriften begründet sind. Ich vergesse aber auch nicht, daß Tausende von Eigentümern ihre bereits verschuldeten und heruntergekommenen Häuser aus den verschiedensten Gründen verlassen haben und vor dem Mauerbau in den Westteil unseres Landes gegangen sind.
Zurück zum vorliegenden Gesetzentwurf: Auch wenn es meiner Fraktion mittels verschiedener Änderungsanträge gelungen ist, die krassesten Ungereimtheiten dieses Gesetzentwurfes zu entschärfen, so bleibt der ungerechte Grundtenor erhalten.
Ich kann diesem Versuch, Unrecht durch ein neues, geteiltes Recht zu ersetzen, nicht zustimmen. Aber ich kann in vielen Punkten den Ausführungen der Betroffenen in den neuen Bundesländern und im Ostteil Berlins zustimmen. Ich zitiere exemplarisch einige Passagen aus mir zugegangenen Schreiben von Betroffenen aus Berlin und Brandenburg:
Wenn es bei den Alteigentümern und den Erben im wesentlichen ums Geld geht, im Falle der Nutzer aber um existenzielle und zutiefst menschliche Probleme, wäre es da nicht wirklich angebracht, die Prämisse umzukehren und Entschädigung vor Rückgabe zu setzen?
Eine weitere Familie schreibt mir:
Leider müssen wir heute erkennen, daß bei einem Gesetz, bei dem es sich um Besitz, Eigentum oder Erbschaftsverhältnisse handelt, moralische Grundsätze keine Rolle spielen.
Ich möchte aus einem dritten Brief vortragen: Das übernommene Haus war bereits verschuldet und wäre nicht mehr bewohnbar gewesen, wenn wir nicht das Dach umgedeckt, den Schornstein neu gebaut, die Heizung, die Hauswasserversorgung, die Klärgrube, die Eingangstreppe und den Außenputz ständig erneuert und das Bad neu installiert hätten. Die jetzigen Alteigentümer hätten von dem Gebäude nichts mehr vorgefunden.
 Ich möchte hier weitermachen, da die Debatte sowieso nur 30 Minuten dauern soll und es schon spät ist.
- Herr Fischer, ich mache Ihnen zuliebe ja eine Menge, ich spiele mit Ihnen auch gerne Fußball; das wissen Sie. Aber da ich noch ein bißchen Schwierigkeiten mit dem Stehen habe, möchte ich hier weitermachen.
Bei unserem Nachbarland wurde als weiterer Einflußfaktor dieser positiven Entwicklung die Einführung der einfachen, handhabbaren und zuverlässigen Atemalkoholanalyse hervorgehoben. Nicht von ungefähr schlossen sich diesen Kontrollmethoden inzwischen England, Frankreich, Österreich und weitere Länder an.
Es gibt natürlich noch andere wissenschaftliche Erkenntnisse, so z. B. eine 1992 publizierte US-Studie, die den positiven Effekt einer geringeren Promillegrenze für junge Fahrer nachweist.
Auch in Deutschland sind motorisierte Jugendliche besonders gefährdet. Ich verweise auf die hohen Unfallzahlen nach alkoholisierten Discobesuchen. Die Unfallstatistiken weisen nach, daß Jugendliche schon bei niedrigen Blutalkoholwerten, ab 0,3 Promille, eher verunglücken.
An dieser Stelle möchte ich auf die ehemalige Familienministerin Frau Rönsch zu sprechen kommen, auch wenn ich sie hier nicht sehe. Unsere Forderung nach weniger Verkehrstoten als „Profilierungssucht auf Kosten der Autofahrer" zu bezeichnen, wie sie es getan hat, grenzt meines Erachtens schon an Zynismus.
Frau Rönsch setzt sich ja an anderer Stelle - was durchaus legitim sein mag - vehement für das ungeborene Leben ein.
Aber es steht jedem Politiker auf der Welt gut an, sich für den Schutz des geborenen Lebens - um bei dieser Sprachweise zu bleiben - in allen Bereichen einzusetzen. Auch deshalb diskutieren wir hier über die Erhöhung der Verkehrssicherheit.
Meine Damen und Herren, im Zusammenhang mit dem vorgelegten Antrag der PDS besteht meines Erachtens Aufklärungsbedarf in bezug auf die vorgeschlagene 0,5-Promille-Grenze. Es wird behauptet, bei einer solchen Grenze könne man nicht einmal mehr ein Glas Bier zum Abendessen trinken. Dem ist nicht so. Alle neueren Ergebnisse der Alkoholforschung zeigen vielmehr, daß durchaus geringe Mengen Alkohol getrunken werden können, ohne den Grenzwert zu erreichen bzw. zu übersteigen.
In diesem Zusammenhang möchte ich begründen, warum dem Antrag der PDS auf 0,0 Promille aus unserer Sicht nicht zugestimmt werden kann. Es wäre rechtspolitisch sehr bedenklich, ein Gesetz zu formulieren, dessen massenhafte Übertretung von vornherein in Kauf genommen wird. Außerdem wird zum Teil, wie z. B. in der Vergangenheit in der DDR, ohnehin eine Alkoholkonzentration von bis zu 0,2 Promille toleriert. Damit stünde die Glaubwürdigkeit des Gesetzgebers auf dem Spiel. Doch Gesetze sind nicht dazu da, daß sie täglich millionenfach übertreten werden.
Im übrigen verstieße die Bestrafung geringster Blutalkoholkonzentrationen gegen das Verfassungsgebot der Verhältnismäßigkeit der Mittel. Ich denke, die Einnahme von Medizin mit Alkoholanteilen, z. B. von Hustensaft, aber auch geringe RestalkoholmenSiegfried Scheffler
gen oder der Genuß eines Eisbechers mit Eierlikör bzw. von flambierten Gerichten können doch nicht dazu führen, daß die Konsumenten zu Kriminellen gemacht werden. Es sollte nicht eine denkbare Idealregelung verordnet werden, sondern der Gesetzgeber ahndet schuldhaftes, vorwerfbares Fehlverhalten.
Mir persönlich wäre es nach der deutschen Einheit sehr viel lieber gewesen, wenn wir uns auf eine Senkung auf 0,3 Promille verständigt hätten; denn ich stimme mit denjenigen überein, die bereits ab dieser Grenze, die auch noch gut nachweisbar und vertretbar ist, eine Verminderung der Fahrtüchtigkeit sehen und verlangen, daß bei Verkehrsunfällen vom Gesetzgeber dieses schuldhafte Verhalten geahndet wird.
Aber Politik ist auch immer die Suche nach Kompromissen zwischen den verschiedenen Argumenten der Politiker und Fachexperten sowie den Interessen breiter Schichten der Bevölkerung, eben die Kunst des Machbaren. Deshalb ist mir dieser Kompromiß mit 0,5 Promille lieber.
Abschließend noch ein Wort zu Europa
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn sich der Deutsche Bundestag heute erneut mit dem Problem der Absenkung der Alkoholpromillegrenze sowie der Anerkennung der Atemalkoholanalyse beim Führen von Kraftfahrzeugen befassen muß, dann nur deshalb, weil die Koalition dieses Thema mit Rücksicht auf die F.D.P. seit nunmehr vier Jahren mit taktischen und parlamentarischen Winkelzügen verschleppt.
Denn bereits seit 1991 liegt dem Bundestag ein SPDAntrag zur genannten Problematik vor, dem 1992 ein entsprechender Gesetzentwurf des Bundesrates folgte. Ich betone: Nachgewiesenermaßen, auf Grund der Verzögerungstaktik der F.D.P., konnten diese Entwürfe nicht mehr in der 12. Legislaturperiode verabschiedet werden. Und das vor dem Hintergrund dramatisch steigender Zahlen von Unfällen mit Personenschäden und Verkehrstoten unter Alkohol.
Deshalb sogleich die neuesten vorliegenden Zahlen ausgewählter Länder des Statistischen Bundesamtes zu Straßenverkehrsunfällen unter Alkohol vom November 1994. Leider ist im Vergleich zu 1993 eine erneute Steigerung der bereits auf hohem Niveau liegenden Zahlen zu verzeichnen, so z. B. in Brandenburg um 15,9 %, in Berlin um 16,1 %, in Mecklenburg-Vorpommern gar um 26,6 %; aber auch in den alten Bundesländern: in Schleswig-Holstein um 46,5 %, in Sachsen gar um 48,8 %.
Offensichtlich hat die Bevölkerung aus dieser Entwicklung mehr gelernt als die Mehrheit der Regierungsparteien. Denn laut Agenturmeldung vom 3. März 1995 sind 79 % der Bevölkerung für eine Senkung der Promillegrenze im Straßenverkehr. Das ergab eine in der vorigen Woche veröffentlichte EMNID-Umfrage. Und in den neuen Bundesländern war die Zustimmung mit 91 % besonders hoch. In den alten Ländern sprachen sich 76 % für eine niedrigere Promillegrenze aus. Nur 19 % waren bundesweit gegen die Einführung der 0,5-Promille-Grenze. Meine Damen und Herren von den Koalitionsparteien, hier geht es nicht mehr um Ihre alleinigen Interessen. Es geht um die Durchsetzung der berechtigten Interessen der Gesamtbevölkerung.
Sie sollten sich die Auswertung der wissenschaftlichen Literatur zur Wirkung von Alkohol als Entscheidungshilfe einmal ansehen. Folgende Ergebnisse könnten Sie nämlich feststellen: Bis etwa 0,3 Promille können keine deutlichen Ausfallerscheinungen beobachtet werden. Über 0,7 Promille dagegen steigen die Ausfälle in allen Handlungsbereichen stark an, unabhängig davon, wie lange das
Trinkende zurückliegt. Im Bereich zwischen 0,3 und 0,7 Promille hängt die Stärke der Ausfallerscheinungen davon ab, welche Art der Leistung gefordert wird und wie lange das Trinkende her ist.
Die gleiche Blutalkoholkonzentration wirkt um so gefährlicher, je mehr kontrollierte Handlungen gefordert sind, also etwa in schwierigen Fahrsituationen. Ich denke, der Straßenverkehr stellt heute fast überall schwierige Fahrsituationen dar,
vor allem natürlich bei Ungeübten oder sonst in der Fahrtüchtigkeit eingeschränkten Fahrern.
Unbestritten ist auch, daß schon ab 0,3 Promille eine differenzierte Ausfallsituation feststellbar ist, wobei bei der Frage, wieviel es denn sein darf, wissenschaftlich mehrheitlich nachgewiesen wird, daß 0,5 Promille in etwa die Grenze darstellt. Deshalb auch unser Antrag mit der Festlegung auf 0,5, was einem Grenzwert von 0,4 Promille einschließlich eines Sicherheitszuschlages von 0,1 Promille entspricht.
Leider ist der Kollege Dirk Fischer nicht hier. Es wundert mich schon, daß er als Obmann der CDU/ CSU-Fraktion im Verkehrsausschuß des Deutschen Bundestages in einem Interview mit der „Welt" vom 2. Januar 1995 die Meinung vertreten hat, daß Alkohol in Maßen zur deutschen Ernährung wie das tägliche Brot gehört.
Ich sage Ihnen: Diese Aussage führt dazu, daß alkoholgewöhnte und -gefährdete Autofahrer angesichts einer Alkoholentwarnung von oberster Stelle aufatmen.
Sie erhalten auf diese Weise das Signal, daß sie in Wirklichkeit kein Gefährdungsproblem darstellen. Ich denke, Dirk Fischer sollte sich lieber den Aussagen des Berliner CDU-Verkehrssenators Haase oder seines Fraktionskollegen Norbert Otto von der CDU anschließen, die nämlich eingesehen haben, daß Menschen hätten gerettet werden können, wenn die 0,5-Promille-Grenze bereits seit Jahren gesetzlich verankert wäre. Haase nennt die 0,8-PromilleGrenze sogar unverantwortlich. Recht hat er!
Zustimmen kann ich natürlich - und das ist auch unsere Forderung -, daß die erlebte Dichte der polizeilichen Überwachung wesentlich erhöht werden muß und daß die Verstärkung der Kontrollen auf den Straßen ein Signal setzen muß, daß der Staat den Schutz der Verkehrsteilnehmer vor alkoholbedingten Gefahren auch durchsetzen will.
Auch Herrn Jobst als Vorsitzenden des Verkehrsausschusses sehe ich hier nicht. Es ehrt ihn zwar, daß er bereit war, sich durch eigene Erfahrungen mit Tests und durch Aussagen von Verkehrsexperten umstimmen zu lassen. Aber warum erst nach so vielen Jahren und nicht schon bei vorangegangenen Abstimmungen? An der Fahruntauglichkeit durch Alkohol hat sich doch in den letzten Jahren nichts geändert - fast nichts.
Eine Veränderung bei der Fahruntauglichkeitsgrenze hat es allerdings gegeben: Nach geltender Rechtsprechung liegt ab 1,1 Promille auch ohne Fahrfehler oder Unfall stets absolute Fahruntüchtigkeit vor. Zu deren Überprüfung sollte der Gesetzgeber der Weiterentwicklung der Technik Rechnung tragen, wenn für die Betroffenen die Wahrung ihrer körperlichen Unversehrtheit zu gewährleisten ist. Dies ist durch die Meßmethode der Atemalkoholanalyse, wie wir sie in unserem Antrag gefordert haben, gegeben.
Politiker von CDU/CSU und F.D.P. bezweifeln immer noch, daß nach einer Senkung der Promillegrenze die Verkehrsunfälle mit Alkoholeinfluß tatsächlich zurückgehen. Ihnen möchte ich an dieser Stelle das Beispiel der Niederlande nahebringen, wo nach der Absenkung von 0,8 auf 0,5 Promille eine deutliche Verringerung der Fahrten unter Alkoholeinfluß zu verzeichnen war. Es kam danach zwar zu einem geringen Wiederanstieg, der jedoch noch bis zum heutigen Tage, nach zehn Jahren, erheblich unter der Rate von 4 % gegenüber ca. 12 % vor der Absenkung blieb.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lieber Kollege Schmidt, auch mir macht der Himmel über Berlin Sorge, noch dazu als jemandem, der seinen Wahlkreis in Köpenick-Treptow hat und der das wöchentlich an sich erleben kann. Insofern stimme ich Ihnen in diesem Punkt ausdrücklich zu.
Zu den vorliegenden Anträgen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der PDS möchte ich im Detail folgendes anmerken und begründen, warum meine Fraktion diesen Anträgen nicht zustimmen wird.
Die Anträge werden hauptsächlich und sehr einseitig damit begründet, daß die Bedarfsprognosen als „völlig überzogen und unrealistisch" bezeichnet werden. Dies trifft nicht zu.
Die Anträge gehen mit keinem Wort auf die seit Jahren unerträgliche Lärm- und Schadstoffbelastung der Berliner und der Brandenburger Bevölkerung ein, die in der Zukunft trotz verbesserten Fluggeräts weiter zunehmen wird. Auch das Gefahrenpotential, welches durch Starts und durch Landeanflüge über dem Stadtgebiet gegeben ist, bleibt unerwähnt. Ist die Katastrophe von Amsterdam schon vergessen?
Weiterhin geben Sie als Begründung an, daß der bestehende und bald als innerstädtisch zu bezeichnende Flughafen Schönefeld an das ICE-Netz hervorragend angeschlossen sei.
Dies trifft ebenfalls nicht zu. Auf Grund der aktuellen Umleitungen im Zusammenhang der Schienenwegeerneuerung in Berlin hält befristet ein ICE in Schönefeld. Ein permanenter Haltepunkt in Schönefeld ist nicht geplant. Er wäre überdies nur mit großen finanziellen Belastungen - Sie haben die Kosten angesprochen - zu realisieren.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, man fällt keine Standortentscheidung danach, wo befristet Schienenverkehr eventuell umgeleitet wird. Vielmehr wird man umgekehrt dort, wo ein sinnvoller Standort für einen neuen internationalen Airport Berlin/Brandenburg gefunden wurde, Haltepunkte für den öffentlichen Personenverkehr einrichten, bei planerischer Berücksichtigung der Entwicklung z. B. in Sachsen und Sachsen-Anhalt.
Auch bleiben bei Ihrem halbherzigen Antrag weitere wichtige Argumente völlig unberücksichtigt. Ich möchte einige an dieser Stelle nennen: die Notwendigkeit einer angemessenen Einbindung der Regionen Berlin/Brandenburg und Halle/Leipzig mit der Bundeshauptstadt Berlin in das internationale Luftverkehrsnetz; die erheblichen arbeitsmarktpolitischen Vorteile eines neuen Flughafens für die gesamte Region Berlin/Brandenburg - ich erinnere an die notwendige Anbindung beispielsweise des Güterverkehrszentrums Großbeeren sowie die verbesserte verkehrliche Anbindung der ehemaligen Garnison in Wünsdorf -; die Errechnung einer ökologischen Gesamtbilanz - das ist sehr wichtig, und das interessiert Sie sicher am meisten -, die, aber auch darauf gehen Sie nicht ein, zugunsten von Sperenberg ausfällt, auch wenn dies - das gebe ich zu - eine Bewertungsfrage, also eine Güterabwägung darstellt, wenn man also die Lärm- und Schadstoffbelastung sowie die Gefährdung der Berliner Stadtbevölkerung sowie der im Umland von Berlin lebenden Menschen auf der einen Seite mit dem nicht unerheblichen Eingriff in die Brandenburger Natur auf der anderen Seite vergleicht.
Sie sprechen die internationalen Fluggastprognosezahlen an. Sie vergessen: Diese gehen von einer dynamischen Steigerung des Fluggastaufkommens weltweit und insbesondere in Europa in den nächsten zwei Jahrzehnten aus. Hierauf haben sich europäische Flughäfen wie beispielsweise Paris, London und Amsterdam bereits eingestellt. Der Standort Deutschland wird im nächsten Jahrhundert im internationalen Luftverkehr in Europa nur dann konkurrenzfähig bleiben, wenn in Deutschland neben den beiden großen Flughäfen Frankfurt und München ein dritter internationaler Flughafen für den nördlichen und den östlichen Teil unseres Landes geschaffen wird, der auf Dauer den interkontinentalen Anforderungen gerecht wird.
Allein die Region Berlin/Brandenburg verfügt über ein Passagierpotential von 5 bis 6 Millionen Einwohnern, und sie bietet mit ihrer zentralen Lage für die neuen Bundesländer, verbunden mit den Wirtschaftszentren in Sachsen und Sachsen-Anhalt, mit ihrer Nähe zu den osteuropäischen Ländern und ihrer strategisch günstigen Lage zu den wirtschaftlich aufstrebenden ostasiatischen Ländern sowie mit der Funktion Berlins als Hauptstadt und in Kürze auch als Parlaments- und Regierungssitz ideale Voraussetzungen für einen internationalen Flughafen mit Drehkreuzfunktion, also für internationale Direktflüge ohne Umweg über Frankfurt am Main.
Ich stimme Ihnen zu: Reisen mit einer Entfernung von weniger als 500 km wollen wir vom Flugzeug auf die Schiene verlagern.
Es stimmt einfach nicht, daß das Passagieraufkommen der Berliner Flughäfen im Zeitraum 1993 bis 1994 stagnierte. Vielmehr ist 1994 mit über 10 Millionen Fluggästen ein Zuwachs von 4,4 % gegenüber 1993 zu verzeichnen, der in gleicher Größenordnung auch in den bisher statistisch belegbaren Monaten des laufenden Jahres anhält. Die aktuellen Prognosedaten gehen für das Jahr 2010 - standortabhängig - von einem Passagieraufkommen zwischen 20,3 und 28 Millionen aus, nicht von 60 Millionen. Darin stimme ich Ihnen zu.
 Kollege Schmidt, Sie verwenden Gutachten, die die Entwicklungslinien der nationalen und der internationalen Fluglinien in einen Topf werfen. Mir liegen Unterlagen vor, die natürlich von Prognosezahlen für den internationalen Flugverkehr ausgehen, nicht von den 6 Millionen Fluggästen, die wir im nationalen Rahmen zukünftig erwarten. Ich berufe mich auf die Prognosezahlen für den internationalen Flugverkehr.
Dabei stellt der untere angenommene Wert, der nahezu eine Verdoppelung des heutigen Aufkommens innerhalb von 16 Jahren bedeutet, eine durchaus realistische Größe dar.
Im übrigen ist nicht plausibel, warum Kapazitätserweiterungsmaßnahmen, die von anderen deutschen Verkehrsflughäfen bereits realisiert wurden bzw. sich im Planungsstadium befinden und von Ihnen für Schönefeld in Kauf genommen werden, legal sind, für einen notwendigen neuen Standort aber ein solches Erfordernis bestritten wird.
Sie wissen auch, daß die deutlich verbesserte Schienenanbindung Berlins in der Bedarfsprognose natürlich Berücksichtigung gefunden hat.
Die in den Anträgen unterstellte Veränderung der steuer- und verkehrspolitischen Rahmenbedingungen für den Luftverkehr bis zum Jahr 2000 muß in der in den Anträgen dargestellten Form als illusorisch gelten. Hierzu bedarf es der Veränderung einer weltweit üblichen und teilweise durch entsprechende internationale Vereinbarungen gestützten Praxis. Ein nationaler Alleingang der derzeitigen Bundesregierung, die natürlich als wichtigste Aufgabe die längerfristige Sicherung des Wirtschaftsstandorts Deutschland ansieht, erscheint in dieser Frage als sehr unwahrscheinlich, da ansonsten nur der Luftverkehr in Deutschland sowie die deutschen Flughäfen von entsprechenden Mehrbelastungen betroffen würden.
Flughäfen mit Drehkreuzfunktion sind mehr als nur internationale Verkehrsknotenpunkte. Über die grundlegende Funktion hinaus, die notwendige Infrastruktur und Dienstleistungen für die Luftverkehrs- und Reiseverkehrswirtschaft bereitzustellen, tragen Flughäfen ganz entscheidend dazu bei, eine Wirtschaftsregion zu beleben und zu entwickeln, wie es hier schon dargestellt wurde. Für die Unternehmen in Berlin und Brandenburg wird der neue Flughafen deshalb von größter strategischer Bedeutung sein, um die internationalen Marktchancen in Osteuropa und in Asien optimal zu nutzen. Er wird eine zentrale Rolle im Wirtschaftsleben der Region Berlin/ Brandenburg einnehmen.
Weiterhin sind sie Ausgangspunkt für Warenverteilung und deren Austausch auf den Weltmärkten, von denen die heimische Wirtschaft profitiert. Der Zugang zu den Märkten in den Ländern Osteuropas und Asiens setzt aber voraus, daß diese Wirtschaftsregionen ein hohes Maß an Endbestimmungsorten mit ausreichenden Frequenzen aufweisen. Das bietet die angesprochene Region.
Zu beachten ist auch, daß ein 24-Stunden-Dienst an den derzeitigen Standorten in Berlin nicht durchsetzbar ist. Ein solcher Dienst ist aber für das reibungslose Funktionieren des Luftfrachtgeschäftes Voraussetzung, da es ansonsten zu Verdrängungseffekten kommt. Auf Grund der Nachtflugeinschränkung am Flughafen München ist z. B. eine verstärkte Verlagerung von Luftfrachtaktivitäten hin zum Flughafen Nürnberg zu beobachten. Die Belastungen dort werden unerträglich.
Eine Konzentration des Flugverkehrs in und direkt um Berlin wird diesen Problemen schon aus ökologischen Gründen nicht gerecht. Ich möchte daher auf einen möglichen Standort eingehen: Nach Abschluß des Raumordnungsverfahrens bietet der Standort Sperenberg laut Gutachten gute Voraussetzungen für einen Flughafen Berlin/Brandenburg International, der langfristig den Standort der Region technologisch, wirtschaftlich, aber auch ökologisch sichern und mittelfristig einen wesentlichen Impuls für die wirtschaftliche und beschäftigungspolitische Entwicklung der Region darstellen würde.
Folgende Faktoren kommen hinzu: Verknüpfung des neuen Flughafens mit dem transeuropäischen Hochgeschwindigkeitsnetz der Eisenbahn, ParisHalle/Leipzig-Berlin-Warschau-Moskau, Kompatibilität mit dem Eisenbahnkonzept für den zentralen Bereich Berlins, der Bau eines europäischen Logistikzentrums bzw. eines Transglobalfrachtsystems, bessere Entwicklungsmöglichkeiten entsprechend raumordnerischen Vorstellungen Berlin/Brandenburgs soSiegfried Scheffler
wie natürlich geringste Planungs- und Genehmigungsrisiken und - das ist Voraussetzung; das wollen wir alle und streben wir an - betriebswirtschaftlich günstige Voraussetzungen für eine weitgehende privatwirtschaftliche Finanzierung des Flughafens.
Kurz: Die Summe von Standortfaktoren ist ausschlaggebend dafür, daß der neue internationale Verkehrsflughafen zum wichtigsten Wirtschaftsfaktor in der strukturschwachen und von hoher Arbeitslosigkeit geprägten Region wird - ich nenne nur die Entwicklungszentren Zossen, Luckenwalde und Jüterbog.
Auch müssen die geringeren Kosten für Umsiedlung, z. B. 330 Millionen DM in Schönefeld, Lärmschutz, 60 bis 80 Millionen DM, und Flächenerwerb, 809 Millionen DM in Schönefeld, bei selbstverständlicher Gegenüberstellung der Kosten für Verkehrsinfrastruktur Beachtung finden, ohne daß wir heute schon sagen können, was vom Bund, von den Ländern oder privat finanziert wird.
Nicht unerheblich ist natürlich, daß der Flughafen zu einem idealen Verbindungselement zwischen Berlin und Brandenburg wird. Das muß ich als Berliner ausdrücklich sagen.
Unabhängig vom Standort wird es möglich sein, die notwendigen Flughafenkapazitäten zu schaffen, die im nächsten Jahrhundert gebraucht werden, damit Deutschland auch in Zukunft als Standort im internationalen Luftverkehr wettbewerbsfähig bleibt und gleichzeitig ein von Fluglärm unbeschadetes Wohnen und Leben in und um Berlin gesichert ist.
 Ich habe ja schon dem Kollegen Schmidt geantwortet, daß der Bau eines neuen Flughafens Auswirkungen auf die internationalen Beziehungen hat und nicht auf den nationalen Verkehr, sei es nun der Luftverkehr, der Schienenverkehr oder die Verlagerung von Verkehr auf die Wasserstraßen. Wenn Sie zugehört hätten, hätten Sie die dafür sprechenden Argumente mitbekommen.
Der wieder diskutierte und favorisierte schrittweise Ausbau vom heutigen Schönefeld-Nord nach Schönefeld-Süd stellt eine letztlich nur halbherzige Lösung dar, die ökologisch nicht zu vertreten ist und von der weder ausreichende Impulse für den Luftverkehr noch klare Signale für eine wirtschaftliche Belebung im Osten Deutschlands ausgehen. Dieses Konzept birgt vielmehr die Gefahr, daß das ökologisch unzureichende und unwirtschaftliche System mit zwei parallel betriebenen Flughäfen langfristig festgeschrieben wird. Wieder würde darüber hinaus eine Chance vertan, im Osten Deutschlands einen Standort zu schaffen, der weltweit konkurrenzfähig wäre.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die integrierte Verkehrsplanung im zentralen Bereich ist ein entscheidender Beitrag Berlins zum termingerechten und reibungslosen Umzug von Regierung und Parlament sowie für die weitestgehende Freihaltung dieses Gebiets vom Durchgangsverkehr. Gleichzeitig sollen die Verkehrsmaßnahmen den durch die Ansiedlung von Unternehmen am Potsdamer Platz und durch den Regierungsumzug induzierten Verkehr mit einem Modal Split von 80:20 zugunsten des öffentlichen Verkehrs bewältigen helfen.
Wir haben, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Pflicht, die Verkehrsanbindung für den zentralen Bereich der alten, aber auch der neuen Hauptstadt effizient, städteplanerisch ausgewogen und ökologisch verträglich zu gestalten.
Das sollten wir bei der Debatte über dieses Thema nicht vergessen.
Der vorliegende Antrag zeichnet demgegenüber meines Erachtens ein düsteres Bild auf. Die Verzögerung des Umzugs von Bonn nach Berlin wird beschworen. Es wird vor Kostenüberschreitung gewarnt. Auch wir sind natürlich der Meinung, daß keine Kostenüberschreitungen sein dürfen. Wir haben das in der Baukommission ausführlich erörtert, die Zerstörung der gewachsenen städtischen Strukturen beklagt und gefordert, dem Berliner Senat die ideelle und materielle Unterstützung für seine Verkehrsvorhaben zu entziehen.
So wird vorgeschlagen, an Stelle des Fernbahntunnels den inneren Eisenbahnring und die auf ihn zulaufenden Radialstrecken wieder herzustellen. Das vor dem Zweiten Weltkrieg in Berlin installierte Schienennetz war zweifelsohne für den Fern-, Regional- und Nahverkehr beispielhaft in Europa. Aber die Anforderungen haben sich wirklich verändert. Die Stadtentwicklung hat sich nicht zuletzt durch den Mauerbau von der früheren Eisenbahninfrastruktur gelöst. Die Schiene muß sich ihren Platz erst wieder zurückerkämpfen. Das Pilzkonzept ist dafür der Fahrplan.
Der Antrag enthält einige unzutreffende Behauptungen über das Pilzkonzept. Wir werden uns damit in den Ausschüssen lange auseinandersetzen.
Als erstes möchte ich bemerken, daß der Bereich Lehrter Bahnhof auch in der Vergangenheit mehr als nur ein S-Bahnhof war; denn in seiner unmittelbaren Nachbarschaft befand und befindet sich der Stettiner Güterbahnhof, und auf der anderen Seite sind immer noch die Anlagen des ehemaligen Hamburger Bahnhofs.
Zum zweiten. Auf die Wiederherstellung des südlichen Innenrings der Bahn sowie der Stammbahn wird nicht verzichtet, wie Sie behaupten. Diese Streckenteile haben jedoch für den jetzt geplanten Berliner Eisenbahnknoten eine nachrangige Bedeutung und wurden aus finanziellen Erwägungen zurückgestellt.
Drittens. Die Stufe 1 des Pilzkonzeptes ist kein Rumpfkonzept. Nach Realisierung dieser ersten Stufe kann gegebenenfalls über weitere Ausbaumaßnahmen entschieden werden. Das Konzept zeichnet sich gerade dadurch aus, daß es erweiterbar ist.
Viertens. In Ihrem Antrag bezeichnen Sie - werte Kollegen, das haben Sie heute wieder getan - den Lehrter Bahnhof als Zentralbahnhof. Hierzu ist festzustellen, daß sich die Deutsche Bahn AG und der Berliner Senat darin einig sind, daß die polyzentrische Struktur der Stadt in der Anordnung der Bahnhöfe abzubilden ist. Nach diesem Verständnis ist der Lehrter Bahnhof ein Bahnhof in zentraler Lage, aber noch lange kein Zentralbahnhof.
Fünftens. Das Pilzkonzept ist insbesondere wegen des hervorragenden Verkehrswertes für die Kunden vorteilhaft. Die einfache, klar gegliederte Streckenführung erleichtert den Kunden die Orientierung und hat daneben auch betriebliche Vorteile.
Weiterhin wird behauptet, die Ringbahn sei kostengünstiger. Sie wissen es: Dieses Modell wurde im Rahmen der Eisenbahnkonzeption Berlin untersucht. Die Kostenschätzungen weisen einen Betrag von 12,5 Milliarden DM aus und liegen damit höher als die Kosten für die Streckenführung durch den zentralen Bereich. Ich will das an drei Beispielen deutlich machen.
Erstens. Sie schlagen vor, fünf Bahnhöfe für den Fernverkehr in Berlin einzurichten: Papestraße, Gesundbrunnen, Ostkreuz, Westkreuz und als Regierungsbahnhof die Friedrichstraße. Im Pilzkonzept sind neben dem Lehrter Bahnhof die beiden zuerst genannten Bahnhöfe ebenfalls enthalten. Würde Ihr Konzept verwirklicht, müßte die Deutsche Bahn AG die Investitionsmittel für zwei zusätzliche Bahnhöfe aufbringen.
Zweitens. Der Ausbau des inneren Eisenbahnrings würde stark - weil in der Strecke deutlich länger - in die Stadtlandschaft eingreifen. Für den Betrieb der Strecke gemäß dem von Ihnen favorisierten Bahnkonzept genügt ein zweigleisiger Ausbau nicht. Wir
können Ihnen das auch in den Ausschüssen nachweisen.
Sie können auch nicht davon ausgehen, daß die Trassenführung des inneren Eisenbahnrings unverändert übernommen werden könnte.
Drittens. Der innere Eisenbahnring verläuft insbesondere im Ostteil der Stadt durch dichtbesiedelte Wohngebiete. Die bisher offene Streckenführung würde zwangsläufig Forderungen nach Lärmschutzmaßnahmen nach sich ziehen. Auf den Abschnitten durch Neukölln, Prenzlauer Berg und durch den Wedding würden wir nicht umhin kommen, den Eisenbahnring zu deckeln.
Die bereits erwähnte Gegenüberstellung der Gutachten zum Pilzkonzept und Ringmodell kam 1992 zu dem Ergebnis, daß die jetzt zur Realisierung anstehende Bahnkonzeption früher verfügbar ist, werkehrliche Vorteile hat, kostengünstiger abschneidet, eine höhere Leistungsfähigkeit aufweist und selbst unter Umweltaspekten besser abschneidet als die im Antrag vorgeschlagene Alternative.
Was Ihnen angst macht - auch ich muß zugeben, daß ich von den geplanten Dimensionen beeindruckt bin -, ist die Größenordnung, in der sich die Gesamtinvestitionen für den Lehrter Stadtbahnhof bewegen. Der Bund trägt bei diesem Vorhaben die Kosten, die für die Herstellung der Funktionalität erforderlich sind.
Die zusätzlich erforderlichen Mittel bringen die Deutsche Bahn AG und private Investoren auf.
Einige Bemerkungen zum Standort Lehrter Bahnhof. Es sind im wesentlichen zwei Aspekte. Zum einen liegt er an einem Ort mit einer zukünftig großen Verkehrsnachfrage, zum anderen treffen an diesem Standort praktisch alle Linien zusammen. Hieraus ergibt sich ein großer Verknüpfungsgrad mit vielen Umsteigemöglichkeiten.
Hinzu kommt: Ein Bahnhof ist per se ein Standortentwickler. Rein volkswirtschaftlich gesehen schafft ein Bahnhof Arbeitsplätze, und zwar nicht nur im Bahnbetrieb selbst, sondern in noch größerem Umfang in der Dienstleistungsperipherie.
Aber bei alledem darf man nicht außer acht lassen: Der Lehrter Bahnhof ist von seiner Funktion her ein Umsteigebahnhof, der ein Umsteigen auf die Schiene bereits an der Quelle garantiert. Er ist also nicht - wie der Antrag behauptet - die Ursache von Verkehrsmengen, sondern hat eher eine positive, verkehrsvermeidende Wirkung in einem Gebiet mit großem Verkehrspotential.
Lassen Sie mich etwas zu den Vorbereitungen für eine S-. und U-Bahn-Linie durch den zentralen Bereich sagen. Der Tiergarten ist ein innerstädtisches Naherholungsgebiet. Durch die Neugestaltung der Berliner Mitte, den Umzug von Regierung und Parlament, wird der Tiergarten an seinem östlichen Rand besonders belastet. Diese Entwicklung muß in ökologisch verträglicher Weise kanalisiert und begrenzt werden.
Ziel der von der SPD vertretenen Verkehrspolitik ist deshalb die wesentliche Umverteilung des Verkehrs zugunsten des öffentlichen Verkehrs.
Für den zentralen Bereich wird deshalb eine Verkehrsaufteilung von 80: 20 zugunsten dieses öffentlichen Verkehrs angestrebt. Die öffentlichen Verkehrsmittel müssen dazu in diesem Bereich entsprechend ausgebaut werden. Für die S 21 und die U 5, die für die SPD zur Zeit jedoch keine Priorität haben, muß für nachfolgende Generationen eine Option freigehalten werden.
 Ich stimme Ihnen zu. Deshalb gibt es ja eine Vereinbarung zwischen dem Berliner Senat und dem Bundesministerium, daß die Vorfinanzierung seitens des Berliner Senats abgelöst wird und die entsprechenden Mittel für den öffentlichen Personenverkehr eingesetzt werden können.
Deshalb kann ich Ihrer im Antrag aufgebauten Argumentation, das Gebiet statt mit diesen Maßnahmen nur mit einer Straßenbahn zu erschließen, nicht folgen. Die Straßenbahn wird selbstverständlich in den Tiergarten und seine angrenzenden Bezirke fahren. Sie wird sicher von einer S 21 und einer U 5 Teile des zu erwartenden Verkehrsaufkommens aufnehmen, aber doch nur im Konzert mit später hinzukommenden Verkehrsträgern. Wir müssen langfristig bei der integrierten Verkehrsinfrastruktur in dieser Großstadt für den richtigen Mix Sorge tragen. Anders können wir den angestrebten Modal-Split nicht erreichen.
Ein weiteres Vorhaben, das in dem Antrag angesprochen wird, ist der Straßentunnel durch den zentralen Bereich. Auch hier setzt sich die SPD für Verkehrsvermeidung und - wo immer möglich - für die Förderung des ÖV ein. Dem Bau des Straßentunnels wurde jedoch nach Abwägung aller Alternativen - mit Bauchschmerzen; das gebe ich zu - im Berliner
Abgeordnetenhaus zugestimmt. Es wurde davon ausgegangen, daß der Straßentunnel die Verlagerung der Entlastungsstraße in die untere Ebene bedeutet und keine andere Dimension haben darf. Wir werden deshalb jedem Versuch, den Straßentunnel zu erweitern - das hat beispielsweise erst gestern in der „Berliner Morgenpost" der ADAC gefordert -, mit aller Schärfe entgegentreten.
Einige Worte an die Regierung und die sie tragenden Parteien: Spricht man über die Kosten für die Verkehrsprojekte in Berlin, muß man auch die Kosten für den Transrapid erwähnen. Die gegen alle Vernunft geplante Haushaltsfinanzierung der Strecke von Hamburg nach Berlin wächst sich zu einem Finanzdebakel ersten Ranges aus.
Bei diesem Projekt trägt ausschließlich der Bundeshaushalt die Risiken. Von einer Kürzung der Mittel oder einer zeitlichen Streckung ist hier keine Rede.
Hingegen räumte der Parlamentarische Staatssekretär Carstens - leider ist er nicht hier - auf meine schriftlichen Fragen im letzten Monat ein, daß es beim Aus- und Neubau der Schienenwege in und um Berlin zu zeitlichen Streckungen kommen kann.
Da der Nord-Süd-Eisenbahntunnel im zentralen Bereich höchste Priorität hat, sei man dabei, Finanzierungsentscheidungen vorzubereiten, die den Baubeginn noch 1995 ermöglichen und die zeitgerechte Deckung in diesem Bereich bis Mitte 1998 schaffen würden. Ich fordere Sie deshalb auf, Herr Staatssekretär, gemeinsam mit uns sicherzustellen, daß die von den Antragstellern befürchteten Finanzierungslücken bei diesem wichtigen Projekt nicht eintreten.
Es wurde lange über verschiedene Alternativen nachgedacht, diskutiert, und erst dann wurde entschieden. Das jetzt zur Realisierung anstehende Verkehrskonzept für den zentralen Bereich muß deshalb mit aller Kraft verfolgt werden, damit wir wie geplant 1998 oder 1999 nach Berlin umziehen können.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz wurde 1991 für den speziellen Anwendungsfall der Planungsbeschleunigung der Verkehrsprojekte Deutsche Einheit konzipiert. Der Bundesrat hat mit dem Entwurf eines Ersten Gesetzes zur Änderung des Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetzes die Verlängerung der Geltungsdauer bis 1999 beantragt, also bis zu dem Termin, der für die Verkehrswege der Eisenbahn des Bundes schon von vornherein vorgesehen war.
An dieser Stelle möchte ich ausdrücklich darauf hinweisen, daß noch Anfang der 90er Jahre die Planungszeit für alle Verkehrsvorhaben in den alten Bundesländern bei durchschnittlich 15 Jahren lag. Heute, vier Jahre nach dem Inkraftrettreten des Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetzes, können wir wesentlich kürzere Vorlaufzeiten für die Planung konstatieren. Meines Erachtens erleben wir jedoch bei diesem Gesetz die bekannte Henne-EiProblematik. Die langen Planungszeiträume in den alten Bundesländern hatten ihre Ursache unter anderem in einer viel zu aufgeblähten Bürokratie und insbesondere in gegensätzlichen politischen Zielen hinsichtlich einer modernen Verkehrsinfrastruktur, so zum Beispiel in der Bevorzugung der Straße gegenüber der Schiene, was schon in der Planungsphase zu Streit oder Klagen führte.
Demgegenüber sind viele der Verkehrsprojekte „Deutsche Einheit" vor allem auch deshalb so schnell und erfolgreich vorbereitet worden, weil ein politischer Konsens zwischen Bund, Ländern und Gemeinden über den schnellen Abbau der Nachteile der vorhandenen Verkehrsinfrastruktur bestand und weil die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Verwaltungen der neuen Bundesländer nach 40 Jahren Planwirtschaft außerordentlich motiviert waren und noch nicht, wie ich es selbst nach der Wende in erschreckender Weise im Westen beobachtet habe, verbürokratisiert sind. Auch das sollten wir nicht vergessen.
Wir waren und sind uns darüber einig, daß die Planungen für Aus- und Neubauprojekte in den neuen und in den alten Bundesländern deutlich gestrafft werden müssen, ohne dabei jedoch Bürgerbeteiligung und Rechtsschutz einzuschränken.
Nun wurden 1993 mit dem Planungsvereinfachungsgesetz „im wesentlichen die Instrumente aufgegriffen, die bereits im Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz für die neuen Bundesländer befristet niedergelegt worden sind". Jetzt frage ich mich, wenn also bereits seit zwei Jahren ein Planungsrecht vorhanden ist, das für alle Bundesländer in gleicher Weise gilt und das zudem noch in weiten Teilen mit dem Gesetz identisch ist, über das wir heute beraten, warum wir überhaupt eine Verlängerung der Geltungsdauer des Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetzes benötigen.
Daß in den neuen Bundesländern die Verkehrsinfrastruktur so schnell wie möglich instandgesetzt werden muß, daß neue, einer modernen leistungsfähigen Wirtschaft dienende Verkehrswege gebaut werden müssen, die gleichzeitig auch die wachsenden europäischen Verkehrsströme bewältigen, darüber besteht in diesem Haus kein Zweifel und auch ein Konsens. Die Frage, über die wir uns nach wie vor streiten, ist das Wie.
Lassen Sie mich deshalb ein weiteres Mal zurückblicken. Im Vorfeld der Beratungen über das Planungsvereinfachungsgesetz wurde 1992 vom damaligen Verkehrsminister Dr. Krause mitgeteilt, die Planungszeiten für alle Verkehrsvorhaben in den alten Bundesländern - ich erwähnte es schon - seien überdurchschnittlich hoch. Aus seiner damaligen einjährigen Erfahrung wollte er die Geltung der im Osten durchgesetzten Beschleunigungsgesetze auf die übrigen Bundesländer ausdehnen. Mit dem Planungsvereinfachungsgesetz, so schätzte er, könnten die Planungszeiten im Mittel auf fünf bis sieben Jahre gesenkt werden. Da stellt sich heute die Frage: Warum hat uns das BMV bisher nicht über seine Erfahrungen mit diesem Gesetz informiert? Die Beratungen im Ausschuß zur Verlängerung der Geltungsdauer des Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetzes hätten dafür eine gute Gelegenheit geboten.
Selbst die sogenannte Schlichter-Kommission, die im Auftrag der Bundesregierung weitere Möglichkeiten zur Verkürzung und Vereinfachung von Planungs- und Genehmigungsverfahren untersucht hat, weist darauf hin, daß bisher keine konkreten Ergebnisse über die Beschleunigungseffekte des Gesetzes vorliegen. Wurden etwa die hohen Erwartungen, die mit dem Gesetz verknüpft waren, doch nicht erfüllt?
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will Ihnen deshalb an konkreten Beispielen darlegen, daß Beschleunigungsgesetze als Instrument zur Beseitigung von Verzögerungen und Widerständen im Planungsprozeß nur bedingt taugen.
In Berlin wird seit einiger Zeit beklagt, die Planung und Errichtung neuer S-Bahnhöfe gehe nicht schnell genug voran, und das stimmt natürlich auch. Aus diesem Grund sind bereits zur Verfügung gestellte Finanzmittel verfallen und zur Freude von Herrn Waigel an den Bundeshaushalt zurückgeflossen. Auf Nachfrage bei der Deutschen Bahn AG stellte sich heraus, daß für die Verzögerung bei der Planung aus den unterschiedlichsten Gründen - das betone ich ausdrücklich - das Eisenbahnbundesamt verantwortlich ist. Also nicht das Gesetz selbst verzögert oder beschleunigt, sondern der politische Wille muß in den Behörden und den Verwaltungen schneller umgesetzt werden.
Ein weiteres Beispiel: Bei der Planung eines Teils der Bundesautobahn A 14 von Halle nach Magdeburg und bei der ICE-Südumfahrung Stendal wurde, um noch schneller zu planen, zusätzlich von einem Turboplanungsinstrument, dem Investitionsmaßnahmegesetz, Gebrauch gemacht.
Bereits vor zwei Jahren mußte der damalige Verkehrsminister von Sachsen-Anhalt, Herr Rehberger, F.D.P., einräumen, daß mit seinen „Turboabschnitten" womöglich später begonnen werde als mit den übrigen. In bezug auf die Südumfahrung Stenda: wurden wir im Frühjahr 1993 informiert, daß die Herstellung der Planfeststellung bis Ende des ersten Quartals 1993 erreicht worden sei, was allerdings auch hier wieder unter Anwendung des bisherigen Planungsrechts für die übrigen Streckenabschnitte zu erreichen gewesen wäre.
Im Vorfeld der heutigen Beratung über die Verlängerung der Geltungsdauer dieses Gesetzes, in der Gegenüberstellung zum Planungsvereinfachungsgesetz, habe ich mich mit Verkehrspolitikern in den neuen Bundesländern, die eine Verlängerung wünschen, beraten. Ich habe sie gefragt, welche Erfahrungen mit dem Gesetz vorliegen, wie es in die Praxis umgesetzt wurde und welche Verkehrsprojekte ihrer Meinung nach noch der weiteren Geltung dieses Gesetzes bedürfen. Neben dem Gespräch mit den politisch Verantwortlichen war mir auch das Gespräch mit den Mitarbeitern in den Verkehrsverwaltungen sehr wichtig. Dabei ist mir vor allem eines aufgefallen: Vielfach war in den Verwaltungen nur ungenügend bekannt, daß 1993 mit dem Planungsvereinfachungsgesetz die wichtigsten Instrumente aus dem Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz in das bundesweit geltende Planungsrecht übernommen wurden und daß diese Planungsgesetze für Bundesfernstraßen, Straßenbahnen, Bundeswasserstraßen und Flughäfen - die Eisenbahnen betrachte ich jetzt einmal nicht, weil für sie die beantragte Regelung ohnehin bereits bis 1999 gilt - sich nur noch in zwei, allerdings wesentlichen Punkten unterscheiden.
Der eine Punkt: Dann, wenn gegen ein Vorhaben, das gemäß Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz in Gang gesetzt wurde, geklagt wird, ist das Bundesverwaltungsgericht und nicht das Oberverwaltungsgericht zuständig. Es gibt hier also einen verkürzten Klageweg, wobei die Zuständigkeit des obersten Gerichts in Ausnahmefällen durchaus Sinn macht, dann nämlich, wenn zum Beispiel ein fragliches Projekt mehrere Bundesländer durchschneidet, wie die A 9, die von Brandenburg bis nach Bayern verläuft.
Der zweite Punkt: Wird die Planung von Bundeswasserstraßen oder Flughäfen nach dem Planungsvereinfachungsgesetz durchgeführt, so haben hier Klagen sehr wohl eine aufschiebende Wirkung. Das ist meines Erachtens ein sehr wesentlicher Punkt, wenn ich zum Beispiel an das Verkehrsprojekt Deutsche Einheit Nr. 17 denke. Dies trifft auch auf Bundesfernstraßen, Eisenbahnstrecken und Straßenbahnen zu, sofern sie nicht im vordringlichen Bedarf des Bundesverkehrswegeplans eingeordnet sind.
Soweit die rechtliche Seite.
Entscheidend ist aber meines Erachtens, wie bestehende Gesetze angewendet werden. Hier bin ich schon der Meinung, daß unser deutsches Planungsrecht ganz allgemein, angeführt vom Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz bis hin zum Planungsvereinfachungsgesetz, inzwischen etwas Janusköpfiges entwickelt hat. Deshalb hoffe ich, daß man sich mittlerweile in ganz Deutschland sowohl des Nutzens als auch des möglichen Schadens bewußt ist, den man bei der Anwendung dieser Gesetze anrichten kann.
In einer freiheitlichen Demokratie muß Planung bedeuten: sich kümmern um die öffentliche Sache, abwägen zwischen unterschiedlichen Interessen und Vorschlägen, überlegen von Alternativen, Teilhabe der Bürgerinnen und Bürger an diesem Prozeß und schließlich herstellen von Akzeptanz für einen der öffentlich diskutierten Lösungsvorschläge.
Dazu ein konkretes Beispiel: In Berlin-Spandau und in Lichterfelde-Süd beklagen Bürger, daß die Deutsche Bahn AG nicht bereit ist, bei der Wiederinbetriebnahme von Eisenbahnstrecken einen entsprechenden Lärmschutz zu installieren. Dafür fehlt der Bahn schlicht das Geld. Vor wenigen Wochen hat der Verkehrsausschuß einen Antrag der SPD auf Einstellung von zusätzlichen 200 Millionen DM für Lärmschutzmaßnahmen an bestehenden Strecken in den Verkehrshaushalt abgelehnt. Gleichzeitig aber wurde mit einer an die Ausschußmitglieder lancierSiegfried Scheffler
ten Kürzungsliste für Bundesfernstraßeninvestitionen dafür gesorgt, daß die Ansätze für den Straßenbau im Regierungsentwurf für 1996 erhöht wurden.
Meine Damen und Herren, und da wundern wir uns, daß Bürger vor Gericht ziehen? Ich denke, damit hat das Planungsbeschleunigungsgesetz überhaupt nichts zu tun. Die Klagen darüber kann man verstehen.
Für Planer jedoch bedeuten Klagen der Bürger immer die Verzögerung von konkreten Bauvorhaben. Der eigentliche Grund liegt sehr oft nicht im Bauvorhaben selbst, sondern in den politischen Vorgaben für ein konkretes Projekt. Wenn nicht genügend Finanzmittel zur Verfügung stehen, wird gespart, und zwar, wenn es sein muß, auf Kosten der vom Lärm entlang der Verkehrswege betroffenen Bürgerinnen und Bürger. Die ziehen dagegen vor Gericht und fordern ihr gutes Recht. Hier, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist nicht das Planungsrecht das Problem. Das Problem ist, ob wir für notwendige Projekte und politische Rahmenbedingungen Akzeptanz in der Bevölkerung finden und wie wir dies politisch akzeptabel erreichen.
Deshalb zur Verdeutlichung abschließend noch einmal: 1993 wurden mit dem Planungsvereinfachungsgesetz die einzelnen Planungsgesetze für Bundeswasserstraßen, Bundesfernstraßen, Verkehrswege nach dem Personenbeförderungsgesetz, also auch für U-Bahn und Straßenbahn, Flughäfen und Eisenbahnverkehrswege in allen 16 Bundesländern so geändert, daß das Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz nicht mehr erforderlich wäre. Außerdem sollte nicht länger ein gespaltenes Recht zwischen Ost und West aufrechterhalten werden.
Wir werden uns dem Wunsch der neuen Bundesländer nach Verlängerung des Gesetzes aber nicht entgegenstellen. Da jedoch nicht alle Bedenken ausgeräumt werden konnten, wird sich die SPD-Bundestagsfraktion der Stimme enthalten.
Vielen herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lieber Kollege Wolf, da Sie konkret und sachlich nicht auf Ihren Antrag eingegangen sind, möchte ich das nachholen. Auch wenn die Adresse vielleicht falsch ist, möchte ich als Berliner auf die Berliner Verkehrspolitik und die von Ihnen angesprochenen Einzelprojekte eingehen, um für die hier noch Verbliebenen darzustellen, wie falsch und unrecht Sie in vielen Punkten gearbeitet haben und wie unseriös im Grunde Ihr Antrag ist.
Ich beginne mit dem Antrag auf Einsetzung einer Planungsgruppe „Fahrradfreundliches Regierungsviertel" . Grundsätzlich stimme ich Ihnen zu, daß wir alles tun sollten, um bei der Planung der Regierungsund Parlamentsbauten in Berlin darauf zu achten, daß möglichst viele Wege ungefährdet mit dem Fahrrad erledigt werden können.
Aber der Antrag der PDS ist, wie ich festgestellt habe, in weiten Teilen wortgleich aus dem Anforderungskatalog des ADFC abgeschrieben. Dieser Katalog wurde allen Bundestagsfraktionen und auch Ihrer Gruppe im letzten Sommer zugeschickt.
Für meine Fraktion hat Peter Conradi seinerzeit den Vorstoß begrüßt und im Namen der SPD-Fraktion seine Unterstützung zugesagt. Als Obmann der SPD in der Baukommission führte er unter anderem aus - ich zitiere -,
daß bei der Ausschreibung des Wettbewerbs für die Außenanlagen im Parlamentsviertel Ihre Anforderungen an ein fahrradfreundliches Regierungsviertel berücksichtigt werden.
Außerdem hat er angeregt, daß der ADFC zu diesem Thema eine Anhörung in Berlin veranstaltet. Diese Anhörung ist jetzt nach der Sommerpause geplant. Ich denke, im Prinzip sind die Forderungen des ADFC unstrittig.
Worum es dem ADFC aktuell geht, sind aber auch Fragen wie beispielsweise die, ob Fahrradwege auf der Straße markiert werden. Nun soll sich der Bundestag vom Grunde her nicht mit der Markierung von Fahrradwegen beschäftigen,
aber da das Ihr Antrag nun einmal beinhaltet,
möchte ich auch kurz darauf eingehen. Ich verstehe als gelernter Straßenbauer in Zeiten wie diesen, wo wir wirklich sparen müssen - da gebe ich Ihnen recht -, manche Ansätze nicht. Es ist doch viel billiger, zum Beispiel einen Fahrradweg auf der Straße abzumarkieren, als gesonderte Radwege anzulegen. Im übrigen treten führende Verkehrsplaner für dieses Konzept ein. Auch die Verkehrssicherheit gerät dadurch nicht in Gefahr. Der Bundesminister für Verkehr - Herr Staatssekretär, Sie sind ja noch anwesend - sollte insofern endlich verbindliche Richtlinien für den Bau innerstädtischer Radwege erlassen.
Allerdings - darauf muß ich auch hinweisen, wenn ich den PDS-Antrag betrachte - kann der Bund wirklich nicht für alle Maßnahmen in Anspruch genommen werden, auch nicht für die, die im zentralen BeSiegfried Scheffler
reich Berlins zur Verbesserung des Fahrradverkehrs beitragen würden.
Wir müssen da schon unterscheiden. Zum Beispiel muß der Bund auf Grund gesetzlicher Vorschriften entlang von Bundesstraßen für entsprechende Radwege sorgen. Das betrifft beispielsweise die Anlage eines oberirdischen Fahrradweges durch die Berliner Mitte entlang dem Streckenverlauf der B 96, die künftig den Tiergarten in einem Tunnel unterqueren wird. Ich denke, Sie kennen das Urteil, das letztendlich ergangen ist, weil wir Tatsachen vorfinden, wo nach der Stopp des Tiergartentunnels rechtlich nicht mehr möglich ist.
Zweitens besteht die Forderung des Berliner Senats an den Bund, dafür Sorge zu tragen, daß der durch seine Regierungs- und Parlamentstätigkeit im zentralen Bereich induzierte Verkehr mit einem „modal split" von 80 zu 20 zugunsten des öffentlichen Verkehrs bewältigt wird. Ich sage deutlich: Das Fahrrad wird den Berlinerinnen und Berlinern wie auch uns dabei helfen.
Aber letztendlich muß das Land Berlin seine Konzepte für die Verkehrsinfrastruktur im zentralen Bereich durchsetzen. Dazu gibt es Verabredungen, dazu gibt es auch eine entsprechende Koalitionsvereinbarung. Ich habe noch einmal nachgefragt. Die Senatsverwaltung für Verkehr hat mir dazu eine Protokollnotiz zugefaxt, in der es heißt - ich zitiere -,
daß der Radverkehr insbesondere im Bereich des Parlaments- und Regierungsviertels zu fördern und mit einer entsprechenden Infrastruktur auszurüsten ist.
Um diese unterschiedlichen Aspekte zu klären, um den Bedarf für weitere Maßnahmen festzustellen und um alle Beteiligten an einen Tisch zu bringen, halte ich es tatsächlich für erforderlich, wenn wir zunächst die vom ADFC geplante Anhörung in Berlin abwarten.
Minister Töpfer als Umzugsminister hat sich bereit erklärt, dafür die Schirmherrschaft zu übernehmen, wie Ihnen vielleicht bekannt ist. Selbstverständlich wird die SPD-Fraktion nach wie vor, auch wenn Sie jetzt den Antrag abgeschrieben haben, diese Forderung nach einem fahrradfreundlichen Regierungsviertel unterstützen.
Lassen Sie mich jetzt zum zweiten Antrag kommen. Dieser Antrag fordert von der Bundesregierung eine Verkehrsrahmenplanung für Berlin und den Raum Berlin-Brandenburg. Dazu noch einmal eine Vorbemerkung - auch Kollege Schmidt hat dazu schon etwas gesagt -: Ich könnte es mir einfach machen und erklären, der Antrag trägt die falsche Adresse. Für die Verkehrsentwicklungsplanung der Region Berlin-Brandenburg und die Stadt Berlin ist nun wirklich Berlin bzw. sind die beiden Bundesländer zuständig. So sollte es in einem föderativen Staat auch wirklich bleiben, es sei denn, man will - ich möchte Ihnen das nicht vordergründig unterstellen - diesen Föderalismus abschaffen. Im übrigen wird die Verkehrsrahmenplanung für die Region Berlin-Brandenburg bereits seit 1990 von Berlin und Brandenburg gemeinsam erarbeitet.
Der heute zur Debatte stehende Antrag wird seinem selbsterklärten Anspruch eines ganzheitlichen Ansatzes der Verkehrsplanung übrigens auch nicht gerecht. Die 18 Zielsetzungen, an denen sich nach dem Willen der PDS eine von der Bundesregierung geforderte Verkehrsrahmenplanung orientieren soll, sind relativ willkürlich aneinandergefügt, basieren zum Teil auf falschen Annahmen, verlieren sich in Detailfragen, die zum Beispiel vor Ort nicht nur beim Berliner Senat, sondern sogar in den Bezirksämtern und Tiefbauämtern zu klären sind. Sie können meines Erachtens auch nicht als seriös betrachtet werden.
Aber - auch wenn nur bedingt zuständig - reden wir ruhig über einige Detailpunkte. Der Senat plant - Sie wissen das; die Baukommission des Ältestenrates fordert das ebenfalls - einen „modal split" von 80 zu 20 zugunsten des öffentlichen Verkehrs im Berliner Stadtzentrum. Dies wird durchgesetzt. Dies ist auch Bestandteil der Koalitionsvereinbarung. Dafür ist es meines Erachtens vordringlich, das Angebot an öffentlichem Verkehr zu verbessern. In S-, U- und Straßenbahn sehe auch ich persönlich das geeignete Transportmittel. Die grundsätzliche Forderung, Straßenbahnen gegenüber U-Bahnen immer den Vorzug zu geben, kann ich allerdings nicht nachvollziehen.
. Ich möchte jetzt weitermachen, damit wir zum Schluß kommen. Sie können hinterher Ihre Kurzintervention machen.
Die grundsätzliche Forderung, Straßenbahnen gegenüber U-Bahnen immer den Vorzug zu geben, kann ich nicht nachvollziehen. Es gibt Strecken, wo wir aus städtebaulichen und verkehrstechnischen Gründen zur Bewältigung zukünftiger Verkehrsmengen besser eine U-Bahn planen oder aber uns als Option für die Zukunft offenhalten.
Zur Zeit wird von der Senatsverwaltung der Berliner Stadtentwicklungsplan Verkehr überarbeitet. Der erste Entwurf zeigte meines Erachtens nicht genügend auf, wie die verkehrs- und umweltpolitischen Ziele durch Restriktionen gegenüber dem Autoverkehr und durch entsprechende Fördermaßnahmen für den ÖPNV umgesetzt werden können. Auch das Abgeordnetenhaus von Berlin fordert, diese DefiSiegfried Scheffler
zite zu beseitigen. Diese Forderungen sind übrigens auch Bestandteil der Überarbeitung, die alle Parteien, Ihre, die SPD, die CDU, gefordert haben.
Über den Straßen- und Schienentunnel durch den Tiergarten haben wir bereits gestern im Verkehrsausschuß debattiert. Auch wenn Sie es anders sehen, der Straßentunnel unter dem Tiergarten ist eine unter die Erde verlegte vorhandene Straße, um das Regierungsviertel vom Durchgangsverkehr freizuhalten. Die vom Bündnis 90/Die Grünen vorgeschlagene Nutzung des Straßenzuges über den „Großen Stern" bei gleichzeitigem ersatzlosem Rückbau der Entlastungsstraße ist nicht möglich, da dieser Straßenzug - Kollege Schmidt, das wollen wir alle - auch den zukünftig reduzierten Kfz-Verkehr nicht aufnehmen kann. Andere mögliche Trassen sind eben nicht ausbaufähig, oder sie führen durch sensible Stadtgebiete, die vor Durchgangsverkehr geschützt werden müssen.
Falsch dargestellt ist ebenfalls das Eisenbahnkonzept Berlins. Der behauptete Nachteil dieses Konzepts wird gerade dadurch vermieden, daß das Pilzkonzept mit einem dezentralen Bahnhofskonzept kombiniert ist. So werden alle Intercity- und ICE- Züge, also auch die, die in Berlin enden, künftig an drei oder vier Fernbahnhöfen zusätzlich zum Lehrter Bahnhof halten.
Der Lehrter Bahnhof hat also nicht die Rolle eines Zentralbahnhofs, sondern er ist Verknüpfungspunkt. Da die Züge dort nicht enden, benötigt die Eisenbahn relativ wenig Fläche. So kommt der Lehrter Bahnhof, was den Fernverkehr betrifft, mit weniger als der Hälfte der Bahnsteige des Bahnhofs Cottbus aus.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zog die Koalition bei den vorangegangenen Wahlkämpfen noch mit dem Slogan „Weiter so, Deutschland!" in die politische Auseinandersetzung, so würde sie jetzt, denke ich, mit dem gleichen Ausruf Panik in Deutschland
erzeugen. Weiter so kann und darf es insbesondere in der Verkehrspolitik nicht gehen. Leider hat Staatssekretär Nitsch die Fortführung dieser Politik empfohlen. Aber am 27. September werden die Weichen anders gestellt.
Seit Jahr und Tag behauptet der Verkehrsminister, eine Politik zu betreiben, bei der im Interesse aller die Stärkung der umweltverträglichen Verkehre, der Verkehrsträger Bahn und Wasserwege, im Mittelpunkt stehen.
Er betreibt jedoch in der Realität eine Politik, die den Verlautbarungen genau entgegengesetzt ist. Wir erleben nach wie vor, wie eine Politik zugunsten der die Allgemeinheit am stärksten belastenden Verkehrsträger Pkw und Lkw betrieben wird. Statt der versprochenen Verkehrswende kommen wir als Folge dieser Politik dem Verkehrsinfarkt immer näher.
Ich erkenne an, daß Pkw und Lkw Bestandteil eines integrierten Verkehrssystems sein müssen.
Doch treten immer deutlicher auch die Schattenseiten dieses Verkehrssystems hervor, das primär über die Straße versucht, die Verkehrszuwächse zu kanalisieren.
Es wird Zeit, daß das alte, nicht funktionierende und das Problem verschärfende Konzept über Bord geworfen und durch echte, strukturelle Reformen der Verkehrspolitik ersetzt wird.
Mir ist ein Rätsel, wie man öffentlich erklären kann, man betreibe eine Schienenvorrangpolitik - das haben wir eben wieder gehört -, wenn man auf der anderen Seite, wie von der Kollegin Ferner schon angesprochen, den Schienenbautitel von 6,7 Milliarden DM im Jahre 1994 auf nominal 3 Milliarden DM im Jahre 1998 kürzt. Dadurch, daß die Bahn den Infrastrukturauftrag des Bundes immer mehr mit Eigenmitteln finanzieren muß, daß zudem die Bundeszuschüsse an das Bundeseisenbahnvermögen um weitere 550 Millionen DM gekürzt wurden, nehmen die Regierung und die sie tragenden Parteien bewußt in Kauf, daß die Bahn keine Chance hat, gegenüber dem Verkehr auf der Straße konkurrenzfähig zu werden.
Verkehrsinvestitionen sind aber nun einmal das wichtigste Steuerungsinstrument für Verkehrsströme. Hierdurch besteht die Möglichkeit, Verkehre im Sinne eines effizienten Verkehrssystems aktiv zu gestalten. Natürlich müssen auch diese Investitionen eine effiziente und attraktive Vertaktung aller Verkehrsträger - auch ÖPNV, auch Schienenpersonennahverkehr - beinhalten. Was nützen die größten Investitionen, wenn viel zu hohe Trassenpreise bzw. viel zu wenig Wettbewerb beim Trassenzugang in Europa einen negativen Einfluß auf die Fahrpreise haben?
Nein, meine Damen und Herren von der Koalition, wir brauchen integrierte Verkehrslösungen, bei denen die Schiene in Europa - mehr als in der bisherigen Politik - als tragende Säule Beachtung findet.
Stellvertretend für viele andere möchte ich einige Beispiele tragender Säulen in den neuen Bundesländern aufzählen. Jeder in diesem Hause wird sich noch an das Versprechen bezüglich der blühenden Landschaften erinnern. Doch das, was blüht, ist Arbeitslosigkeit und das Unkraut auf vielen Eisenbahnüberführungen.
Die Kommunen dort müssen nicht nur für den Erhaltungsaufwand, sondern auch für den teilweise gravierenden Erhaltungsrückstand 'an Eisenbahnkreuzungen aufkommen. Für die betroffenen Kommunen sind diese Kosten nicht aufzubringen.
So, wie Sie jetzt reagieren, haben leider auch Ihre Ost-Abgeordneten in den Ausschußberatungen reagiert. Sie haben unseren Antrag zur Hilfe für die Kommunen in den neuen Bundesländern abgelehnt.
Das ist schlimm, und ich frage mich, wie Sie das Ihren Wählerinnen und Wählern in den neuen Bundesländern erklären können.
Es gibt Kommunen, die bei einem Haushalt von insgesamt 1 Million DM 2,5 Millionen DM für die Instandsetzung ihrer Eisenbahnüberführungen zahlen sollen.
Gerichtliche Auseinandersetzungen sind hier an der Tagesordnung. Diese absurde Situation hat mittlerweile dazu geführt, daß Bahnübergänge gesperrt und Gemeinden somit durch den Schienenstrang quasi geteilt wurden. Das ist schlimm. Es geht hier um den Aufbau Ost und nicht um eine neue Teilung.
Erschwerend kommt hinzu, daß den Ländern bisher die Mittel aus dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz nicht entsprechend ihrem Bedarf zugeteilt wurden. Als Folge verfügen die Kommunen hier über keinerlei finanzielle Spielräume.
- Das hat überhaupt nichts mit den Ministerpräsidenten zu tun, das hat etwas mit dem Haushalt des Bundes zu tun. - Deshalb hat die SPD-Fraktion auch diesen Antrag gestellt.
Weitere negative Beispiele für die neuen Bundesländer können wir bei den Verkehrsprojekten Deutsche Einheit aufzählen. Ich gebe zu, daß vieles getan wurde. Aber es ist auch vieles nicht getan und unterlassen worden. Wir sprechen ja davon, daß die Bahn als effizienter Verkehrsträger überhaupt eine Chance als Alternative zur Straße haben soll.
Wie sieht es zum Beispiel - fangen wir gleich oben an - in Mecklenburg-Vorpommern beim Verkehrsprojekt Deutsche Einheit 1 aus?
- Hervorragend? Die Fertigstellung der Eisenbahnstrecke Lübeck-Stralsund steht in den Sternen. Lieber Kollege Kuhn, das müßten Sie doch wissen.
Wollte Verkehrsminister Krause diese Strecke noch zweigleisig und vor allen Dingen elektrifiziert ausbauen, so ist heute davon überhaupt keine Rede mehr. Von den zugesagten Geldern sind tatsächlich erst 40 Prozent geflossen. Bis über das Jahr 2000 hinaus dürfte dort gar nichts mehr passieren.
Ein weiteres Beispiel ist das Verkehrsprojekt Deutsche Einheit 13, die Autobahn A 48 Halle-Göttingen. Hier ist es weniger das fehlende Geld, hier ist es der Verkehrsminister selber, der - jetzt verwende ich einmal Ihr Wort - blockiert, weil ihm die endgültige Linienführung noch völlig unklar ist.
Konsequenterweise muß als erstes der völlig unterfinanzierte Bundesverkehrswegeplan überarbeitet und neu erstellt werden.
- Ich möchte weiterreden; ich habe nur ein paar Minuten Redezeit. - Wenn Herr Staatssekretär Johannes Nitsch hier eben die Warnow-Querung in Rostock anführte, dann ist gerade das ein ganz negatives Beispiel für ein Finanzierungsvorhaben.
- Aber natürlich. Kollege Röhl, Sie wissen das am besten.
Dieser neue Bundesverkehrswegeplan muß sich an den tatsächlichen Möglichkeiten orientieren und in seiner Prioritätensetzung auf die umweltfreundlichen Verkehrsträger Schiene und Wasserwege in jeweiliger Verknüpfung mit dem ÖPNV zugeschnitten sein.
Daß bisher der Lkw Sieger im Kampf um Transportanteile geworden ist und daß es nicht zu einem fairen Wettbewerb der Verkehrsträger gekommen ist, hat seine Ursachen auch darin, daß die Transportkosten falsch verteilt sind. In Relation zum Schienenverkehr und zum Schiffstransport ist der Straßenverkehr hier doch zu billig. Die im Vergleich zur Schiene zu niedrigen Transportpreise haben eine Explosion der Straßengüterverkehrsleistung zur Folge gehabt.
Die zeitabhängige Lkw-Vignette zeitigt keinerlei Wirkung. Wir wollen, daß sie durch ein System des fahrleistungsabhängigen Truck-Pricing ersetzt wird. Mit Hilfe satellitengestützter Systeme - es wurde heute schon angesprochen - können dann Wegekosten so angelastet werden, daß Nutzfahrzeuge strekkenabhängig zu Abgaben herangezogen werden. Parallel dazu müssen natürlich auch die Trassenpreise der Bahn abgesenkt werden. Wichtig ist zudem - ich sprach es bereits kurz an -, daß es zu einer Vereinheitlichung der Mineralölsteuer kommt. Diese muß wettbewerbsneutral für Schienen-, Luft- und Schiffsgüterverkehr geregelt werden.
Auch müssen attraktive Alternativen zum Pkw geboten werden. Dazu muß es nicht nur in den Ballungsgebieten ein vernünftiges, bezahlbares und attraktives SPNV- und ÖPNV-Angebot geben. Auch in diesem Sektor verhindert die Präferierung des Straßenausbaus seitens der Bundesregierung eine entsprechende Entwicklung.
Nur eine echte Schienenvorrangpolitik kann den infrastrukturellen Nachholbedarf der Bahn befriedigen. Neben dem Erhalt des Schienenpersonennahverkehrs in der Fläche, dem Auf- und Ausbau eines leistungsfähigen Hochgeschwindigkeitsnetzes und der Ertüchtigung des bestehenden Netzes für schnelle Neigetechnikzüge, wie schon von der Kollegin Ferner angesprochen, können durch den Einsatz von Telematik und durch die Entmischung des Personen- und Güterverkehrsnetzes die Kapazität und die Attraktivität der Bahn deutlich gesteigert werden.
Abschließend möchte ich noch auf ein Beispiel der gegenwärtigen Verkehrspolitik aus meiner Heimatstadt Berlin eingehen. Anfang der Woche gab der Verkehrsminister in Berlin das Startsignal für den Bau des Transrapid zwischen Berlin und Hamburg.
Johannes Ludewig, Vorstandsvorsitzender der Deutschen Bahn AG, meinte anläßlich dieses Ereignisses,
daß durch den Transrapid zwei Weltstädte im S-Bahn-Takt miteinander verbunden werden.
Der Verkehrsminister ist aus uns bekannten Gründen nicht anwesend. Er hat es bisher nicht geschafft, die Zusagen für die Finanzierung der mauerbaubedingten Lückenschlüsse bei S-Bahn und bei Regionalverkehr einzuhalten. Nicht finanzierte Zusagen, für die bereits vollendeten Lückenschlüsse Betriebskostenzuschüsse zu zahlen, haben dazu geführt, daß das Land Berlin bei der S-Bahn GmbH sowie der DB-Regionalbahn derartig in der Kreide steht, daß keinerlei Spielräume mehr für weitere Investitionen bestehen.
 Herr Kollege Dehnel, auf Ihre Frage, in der Sie der
Bundesregierung unterstellen, daß sie bereits die Streichung der Trasse beschlossen hat, kann ich schlichtweg
mit einem Nein beantworten. Ich möchte die Tradition
ein bißchen brechen, welche die vorherige Regierung
praktizierte, und etwas weiter ausholen: Nein, für die



Bundesautobahn A 17 Dresden-Prag wurde auf der
deutschen Seite die Linie der Gesamtstrecke schon bestimmt. Ich gehe davon aus, daß Ihnen bekannt ist, daß
zwischen den Punkten A 4 bis B 173 ein Abschnitt von
rund 3,6 Kilometern Länge seit August des Jahres in
Bau ist. Für den zweiten Teilabschnitt zwischen B 173
und B 170 läuft zur Zeit das Planfeststellungsverfahren.
Alle weiteren Abschnitte von rund 32 Kilometern Länge
sind in der Planung. Das Planfeststellungsverfahren dort
soll 1999 eingeleitet werden. Bei diesem Planungsstand
wird kein Anlaß - jetzt kommen wir wieder zu dem
Wort - zu einer Streichung des Objektes gesehen.

Die in der Frage zitierte Ankündigung ist der Bundesregierung nicht bekannt. Auch dem Minister, mir selbst
und dem Hause liegt diese Ankündigung nicht vor. Die
Aussagen zur Überarbeitung des Bundesverkehrswegeplanes in der Koalitionsvereinbarung vom 20. Oktober
1998 haben die konzeptionellen und organisatorischen
Überlegungen für die notwendigen Arbeiten im Gegenteil noch beschleunigt. Es besteht aber seitens der Bundesregierung noch keine Aussage - ich unterstreiche das
noch einmal - zur Streichung von Einzelprojekten, wie
sie in der Frage unterstellt wird.

 Was die Termine oder die Bauvorhaben betrifft - ohne
jetzt in die Diskussion einzelner Bauabschnitte oder einzelner Projekte, ob 8.1 oder 8.2, einzusteigen -, kann ich
Ihnen sagen: Insgesamt steht die Bundesregierung nach
wie vor zum Verkehrsprojekt „Deutsche Einheit“ und zu
dem, was dort als vordringlicher Bedarf bezeichnet wird.
Das stellt die Bundesregierung ja überhaupt nicht in
Frage. Aber Sie werden verstehen, daß im Rahmen der
Überprüfung nach dem Schienenwegeausbaugesetz Alternativen geprüft werden, die sowohl von Gutachtern
als auch von der Deutschen Bahn AG, also aus dem eigenen Hause, kommen, und es wird dann eine endgültige Beschlußfassung im Frühjahr 1999 geben.

Ich darf an dieser Stelle noch einmal daran erinnern,
daß die Prüfung von Alternativen das prognostizierte
Verkehrsaufkommen, Reisegeschwindigkeiten, Fahrzeiten, Umweltverträglichkeit, Investitionskosten berücksichtigt. Angesichts dessen werden Sie verstehen,
daß man das, was in der Koalitionsvereinbarung vom
20. Oktober steht, natürlich nicht in vier oder acht Wochen abschließend beurteilen kann.

 Das Wasserstraßenprojekt Hannover-Magdeburg-Berlin, also das Verkehrsprojekt „Deutsche Einheit“ Nr. 17,
wird von der Wasser- und Schiffahrtsverwaltung des
Bundes ausgeführt. Im Gegensatz zur Auftragsverwaltung im Straßenbau planen die nachgeordneten Behörden des Bundes dieses Projekt. In Einzelfällen, die in der
Regel auf Beteiligungsmaßnahmen des Bundes an Brükken beschränkt sind, zum Beispiel - als Berliner kennen
Sie sich ein bißchen aus - für die Südostalleebrücke mit
einer Zahlung von 2,9 Millionen DM in 1998, werden
Zahlungen entsprechend einer jeweiligen Verwaltungsvereinbarung geleistet. Die Überweisungen erfolgen in
der Regel nach Baufortschritt.

Im Jahr 1998 wurden bei einer weiteren Maßnahme
zusätzlich Zahlungen des Bundes an das Land Berlin
geleistet. Im Zuge des Neubaus der Schleuse Charlottenburg wurden dem Land Berlin bis heute 4,8 Millionen DM als Pauschalbetrag zugewiesen. Dies erfolgte
im Rahmen einer entsprechenden Verwaltungsvereinbarung zwischen dem Bund und dem Land Berlin. Diese
Vereinbarung sieht einen Pauschalbetrag zur Erstattung
aller Aufwendungen, die dem Land im Zusammenhang
mit dem Neubau der Schleuse entstehen, in Höhe von
insgesamt 10 Millionen DM vor. Die Summe wurde auf
Grund von Fiktivkosten ermittelt. Darin sind unter anderem enthalten: Grundstücksübereignung, Nutzung des
Baufeldes, Dienstbarkeiten, Entschädigungen, Räumungskosten in Höhe von 50 Prozent, Vermessung etc.
Da es sich um eine pauschale Abgeltung handelt, erfolgt
hier auch keine weitere Kontrolle der Mittelverwendung
durch den Bund.

 Der Bundesverkehrswegeplan wird gemäß den Aussagen in der Koalitionsvereinbarung zügig überarbeitet.
Das gilt auch und zunächst für die zu aktualisierenden
Strukturdaten und Verkehrsprognosen, für die Bewertungsmaßstäbe und für die Sicherstellung der Finanzierbarkeit einschließlich der Folgekosten. Die Arbeiten dazu sind eingeleitet.

Die Bundesregierung wird, soweit das Land Brandenburg die Aufnahme des vierstreifigen Ausbaus der
B 101 in den Bedarfsplan beantragt, die Maßnahme in
die anstehende Überprüfung einbeziehen. Weitergehende Aussagen sind zur Zeit nicht möglich. Die abschließende Festlegung über Bedarf und Dringlichkeit trifft
der Deutsche Bundestag.

Ergibt die Überprüfung den Bedarf eines vierstreifigen Ausbaus, so ist mit der Aufnahme in den Bedarfsplan des Bundesverkehrswegeplans jedoch noch keine
Aussage zur Finanzierung und zur Kostenträgerschaft
getroffen. Vielmehr ist dann zu prüfen, ob eine Mitfinanzierung des Landes bei dem Vorhaben B 101 im
Bereich des Teltow-Fläming-Kreises in Betracht kommt.
Bei zur Mitfinanzierung vorgesehenen Maßnahmen des
Bundes erfolgt die rechtliche Form der Umsetzung
durch eine Verwaltungsvereinbarung. Der Abschluß
eines Staatsvertrages ist hier nicht erforderlich.

Bei der Verwaltungsvereinbarung sind im wesentlichen folgende Kriterien zu beachten: Mit dem Finanzierungsbeitrag muß das Land landeseigene Aufgaben verfolgen, die Höhe der Landesbeteiligung muß dem Landesinteresse entsprechen, und die der Mitfinanzierung
zugrunde gelegten Kosten müssen realistisch sein. So
muß zum Beispiel eine Klausel für Kostenerhöhungen
vorgesehen sein; auch müssen die erhöhten Betriebsund Unterhaltungskosten enthalten sein. Die Verwaltungsvereinbarung wird seitens des Bundes nur mit Zustimmung des Bundesministers der Finanzen geschlossen. Die Vereinbarung wird von Bund und Land unter
dem Vorbehalt abgeschlossen, daß die benötigten Haushaltsmittel durch den Deutschen Bundestag und das
Landesparlament, in dem Fall den Landtag von Brandenburg, bewilligt werden. Schließlich ist die Vereinbarung unkündbar.

 Lieber Kollege Norbert Otto, wenn wir vom Verkehrsprojekt Deutsche Einheit Nr. 8 sprechen, dann müssen
wir natürlich detaillieren: Es gibt die Teilprojekte VDE
8.1 - Ausbau - Neubaustrecke Nürnberg - Erfurt -,
VDE 8.2 - Neubau - Ausbaustrecke Erfurt - Leipzig/Halle - und VDE 8.3 - Ausbaustrecke Halle/Leipzig - Berlin -, wobei, wie bekannt, letztgenanntes VDE
8.3 weitestgehend fertiggestellt ist. Ihnen ist aus den
Ausschußsitzungen bekannt, insbesondere aus den Ausführungen vor 14 Tagen, daß die erwähnte Überprüfung
sich daher nur auf die Teilprojekte 8.1 und 8.2 bezieht,

deren Realisierung sich im Anfangsstadium befindet.
Entgegen der noch vor zirka drei Wochen genannten
Erwartung - auch in der Beantwortung der Briefe aus
dem Thüringer Raum, Briefe von Oberbürgermeistern,
auch von Ihnen persönlich - müssen wir die Entscheidung, die wir uns an sich für Ende Mai vorgenommen
hatten, noch einige Wochen vertagen.

Es ist heute mehrfach angesprochen worden, daß das
Kabinett den Haushalt am 30. Juni beraten wird. Aber
wenn das Kabinett einen Haushalt berät und entscheidet,
hat noch lange nicht der Gesetzgeber hier entschieden.
Doch wird auch die Kabinettsentscheidung Grundlage
unserer Überprüfung sein. Sie haben natürlich Verständnis, daß hier dann letztendlich unter den Gesichtspunkten der Einsparung teilweise eine Neubewertung erfolgen muß und deshalb mögliche Realisierungstermine
heute hier nicht genannt werden können. Eine Entscheidung fällt nach dem 30. Juni.

 Weder der Kanzler noch der Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen hat hier leichtfertig
eine Aussage gemacht. Aber, Herr Kollege Otto, liebe
Kolleginnen und Kollegen, es ist ja bekannt, daß die
Entwicklung der Verschuldung mehr als dramatisch ist.
Die hohe Verschuldung führt letztendlich - die Zinsen
machen fast 23 Prozent der Mittel des Bundeshaushalts
aus - dazu, daß fast jede vierte Mark für die Bedienung
der Zinsen ausgegeben werden muß. Die Möglichkeit
zur Kompensation durch den Verkauf von Tafelsilber,
die der Finanzminister der alten Bundesregierung noch
hatte, besteht nicht mehr. Das zeigt die Überprüfung, ob
denn Möglichkeiten bestehen, statt durch Einsparung,
durch Kompensation zu erreichen, daß wir gerade, was
die neuen Bundesländer betrifft, bei den Verkehrsprojekten Deutsche Einheit von Einsparungen verschont
bleiben. Insofern hat die Bundesregierung - das muß ich
zugeben - einen Zeitraum genannt, der nicht einzuhalten

war. Die Situation war und ist viel dramatischer, so daß
erst die Einsparungsrunde, die Abstimmung mit dem
Finanzminister und dann letztendlich die Entscheidung
im Kabinett abgewartet werden müssen. Denn die Bundesregierung hat zu entscheiden, ob es sinnvoller ist,
Projekte zu beginnen, Neubauvorhaben oder das Bestandsnetz voranzutreiben, oder ob die in der Entscheidung, gerade was die Projekte 8.1 und 8.2 betrifft, genannten bzw. bekannten Alternativen - ich brauche sie
hier jetzt nicht vorzutragen -, nämlich Ausbau und Stärkung, eventuell sinnvoller sind. Diese Überprüfung unter dem Finanzierungsvorbehalt - damit wir nach der
Sommerpause nicht noch einmal anders entscheiden
müssen - macht die Sache so schwierig.

 Werter Kollege Dehnel, mir ist natürlich bekannt, inwieweit die alte Bundesregierung in den vergangenen
acht Jahren die Finanzierung entsprechend der Gesetzeslage unterstützt hat.

Sie haben mehrere Punkte angesprochen, zum Beispiel die Finanzierung von Straßenbrücken bzw. Brükken über Schienenverkehrsanlagen. Sie wissen, daß sich
gerade die Abgeordneten aus den neuen Ländern, gemeinsam mit dem Berichterstatter der SPD-Fraktion in
der vergangenen Legislaturperiode, Herrn Lothar Ibrügger, der jetzt Parlamentarischer Staatssekretär ist, parteiübergreifend dafür eingesetzt haben, daß das Eisenbahnkreuzungsgesetz hier zur Anwendung kommt und daß
die entsprechenden Maßnahmen - so eine Regelung
seitens der alten Bundesregierung - vom Bund, von
der DB AG, aber auch von den Ländern gefördert werden.

Das, was Sie angesprochen haben, ist natürlich keine
Schenkung. Wir haben mehrere Förderinstrumente, um
den Kommunen in dem Bereich zu helfen, zum Beispiel
die Mittel nach dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz, die auch die neue Bundesregierung trotz fehlenden
Gesetzesrahmens für 1999 und auch für 2000 auf hohem
Niveau eingeplant hat. Diese Förderung wird also kontinuierlich fortgesetzt. Wir müssen aber mit Blick auf den
Haushalt 2000 abwarten, wie wir zusätzliche Maßnahmen fördern. Doch noch einmal: Es gab auch in der alten Bundesregierung keine Schenkungen. Alles hatte
den entsprechenden gesetzlichen Hintergrund.

 Die
Förderhöchstsätze der EU belaufen sich bei Investitionen in Verkehrsinfrastrukturvorhaben auf maximal

10 Prozent im Rahmen der Haushaltslinie „Transeuropäische Netze“ und 75 Prozent der zuschußfähigen öffentlichen Gesamtausgaben im Rahmen der EUStrukturförderung. Eine gemischte Förderung für gleiche Projekte oder Teilprojekte ist in der Regel ausgeschlossen.

Für das VDE-Projekt Nr. 8 wurden zwischen 1995
und 1999 durch die EU-Kommission aus der Haushaltslinie TEN insgesamt 91,1 Millionen Euro als Investitionszuschüsse bewilligt. Davon entfallen 15,5 Millionen Euro auf das Verkehrsprojekt „Deutsche Einheit“,
und zwar in diesem Fall auf das Teilprojekt 8.1 Nürnberg-Erfurt. Aussagen über mögliche Beantragungen
weiterer Zuschüsse können erst nach erneuter Abstimmung getroffen werden. Insgesamt sieht die EUFinanzplanung 4,6 Milliarden Euro für TEN-Vorhaben
im Zeitraum 2000-2006 vor, davon rund 90 Prozent für
Verkehrsvorhaben. Eine Bezifferung der Mittel für
TEN-Vorhaben aus den EU-Strukturfonds ist der Bundesregierung nicht möglich.

Auf die Frage 62 antworte ich: Eine öffentlich-private
Finanzierung des VDE-Projektes Nr. 8 hält die Bundesregierung für nicht realistisch.

 Ich hatte in den letzten
Wochen Gelegenheit, sehr viel mit Minister Schuster
über den Ausbau der Verkehrsinfrastruktur in den
neuen Ländern zu sprechen. Gestehen Sie mir zu, daß
die Bundesregierung zur Sicherung der Infrastruktur
immer wieder dafür gesorgt hat, daß die neuen Bundesländer, insbesondere Thüringen und Sachsen, bei
den Hauptbautiteln an vorderster Stelle stehen? Räumen Sie auch ein, daß die Bundesregierung mit besonderer Priorität die A 71 und A 73 sowie im Rahmen ihres Ortsumgehungsprogramms auch die Infrastruktur in
Thüringen - wie übrigens auch in Sachsen und Sachsen-Anhalt - im Vergleich zu den alten Bundesländern
auf höchstem Niveau gefördert hat und die Mittel dafür
gegenüber 1998 sogar noch erhöht hat? Ist Ihnen bekannt, daß die alte Bundesregierung unter Kohl keine

Finanzierungsvereinbarung für die 8.1 und für die 8.3
getroffen hatte?

Andreas Trautvetter, Minister : Ich gestehe Ihnen zu, daß Sie in der letzten Woche sehr häufig
in Thüringen waren, um Investitionen in Gang zu bringen, die alle die letzte Bundesregierung auf den Weg
gebracht hat.

Ich möchte Sie bitten, sich einmal einen Autoatlas
von 1952 anzuschauen. Wenn Sie das tun, merken Sie,
worum es geht. 1952 gab es das dichteste Autobahnnetz von Deutschland in Sachsen und in Thüringen.
Wir klagen nicht irgendwelche großen Vorhaben vom
Staat ein, weil dieser zuviel Geld hat; vielmehr klagen
wir den Aufbau einer Infrastruktur ein, und zwar so, wie
wir sie längst hätten, wenn es keine deutsche Teilung
gegeben hätte.

 Das sind keine Geschenke, sondern politische Notwendigkeiten.

 Die Regierung Kohl hat
zwar viele Spatenstiche gemacht, aber die Finanzierung
war nicht gesichert. Meine Frage zur Finanzierung der
8.1, der 8.3, der A 71 und der A 73 haben Sie nicht beantwortet. Sie hatten die Finanzierung nicht unter Dach
und Fach. Wir haben im Bundeshaushalt 1999, im Bundeshaushalt 2000 und darüber hinaus die Finanzierung
gesichert.

Das gilt im übrigen auch für die Verkehrsprojekte
Deutsche Einheit. Man kann zwar vollmundig viel auf
den Weg bringen, aber man muß die Finanzierung sichern. Darin besteht der Unterschied zwischen der alten
und der neuen Bundesregierung. Die neue Bundesregierung hat angefangen, mit dem Haushalt 1999 und auch
mit dem Haushalt für das nächste Jahr, die jetzt begonnene Verkehrsinfrastruktur finanziell abzusichern.

Andreas Trautvetter, Minister : Sie haben keine Frage gestellt. Ich bitte um Entschuldigung,
ich kann keine Antwort geben, weil Sie keine Frage gestellt haben.

 - Sie haben eine Feststellung getroffen. Zu den Finanzierungsfragen komme ich noch. Warten Sie einen Moment! Erst möchte ich über ein paar andere Punkte sprechen.

Minister Andreas Trautvetter Schauen wir uns die Neuregelung zum Wohngeld an.
Sie verkaufen hier die nächste Mogelpackung. Sie brüsten sich damit, daß die Wohngeldbeträge in den neuen
Ländern um durchschnittlich 35 DM pro Monat erhöht
werden, gleichzeitig verschweigen Sie aber, daß alle
Vorschriften, von denen ein zu abrupter Übergang zum
Vergleichsmietensystem abgefedert werden soll, auf
einmal abgeschafft werden. Das ist die Realität.

Gerade die sozial schwächeren Gruppen wie Arbeitslose, Rentner und Alleinerziehende werden durch diese
Regelung mit Mehrbelastungen zu rechnen haben.

Ein Weiteres kommt hinzu. Wenn man das ganze
Sparpaket durchgearbeitet hat, dann erkennt man, daß
sich der Bund um Milliardenbeträge entlastet, während
Länder und Kommunen sehen müssen, wo sie ihr Geld
herbekommen.

Ich frage mich manchmal, ob sich der Bundesfinanzminister noch in seine Zeit als Oberbürgermeister von Kassel zurückversetzen kann.

- Ja, das hat er alles vergessen.

 Bei der Einhaltung der Maastricht-Kriterien kommt
es nicht darauf an, welche Schulden durch den Bundeshaushalt gemacht werden; vielmehr kommt es auf die
gesamtstaatliche Verschuldung von Bund, Ländern und
Gemeinden an. Das wird vergessen. Wenn das so weitergeht, dann garantiere ich Ihnen, daß wir nicht nur
einen Solidarpakt II benötigen; vielmehr können Sie
gleich einen dritten Solidarpakt planen.

Wir haben - nicht nur aus reinem Länderinteresse gar keine andere Möglichkeit, als gegen ein solches
Sparpaket zu stimmen. Man muß unser Abstimmungsverhalten bald wirklich Notwehr nennen. Wie sollen wir
unseren Beitrag zur Wirtschaftsentwicklung im Osten
leisten, wenn die Finanzausstattung von Ländern und
Kommunen deutlich reduziert wird?

Wenn der Aufbau Ost zur Chefsache gemacht wird,
dann ist das gut und richtig. Aber der Bundeskanzler
hält sich nicht daran, und mittlerweile ist dieser Gedanke
auch in Thüringen eher als Drohung denn als Zusage zu
verstehen. Bis 1998 gab es unter den Länderfinanzministern und zwischen den Länderfinanzministern und
dem Bundesfinanzminister einen anderen Umgang. Es
gab kaum etwas Schwieriges, was vorher nicht auch mit
den SPD-Finanzministern aus den Ländern besprochen
worden ist. Das wird heute nicht mehr gemacht. Man
tagt jetzt in parteiinternen Zirkeln, wie letztens in Wismar. Diese Hinwendung zu einem Parteienstaat, der nur

eine Sicht der Dinge zuläßt, betrachten vor allem wir in
den neuen Ländern mit Skepsis, denn wir haben damit
schon vor 1989 entsprechende Erfahrungen gemacht.

Meine Damen und Herren, noch einmal zurück zu
den Verkehrswegen: Ich hoffe ja, daß sich bezüglich des
Weiterbaus der ICE-Trasse etwas ändert, wenn demnächst ein neuer Verkehrsminister sein Amt aufnimmt.
Ich habe das SPD-Wahlprogramm für das Saarland sehr
aufmerksam studiert: In ihm wurde die transeuropäische
ICE-Strecke von Paris über Saarbrücken nach Frankfurt
als ein notwendiges Projekt für die Entwicklung von
Wirtschaftsstrukturen bezeichnet. Vielleicht wird man
ja, wenn der neue Bundesverkehrsminister im Amt ist,
noch einmal über die ICE-Strecke reden können, da er
offensichtlich die Bedeutung eines solchen Projektes
richtig einschätzt.

Dann bekommen wir es vielleicht vor Ablauf der nächsten fünf Jahre auf die Reihe. Es war ja auch eine Mogelpackung, als man davon sprach, die Finanzierungszusage auf zehn Jahre auszudehnen. Sie wissen ganz genau, daß man laut Gesetz das Baurecht nur einmal für
fünf Jahre verlängern kann. Wenn Sie dieses Projekt erst
in zehn Jahren finanzieren wollen, dann müssen Sie öffentlich sagen, daß Sie den Bau aufgeben wollen, weil
das Baurecht es nicht mehr zuläßt.

Sie haben nach der Finanzierung gefragt: Wenn der
Staat kein Geld hat, muß er intelligente Lösungen anstreben. Man sollte sich dabei vom volkswirtschaftlichen
Sachverstand und nicht vom Bleistift eines Buchhalters
leiten lassen. Wenn man nämlich 1 Millionen DM investiert, dann fließen 400 000 DM direkt in Form von
Steuern und Sozialabgaben in die öffentlichen Kassen
zurück. Wenn ich noch den Beschäftigungsaspekt hinzunehme, ergibt sich bei der Bundesanstalt für Arbeit
eine Entlastung um weitere 300 000 DM. Das heißt,
70 Prozent der öffentlichen Investitionen fließen direkt
in die Kassen des Staates zurück bzw. entlasten ihn auf
der Ausgabenseite. Ausgehend von dieser Basis sollte
man sich darüber unterhalten.

Herr Staatssekretär, es stimmt ja nicht, daß Sie nur
die ICE-Strecke zur Disposition stellen. Es gibt Finanzierungsvorbehalte für Bauabschnitte der A 4: Die
Finanzierung für das Projekt im Leutratal und für die
Nordumfahrung Hörselberge ist nicht gesichert. Ich
stelle jetzt einmal eine volkswirtschaftliche Rechnung
für das Leutratal auf: Wenn die A 4 dort nicht ausgebaut
wird, dann verursachen die entstehenden Staus täglich
einen volkswirtschaftlichen Schaden zwischen 500 000
und 1 Millionen DM. Wenn Sie das auf ein Jahr hochrechnen und die jetzige Steuerbelastung von Unternehmen zugrunde legen, dann kommen Sie zu dem Ergebnis, daß der Nichtausbau dieses Abschnittes der A 4
Steuermindereinnahmen von mindestens 80 bis 100 Millionen DM im Jahr verursacht. Insgesamt geht es dabei
um eine Investition in Höhe von 300 Millionen DM, die

Minister Andreas Trautvetter hinausgeschoben wird. Wenn ich den Aspekt der Rückflüsse der Gelder und der Mehreinnahmen durch Verhinderung eines solchen Nadelöhrs zusammenrechne,
refinanziert sich diese Investition in spätestens zwei Jahren. Jeder Unternehmer würde sich eine solche Amortisation von Investitionen wünschen.

 Deswegen gehört es auf die Tagesordnung, daß man
sich neue Modelle überlegt und volkswirtschaftliche
statt rein fiskalische und buchhalterische Erwägungen
bei Investitionsentscheidungen ins Feld führt.

Wir haben damit gute Erfahrungen insbesondere im Bereich des Hochschul- und Hochschulklinikbaus gemacht.
Damit haben wir strukturelle Nachteile schneller abbauen, Arbeitsplätze schaffen und trotz schwieriger Kassenlage hohe Investitionen beibehalten können.

Man könnte noch viele Punkte ansprechen; doch davon sehe ich jetzt einmal ab. Nur soviel noch: Vorhin
wurden Zahlenangaben bezweifelt. Ich möchte Ihnen
einmal die konkreten Zahlen der Energiesteuer für Thüringen nennen. Im privaten Bereich gibt es in Thüringen
eine Mehrbelastung von 60 Millionen DM im Jahr. Das
ist ein Finanztransfer von Ost nach West. Diese Mehrbelastung entsteht durch die unterschiedlichen Löhne in
West und Ost, weil die Entlastung bei den Sozialversicherungsbeiträgen geringer, aber die Kostenbelastung
die gleiche ist. Das erste Gesetz, das die neue Bundesregierung beschlossen hat, ist ein Gesetz, das einen
Finanztransfer von Ost nach West erzeugt. Dazu kann
man Ihnen gratulieren. Machen Sie in dieser Sache ruhig
so weiter.

Wir werden uns niemals gesamtstaatlichen Konsolidierungsbemühungen widersetzen. Ganz im Gegenteil,
wir werden alle echten Sparbemühungen unterstützen.
Aber etwas darf nicht passieren - dort werden wir uns
widersetzen -, nämlich erstens, daß der Osten überproportional belastet wird - und das ist der Fall -,

und zweitens, daß eine soziale Unausgewogenheit verankert wird; auch das ist in Ihrem Sparprogramm der
Fall. Deswegen werden wir ihm in der jetzigen Form
nicht zustimmen können.

Machen Sie den Aufbau Ost endlich wieder zu dem,
was er einmal war, nämlich zur Chefsache.

Vielen Dank.

 Uns ist bekannt, dass mit dem Regionalisierungsgesetz
den Ländern die Zuständigkeit übertragen wurde. Auf


Wunsch der Länder wurde im Regionalisierungsgesetz
festgelegt, den Mittelbedarf für die Aufrechterhaltung
des Fahrplans 1993/1994 im Zeitraum von 1998 bis
2001 zu überprüfen und entsprechend anzupassen.

Die Bundesregierung hat nach wie vor die Absicht,
diesen gesetzlichen Auftrag umzusetzen. Aber bei der
Änderung des Regionalisierungsgesetzes werden die Ergebnisse eines vom Bund im Einvernehmen mit den
Ländern vorgegebenen Gutachtens zu berücksichtigen
sein. Danach sinkt der Finanzbedarf für das Fahrplanangebot 1993/1994 ab 1999. Außerdem ist die Verteilung
zwischen den Ländern untereinander zu korrigieren. So
viel zu Frage 9.

Zu Frage 10. Die Änderung des Regionalisierungsgesetzes bedarf der Zustimmung des Bundesrates. Bisher
haben die Länder eine konsequente Umsetzung der Ergebnisse des gemeinsam begleitenden Gutachtens mehrheitlich abgelehnt. Entsprechend dem Beschluss der
Verkehrsministerkonferenz vom 21./22. April vorigen
Jahres haben die Länder im Mai 1999 einen Gesetzentwurf erarbeitet, der eine Änderung des Regionalisierungsgesetzes zugunsten der Länder an eine Änderung
des Bundesschienenwegeausbaugesetzes gekoppelt hat.

Bund und Länder haben hierzu Gespräche auf politischer Ebene mit dem Ziel aufgenommen, hier einen abgestimmten Gesetzentwurf einzubringen. Dieser Gesetzentwurf soll die Interessen beider Seiten, sowohl die der
Länder als auch die des Bundes, berücksichtigen. Bisher
ist es dabei zu keiner Annäherung der Position gekommen. Wann mit einem Abschluss der Verhandlungen gerechnet werden kann, lässt sich gegenwärtig noch nicht
abschätzen.

 Es
gibt Meinungsverschiedenheiten darüber - obwohl vorher Einvernehmen bestand, das auch in dem Gutachten
zum Ausdruck kommt -, dass der Finanzbedarf der Länder bis zum Jahre 2001 insgesamt um rund 800 Millionen DM - das ist insgesamt eine Marge von
1,6 Prozent - sinkt, ohne dass das aber Auswirkungen
auf den Gesamtfinanzrahmen hat.

Das Problem ist, dass sich die Länder untereinander
zunächst nicht geeinigt haben. Sie kennen - ich spreche

das noch einmal an - den Beschluss der Verkehrsministerkonferenz vom April des vorigen Jahres, als die
Länder den Entwurf eines Artikelgesetzes vorgelegt haben, in dem grundsätzlich eine Änderung des Regionalisierungsgesetzes - ich sage hier: einseitig zulasten des
Bundes - mit einer Änderung des Schienenwegeausbaugesetzes verknüpft werden sollte.

Die Länder haben in Bezug auf das Regionalisierungsgesetz folgende Änderungen vorgeschlagen: Neuverteilung der Regionalisierungsmittel gemäß § 8, Abs.
1 zwischen den Ländern im Zeitraum von 1998 bis
2001; eine Überprüfung des Mittelbedarfs für einen
festgesetzten Leistungsumfang; bis zum 31. Dezember
2001 - das berührt schon Ihre zweite Frage - eine so genannte zweite Revision sowie eine Neuverteilung der
Mittel zwischen den Ländern, wie von mir schon angesprochen, ab 2002.

Hierzu muss ich Ihnen mitteilen, dass der Entwurf zur
Änderung des Regionalisierungsgesetzes weder die Ergebnisse des von Bund und Ländern gemeinsam begleiteten Gutachtens noch die Regelungen enthält, die mit
dem Bund im Zuge von Kompromissverhandlungen am
Ende der letzten Legislaturperiode, also unter Ihrer Regierung, bereits vereinbart worden waren. Ich denke nur
an die Entlastung des Bundeshaushalts - das wollte auch
der damalige Verkehrsminister Wissmann - um rund
500 Millionen DM.

Ohne Berücksichtigung des angesprochenen Gutachtens, also der Wibera-Ergebnisse, kann der Bund deshalb einer Neufassung nicht zustimmen.

 Zunächst zur Frage 11: Die Bundesregierung misst der
Gründung der künftigen europäischen Behörde für Luftverkehrssicherheit und einer deutschen Beteiligung bei
der Bewerbung um den Sitz der Behörde große Bedeutung zu. Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und
Wohnungswesen als federführendes Ressort für diese
Fragen ist daher bestrebt, dass das unter Berücksichtigung vieler Faktoren beste der möglichen Angebote für
eine Bewerbung rechtzeitig vorbereitet wird. Es ist derzeit noch nicht eindeutig absehbar, in welcher Form diese Behörde gegründet werden wird, ob als internationale
Organisation oder als Organ der Gemeinschaft. Eine
Ausschreibung erfolgt in der Regel nicht. Der Standort
wird voraussichtlich auf höchster politischer Ebene festgelegt werden. Eine frühzeitige Vorbereitung der deutschen Bewerbung ist hierfür natürlich unerlässlich.

Zur Frage 12: Da bisher Bewerbungen anderer Länder weder inhaltlich bekannt noch verteilt worden sind,
kann die Darstellung, dass sich die Mitbewerberländer
mit dem Argument der Synergieeffekte bewerben werden, nicht bestätigt werden. Die künftige europäische
Behörde für Luftverkehrssicherheit wird sowohl mit der
Erstellung gemeinsamer Vorschriften für die Zivilluftfahrt als auch in Teilen mit deren Anwendung beauftragt
sein. Daneben wird sie die nationalen Luftfahrtbehörden
im Hinblick auf eine einheitliche Anwendung der Vorschriften überprüfen.

Die derzeitigen Erfahrungen mit der Zusammenarbeit
innerhalb der Arbeitsgemeinschaft der europäischen
Luftfahrtverwaltungen, zeigen, dass die Mitgliedstaaten
für diese Aufgaben ihre Experten werden einbringen
wollen. Die künftige Behörde wird daher natürlich strikt
auf Neutralität und gleiche Chancen bei der Wahl der
Mitarbeiter achten müssen, was mit einer örtlichen
Trennung von der nationalen Luftfahrtbehörde zum
Ausdruck gebracht werden kann. Synergieeffekte sind
daher kaum als Argument einer Bewerbung dienlich.

 Sehr geehrte Frau Kollegin Schuchardt, wie schon in Ihren schriftlichen Fragen zum Ausdruck kommt, insistieren Sie darauf, dass dem Ministerium eine offizielle Anfrage aus Braunschweig vorliege.

Nicht nur im Zusammenhang mit diesem, sondern auch
mit anderen Auswahlverfahren innerhalb der Europäischen Union ist es nicht gut, wenn wir in der Öffentlichkeit darüber reden, bevor eine Standortentscheidung gefallen ist oder überhaupt Kandidaten öffentlich bekannt
sind. Das ist mit Blick auf andere europäische Mitbewerber nicht sehr günstig.

Fakt ist, dass ein Kollege aus dem Deutschen Bundestag dem Bundesminister einen Brief geschrieben hat
und sehr konkret auf den Standort, den Sie genannt haben, eingegangen ist. Der Kollege Ibrügger hat geantwortet, dass unbeschadet anderer Bewerber - europäische Bewerberstädte sind uns nicht bekannt - die Synergieeffekte, die Sie in Ihrer schriftlichen Frage herausgehoben haben, für die Standortauswahl nicht unbedingt
zwingend notwendig sind. Hier hat sich der Kollege
Ibrügger sehr korrekt verhalten, da er eine Standortentscheidung nicht noch konkreter vorwegnehmen wollte.

Ich sage in diesem Zusammenhang noch einmal: Ich
finde es nicht gut, dass dieser Standort in der Öffentlichkeit schon diskutiert wird. Ich verstehe, dass Sie als
Kollegin aus Braunschweig aus regionalen Gründen
gerne möchten, dass es eine Antwort des Ministeriums
auf ihren Standortvorschlag gibt. Aber aus Gründen der

Vertraulichkeit bzw. wegen der noch bevorstehenden
Gespräche mit den europäischen Nachbarn können wir
jetzt keine Standortdebatte führen.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! 

- Ich fühle mich recht wohl, Frau Blank, auch deshalb,
weil wir seit 1991 - intensiv seit 1993/1994 - gemeinsam über die Problematik des Transrapid sowohl hier als
auch im Ausschuss und darüber hinaus auch in den Ländern diskutiert haben. Aber offensichtlich haben Sie,
Frau Blank, und Ihre Kolleginnen und Kollegen, die
damals in der Regierung waren, einige Dinge vergessen.
Vergessen haben Sie auch - jedenfalls scheint es Ihnen
nicht bekannt zu sein -, was der Minister mit der Industrie, und mit der Bahn AG letztlich verabredet hat: dass
es - ganz klar - kein Aus für den Transrapid gibt. Nur
auf der Strecke Hamburg-Berlin. Ich weiß, dass natürlich auch unserem Koalitionspartner diese Tatsachen
bekannt sind, was hier verabredet ist. 

Und offensichtlich haben Sie, Herr Kollege Krüger,
der Sie sich hier so sehr ereifern, auch vergessen, was
Ihr ehemaliger Minister im Eckpunktepapier festgelegt
hat. Ich darf Ihnen einmal daraus vorlesen:

Sollte die Überprüfung der Betriebs- und Investitionskosten ergeben, dass die Werte deutlich vom
Eckpunktepapier abweichen, ist über das Projekt
neu zu entscheiden. 

Ich denke, dem ist nichts hinzuzufügen. 

- Herr Krüger, ich habe im Namen der Regierung doch
ganz klar gesagt: Die Entscheidung ging gegen die Strecke Hamburg-Berlin. Sie bedeutet aber nicht ein Aus für
den Transrapid. Vielmehr halten wir an dieser Technologie fest. 

Ich kann Ihnen nicht ersparen, Sie noch einmal darauf
hinzuweisen, was Herr Wissmann 1994 in das
Eckpunktepapier hineingeschrieben hat. 

- Das ist nicht uninteressant, Frau Blank. Das ist der
Grund, warum wir heute überhaupt diese Aktuelle Stunde haben. Minister Wissmann hat schon 1994 gesagt:
Wir ziehen den Transrapid unbeirrt durch. Auf die Frage
eines Interviewers des „Tagesspiegel“, wie die Strecke
Hamburg-Berlin ertüchtigt werden solle, antwortete er: 

Wir modernisieren die Bahn für den Regional- und
hochwertigen Güterverkehr. 

Nun bin ich zufrieden und glücklich, dass die Bundesregierung damals die Verkehrsprojekte „Deutsche
Einheit“ festgelegt hat und dass die Angleichung der
Verkehrsinfrastruktur in den neuen Bundesländern ein


erhebliches Stück vorangekommen ist. Aber schauen wir
uns einmal das Verkehrsprojekt Nr. 2, Ausbau der
Schienenstrecke Hamburg-Büchen-Berlin, 270 km, etwas näher an: Ich hoffe, die Parteien der früheren Bundesregierung stehen nach wie vor zu diesem Ziel. Die
heutige Bundesregierung jedenfalls, auch der Koalitionspartner, steht zu dem Ziel der Verbesserung der Anbindung der neuen Bundesländer sowie der Länder Ostund Südosteuropas an die Nordseehäfen und der Schaffung einer leistungsfähigen Verbindung zwischen den
beiden größten deutschen Städten. Wenn ich mir aber
das Interview von Herrn Wissmann vor Augen führe „Wir modernisieren die Bahn für den Regional- und
hochwertigen Güterverkehr“ -, dann kann ich mir nicht
verkneifen, Ihnen vorzuhalten, dass das für mich keine
leistungsfähige Verbindung ist. 

Auch den zweiten Punkt wollen Sie heute nicht mehr
wahrhaben. Wir handeln nicht wie Ihr damaliger Verkehrsminister auf der Grundlage von „Wunsch und Wolke“. Wir wollen heute nicht anfangen, über die
100 Milliarden DM oder über die Unterfinanzierung
des Bundesverkehrswegeplanes zu reden.

- Kollegin Blank, schon damals haben Ihnen das die
Verkehrsexperten, Verkehrswissenschaftler, Vertreter
der Bahn und die Oppositionsparteien - damals hatten
Sie ja noch die Mehrheit - bei den Anhörungen in den
Ausschüssen gesagt. Es ging schon immer um drei 
gravierende Punkte: das Finanzierungskonzept der In-
dus-trie, die exportpolitischen Aussichten und die Ver-
antwortbarkeit der finanziellen Risiken vor dem Steuer-
zahler.

Die Redner der Opposition haben mehrfach den
Kanzler angesprochen. Sie hätten dabei aber - auch das
Interview aus China - zu Ende zitieren müssen. Der
Bundeskanzler hat - so wie auch Minister Klimmt - ge-
sagt: „Wir wollen den Transrapid.“ Er hat aber hinzuge-
fügt, dass er den Transrapid auf der Grundlage des Eck-
punktepapiers will. Darin stehen nämlich die 6,1 Milli-
arden DM für den Fahrweg.

Renate Blank [CDU/CSU]: Was Sie jetzt sa-
gen, ist Beerdigung erster Klasse!)

Der neue Schatzmeister der Union, Herr Wissmann,
der an sich mit Zahlen umgehen und rechnen können
sollte, 

hat sich bei dieser Strecke damals um 2 bis 3 Milliarden DM verrechnet. 

Das muss man so deutlich sagen.

- Das sage ich Ihnen, Kollege Goldmann, noch ganz
konkret. 

Ich darf Ihnen noch einmal zitieren, was die alte Bundesregierung gesagt hat: Sie hielt - so sagte es der
damalige Verkehrsminister Wissmann - „die gewünschte Klarstellung bei Transrapid-Betriebskosten
für überflüssig.“ Nun gibt es mit Herrn Mehdorn einen
neuen Bahnchef. Wir sind nicht die DB AG; ich rede
auch nicht für die DB AG. Für Herrn Mehdorn aber ist,
so denke ich, die Klarstellung der Betriebskosten von
sehr großer Bedeutung.

Ihre Zahlen über die so genannten Beförderungsfälle änderten sich laufend: 14,1 Millionen, 12 Millionen,
11 Millionen. Jetzt sind wir - nehmen wir einmal
2,2 Millionen Fahrgäste pro Jahr zwischen Hamburg
und Berlin an - bei 8,8 Millionen. Das ist der Unterschied: Die Erlöserwartung für die Deutsche Bahn AG
tritt nicht so ein, wie wir uns das gemeinsam vorgestellt
haben.

- Der ICE? Die Kollegin ist jetzt leider nicht mehr anwesend und war auch damals bei der Diskussion zum
Transrapid und zu den ICE-Strecken nicht anwesend.
Sonst müsste sie wissen, dass gerade die Strecke Hamburg-Berlin im Rahmen des Verkehrsprojektes „Deutsche Einheit“, wo wir 4,1 Milliarden DM mit einer zusätzlichen Milliarde, nicht aber über 11 Milliarden DM
eingestellt haben, bis zum Jahre 2004 so ausgebaut werden kann, das wir zumindest eine Option für 200 Kilometer in der Stunde haben.

Da Herr Goldmann danach gefragt hat, möchte ich
Ihnen natürlich sagen, was die Bundesregierung vorhat.
Minister Klimmt hat alle Ministerpräsidenten für den
25. Februar eingeladen, um sich mit ihnen zu besprechen und eine entsprechende Anwendungsstrecke in den
kommenden zwei Jahren zu suchen. Wir haben die Suche auf kürzere Strecken - der Beschleunigungseffekt
des Transrapid bzw. der Magnetschwebetechnik ist ja
auch dort gewaltig - und auf entsprechende Referenzstrecken im Regionalverkehr ausgeweitet.

Sie wissen, was wir wollen. Die Bundesregierung hat
schon die erste konkrete Vereinbarung mit dem Bundeskanzler und dem Finanzminister getroffen, nämlich rund
1 Milliarde DM für die Ertüchtigung der Strecke Hamburg-Berlin bereitzustellen. Sie wissen - das ist insbesondere an die Adresse des Kollegen Krüger gerichtet -,
dass wir zusätzlich mit 1 Milliarde DM circa 12 000 bis
15 000 Arbeitsplätze halten können. Natürlich weiß ich,
dass wir für die Strecke Hamburg-Berlin während der
Betriebsphase keine zusätzlichen Arbeitsplatzeffekte
haben werden. Nun sind die Ministerpräsidenten, auch
Herr Ringstorff und Herr Stolpe, der sich hier geäußert
hat, aufgerufen, mit uns gemeinsam mit der DB AG eine
entsprechende Referenzstrecke zu suchen.


Aber eines muss man Ihnen ganz deutlich sagen: Die
Erfüllung Ihrer Forderung nach einer Privilegierung der
Transrapid-Investitionen zulasten der Rad-SchieneTechnik, gerade im Rahmen der transeuropäischen
Hochgeschwindigkeitsnetze, kann es jetzt unter einer
verantwortungsvollen Bundesregierung natürlich nicht
geben. Da unterscheiden wir uns grundsätzlich von Ihnen.

- Sie fragen, was mit der Versuchsanlage im Emsland
geschieht. Sie bleibt bis auf weiteres in Betrieb. Auch
hier hat Minister Klimmt sehr schnell - Sie sagen, das
seien nur leere Worte, aber leere Worte gab es bis zum
Regierungswechsel - mit dem Finanzminister gesprochen.

- Das macht überhaupt nichts, Frau Blank. Wir haben
Experten, die Ihnen hier Rede und Antwort stehen können.

Wir haben jetzt ganz konkret 20 Millionen DM Jahreskosten. Davon übernimmt der Bund die Hälfte, jeweils 5 Millionen DM tragen die beteiligten Industrieunternehmen und die DB AG.

Damit ist auch die Durchführung der EXPO sichergestellt.

 Ich


könnte mit einem klaren Ja antworten. Ich habe in der
Antwort auf die Frage der Kollegin Blank gesagt, dass
schon zu Zeiten der alten Regierung, also unter Verkehrsminister Wissmann, ein fünffacher Bedarf zur Beseitigung von Engpassstellen vorlag. Dieser fünffache
Bedarf konnte auch von der alten Bundesregierung nicht
abgebaut werden, weil das Investitionsvolumen begrenzt
war.

In diesem Zusammenhang darf ich noch einmal daran
erinnern, dass Verkehrsminister Klimmt vor der Verkehrsministerkonferenz zugesagt hat, zusätzliche Mittel
zu mobilisieren. Er hat das in diesem Jahr aufgegriffen
und hat über 7 Milliarden DM zusätzliche Investitionsmittel mobilisiert.

Wir sprechen heute, insbesondere in dieser Fragestunde, beim Anti-Stau-Programm von einer Abarbeitung von Autobahnabschnitten. Aber ein Anti-StauProgramm ist für die Bundesregierung und für mich persönlich auch die Ertüchtigung von Langsamfahrstrecken
und Knoten zum Beispiel bei den Schienenwegen und
bei den Bundeswasserstraßen. Auch das ist anti Stau,
weil damit der schwere LKW-Verkehr von der Straße,
also von den hochbelasteten Autobahnen zum Beispiel
auf das Schienennetz und auf die Bundeswasserstraßen
verlagert werden könnte.

Insofern ist das ein erhebliches Volumen, mit dem erstmalig in dieser Bundesrepublik ein Minister reagiert hat.
Deshalb ist der Verweis der Kollegin Blank fast ein Eigentor, weil das nämlich von der alten Bundesregierung
nicht verwirklicht wurde.

 Nicht die Kriterien des Weglassens sind entscheidend,
sondern es sind die Kriterien der höchstbelasteten Autobahnabschnitte bzw. der Langsamfahrstrecken. Bei der
Bundesautobahn sind das die 65 000 Kraftfahrzeuge pro
Tag, wo die Autobahn auf sechs Streifen erweitert werden muss.

In dem Zusammenhang kann es bei dem Engpassbeseitigungsprogramm auch vorkommen, dass eine vierstreifige Autobahn, die aufgrund der Verkehrsbelastung
durch die Erhöhung der Achslasten einer grundlegenden
Erneuerung bedarf, vorgezogen wird.

Insofern steht uns kein unendliches Finanzvolumen
zur Verfügung. Sie kennen auch die Kriterien zur Finanzierung dieses Engpassbeseitigungsprogramms, die der
Minister in Absprache mit dem Bundeskanzler und dem
Bundesfinanzminister vorgetragen hat, was parallel oder
neben der klassischen Haushaltsfinanzierung läuft. Sicher sind auch bei der Abarbeitung der Maßnahmen aus
dem Bedarfsplan Straße und damit aus dem Bundesverkehrswegeplan Engpassbeseitigungen nach der klassischen Haushaltsfinanzierung möglich. Aufgrund der begrenzten und nicht unendlichen Mittel mussten aber hohe Hürden und damit strenge Kriterien aufgestellt werden. Das sind die 65 000 Fahrzeuge pro Tag. Sie kennen
ja das Engpassbeseitigungsprogramm bzw. das AntiStau-Programm zur Lösung dieses Problems der 65 000
Fahrzeuge pro Tag, die an vielen Stellen im Westen der
Bundesrepublik registriert werden können.

 Sehr geehrter Herr Kollege Hörster, Sie meinen, eine
besonders witzige Bemerkung gemacht zu haben. Aber
der Stau auf der Straße ist tatsächlich sehr groß. Für Sie
von den Oppositionsparteien bedeutet das Anti-StauProgramm - das zeigt auch die Reaktion aus Ihren Reihen - tatsächlich nur die Beseitigung von Engpässen auf
den Bundesautobahnen. Für uns von den Regierungsparteien bedeutet ein Anti-Stau-Programm gerade die Ertüchtigung von Langsamfahrstrecken und Knoten beim
Schienennetz und bei den Bundeswasserstraßen.

Sie haben in den letzten Monaten und Wochen vielleicht Berichte gehört, dass der Containerverkehr von
Hamburg über Magdeburg nach Berlin zum Erliegen
gekommen ist, weil die notwendigen Wassertiefen in
1999 nicht vorhanden waren. Insofern begrüßen nicht
nur ich und die Bundesregierung, die ja die Kriterien
vorgegeben hat, sondern begrüßt auch das Binnenschifffahrtsgewerbe, dass 250 Millionen DM zusätzlich
zum Beispiel für die Verkehrsprojekte „Deutsche Einheit“ bereitgestellt werden konnten. Die Reaktion darauf
ist allenthalben sehr positiv. Für uns ist das auch deshalb


ein Anti-Stau-Programm, weil damit insbesondere der
Schwerlastverkehr von den hoch belasteten Autobahnen
in den neuen Bundesländern bzw. von Hamburg nach
Berlin auf die Bundeswasserstraße gezogen werden
kann.

 Ich
denke und bin mir gewiss, die Reaktionen der Verbände,
aber auch aus den Ländern zeigen eindeutig, dass hier
das, was vom Bundesministerium für Verkehr, Bau- und
Wohnungswesen auf den Weg gebracht worden ist, richtig ist, zum richtigen Zeitpunkt geschehen ist, während
die bisherige klassische Haushaltsfinanzierung durch die
alte Bundesregierung nicht zum Erfolg geführt hat. 

Kollegin Blank, genau dieses Programm und auch das
Investitionsprogramm mit einer Laufzeit bis 2002 sind
nicht rückwärts, sondern in die Zukunft gerichtet.
Rückwärts gerichtet ist der alte Bundesverkehrswegeplan und rückwärts gerichtet wäre es gewesen, wenn wir
frei nach Wunsch und Wolke versucht hätten, den Bedarfsplan abzuarbeiten, für den die Mittel nicht zur Verfügung stehen. Insofern ist gerade das Anti-StauProgramm - parallel zur klassischen Haushaltsfinanzierung - zur Beseitigung von Engpässen ein Zukunftsprogramm zur Sicherung der Mobilität und damit auch zur
Sicherung des Wirtschaftsstandortes Bundesrepublik
Deutschland. 

 Lieber Herr Kollege Schemken, wir können natürlich
heute hier in eine Grundsatzdiskussion über die Summe
der Neuverschuldung eintreten, die die neue Bundesregierung aufgrund der Erblast der alten Bundesregierung
unbedingt verhindern musste, weshalb auch das Ministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen einen entsprechenden Konsolidierungsbeitrag leisten musste. 
Aber interessant ist doch, dass gerade unser Haus im investiven Bereich 1999 gegenüber 1998 auch im Bereich Verkehr das Bauvolumen vom zusätzlich
500 Millionen DM gesteigert hat. 

Sie sprachen jetzt das Investitionsprogramm der Bundesregierung bis 2002 an. Durch dieses Programm besteht erstmals Rechtssicherheit und Planungssicherheit
für die Länder. Denn der Bundesverkehrswegeplan bzw.
der Bedarfsplan, den das Parlament als Gesetz verabschiedet hat und der bis zum 31. Dezember 1999 galt,
war mit circa 25 bis 30 Milliarden DM hoffnungslos unterfinanziert und deshalb musste die neue Bundesregierung reagieren. Insofern war auch das Investitionsprogramm notwendig.

Die Wünsche der Länder waren zwar im Bundesverkehrswegeplan und im Bedarfsplan enthalten, aber ihre
Gegenfinanzierung war nicht gesichert. Deshalb konnte
auch das Investitionsprogramm nur einen begrenzten
Rahmen haben, der mit den Ländern abgestimmt worden
ist.

 Wie ich Ihnen auf Ihre erste Frage schon ausführlich geantwortet habe, können entsprechend den hohen Hürden,
entsprechend dem Kriterium von 65 000 Fahrzeugen pro
Tag als Belastung, natürlich nicht alle Wünsche der einzelnen Länder erfüllt werden. Ich sprach davon, dass
schon 1994 bis 1998, also unter der Verantwortung von
Minister Wissmann, ein fünffaches Finanzvolumen erforderlich gewesen wäre, um diese Engpässe abzubauen.
Wir haben gegenüber den Verkehrsministern der Länder
parteiübergreifend das Versprechen gehalten - dies



wurde nicht durch die alte Bundesregierung veranlasst,
sondern erst nach der Regierungsübernahme -, zusätzliches Kapital zu mobilisieren. Sie wissen, dass noch
Bundesminister Müntefering eine Arbeitsgruppe zur Finanzierung von Verkehrsinfrastrukturmaßnahmen eingesetzt hat, deren Aufgabe es ist, zusätzliches Geld zu mobilisieren.

Fest steht, dass die Finanzierung von geplanter, aber
auch die Unterhaltung der vorhandenen Verkehrsinfrastruktur aus klassischen Haushaltsmitteln entsprechend
unseren Wünschen nicht erfüllt werden kann. Ihnen ist
ja auch bekannt, dass der geltende Bundesverkehrswegeplan mit einer Laufzeit bis zum Jahre 2012 mit circa
100 bis 120 Milliarden DM unterfinanziert ist. 

 Werte Kollegin Ostrowski, weil wir ja beide das Kreuz
Schönefeld bzw. den südlichen Berliner Ring und den
Ausbau der Verkehrsinfrastruktur in Brandenburg und
Berlin im Zusammenhang mit den Verkehrsprojekten
„Deutsche Einheit“ kennen, sage ich: Wir haben dort einen sechsstreifigen Ausbau und die Verkehrsprojekte
„Deutsche Einheit“ sind eine politische Entscheidung
der damaligen Bundesregierung und parteiübergreifend
der Mehrheit des Deutschen Bundestages. Wir wissen
beide, dass diese Verkehrsbelastung in der Größenordnung von 65 000 Fahrzeugen pro Tag in den neuen
Bundesländern nicht besteht. Diese Entscheidung, die
damals von der alten Bundesregierung getroffen wurde da bin ich als Abgeordneter aus einem neuen Bundesland sehr zufrieden -, hat dazu geführt, dass sich auch in
den neuen Bundesländern nach der Fertigstellung der
Verkehrsprojekte „Deutsche Einheit“ eine regionale
Wirtschaft erstmals ansiedeln konnte. Sie kennen ja die
Infrastruktur, die bis 1990 gerade bei den Bundesfernstraßen oder damals bei den Landstraßen der alten DDR
vorhanden war. Insofern war das eine richtige Entscheidung. Der südliche Berliner Ring ist jetzt sechsstreifig
ausgebaut und auch das Schönefelder Kreuz wird ein
entsprechendes Verkehrsvolumen aufnehmen können.

 Einer der Gründe für die zurzeit laufende Überarbeitung
des Bundesverkehrswegeplans 1992 ist die mangelnde
Aktualität der zugrunde gelegten Prognosen im Güterund Personenverkehr. Die Arbeiten für neue Prognosen
sind im Gange. Erste Ergebnisse liegen frühestens im
Mai dieses Jahres vor. Für die Auswahl der Projekte des
Anti-Stau-Programms waren im Übrigen vorrangig bereits seit längerem bestehende Engpässe aufgrund hoher
Verkehrsstärken und nicht die prognostizierte Belastung
maßgebend. - Soweit zu Ihrer Frage 24.

Da Sie in Ihren Zusatzfragen schon konkret darauf
eingegangen sind, ist Ihnen sicher bekannt, dass das
Vorhaben A 6 im Bereich Amberg-Pfreimd-Waidhaus
bis zur Bundesgrenze bisher ein Kosten-NutzenVerhältnis von 1,7 und eine Verkehrsbelastung von circa
20 800 bis 25 700 Fahrzeugen aufweist. Die hohe Hürde
des Bedarfes wie in anderen Ländern - Sie sprachen
Nordrhein-Westfalen an - wurde bei weitem nicht genommen. Dieses Anti-Stau-Programm setzt gerade bei
der Engpassbeseitigung an. Insofern bilden die vorhandenen Daten - und eben nicht Prognosen zukünftiger
Belastungen - die Grundlage, geht es also nicht um eine
mögliche höhere Verkehrsbelastung im Zuge der EUOsterweiterung, die ich hier überhaupt nicht infrage stelle.

Ich bitte, auch zur Kenntnis zu nehmen - als Abgeordneter dieses Wahlkreises werden Sie es im Zweifel
sogar besser wissen -, dass einige Teile keine Baureife
aufweisen. Im Abschnitt der Anschlussstelle AmbergOst bis zum Autobahnkreuz Pfreimd zum Beispiel ist
erst die Planfeststellung eingeleitet. Die Strecke vom
Autobahnkreuz Pfreimd bis Woppenhof - wir hoffen,
dass sie bis 2004 fertig ist - ist ja im Investitionsprogramm der Bundesregierung enthalten. Gleiches gilt bei
der A 6 für die Abschnitte Woppenhof-Kaltenbaum und
die zweite Stufe des Ausbaus, den Abschnitt Lohma, wo
erst seit August 1999, also seit dem letzten Jahr, ein
Planfeststellungsbeschluss vorliegt. Bei WoppenhofKaltenbaum ist die Planfeststellung zwar eingeleitet, 
aber ein Planfeststellungsbeschluss liegt noch nicht vor. 

Bei dem Schluss von Lücken bzw. beim Ausbau ist
neben dem Kriterium der Belastung von 65 000 Fahrzeugen ein weiteres Kriterium, dass baureife Unterlagen
vorliegen müssen. Die Bundesregierung hat natürlich
erkannt, dass angesichts der EU-Osterweiterung hier
Handlungsbedarf besteht. Schon bei der Beantwortung
der ersten Frage habe ich den Abgeordneten mitgeteilt,
dass Minister Klimmt im Zuge der Erarbeitung des 
Engpassbeseitigungsprogramms die Länder aufgefordert
hat - die Länder haben ja auch teilweise reagiert -, für
den neuen Verkehrswegeplan und den neuen Bedarfsplan Zuarbeit zu leisten, damit hoch belastete Strecken
eventuell in das Normalprogramm aufgenommen und
damit zukünftig über die klassische Haushaltsfinanzierung gesichert werden können.

 Wir haben alle gemeinsam, parteiübergreifend, das Ziel,
die Verkehrsinfrastruktur zu sichern und auszubauen, allerdings vor dem Hintergrund, dass uns die Mittel nicht
unendlich zur Verfügung stehen. Darin sind wir uns einig. Natürlich haben auch Landräte, Oberbürgermeister,
Bürgermeister, Kommunalvertreter, Minister, insbesondere Verkehrsminister, und auch Wahlkreisabgeordnete
des Europaparlaments - parteiübergreifend - ihre speziellen Wünsche, die sie der Bundesregierung vortragen.
Ich sagte bereits, dass Minister Klimmt die Länder dazu
aufgefordert hat.

Die Länder haben teilweise reagiert, indem von ihnen
Maßnahmen angemeldet wurden, die zukünftig dann,
wenn sie in den Bedarfsplan aufgenommen sind, im
Rahmen des in unserem Haushaltsplan zur Verfügung
stehenden Investitionsvolumens realisiert werden können. Aber meinen Ausführungen, dass hier teilweise
nicht einmal ein Planfeststellungsbeschluss vorliegt,
können Sie entnehmen, dass diese Maßnahme unter der
alten Regierung nicht im vordringlichen Bedarf enthalten war.

 Ich
gehe bezüglich der Fertigstellung in den nächsten zehn
Jahren nicht auf alle Abschnitte der A 6 direkt ein. In Ihrem konkreten Fall geht es um Bayern. Ich darf nur daran erinnern, dass die Medien und auch die Bundestagsabgeordneten die Begriffe „Anti-Stau-Programm“ und
„Engpassbeseitigungsprogramm“ verschieden aufgenommen haben. Inoffiziell heißt es Engpassbeseitigungsprogramm. Man sollte ruhig den Abgeordneten
oder der Bevölkerung aufs Maul schauen. Wenn Sie als
Abgeordnete von einem Anti-Stau-Programm sprechen - ich nehme diesen Begriff auf -, ändert das überhaupt nichts. 

Aber ich möchte Ihnen einmal verdeutlichen, dass
zum Beispiel Baden-Württemberg die A 6 von Viernheim bis Mannheim mit einem Volumen in Höhe von
96 Millionen DM, die A 6 vom Autobahnkreuz Walldorf
bis zum Anschluss Wiesloch/Rauenberg mit über
51 Millionen DM, die A 6 von der Anschlussstelle Sinsheim bis Sinsheim/Steinsfurt mit 80,4 Millionen DM,
die A 6 von Sinsheim/Steinsfurt bis zur Anschlussstelle
Bad Rappenau mit 51 Millionen DM, die Anschlussstelle Heilbronn/Untereisesheim mit 67,6 Millionen DM
und die A 6 von der Anschlussstelle Heilbronn/
Untereisesheim bis zum Autobahnkreuz Weinsberg mit
144 Millionen DM ausbaut. Das sind alles Maßnahmen
in Baden-Württemberg. Das sage ich nur, weil Sie von
Nordrhein-Westfalen gesprochen haben. 

Ich denke, dass die Prioritäten in den alten Bundesländern von Nord nach Süd oder West recht gut verteilt
sind. Dies ist ein bisschen wie beim Investitionsprogramm 1993/1994 - um dies noch einmal zu verdeutlichen -, bei dem die für die neuen Bundesländer vorgesehenen Mittel in Milliardenhöhe aufgrund nicht vorhandener Baureife der Unterlagen nach BadenWürttemberg und Bayern umgelenkt wurden, weil dort
baureife Unterlagen sowie der Bedarf vorhanden waren.
Von diesem hohen Niveau spricht heute überhaupt keiner mehr. Gerade die A 6, die Sie angesprochen haben,
findet im Anti-Stau-Programm oder Engpassbeseitigungsprogramm seitens der Bundesregierung erhebliche
Berücksichtigung. 

 Zu
dem, wovon Sie meinen, dass es vage sei, gibt es ganz
klare Verabredungen seitens des Ministers Klimmt mit
dem Bundeskanzler und mit dem Finanzminister. Das,
was der alten Regierung offensichtlich über 16 Jahre
nicht gelungen ist, nämlich zusätzliches Kapital zu mobilisieren, wird der neuen Bundesregierung gelingen. 

Zum Stand des Vorhabens wissen Sie, dass die Erhebung der streckenbezogenen LkW-Gebühr durch einen
privaten Betreiber mithilfe eines Gebühren- und Kontrollsystems europaweit ausgeschrieben ist. Die Ausschreibung des Vorhabens wurde im Dezember vorigen
Jahres eingeleitet. In einer Bekanntmachung im Amtsblatt der Europäischen Union und im Bundesausschreibungsblatt wird die Industrie aufgefordert, in
einer entsprechenden Teilnahme am Wettbewerb ihr Interesse nicht nur an der Entwicklung, sondern auch an
der Errichtung und am späteren Betrieb des zukünftigen
Systems der Erhebung einer streckenbezogenen LKWGebühr darzulegen. 

Ich wiederhole es: Der Beginn der Erhebung der streckenbezogenen LKW-Gebühr ist Ende des Jahres 2002

bzw. mit Beginn des Engpassbeseitigungsprogramms
2003 vorgesehen. 

 Kollege Schmidt, ich bestätige das erst einmal und füge
hinzu, dass die Expertengruppe eine Gebührenhöhe vorgeschlagen hat, die natürlich EU-konform sein muss und
die sicherlich eine Obergrenze darstellt. In unseren
Nachbarländern - das ist von Ihnen richtig dargelegt
worden - wird diese Obergrenze erreicht. Aber ich sagte
ausdrücklich: Weder der Minister noch unser Haus haben bisher eine Unter- bzw. Obergrenze festgelegt. Dies
kann auch noch nicht sein, weil der erste Zwischenbericht zunächst mit dem Auftraggeber abgestimmt werden muss. 

Die Expertengruppe ist zwar im vorigen Jahr von Minister Müntefering ins Leben gerufen bzw. von Minister
Klimmt persönlich dann auch berufen worden. Aber es
muss niemand denken, dass die Bundesregierung auf
diese Gruppe Druck ausüben kann. Sie hat völlig autonom gearbeitet. Die Bundesregierung wird ihre Entscheidung dann, wenn sie - im Gleichklang mit dem
EU-Recht - getroffen ist, rechtzeitig bekannt geben. 

- Selbstverständlich auch im Gleichklang mit dem Koalitionspartner. Der Koalitionspartner weiß das genauso
schnell wie die Bundesregierung. 

 Vielleicht haben Sie in Ihren Regierungsperioden solche Erfahrungen gemacht. Die Verkehrspolitik der gegenwärtigen Regierung, der Regierung von Rot-Grün, wird jedoch
nicht an Wahlperioden oder eventuell an Strategien des
Wahlkampfes ausgerichtet, sondern an den Menschen.

Das ist vielleicht ein Unterschied zwischen uns.

Sie haben von der Finanzierungslücke gesprochen. Sie
wissen, dass sich die Maßnahmen, die in das „Investitionsprogramm 1999 bis 2002“ eingestellt wurden, an bestimmten Kriterien orientieren. Nicht nur die jetzige
Bundesregierung weiß, sondern auch die alte wusste
schon, dass gerade im süddeutschen Raum, in BadenWürttemberg und Bayern, ein Bedarf mit planfestgestellten Vorhaben in fünffacher Höhe in den Schubladen liegt;
aber das Geld reicht nicht aus. Auch nach den Plänen der
alten Bundesregierung fehlten bis zum 31. Dezember
1999 circa 25 Milliarden DM. Aufgrund der Kriterien war
es nicht möglich, diese Maßnahme in den Investitionsplan
aufzunehmen.

Der Minister hat aber im vorigen Jahr bei der Verkehrsministerkonferenz zugesagt, nach neuen Finanzierungsmöglichkeiten zu suchen. Er hat erst im Februar dieses Jahres das Anti-Stau-Programm mit einem Mittelansatz in Höhe von 7,4 Milliarden DM vorgestellt; davon
entfallen 3,7 Milliarden DM auf die Bundesautobahnen.
Ab dem Jahr 2003 wird der Weiterbau der A 99 mit
272 Millionen DM durch dieses Programm mit einer
Laufzeit von fünf Jahren finanziert.

 Die
Finanzierungslücke ist - ich sagte das bereits - aufgrund
des hohen Bedarfs entstanden. Die gegenwärtigen Projekte - das vergessen Sie vielleicht - ziehen ja eine Investitionsschleppe von mehreren Milliarden DM nach sich,
sodass die angesprochene Maßnahme für Bayern im Finanzrahmen nicht gesichert war. Das gilt vor dem Hintergrund der Haushaltskonsolidierung, aber auch vor dem
Hintergrund der Unterfinanzierung des Bundesverkehrswegeplans. Sie wissen natürlich von den jährlich 560 Millionen DM im süddeutschen Raum. Der Haushalt wird
durch die privat vorfinanzierten Projekte belastet, weil
damals nicht genug Geld zur Verfügung gestellt wurde.
Wir haben die mit höchster Priorität weitergeführten Verkehrsprojekte „Deutsche Einheit“ und andere Maßnahmen, die bereits begonnen waren, in das IP aufgenommen.
Auf Bayern entfallen allein im Zeitrahmen des Investitionsprogramms rund 2,03 Milliarden DM, sodass diese
konkrete Maßnahme mit einem Volumen von 300 Millionen DM nicht auch noch in das Investitionsprogramm aufgenommen werden kann. Aber es gibt die Zustimmung zu
den bauvorbereitenden Arbeiten, damit ab dem Jahr 2003
zügig weiter gebaut werden kann.

 Herr
Kollege Heiderich, wir haben ein Investitionsprogramm
von rund 900 Maßnahmen und mit einem Gesamtvolumen
von 67,4 Milliarden DM. Insofern ist nicht entscheidend,
was darin nicht enthalten ist; vielmehr sind es die Kriterien, die wir in Verbindung mit dem uns zur Verfügung stehenden Finanzrahmen festgelegt haben.

Sie wissen natürlich, dass die Aufnahmekriterien waren: Maßnahmen der Verkehrsprojekte „Deutsche Einheit“, bereits im Bau befindliche weitere Maßnahmen,
weitere Maßnahmen mit Baubeginn 2002 und daneben was auch immer vergessen wird - die Restfinanzierung für





bereits unter Verkehr befindliche Projekte sowie die Refinanzierung privat vorfinanzierter Maßnahmen - ich sagte das bereits bei der Beantwortung der vorhergehenden
Frage - von circa 560 Millionen DM jährlich, Maßnahmen
mit einer Anschubfinanzierung des Bundes für Privatfinanzierung nach dem Betreibermodell, Maßnahmen der
straßenseitigen Flughafenanbindung Berlin Brandenburg
International und natürlich hier auch die Investitionsschleppe mit circa 21 Milliarden DM. Wenn Sie jetzt noch
einmal konkret nach der Zahl der Maßnahmen fragen, welche wir nicht berücksichtigt haben, so kann ich Ihnen das
gerne schriftlich nachreichen.

 Herr
Kollege Heiderich, es wäre natürlich sehr schön, wenn die
neue Bundesregierung dazu in der Lage gewesen wäre und
das von der alten Bundesregierung vorgefunden hätte,
beispielsweise die Finanzierungsmöglichkeiten und nicht
nur das, was bisher so ungefähr nach dem Stichwort
„Wunsch und Wolke“ mit der Spatenstichpolitik seitens
der alten Bundesregierung vorangetrieben wurde. Fakt
ist, dass wir circa 21,8 Milliarden DM an Investitionsschleppe zur Realisierung mit uns umherziehen. Deshalb
ist das Bauprogramm hier eingeschränkt. Hier bestand das sagte ich auch bei der Beantwortung der ersten Frage - eine Unterfinanzierung in Höhe von circa 25 bis
35 Milliarden DM allein bis zum 31. Dezember 1999, sodass sicherlich nicht alle Maßnahmen, die im Bundesverkehrswegeplan enthalten sind, durchgeführt werden können. Aber der Bundesverkehrswegeplan ist nicht das Entscheidende, sondern letztendlich ist es der Bedarfsplan,
der auch hier vom Parlament verabschiedet wird.

Insofern wird bei der Überarbeitung des Bundesverkehrswegeplans in Abstimmung mit den Ländern noch zu
entscheiden sein, welche Maßnahmen neu aufgenommen
bzw. welche von den vorhandenen im Vordringlichen Bedarf zurückgestellt werden.

 Herr
Präsident, lieber Kollege Kolb, im Rahmen der Bahnreform ist die Deutsche Bahn AG - inzwischen sind es die
DB Netz AG und die DB Station & Service AG - Eigentümer der Schieneninfrastruktur geworden. Im neuen
Art. 87 e des Grundgesetzes ist verankert, dass der Bund
für den Ausbau und Erhalt des Schienennetzes der Eisenbahn des Bundes die Verantwortung trägt.

Diese Verantwortung des Bundes wird durch das Bundesschienenwegeausbaugesetz in § 8 konkretisiert. Nach
diesem Gesetz finanziert der Bund Investitionen in die
Schienenwege der Eisenbahnen des Bundes. Dies betrifft
sowohl Ersatz- als auch Neu- und Ausbauinvestitionen.
Der DB Netz AG und der DB Station & Service AG obliegen dagegen die sich aus der Eigentümerfunktion ergebenden Rechte und Pflichten, insbesondere die Kostentragung des Aufwandes der Instandhaltung und der Unterhaltung der Schieneninfrastruktur nach § 8 Abs. 4 des
Bundesschienenwegeausbaugesetzes.

Folgerichtig sind im Bundeshaushalt 2000 keine Bundesmittel zum Ausgleich des Aufwandes für die Instandhaltung von Schienenwegen veranschlagt. Jedoch
schließt der Bund jährlich mit der DB Netz AG und der
DB Station & Service AG so genannte Globalvereinbarungen für Bestandsinvestitionen. Mittels der Globalvereinbarungen werden Investitionen finanziert, die nicht
Bestandteil von Vorhaben des Bedarfsplans Schiene, Anlage zu § 1 des Bundesschienenwegeausbaugesetzes, sowie vereinbarten Sonderfinanzierungsfällen sind.

Auf der Grundlage der bereits abgeschlossenen Globalvereinbarungen für das Jahr 2000 können Bundesmittel von bis zu 1,46 Milliarden DM für Investitionen in die
Schienenwege durch die DB Netz AG und die DB Station & Service AG in Anspruch genommen werden. Die
vorgenannten investiven Bundesmittel sind komplett verfügbar. Darüber hinaus stehen für andere Projekte, insbesondere für Vorhaben des Bedarfsplans, weitere rund
5,3 Milliarden DM im Haushalt bereit. Bis auf rund
200 Millionen DM sind alle im Haushalt ausgewiesenen
Bundesmittel für Investitionen in die Schienenwege bereits entsperrt und damit verfügbar.

Nun komme ich zu Frage 39: Nein, weder durch den
Bund noch durch die DB Netz AG und die DB Station &
Service AG werden auf der Grundlage der Globalvereinbarungen finanzierte Bestandsnetzinvestitionen blockiert.

 Es wäre ganz toll gewesen, wenn wir - das betrifft aber




Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms


insbesondere die alte Bundesregierung - gemeinsam mit
der DB AG mit der Bahnreform das erreicht hätten, was
Sie hier einfordern.

Ich komme damit zurück zum Anti-Stau-Programm.
Dort werden neben der Finanzierung von Bundesfernstraßen bzw. des Lückenschlusses im Autobahnnetz zusätzliche 3,7 Milliarden DM für die Schieneninfrastruktur und die Bundeswasserstraßen zur Verfügung gestellt.
Darüber hinaus darf ich Ihnen sagen: Der Eigenanteil der
Bahn bei den Investitionen in das Bestandsnetz nach der
Globalvereinbarung, der 1998 - also in dem Jahr, in dem
zumindest bis Oktober noch eine andere Bundesregierung in der Verantwortung war - ursprünglich noch 50
Prozent betrug, ist unter der neuen Bundesregierung kontinuierlich zurückgegangen. Die Bundesregierung hat zusätzliche Verpflichtungen übernommen. Der Eigenanteil
lag 1999 bei 37 Prozent und liegt jetzt, im Jahr 2000, nur
noch bei 30 Prozent. Ich denke, auch hier hat die neue
Bundesregierung politisch bewiesen, dass sie in Zukunft
mehr für die Schiene zu tun gedenkt.

 Lieber Kollege Girisch, die Frage ist bekannt, auch wenn sie
recht lang ist, sodass ich mir die Wiederholung erspare.

Die Bundesregierung verfolgt das in der Koalitionsvereinbarung genannte Ziel, die Europäische Union aktiv
dabei zu unterstützen, durch eine wirksame Heranführungsstrategie und solidarische Hilfen zur ökonomischen und demokratischen Stabilisierung der mittel- und
osteuropäischen Länder beizutragen, mit Nachdruck.
Deutlich wird dies zunächst in der konzentrierten und engagierten Mitarbeit in den entsprechenden Arbeitsgruppen der Europäischen Kommission. Darüber hinaus enthalten die den MOE-Ländern von der Europäischen
Union zur Verfügung gestellten Finanzmittel wesentliche
deutsche Anteile.

Über dieses europäische Engagement hinaus verfolgt
die Bundesregierung den Ausbau des Bundesautobahnnetzes, insbesondere auch unter Berücksichtigung transeuropäischer Verkehrsverbindungen. Dies gilt auch für
die A 6. Diese Aussage hat Minister Klimmt zuletzt in der
Debatte am 14. April dieses Jahres im Deutschen Bundestag bestätigt. Im Hinblick auf die parallel laufenden
europäischen und nationalen Aktivitäten gibt es keinen
Unterschied im Verhalten der Bundesregierung.

 Herr
Kollege Girisch, Sie heben auf die Koalitionsvereinbarung vom 20. Oktober 1998 ab. Ich darf daraus zitieren.
In dem betreffenden Absatz, der Ihnen vorliegt, heißt es:

Die neue Bundesregierung wird die Europäische
Union aktiv dabei unterstützen ...

Es ist also nicht von einem umgekehrten Verhältnis die
Rede. Wir unterstützen die Europäische Union durch eine
wirksame Heranführungsstrategie und solidarische Hilfen
dabei, zur ökonomischen und demokratischen Stabilisierung der mittel- und osteuropäischen Länder beizutragen.

Voraussetzung für die Inanspruchnahme von zusätzlichen EU-Mitteln zum Bau der Autobahn zwischen den
Anschlussstellen Amberg-Ost und Waidhaus - das haben
sehr viele Gespräche ergeben - ist natürlich die vorhandene Baureife. Dies gilt auch vor dem Hintergrund, dass
unsere tschechischen Partner gleichfalls mit europäischen
Mitteln und - ich sagte es bereits - auch deutschen Anteilen im letzten Bauabschnitt die Verbindung von Pilsen bis
zur tschechisch-deutschen Grenze vorantreiben. Ihnen ist
natürlich auch bekannt, dass bei einzelnen Streckenabschnitten - ich denke nur an Amberg-Ost-AK Pfreimd,
Pfreimd-Woppenhof-Kaltenbaum oder KaltenbaumLohma, während Lohma-Waidhaus bereits unter Verkehr
ist - hier noch erhebliche Probleme zu erwarten sind oder
Gerichtsverfahren anhängig sind.

 Kollege Brüderle, ich bitte, hier zu unterscheiden. Wir haben
ja die Möglichkeit, das seit 1994 geltende Fernstraßenbauprivatfinanzierungsgesetz in einer größeren Bandbreite, als Sie es hier deutlich gemacht haben, anzuwenden. Die damalige Bundesregierung hat insbesondere
Maßnahmen zur Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur
in den neuen Bundesländern, aber auch, um Zeit zu sparen, in den alten Bundesländern nach dem Betreibermodell bzw. durch private Vorfinanzierung vorgezogen.
Nach dem ersten Modell werden die Ihnen bekannte Warnow-Querung und die Trave-Querung bei Lübeck realisiert. Wir werden darüber hinaus andere Modelle - ich
verwies bereits auf die nach dem Vorsitzenden benannte
Pällmann-Kommission - in Betracht ziehen.

Die Bundesregierung wird aber vorfinanzierten Projekten aus den folgenden Gründen nicht zustimmen. Einmal müssen wir schon mit dem Jahr 2000 für zehn Jahre

jährlich Millionen in die Haushalte einstellen; gegenwärtig werden sie alleine mit 560 Millionen DM belastet.
Hier werden übrigens nicht nur die Länder, in denen diese
vorfinanzierten Projekte realisiert werden, belastet, sondern es sind alle Bundesländer davon betroffen. Die
finanzschwächeren Länder in der Bundesrepublik das sind nicht nur die neuen Bundesländer, sondern auch
andere - müssen letztendlich zur Refinanzierung von Projekten mit beitragen. Insofern werden wir das Modell der
privaten Vorfinanzierung von Projekten nicht weiter verfolgen.

 Herr
Kollege Hofbauer, seit der Eisenbahnstrukturreform sind
gemäß Entscheidung des Gesetzgebers die Einflussmöglichkeiten der Bundesregierung auf das neu entstandene
Wirtschaftsunternehmen Deutsche Bahn AG begrenzt.
Die Einführung eines Flügelkonzeptes für die Bahnlinie
München-Hof - sofern es aus verkehrlichen und betrieblichen Aspekten darstellbar wäre - fällt ausschließlich in
den unternehmerischen Verantwortungsbereich der nach
dem Aktiengesetz arbeitenden Gesellschaft. Nach § 76
Aktiengesetz ist der Vorstand des jeweiligen Unternehmens für die Führung der Geschäfte verantwortlich.

Im Übrigen wird auf die Entscheidung des Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung
im 13. Deutschen Bundestag zur Zuständigkeitsabgrenzung zwischen staatlicher und unternehmerischer Verantwortung verwiesen, die in der Anlage 1 der Bundestagsdrucksache 13/6149 veröffentlicht wurde.

In Verhandlungen mit der tschechischen Regierung
kann die Bundesregierung bei der dargelegten Zuständigkeitsabgrenzung auf die Rahmenbedingungen gestaltend
Einfluss nehmen. Sie begrüßt die Anstrengung zur verstärkten Nutzung der Schiene für die Verkehrsleistung
auch von und nach Tschechien.

 Lieber Herr Kollege Hofbauer, ich möchte Ihnen jetzt nicht
das vortragen, was in der entsprechenden Drucksache
steht und was der Deutsche Bundestag - wir waren beide
gemeinsam dabei - dazu festgelegt hat, nämlich die Abgrenzung der Zuständigkeiten des Bundes, der Deutschen
Bahn AG und übrigens auch der Länder in Folge der
Bahnreform. Das würde zu weit führen. Soweit das in der
Anlage nicht schriftlich erfolgt ist, würde ich Ihnen das
gerne zur Verfügung stellen. Insofern können die Bundesregierung und der zuständige Bundesverkehrsminister
keinen direkten Einfluss auf die Deutsche Bahn AG nehmen.

Was zum Beispiel den Ausbau und die Elektrifizierung
der Strecke Nürnberg-Prag, Marktredwitz oder die Weiterentwicklung der Eisenbahn Berlin-Prag-Wien betrifft
bzw. auch andere Räume, da kann ich gerne über die Aktivitäten der alten und der neuen Bundesregierung informieren. Im Nahverkehrsbereich oder im Verkehrsbereich
Regionalverkehr kommt hinzu, dass die Verantwortlichkeiten nach der Bahnreform und nach der Grundgesetzänderung - übrigens aufgrund der Forderung der einzelnen Länder - bei den Ländern liegen. Da kann die
Bundesregierung schlecht Einfluss nehmen. Sie stellt, damit die Länder Verkehre nicht nur entwickeln, sondern bei
der Deutschen Bahn AG auch bestellen, die entsprechenden Mittel zur Verfügung.

 Das
Vorhaben S-Bahn Halle-Leipzig ist im Jahre 1997 in das
GVFG-Bundesprogramm aufgenommen worden. Bereits
im Programmzeitraum 1997 bis 2001 wurden dafür vom
Bundesministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen Bundesfinanzhilfen von über 135 Millionen DM eingeplant. Dies entspricht einem Bauvolumen von rund
255 Millionen DM.

Die Baumaßnahmen wurden im Herbst 1997 begonnen. Im Laufe des Jahres 1998 haben jedoch die Länder
Sachsen und Sachsen-Anhalt sowie die Deutsche Bahn
AG die Grundlagen der ursprünglichen Planung dieser SBahn so verändert, dass eine Überarbeitung der Infrastrukturplanung zwingend notwendig wurde.

Um Fehlinvestitionen auszuschließen, sah sich das
BMVBW Anfang 1999 gezwungen, die GVFG-Förderung bis zur Vorlage eines überarbeiteten Finanzierungsantrages der DB AG auszusetzen. Ein solcher Antrag ist
jetzt dem Eisenbahn-Bundesamt zur Prüfung übergeben
worden. Sofern die Förderungsvoraussetzungen gegeben
sind, stehen im Zeitraum 1999 bis 2003 für die S-Bahn
Halle-Leipzig aus dem GVFG-Bundesprogramm Finanzhilfen in Höhe von rund 138 Millionen DM bereit.
Damit kann ein Bauvolumen von rund 260 Millionen DM
realisiert werden.

Zuständig für die Planung und den Ablauf der Baumaßnahmen ist die Deutsche Bahn AG als Baulastträger.
Insofern kann zu den konkreten Terminen der Inbetriebnahme oder der Fertigstellung von hier aus nichts gesagt
werden.

 Lieber Herr Kollege Börnsen, eine Anfrage beim Gesamtverband der Deutschen Versicherungswirtschaft hat
ergeben, dass ein durch Inlineskater verursachter Schadensumfang von über 100 Millionen DM nicht bestätigt
werden kann. Es fragt sich auch, ob der Selbstverletzung
bei der Ausübung einer Sportart stets mit Vorschriften
entgegengewirkt werden soll.

Gleichwohl verkennt die Bundesregierung nicht, dass
die geltenden Regeln des Verhaltensrechts - Inlineskates
sind nach § 24 Abs. 1 der Straßenverkehrsordnung „Besondere Fortbewegungsmittel“; ihre Nutzung im öffentlichen Verkehrsraum unterliegt den Regeln für den Fußgängerverkehr - von den Skatern weithin missachtet werden,
mit der Folge von Konflikten mit anderen Verkehrsteilnehmern. Ob daraus Folgerungen im Sinne einer rechtlichen Neuordnung zu ziehen sind, wird derzeit von der
Bundesanstalt für Straßenwesen im Rahmen eines Forschungsvorhabens „Nutzung von Inlineskates im Straßenverkehr“ untersucht. Das Ergebnis sollte nach Auffassung
auch der Landesverkehrsminister abgewartet werden.

 Kollege Börnsen, ich gebe Ihnen insofern Recht. Die Bundesregierung hat gehandelt, und zwar nicht erst in diesem
Jahr. Nachdem die Konferenz der Verkehrsminister der
Länder im April 1999 beschlossen hatte, von Neuregelungen in der Straßenverkehrsordnung mit dem Ziel der
möglichst konfliktfreien Verkehrsteilnahme von Inlineskatern abzusehen, bis hinreichend gesicherte Erkenntnisse über einen möglichen Regelungsbedarf vorliegen,
hat das Bundesministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen die Bundesanstalt für Straßenwesen, die
BASt, mit der Durchführung eines Forschungsvorhabens
zum Inlineskaten im Straßenverkehr beauftragt. Die BASt
hat nach Durchführung und entsprechender Auswertung
des erforderlichen Ausschreibungsverfahrens den Forschungsauftrag vergeben. Für das Forschungsvorhaben
stellt die Bundesregierung Mittel in Höhe von
200 000 DM über eine Laufzeit von zwei Jahren, nämlich
von September 1999 bis August 2001, bereit.

Nach nochmaliger Rückfrage bei der Bundesanstalt für
Straßenwesen ist zurzeit die Vorerhebung abgeschlossen.
Die Fragebogenaktion wird in den nächsten Wochen anlaufen. Es sind in erster Linie Großstädte einbezogen. Ich
nenne Bremen, Hamburg, Köln, Dresden, Münster und
München. Aber erst mit gesicherten Erkenntnissen können wir eine entsprechende Entscheidung treffen.

 Ich
stimme der Feststellung von Handlungsbedarf durchaus
zu. Die Bundesregierung hat schon im vorigen Jahr entsprechend reagiert und einen Forschungsauftrag vergeben. Aber vor politischen und rechtlichen Entscheidungen - diese können vom Bundestag, von den Ländern, in
diesem Fall mit der Verkehrsministerkonferenz, oder von
der Bundesregierung getroffen werden - müssen Untersuchungen stattfinden, und die können nicht in einigen
Monaten abgeschlossen werden. Bislang existiert nur eine
Untersuchung, eine Diplomarbeit, die sich auf Fußgängerbereiche bzw. Radwege bezieht.

Ich will Ihnen einmal nennen, welchen Umfang die geplanten Untersuchungen haben: Es wird zum Beispiel untersucht, zu welchem Zweck Inlineskater die Inlineskates
nutzen, wie die Altersverteilung der Nutzer aussieht, wie
das Unfallgeschehen ist, wie groß der Flächenbedarf bei
unterschiedlichen Geschwindigkeiten ist, wie die Gefährdung und Beeinträchtigung von anderen Verkehrsteilnehmern zu beurteilen ist und welche Verkehrsanlagen Inlineskater benutzen. Wenn Sie einmal zu Fuß durch die
Berliner Mitte gehen und Inlineskater beobachten, dann
sehen Sie, dass sie im Vergleich zu Radfahrern einen
größeren Raum benötigen, dass sie praktisch eine Autospur einnehmen. Es wird auch untersucht, welche Geschwindigkeiten in welchen Situationen gefahren werden.
Bei diesen Untersuchungen müssen die unterschiedlichsten Verkehrsteilnehmer befragt werden, also nicht nur die
Inlineskater selber, sondern auch die Kraftfahrer, die
Fußgänger und die Radfahrer. Insofern muss hier eine
komplexe Untersuchung als Grundlage für politische Entscheidungen dienen.

 Die
Bundesregierung hat dem deutschen Parlament ein AntiStau-Programm oder Engpassbeseitigungsprogramm vorgestellt, das im Anschluss an unser Investitionsprogramm
ab dem Jahre 2003 realisiert wird. Es mussten im Rahmen
des laufenden Bedarfsplans Kriterien festgelegt werden.






In das Anti-Stau-Programm sollen die Streckenabschnitte
aufgenommen werden, auf denen 65 000 Kfz innerhalb
von 24 Stunden fahren, bei denen die Planfeststellung abgeschlossen ist bzw. die Baureife vorliegt. Solche Abschnitte wurden in das Anti-Stau-Programm in einer Höhe
von 7,4 Milliarden DM - davon 50 Prozent für die
Straße - aufgenommen. Ich habe bereits festgestellt, dass
die Streckenabschnitte, bei denen die Kriterien, die die
Bundesregierung festgelegt hat, vorlagen, in das AntiStau-Programm hineinkommen. Das ist zum Beispiel in
Baden-Württemberg bei insgesamt sechs Streckenabschnitten mit 491,6 Millionen DM der Fall. Insofern können Maßnahmen - das betrifft auch andere stark belastete
Streckenabschnitte, die in der Zwischenzeit vielleicht die
Baureife erlangt haben - nicht mehr zusätzlich aufgenommen werden.

 Ich
denke, Sie kennen die Koalitionsvereinbarung. Wir werden die zusätzlichen Mittel - unabhängig davon, ob sie
aus der Erhebung einer streckenbezogenen LKW-Gebühr
oder von woandersher stammen - für den Straßenbau und
für Schienenprojekte, aber auch für den Ausbau und Erhalt unserer Bundeswasserstraßen einsetzen, um den Straßenverkehr mehr auf andere Verkehrsträger zu verlagern.
Ein solcher Zusammenhang besteht.

Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, dass die jetzige Bundesregierung die erste Bundesregierung ist, die
zum Beispiel ein zusätzliches EFRE-Programm für die
neuen Bundesländer aufgelegt hat, um den Ausbau der
Verkehrsinfrastruktur in den neuen Bundesländern durch
Bereitstellung von zusätzlichem Kapital zu beschleunigen.

Das Wort Steinbruch wurde im Ausschuss schon einmal
verwendet. Sie sollten ruhig einmal anerkennen, dass - ich
sage das noch einmal - vor dem Hintergrund der schwierigen Haushaltskonsolidierung, die Sie uns als Erblast hinterlassen haben, die in zähen Verhandlungen zustande gekommene Reduktion der globalen Minderausgabe von
über 1 Milliarde DM auf bis zu 88 Millionen DM ein Erfolg ist. Nach wie vor werden 54 Prozent der Mittel des
größten Haushaltes für investive Ausgaben in den Bereichen Verkehr und Bau eingesetzt.

 Ich
kann darüber jetzt nicht spekulieren. Es ist Ihnen ja bekannt - um mit der zweiten Frage zu beginnen -, dass aufgrund der Situation, dass bisher für einzelne Streckenabschnitte kein Baurecht vorlag, bei der Überarbeitung
des Bundesverkehrswegeplanes erst einmal entschieden
werden muss - daran sind Sie als Parlamentarier und insbesondere natürlich der entsprechende Ausschuss mitbeteiligt -, ob diese Maßnahme zum vordringlichen Bedarf
gezählt wird. Auf dieser Grundlage kann natürlich auch
über die Höhe der jährlichen Haushaltsmittel entschieden
werden. Insofern kann ich Ihnen heute keine konkrete Zusage geben.

Gestatten Sie mir in diesem Zusammenhang noch eine
Bemerkung: Es gab ja während Ihrer Regierungszeit zwischen 1996 und 1998 die Vereinbarung oder zumindest
den Vermerk des damaligen Finanzministers Waigel, dass






in Abstimmung mit Verkehrsminister Wissmann zusätzliche Einnahmen aus der zeitbezogenen Vignette für den
Ausbau der Verkehrsinfrastruktur zur Verfügung gestellt
werden könnten. Ich sage einmal ohne Häme: Wenn Ihnen
dieses Vorhaben damals schon so wichtig gewesen wäre,
hätten Sie seit 1996 - unabhängig von planfestgestellten
Abschnitten - zusätzliche Mittel aus der zeitbezogenen
Vignette zur Verfügung stellen können. Aber Sie wissen
natürlich, dass die Einnahmen aus dieser zeitbezogenen
Vignette zum Stopfen der damals vorhandenen Haushaltslöcher verwandt worden sind.

 Sie
wissen natürlich - ich hatte darauf schon im Rahmen meiner Antwort auf eine Zusatzfrage geantwortet -, dass
zusätzliche Programme eine Kofinanzierung der Bundesregierung in Höhe von 90 Prozent verlangen, um Sondermittel der Europäischen Union zu erhalten. Der Haushalt
der Bundesrepublik Deutschland ist natürlich begrenzt.
Diese Feststellung gilt, auch wenn wir zusätzliche Mittel
mobilisieren. Wir haben noch nicht die abschließenden
Ergebnisse der Pällmann-Kommission. Sicherlich werden
wir zusätzlich über andere Modelle der Finanzierung unserer Verkehrsinfrastruktur nachdenken.

In diesem Zusammenhang möchte ich auch daran erinnern, dass schon in der Vergangenheit mindestens 50 Prozent der zur Verfügung stehenden Finanzmittel für den Erhalt unseres immensen Anlagevermögens hätten zur






Verfügung gestellt werden müssen. Mit den Verkehrsprojekten „Deutsche Einheit“ in den neuen Bundesländern,
die übrigens auch Bayern betreffen, erhalten wir natürlich
auch einen Zuwachs unseres Anlagevermögens, was wiederum in den nächsten Jahren und Jahrzehnten mehr Mittel zur baulichen Unterhaltung erfordert. Insofern müssen
wir uns alle gemeinsam in diesem Parlament Gedanken
machen, wie wir zusätzliches Kapital für die Finanzierung
unserer Verkehrsinfrastruktur mobilisieren.

 Das
Bundesministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen wirkt bei anstehenden Neu- und Ausbaumaßnahmen
im Bereich bewirtschafteter Rastanlagen auf die zuständigen Straßenbauverwaltungen der Länder ein, die rückwärtigen Anbindungen der Rastanlagen entsprechend den
„Vorläufigen Hinweisen zu den Richtlinien für Rastanlagen an Straßen bezüglich Autobahnrastanlagen“ in geeigneter Weise gegen unbefugte Nutzung als Zu- und Abfahrten der Autobahn zu sichern.

Da die missbräuchliche Nutzung rückwärtiger Anbindungen bewirtschafteter Rastanlagen, insbesondere durch
ortskundige Fahrer, mit dem Verkehrsanstieg an zahlreichen Rastanlagen nach den Beobachtungen zwischenzeitlich zugenommen hat, soll noch in diesem Jahr ein Untersuchungsauftrag erteilt werden, der unter anderem den
Umfang widerrechtlicher Nutzungen und deren Auswirkungen auf die Rastanlagen, besonders im Hinblick auf
die Verkehrssicherheit, aufzeigen soll. Die Ergebnisse
sind gegebenenfalls Grundlage für weiter gehende Überlegungen und Maßnahmen.

Eine Zusatzbemerkung, da vorhin die Frage im Raum
stand, in wie vielen Fällen Verstöße bekannt seien: Bei
zwei Rastanlagen sind das im Verhältnis zur Gesamtzahl
der Rastanlagen - mir ist die genaue Zahl im Moment
nicht bekannt - nur etwas über 0,0 Prozent.

 Die
im Bundeshaushalt 2000 für Lärmschutz in Härtefällen
an bestehenden Bahntrassen bereitgestellten 100 Millionen DM werden entsprechend den Kriterien eingesetzt,
die der damalige Parlamentarische Staatssekretär beim
Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen,
Lothar Ibrügger, mit Schreiben vom 13. Dezember 1999
an alle Mitglieder dieses Hauses anlässlich der Verteilung
der Dringlichkeitsliste mitgeteilt hat.

In den hier angesprochenen Streckenabschnitten werden sowohl aktive als auch passive Lärmschutzmaßnahmen durchgeführt. Letztere umfassen als Lärmschutz an
der Einwirkungsstelle, also in den vom Lärm beeinträchtigten Wohngebäuden, den Einbau von Schallschutzfenstern und Lüftungseinrichtungen. Dies erfordert die
aktive Mitwirkung und finanzielle Beteiligung der betroffenen Hauseigentümer. Deren individuelle Zwänge können durchaus dazu führen, dass dieses Angebot nicht allen Berechtigten zugute kommt. Insofern ist eine Aussage
darüber, in welcher Höhe Mittel für die Lärmsanierung in
den Landkreis Neuwied fließen, definitiv noch nicht
möglich.

Zur Frage 29. In den Haushaltsplanungen für 2001 ist
beabsichtigt, für Lärmschutz an bestehenden Bahntrassen
wieder einen Betrag von 100 Millionen DM zur Verfügung zu stellen. Auch dann wird sich die Verteilung dieser Mittel ausschließlich nach den hierfür festgelegten
Kriterien richten.

 Die
Umsetzung des Lärmsanierungsprogramms erfolgt nach
einer sorgfältigen Vorbereitung. Damit Sie einmal eine
Vorstellung von den zeitlichen Abläufen bekommen,
weise ich darauf hin, dass für die Planung und Genehmigung von Lärmschutzwänden und -wällen mindestens ein
Jahr zu veranschlagen ist. In der Regel dauert das eineinhalb Jahre, oft aber auch länger.

Bei den passiven Lärmschutzmaßnahmen müssen
zunächst die berechtigten Hausbesitzer ermittelt, schalltechnische Untersuchungen und schließlich die eigentlichen Arbeiten in Abstimmung mit den Betroffenen durchgeführt werden. Nennenswerte Mittelabflüsse sind
trotzdem bereits zum Jahresende zu erwarten.

Zu Ihrer konkreten Frage, die das Rheintal, den Landkreis Neuwied, betrifft: Die Deutsche Bahn AG praktiziert bereits in den betreffenden Abschnitten das Verfahren „Besonders überwachtes Gleis“, bei dem gegenüber
durchschnittlich unterhaltenen Gleisen eine bessere
Gleisqualität und damit auch eine geringere Schallabstrahlung sichergestellt werden.

Je nach Örtlichkeit könnten möglicherweise andere
Maßnahmen in Betracht kommen wie zum Beispiel die
Errichtung von Lärmschutzwänden oder -wällen. Allerdings erfordert das enge Mittelrheintal ein behutsames
Vorgehen, um dieser einzigartigen Kulturlandschaft keine
Schäden zuzufügen, etwa durch Unterbrechung traditioneller Sichtverbindungen zwischen dem Strom und den
Ortschaften.

 Im

Grunde genommen sind Weichen gestellt worden, zuletzt
auch mit dem Brief des Bundesministers an den Staatsminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten des
Freistaates Bayern, Herrn Josef Miller - er ist Ihnen sicherlich bekannt - , vom 22. September, in dem die Verteilung der Verkehre im Rahmen des Alpentransits - ob
nach Österreich oder in die Schweiz - und die Prämissen
detailliert dargestellt wurden und in dem die Bundesregierung die Einhaltung ihrer gemachten Zusage, mehr
Verkehr von der Straße auf die Schiene - übrigens auch
auf die Wasserstraßen - zu verlagern, als Teil des Regierungshandelns bekräftigt hat.

Letztendlich zeigt das auch die Verteilung der Mittel
aus den Zinseinsparungen, die durch den Verkauf der
UMTS-Lizenzen möglich wurden. Es sind die zwei Bereiche Bildung und Forschung sowie der Aus- und Neubau bzw. die Ertüchtigung der Verkehrsinfrastruktur in
das Regierungsprogramm einbezogen worden. Wir verfolgen das Ziel, mehr Verkehr von der Straße auf die
Schiene zu verlagern, nicht nur mit diesem Programm,
sondern auch mit dem Investitionsprogramm 1999 bis
2002 und mit dem Anti-Stau-Programm bzw. dem Engpassbeseitigungsprogramm, deren Mittel etwa hälftig für
den Ausbau bzw. die Ertüchtigung der Schiene bereitgestellt werden.

 Die
Bundesregierung misst einer Verbesserung der Bahnverbindung München-Lindau-Zürich hohe Bedeutung bei.
Dies dokumentiert die Aufnahme des Projektes „Ausbaustrecke München-Lindau“ als hoch prioritäre Maßnahme in das laufende Investitionsprogramm bis 2002 für
den Ausbau der Bundesschienenwege, der Bundesfernstraßen und der Bundeswasserstraßen. Es wurde dort mit
dem Vorbehalt versehen, dass die Finanzierung des Vorhabens im Verlauf des Geltungszeitraumes des Investitionsprogramms geprüft wird. Für vorbereitende Maßnahmen sind 1 Million DM in das Programm eingestellt.

Vorgesehen ist die Anpassung der Strecke an den Einsatz von Dieselneigetechnikzügen. Der Einsatz dieser
Züge wird zu einer Reisezeitverkürzung von etwa 30 Minuten zwischen München und Lindau bzw. Zürich führen
und damit die Attraktivität des Schienenverkehrs steigern.

Untersuchungen des Korridors München-Lindau belegen derzeit nicht die Notwendigkeit und die Wirtschaftlichkeit eines durchgängigen zweigleisigen Ausbaus des
Streckenabschnitts Buchloe-Memmingen-Hergatz-Lindau sowie einer Elektrifizierung der Strecken über Memmingen und Kempten. Die verkehrliche Entwicklung der
Strecke wird regelmäßig beobachtet. Weitere Planungen
für Fernverkehrsprojekte in diesem Korridor bestehen
derzeit nicht.






 Der
Alpentransit Schiene aus bzw. nach Deutschland verteilt
sich gemäß unseren Prognosen von Gutachtern zu einem
Drittel auf Österreich - über Brenner/Tauern - und zu
zwei Dritteln auf die Schweiz, wovon 88 Prozent über Basel, 7 Prozent über Singen und 5 Prozent über Lindau laufen. Mit diesen Daten aus der Prognose ist die Strecke
München-Lindau im Rahmen der Arbeiten zum Abschluss des Abkommens mit der Schweiz zur Sicherung
der Leistungsfähigkeit des nördlichen Zulaufs entsprechend untersucht worden. Dabei hat sich kein zweigleisiger Ausbaubedarf ergeben.

Parallel dazu ist es aber Ziel der Bundesregierung, gemeinsam mit der Deutschen Bahn AG durch den Einsatz
von Neigetechnikfahrzeugen zunächst die Attraktivität
der Strecke für den Personenverkehr zu steigern. Für den
Zeitraum des Investitionsprogramms bis 2002 - ich sagte
das bereits - streben wir eine Fahrzeitverbesserung von
rund einer halben Stunde zwischen München und Zürich
an. Im Rahmen der Klärung der Finanzierung wird auch
das dazu vorliegende Vorfinanzierungsangebot des Freistaates Bayern geprüft.

 Die
Gespräche zwischen dem Freistaat Bayern, der Deutschen Bahn AG und dem Bund über die Finanzierung der
Maßnahmen konnten noch nicht abgeschlossen werden,
sodass über den Zeitpunkt der Finanzierung noch keine
abschließenden Aussagen möglich sind.

Ich möchte zunächst Ihre Behauptung zurückweisen,
dass der Bund hier blockiert. Ihnen ist sicherlich ein
Schreiben unseres Ministeriums vom 1. September dieses
Jahres an die DB Netz AG und nachrichtlich an das Eisenbahn-Bundesamt bekannt, das die Ausbaustrecke
München-Lindau und die weitere Strecke über die deutsche Grenze in die Schweiz, nach Zürich, betrifft. Ich zitiere:

Aus der Sicht des Bundes besteht Bereitschaft zum
Abschluss einer Finanzierungsvereinbarung für die
Ausbaustrecke München-Lindau. Grundlage für
diese Finanzierungsvereinbarung wäre bei geschätzten Gesamtbaukosten von 80 Millionen DM in Übereinstimmung mit dem Investitionsprogramm 1999
bis 2002 ein Mittelabfluss in den Jahren 2001/02 von
je einer halben Million DM und in den Jahren
2003/04 von je 39,5 Millionen DM.

Insofern stimmt das mit meiner Aussage: „1 Millionen DM stehen im Investitionsprogramm hierfür bereit.“
überein.

Eine gegenüber diesem Zeithorizont schnellere Realisierung des Projektes in Absprache mit dem Land Bayern
begegnet keinen grundsätzlichen Bedenken. Diesbezügliche Absprachen mit dem Land werden jedoch nicht Bestandteil einer mit dem Bund abzuschließenden Finanzierungsvereinbarung sein. Sie wissen natürlich, dass eine
Finanzierungsvereinbarung mit diesen Inhalten nur die
DB AG mit dem Freistaat Bayern abschließen kann.

 Nun
könnten wir uns lang und breit darüber unterhalten, wer
für die Regionalisierung verantwortlich ist. Mit ihr einher
ging ja eine Änderung des Grundgesetzes, da die Länder
gefordert hatten, die Verantwortung hierfür vom Bund auf
die Länder zu übertragen. Insofern ist es das regionale Interesse des Freistaates Bayern, hier zu einer Finanzierungsvereinbarung zu kommen. Ich wundere mich schon,
dass Sie hier fragen, was diese Regierung tut, um die Bahn
in der Fläche zu ertüchtigen. Ich könnte Ihnen aus allen
Haushalten aus den zehn Jahren vor November 1998 vortragen, was jeweils getan wurde, um die Bahn zu ertüchtigen. Diese Bundesregierung dagegen hat ja bewiesen
- das habe ich vorhin ausgeführt -, dass sie hier etwas tun
will: Sie hat jetzt in enger Abstimmung mit der Deutschen
Bahn AG ein zusätzliches Paket für die Bahn auf den Weg
gebracht, damit auch der Schienenverkehr in der Fläche
ertüchtigt wird.

Sie können natürlich von mir keine Antwort auf die
Frage bekommen, wann der Finanzierungsvertrag zwischen Bayern und der DB AG unterschriftsreif sein wird.
Sie wissen, dass das Eisenbahn-Bundesamt eine unabhängige Behörde ist. Es ist nun einmal nicht so, dass die
Vertreter der Bundesregierung sagen können: Ihr habt das
und das zu machen. Vielmehr prüft die Behörde sehr gewissenhaft, wie ich denke, den finanziellen Teil.

Nach der Prüfung werden Sie den Bürgern in Ihrer Region
sagen können, dass die Strecke ertüchtigt wird.

 Sie
konstruieren hier einen Sachzusammenhang, der so nicht
besteht. Das wissen Sie auch.

Ich wundere mich über Ihre Ausführungen auch insofern,
als diese hoch prioritäre Maßnahme, die von der Bundesregierung anerkannt wird - sonst wäre sie nicht in das
Investitionsprogramm 1999 bis 2002 aufgenommen worden -, von der alten Bundesregierung nicht vorangetrieben wurde. Sie wissen, dass wir erst im November 1998
die Verantwortung in diesem Lande übernommen haben.
Sie hatten doch zudem den Finanzminister, der die Mittel
in den Haushalt eingestellt hat, in der CSU-Landesgruppe.

Das Schienenpaket der neuen Bundesregierung bedarf
der Konsultation mit dem Freistaat Bayern und der Deutschen Bahn AG. Denn diese Strecke ist eine der hoch prioritären Maßnahmen im Freistaat Bayern. Die Prioritätenreihung wird die Bundesregierung nicht von oben
herab, sondern in enger Konsultation mit dem Freistaat
Bayern festlegen. Er hat in dieser Frage, wie auch schon
in der Vergangenheit, ein Mitwirkungsrecht.

 Vielen Dank, Herr Präsident. Lieber Kollege, Sie kennen an
sich die Antwort. Die so genannte Emsland-Autobahn
wird völlig anders als der hier besprochene Vorschlag zur
A 6 finanziert. In dem Fall der A 31 hat die Wirtschaft den
Vorschlag gemacht, Geld zur Verfügung zu stellen - es
waren anfangs 200 Unternehmen und mittlerweile sind es
600 Unternehmen - dann kamen Kommunen und andere
Gebietskörperschaften dazu. Was ganz wichtig ist: Das
Land Niedersachsen finanziert 285 Millionen DM. Der
Bund wird diese Aufwendungen später refinanzieren, und
zwar zu dem Zeitpunkt, an dem diese Straße bzw. Autobahn zum Bau vorgesehen ist.

Das Entscheidende ist: Die Refinanzierung erfolgt
ohne Zinsbelastung und ohne Tilgung. Diese zusätzlichen
Belastungen werden also vom Land Niedersachsen bzw.
von den Kommunen und anderen Gebietskörperschaften






übernommen. Insofern kann man diese - ich nenne sie
einmal - Mischfinanzierung nicht mit dem bayerischen
Vorschlag vergleichen, da die Bayerische Staatsregierung
ausdrücklich erklärt hat, sie wolle nicht die Zinslasten
übernehmen. Sie will zwar die Maßnahme vorgezogen
haben, wie es Herr Kollege Diller hier richtig vorgetragen
hat, aber die Zinsbelastung und die Belastung aus der Tilgung sollen vom Bund getragen werden. Deshalb wollen
wir dieses so genannte Betreibermodell nicht.

 Ergänzend möchte ich anmerken - ich habe angenommen,
dass das vorhin Ausgeführte deutlich genug war -, dass
dies keine zusätzliche Belastung des Bundeshaushaltes
erfordert. Sie haben die Jahreszahl 2010 genannt. Natürlich haben wir die klassischen Finanzierungsinstrumente,
die für ein Fernstraßenausbaugesetz und für Maßnahmen
nach dem Bundesverkehrswegeplan ab einem Zeitraum X
- nehmen wir einmal das Jahr 2010 oder das Jahr 2015 erforderlich sind. Ab dem Jahr 2010 oder 2015 werden die
Maßnahmen, vorbehaltlich der Zustimmung des Deutschen Bundestages - man unterliegt der Jährlichkeit der
Haushalte -, durchgeführt. Das geschieht aber ohne zusätzliche Tilgungsquote und ohne zusätzliche Zinsquote
zu der entsprechenden Länderquote. Insofern ist dies ein






erheblicher Unterschied, denn die Handlungsspielräume
werden entsprechend der gemeinsamen Vereinbarung nur
eingeschränkt. Als Berliner salopp gesagt: Sie wollen
doch als Land diese Maßnahme nicht geschenkt bekommen. Die Haushaltsfinanzierung muss natürlich gesichert
werden.

 Herr
Präsident! Sehr geehrte Frau Kollegin Blank, ich werde
nachher noch die von Ihnen eingereichte Frage beantworten; aber vielleicht betrachten Sie dies als einen fließenden Übergang.

Ich stimme dem Kollegen Diller vollinhaltlich zu, dass
die alte Bundesregierung Gelegenheit gehabt hätte, die
genannten Maßnahmen im Rahmen der Finanzierung der
Projekte aus dem Bundesverkehrswegeplan bzw. aus dem
Fünfjahresplan vorzuziehen. Sie wissen, dass die Voraussetzungen aber erst seit Juli mit dem Baurecht für die
Strecke Amberg-Ost-Pfreimd vorliegen, und zwar mit der
Möglichkeit des sofortigen Vollzugs. Aber auch der sofortige Vollzug unterliegt der Jährlichkeit der Haushalte.
Es gilt hier also wieder, wie der Berliner sagt: Ohne Moos
nichts los. Insoweit geht es der neuen Bundesregierung
wie der alten: Wenn die entsprechenden Mittel nicht im
Haushalt ausgewiesen sind, kann nicht gebaut werden.
Die Mittel für die von mir genannte Strecke konnten aber,
wie gesagt, nicht in den Haushalt eingestellt werden, weil
kein Planungsrecht bestand.

Im Übrigen erinnere ich daran, Kollegin Blank, dass
für den Abschnitt Woppenhof-Kaltenbaum noch ein
Planfeststellungsverfahren bis voraussichtlich Mitte 2001
läuft. Neben Baurecht brauchen wir das Kriterium der sicheren Durchfinanzierung einer Strecke im Investitionsplan 1999 bis 2002. In diesem Zusammenhang ist daran
zu erinnern, dass uns die alte Bundesregierung eine Bugwelle oder Unterfinanzierung des Bundesverkehrswegeplans in Höhe von 80 bis 100 Milliarden DM hinterlassen
hat. Demgegenüber hat jetzt der Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen in Abstimmung mit dem
Finanzminister - ich bin meinem Kollegen Karl Diller
außerordentlich dankbar, dass er dem zugestimmt hat, obwohl er, wie wir gehört haben, weniger ein Lobbyist für
Bayern als vielmehr für Rheinland-Pfalz ist - in das IPMittel für entsprechende Streckenabschnitte eingestellt
und darüber hinaus aus der Reduzierung der globalen
Minderausgabe, die immerhin 1,1 Milliarden DM ausmacht, für Bayern noch einmal circa 140 Millionen DM
lockergemacht. Ihnen ist sicherlich der Brief des Bundesministers für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen an den
zuständigen bayerischen Staatsminister Beckstein bekannt, in dem es heißt, dass sowohl zur Verstärkung des
in Bau befindlichen Abschnittes der A 6 als auch für einen
Neubauabschnitt der A 6 der vom Kollegen Diller genannte Zehnjahreszeitraum von der Bundesregierung gesichert ist. Es entspricht übrigens auch der mündlichen
Vereinbarung unserer Vorgängerregierung, dass die
Strecke bis zur tschechischen Grenze in den nächsten
zehn Jahren realisiert werden soll.

Wir suchen hier natürlich gemeinsam, verehrte Kollegin Blank, nach neuen Möglichkeiten. Ohne dass bereits
danach gefragt worden wäre - vielleicht wird diese Frage
nachher noch gestellt -, sage ich, dass es dem Bundeskanzler, dem Finanzminister und dem zuständigen Fachminister mit dem Wirtschaftsstandort Deutschland - Sie
haben ihn vorhin angesprochen - ernst ist. Die Tatsache,
dass sie gewillt sind, eine vernünftige Verkehrsinfrastruktur zur Verfügung zu stellen, zeigt dies ganz deutlich, woParl. Staatssekretär Siegfried Scheffler


hingegen Ihre frühere Regierung die Bereiche Forschung
und Bildung ebenso wie den Infrastrukturbereich vernachlässigt hat. Sie haben zwar von Nord nach Süd sehr
viele kleine Spatenstiche gemacht; aber die Finanzierung
war nicht gesichert. Umso wichtiger ist unser Weg, durch
die Zinseinsparungen aufgrund des Schuldenabbaus
durch die Mittel aus dem Verkauf der UMTS-Lizenzen
entsprechende Gelder zur Verfügung zu stellen. Die notwendigen Abstimmungen sind natürlich noch nicht abgeschlossen. Es ist aber klar, dass sich für den Zehnjahreszeitraum weitere Möglichkeiten ergeben.

 Werte Kollegin Blank, Sie wissen, dass ich von Freitag bis
Sonntag voriger Woche in Lindau am Bodensee, Ingolstadt, Donauwörth und in anderen Städten, Kommunen
und Gemeinden, die auch hoch belastet sind und in denen
fehlende Ortsumgehungen und fehlende Lückenschlüsse






bei den Bundesfernstraßen zu beklagen sind, parteiübergreifend Gespräche geführt habe. Dort sagte man: Es gibt
abseits der A 6 auch noch Kommunen und Gemeinden,
und es kann nicht sein, liebe Bundesregierung, dass euer
ganzes Geld in die A 6 fließt. - Ich möchte daran erinnern,
dass für den Abschnitt der A 6 in Baden-Württemberg
rund 50 Millionen DM im Investitionsprogramm vorgesehen sind.

Nun zur Beantwortung Ihrer Frage, die sowohl vom
Kollegen Diller als auch von mir an sich schon beantwortet wurde: Entsprechend der Bedeutung, die die Bundesregierung dem Teilstück Amberg-Ost-Waidhaus der A 6
- das ist die Bundesgrenze - sowohl im nationalen als
auch im europäischen Autobahnnetz beimisst, verfolgt sie
wie ihre Vorgängerin konsequent deren kontinuierlichen
Ausbau. Priorität hat dabei der Abschnitt von Pfreimd im
Bereich der A 93 zur Bundesgrenze nach Waidhaus aufgrund der Vereinbarung mit der tschechischen Regierung,
die D 5 von Prag über Pilsen nach Waidhaus baldmöglichst an das deutsche Autobahnnetz anzubinden. Hierfür
wird die durchgehende Fertigstellung innerhalb der
nächsten zehn Jahre angestrebt.

Erleichternd wirkt sich hier die Entscheidung des Bundeskabinetts zum Bundeshaushalt 2001 und zur Finanzplanung bis 2004 vom 21. Juni dieses Jahres aus, die Mittel für den Bundesfernstraßenbau in den kommenden
Jahren gegenüber der bisherigen, dem Investitionsprogramm 1999 bis 2002 zugrunde liegenden Finanzplanung
zu erhöhen. Ob eine Finanzierung für das Schlussstück,
den Abschnitt zwischen Amberg-Ost und Pfreimd im Bereich der A 93, nach einer Bestätigung des vordringlichen
Bedarfs im Rahmen der Novellierung des Fernstraßenausbaugesetzes innerhalb dieses Zeitraums möglich ist,
kann gegenwärtig nicht gesagt werden.

 Herr
Kollege Heiderich, es ist vorgesehen, dass die Dringlichkeit für alle noch nicht realisierten und noch nicht im Bau
befindlichen Projekte neu festgestellt wird. Dabei wird in
der Regel eine erneute gesamtwirtschaftliche Bewertung
mit einer neuen Nutzen-Kosten-Betrachtung durchgeführt. Hierbei werden aktualisierte Kostenangaben, Verkehrsdaten und Prognosen zugrunde gelegt werden. Die
für die gemeldeten Maßnahmen benötigten Daten zur Aktualisierung der Kosten- und Planungsdaten wurden dem
BMVBW inzwischen von der hessischen Landesregierung zur Verfügung gestellt.

Die Ortsumgehung B 83 Rotenburg/Lispenhausen ist
im aktuellen Bedarfsplan für die Bundesfernstraßen im
„weiteren Bedarf“ enthalten. Die B 83 Rotenburg/Lispenhausen gehört zu den vom Land gemeldeten Maßnahmen
für die anstehende Überarbeitung des Bundesverkehrswegeplanes und Fortschreibung des Bedarfsplanes für die
Bundesfernstraßen und wird erneut bewertet.

Die 1995 abgeschlossene Umweltverträglichkeitsstudie wird, soweit erforderlich, zur ökologischen Beurteilung der Maßnahmen im Rahmen der Arbeiten zur
Fortschreibung des Bundesverkehrswegeplanes herangezogen.

 Herr
Kollege Müller, nach Art. 87 e Abs. 4 des Grundgesetzes
gilt:

Der Bund gewährleistet, dass dem Wohl der Allgemeinheit, insbesondere den Verkehrsbedürfnissen,
beim Ausbau und Erhalt des Schienennetzes der Eisenbahnen des Bundes sowie bei deren Verkehrsangeboten auf diesem Schienennetz, soweit diese nicht
den Schienenpersonennahverkehr betreffen, Rechnung getragen wird. Das Nähere wird durch Bundesgesetz geregelt.

Für den Infrastrukturbereich ist die Konkretisierung
durch das Schienenwegeausbaugesetz erfolgt. Danach finanziert der Bund im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel Investitionen in die Schienenwege
der Eisenbahnen des Bundes. Die Investitionen umfassen
Bau, Ausbau sowie Ersatzinvestitionen.

Die Gestaltung der Schienenfernverkehrsangebote der
DB AG gehört seit der Bahnreform zum ausschließlich eigenverantwortlichen unternehmerischen Bereich der nach
dem Aktiengesetz arbeitenden Gesellschaft. Es ist Aufgabe des Unternehmens selbst, das Angebot daraufhin zu
beobachten, wie es vom Markt angenommen wird, und
entsprechende Anpassungen an die Nachfrage vorzunehmen. Hierzu gehört auch die Einführung von neuen Fernverkehrsangeboten auf bestimmten Strecken und die Aufgabe von Leistung bei ungenügender Nachfrage.

Der Bund kommt dem grundgesetzlichen Auftrag
durch die Bereitstellung von Investitionshilfen für das
Netz nach, die gleichzeitig die DB AG in die Lage versetzen, auf dieser Basis das nach dem Grundgesetz erforderliche Angebot zu realisieren. Er wird sein finanzielles Engagement für den Erhalt und Ausbau des Schienennetzes
künftig noch weiter verstärken.

 Zunächst ist festzustellen: Für den Infrastrukturbereich ist
ja durch das Bundesschienenwegeausbaugesetz eine Konkretisierung erfolgt. Danach finanziert der Bund im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel Investitionen in die Schienenwege der Eisenbahnen des
Bundes. Diese umfassen, wie ich bereits ausgeführt habe,
Bau, Ausbau und Ersatzinvestitionen.






Damit keine Ausdünnung erfolgt, ist durch die Bundesregierung das so genannte investive Zukunftspaket
Schiene auf den Weg gebracht worden, mit dem wir dem
Schienenverkehr insgesamt, aber insbesondere auch dem
Schienenfernverkehr eine Zukunftsperspektive eröffnen
wollen, damit trotz begrenzter Finanzmittel - ich möchte
jetzt nicht wieder auf den Zeitraum von vor 1998 zurückkommen - mehr als bisher investiert werden kann und die
DB AG ihr Netz beibehalten kann. Dabei sind nicht die
gefahrenen Zugkilometer entscheidend. Vielmehr ist von
Bedeutung, wie wir mehr Kunden, also mehr Personen
bzw. mehr Güter, auf die Schiene bekommen. Deshalb hat
die Bundesregierung das Zukunftspaket Schiene, das in
den nächsten zehn bis 15 Jahren umgesetzt werden soll,
auf den Weg gebracht, durch das der DB AG voraussichtlich 2 bis 2,5 Milliarden DM jährlich zur Verfügung gestellt werden können.

 Bei
der Beantwortung der ersten Frage in diesem Zusammenhang sagte ich, dass die DB AG ihr künftiges Konzept
noch nicht abschließend erarbeitet hat. Sie heben vielleicht auf das neue Konzept MORA ab, über das in den
nächsten Monaten eine Entscheidung getroffen wird.

Für den Bund besteht gemäß EWG-Verordnung
1191/69 die Verpflichtung der Sicherstellung eines dem
Wohl der Allgemeinheit dienenden Verkehrsangebotes.
Aber das Ziel des Gewährleistungsauftrages, der vorhin
angesprochen worden ist, nämlich das Wohl der Allgemeinheit, orientiert sich an den tatsächlichen Verkehrsbedürfnissen. Insofern kann ich von hier aus nicht konkret
beantworten, ob die Strecke Lindau-Ulm letztendlich
dem jetzigen Verkehrsbedürfnis entspricht.

Ich möchte noch einmal kurz auf die Vorbemerkung
des Kollegen Dr. Müller eingehen: Wenn schriftliche Fragen an die Bundesregierung gestellt werden, die die DB

AG betreffen, dann werden wir - ich denke, das ist parteiübergreifend so - die Stellungnahme der DB AG einholen und Ihnen nicht nur die Positionen der Bundesregierung, sondern auch die Stellungnahme der DB AG
- auch die zu bestimmten Strecken - darlegen.

 Hier
geht es nicht nur um Konzepte, sondern um mit Bund und
Ländern abgestimmte Strecken, die in einem zukünftigen
Bundesverkehrswegeplan der verkehrlichen Entwicklung
- man denke nur an die Öffnung in Richtung Osteuropa bis zum Jahre 2015 Rechnung tragen müssen. Insofern
sind wir auch abhängig von der DB AG.

Sie haben das Stichwort Halbzeit genannt. Ich könnte
Ihnen natürlich aufzählen, was alles schon erreicht wurde.
So ist die Abstimmung mit den Ländern bei den Straßen
und bei den Wasserstrassen erfolgt und ein Konzept für
die Luftfahrt vorgelegt worden. Die Koalitionspartner
sind in der Tat angetreten, um in enger Abstimmung mit
der DB AG ein entsprechendes Konzept für die Schiene
zu realisieren. Aber ich muss schon darauf verweisen,
dass dies anfangs auch wegen des Vorgängers, den Sie
eingesetzt haben, problematisch war.

Erst heute wieder haben wir im Ausschuss für Verkehr,
Bau- und Wohnungswesen eine Anhörung mit dem
Thema „Wo geht die Bahn hin? - Bilanz der Bahnreform“
durchgeführt. Wir gehen davon aus, dass uns die DB AG
noch in diesem Jahr ein Konzept vorlegt.

Die einjährige Verzögerung hat aber natürlich Konsequenzen auf die Erarbeitung des Bundesverkehrswegeplans.

 Die
Kommunikation - das muss ich voranstellen - zwischen
der Bundesregierung und der Landesregierung in NRW ist
zurzeit nicht gestört und war auch noch nie gestört. Das
war in den Zeiten, als Sie den Bundesverkehrsminister gestellt haben, vielleicht ein bisschen anders. Gegenwärtig
gibt es, wie gesagt, keine Probleme.





Ich spekuliere nicht, weil mir die konkreten Äußerungen weder schriftlich noch mündlich bekannt sind. Ich
nehme Ihre Aussage entgegen. Ich kann Ihnen versichern,
dass die Bundesregierung gegenwärtig mit den Koalitionsfraktionen die letzten Abstimmungen tätigt. Wir haben
gerade heute im Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen in erster Lesung über den Haushaltsentwurf
gesprochen. Insofern ist darüber nicht abschließend beraten.

Sie gehen in Ihrer zweiten Frage - wenn Sie, Frau Präsidentin, gestatten, möchte ich auf diese zweite Frage
gleich eingehen - von dem Abschnitt Krombach bis
Kreuztal aus, für den seit dem 11. September ein Planfeststellungsbeschluss mit Bestandskraft besteht, während am anderen Ende der Hüttentalstraße im Zuge der
B 54 und der B 62 neu, nämlich von Siegen-West bis zur
Landesgrenze, für einen Teil die Planfeststellung noch erarbeitet werden muss. Die Planfeststellungsunterlagen
wurden im Mai/Juni 1999 offen gelegt. Dort gibt es Probleme mit dem Grunderwerb. Das ist Ihnen bekannt.

Das wäre also Spekulation. Wenn die Entscheidung getroffen worden ist, werden wir rechtzeitig informieren.

 Kollege Koschyk, anhand der Ergebnisse der seit Anfang der
90er-Jahre im Auftrage der Bundesanstalt für Straßenwesen nach dem Merkblatt für den Bau offenporiger Asphaltdeckschichten aus dem Jahre 1991 auf entsprechenden Referenzstrecken an Autobahnen nach festgelegter
Methodik vorgenommenen Messungen konnte die lärmmindernde Wirkung offenporiger Asphaltschichten - im
Folgenden nur OPA 0/8 genannt - für mindestens vier
Jahre bestätigt werden.

Der für den Ausbau der A 9 im Stadtgebiet Bayreuth
vorgesehene, 1998 erstmals im Nachbarabschnitt Autobahndreieck Kulmbach/Bayreuth bis Bayreuth-Nord eingebaute OPA 0/8 der dritten Generation mit gegenüber
dem Merkblatt von 1991 deutlich erhöhtem Hohlraumgehalt lässt nach den bisher vorliegenden Messergebnissen
eine über die genannte, bisher bestätigte vierjährige Dauer
hinaus länger anhaltende lärmmindernde Wirkung erwarten.

Die Bundesregierung wird die Dauerhaftigkeit der
Lärmpegelminderung unter Berücksichtigung der jeweils
neuesten technischen Erkenntnisse der BASt sicherstellen
und durch geeignete Maßnahmen an der offenporigen Asphaltdeckschicht dauerhaft gewährleisten, insbesondere
durch eine Erneuerung zur erforderlichen Zeit.

 Kollege Hofbauer, wenn meine Antwort nicht eindeutig genug war, muss ich das präzisieren. Ich gehe hier nicht auf
Vermutungen in der Öffentlichkeit oder auf Spekulationen ein. Die Bundesregierung sieht dann Handlungsbedarf, wenn das nicht eingehalten wird, was bei der Bahnreform gemeinsam verabredet worden war. Insofern kann
ich nur wiederholen, dass nach Auskunft des Eisenbahnbundesamtes die DB Netz AG bislang keine derartigen
Anträge für von Interregio-Zügen befahrenen Strecken in
Ostbayern gestellt hat. Auch sind dem Eisenbahnbundesamt keine entsprechenden Planungen gekannt.

In diesem Zusammenhang gehe ich auf Ihre zweite
Frage ein: Die Planungen der DB Reise- und Touristik AG
zielen nicht auf eine Einstellung der Verkehrsbedienung
auf den von Interregio-Zügen befahrenen Hauptstrecken
ab. Es handelt sich vielmehr nur um eine Umstellung des
Verkehrsangebotes auf Nebenbahnen. Diese kann Gegenstand von Anträgen der DB Netz AG nach § 11 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes sein. Die Neuanmeldung
des Freistaates Bayern für den Bundesverkehrswegeplan,
Bereich Schiene, über die die DB AG und der Bund natürlich noch nicht entschieden haben, enthält im Hinblick auf
Ostbayern ein Vorhaben zwischen München, Landshut,
Regensburg und Marktredwitz.

 Kollege Hofbauer, lassen Sie mich die Position unseres
Hauses bzw. die Verantwortung des Bundes für den Schienenpersonenfernverkehr ergänzend erläutern. Wenn Sie
von Nah- oder Regionalverkehr sprechen, dann wissen
Sie natürlich, dass bei der Bahnreform verabredet worden
ist, den gesetzlichen Auftrag den Ländern zu übertragen.

Was den Fernverkehr angeht, wissen Sie, dass sich der
Gewährleistungsauftrag des Bundes nach Art. 87 e Abs. 4
des Grundgesetzes auf die Infrastruktur und - ich sage das
mit aller Deutlichkeit - natürlich ein dem Wohl der Allgemeinheit dienendes Verkehrsangebot - hier nehme ich
den Schienenpersonennahverkehr ausdrücklich aus - der
Eisenbahn des Bundes erstreckt. Der Bund nimmt diese
Verantwortung für beide Bereiche wahr, indem er entsprechend dem Verkehrsbedarf und im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel Investitionen in die
Schienenwege der Eisenbahn des Bundes finanziert.

Ihnen ist aus den Haushaltsberatungen bekannt, dass
allein in diesem Jahr für zinslose Darlehen und Baukostenzuschüsse in diesem Bereich immerhin 6,8 Milliarden DM bereitgestellt werden. Das sehen wir als unseren
Auftrag aus der Bahnreform an.

 Mit
der Anpassung der Strecke Paderborn-Kassel-Bebra-Erfurt-Weimar-Jena-Glauchau-Chemnitz, der so genannten Mitte-Deutschland-Verbindung, für den Einsatz von
Neigetechnikfahrzeugen als zweiter Realisierungsstufe
können die mit dem ursprünglich geplanten IC-fähigen
Ausbau des Abschnitts Kassel-Bebra beabsichtigten
Fahrzeiteinsparungen weitgehend erreicht werden. Daher
kann unter anderem auf den Bau der in diesem Abschnitt
vorgesehenen Verbindungskurve bei Altmorschen mit
dem Anschluss an die vorhandene Neubaustrecke Hannover-Würzburg zugunsten kleinerer Ausbaumaßnahmen
vorerst verzichtet werden.

Die Bundesregierung geht davon aus, dass die Anpassung der Infrastruktur bedarfsgerecht mit dem neu zu

planenden Einsatz dieser Fahrzeuge frühestens ab dem
Jahre 2003 abgeschlossen sein wird. Soweit der Bundesregierung bekannt, plant die DB AG nicht die Einstellung
der Interregio-Linie 20 Ende des Jahres 2002. Vielmehr
wird erwogen, die Linie zwischen Weimar und Chemnitz,
die zurzeit nur mit einem Zugpaar täglich verkehrt, durch
gleichwertige Nahverkehrsangebote zu ersetzen.

 Frau

Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!
Sehr verehrte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie Betriebsräte der betroffenen Werke und Regionen, ich darf
Sie alle recht herzlich begrüßen.

Wie so oft hat auch hier die Medaille zwei Seiten. Sowohl von der ganz linken Seite als auch von der rechten
Seite möchte im am Anfang einiges zurückweisen. Frau
Kollegin Luft, Sie haben gesagt, der Bund - damit meinen
Sie ja offensichtlich die DB AG - habe Druck gemacht,
damit Sicherheitsstandards eingeschränkt und Infrastrukturvorhaben nicht realisiert werden. Das weise ich ausdrücklich zurück. Wenn Druck entstanden ist, dann deshalb, weil man sich Anfang der 90er-Jahre auf eine
- parteiübergreifend verabschiedete - große Bahnreform
festgelegt hat, mit der die Deutsche Reichsbahn und die
Bundesbahn zu einem wirtschaftlich selbstständigen Unternehmen zusammengeführt wurden. Der entscheidende
Punkt ist, dass im Jahre 2003 die wirtschaftliche Selbstständigkeit erreicht werden soll. Es geht also gar nicht darum - ich habe das heute noch nicht aus dem Deutschen
Bundestag heraus gehört; auch können Sie es noch nicht
von der Bundesregierung gehört haben -, dass zu diesem
Zeitpunkt die Börsenfähigkeit hergestellt sein soll. Das
gemeinsame, parteiübergreifende Ziel, das wir mit der
Bahnreform verbunden haben, war die Wirtschaftlichkeit.
Ob die alte oder die jetzige Bundesregierung, beide haben
- das ist auch unser Auftrag - gewaltige Anstrengungen
zur Beseitigung der Altlasten unternommen. Unser Auftrag im Rahmen der Bahnreform war: zum einen Ausbau
der Infrastruktur - ob in den alten oder den neuen Bundesländern - und zum anderen Bereinigung der Altlasten,
die mit der Zusammenführung der beiden deutschen Bahnen verbunden waren.

Wie schwierig dieser Prozess ist, zeigt nicht nur die
Diskussion um die Standorte, um die es heute geht. Es
geht um wesentlich mehr. Auch der Kollege Rössel weiß,
dass es bei der Deutschen Bahn AG um insgesamt
175 Unternehmen mit circa 23 000 Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern geht, die alle von derartigen Untersuchungen betroffen sind.

Dass die Gleisbauausbesserungswerke, die Instandhaltungswerke und die Reichsbahn-Ausbesserungswerke auf
dem Gebiet der ehemaligen DDR gegenüber den Betrieben in den alten Bundesländern natürlich in der Mehrzahl
waren, ist auch bekannt. Aber der jetzigen Bundesregierung vorzuwerfen, sie komme ihrer politischen Verantwortung zu wenig nach, das muss ich ganz klar zurückweisen.

Dass das nicht stimmt, beweist - Herr Kollege Albert
Schmidt hat das hier schon angesprochen - das Zukunftsinvestitionsprogramm Schiene. Aber wir haben für die
nächsten drei Jahre nicht nur die 6 Milliarden DM aus diesem Programm zur Verfügung, sondern setzen darüber hinaus ab 2003 aus dem Anti-Stau-Programm und den Einnahmen der streckenbezogenen LKW-Gebühr weitere
2,8 Milliarden DM ein.





Bevor ich zum eigentlichen Punkt komme, möchte ich
Ihnen noch verraten, dass mich gestern Abend Betriebsräte von anderen Standorten, die überwiegend in den
neuen Bundesländern sind, sowie der Hauptgeschäftsführer des Verbandes der Bahnindustrie, also auch ein Vertreter der Schienenfahrzeugindustrie, angerufen und mir
gesagt haben: Herr Staatssekretär, die Bundesregierung
will doch wohl nicht Geld in die Hand nehmen, um angesichts der vorhandenen Überkapazitäten in Görlitz, in
Bautzen, bei Adtranz in Henningsdorf und in Pankow
Standorte zu subventionieren;

nachdem wir in den Lokomotivbau und in die Werke, die
das rollende Material - ob nun Güterwaggons oder Personenwaggons, ob Nahverkehrsmittel wie S-Bahnen oder
Regionalzüge - herstellen, immens investiert haben, können wir uns doch nicht eigene Wettbewerber schaffen. Insofern muss die Bundesregierung, die insgesamt verantwortlich ist, alle Probleme beachten.

Ich kritisiere aber die offensichtlich mangelhafte Informations- und Kommunikationspolitik der DB AG.

Da Sie uns aber gemeinsam von links und rechts Vorwürfe
gemacht haben,

muss ich noch einmal betonen: Der Abstimmungsprozess
mit den betroffenen Betriebsräten, mit den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern läuft seit dem 1. Januar 1998,
als entsprechende Konzepte seitens der DB AG vorgestellt worden sind. Offensichtlich haben weder die Bundesregierung noch das Parlament - das gilt übrigens auch
für die PDS - bisher Veranlassung gehabt, hier einzugreifen; denn selbst das GdED-Info - ich habe heute noch einmal angerufen und auch mit Herrn Mehdorn persönlich
gesprochen - geht ja von einer Rückkehr an den Verhandlungstisch aus. Die Arbeitnehmervertreter haben ja
seit dem 1. Januar 1998 am Verhandlungstisch gesessen
und über die Prozesse gesprochen. Ich stimme Ihnen zu,
dass diese Verhandlungen formalisiert werden müssen.
Die Absichten der DB AG müssen Gegenstand eines Beteiligungsverfahrens nach dem Betriebsverfassungsgesetz werden.

 Frau Präsidentin! Meine
lieben Kolleginnen und Kollegen! Werter Kollege Nooke,
mich wundert schon, dass Sie als erster Redner in dieser
Debatte zum Stand der deutschen Einheit die Zeit von
1990 bis 1998, in der Sie an der Regierung waren, ausblenden. Sie blenden beispielsweise völlig aus, auf welcher Basis die neue Bundesregierung 1998 mit ihrer Arbeit beginnen musste. Sie lassen, wie auch in Ihrem
Antrag, die immense Staatsverschuldung in Höhe von
1,4 Billionen DM völlig außer Acht. Früher habe ich immer gedacht, so etwas wie Wunsch und Wolke seien nur
in den Anträgen der PDS zu finden. Bei Ihnen ist das teilweise noch schlimmer. Sie sprechen von einem zusätzlichen 400-Milliarden-DM-Programm: jährlich 40 Milliarden DM. Der bayerische Ministerpräsident Stoiber spricht
von einem Familienlastenausgleich in Höhe von 60 Milliarden DM. Ihr Fraktionsvorsitzender, Kollege Merz,
spricht von einem Modell, das vorsieht, Steuern in Höhe
von 40 Milliarden DM zu senken. Mich wundert das
schon ein bisschen.

- Noch mehr? - Wenn Sie die Regierung übernähmen was sich keiner wünscht -, stiege die jährliche Neuverschuldung erneut, nämlich um circa 80 Milliarden DM.

Ihnen ist bekannt, dass sich Finanzminister Eichel, der
Bundeskanzler, die Bundesregierung und die Koalitionsparteien das anspruchsvolle Ziel gesetzt haben, die Nettoneuverschuldung bis zum Jahre 2006 auf null zurückzuführen. Genauso unseriös, wie Sie bis 1998 Infrastrukturpolitik betrieben haben, so unseriös sind auch Ihre
neuen Vorschläge - soweit das, was Sie vorgetragen haben, überhaupt Vorschläge enthielt.

Eines ist natürlich klar - darin sind wir uns einig -: Die
finanziellen Anstrengungen für den Ausbau der Infrastruktur werden auch in den nächsten zehn, 15 Jahren
immense Lasten mit sich bringen. Es sind gewaltige Anstrengungen - das ist der Unterschied -, die die neuen und
die alten Länder in Deutschland gemeinsam - im Konsens
oder zumindest aufeinander abgestimmt - schultern müssen.

Ich unterstelle Ihnen einmal, dass Sie in den vergangenen Jahren nicht nur in den neuen Ländern unterwegs waren, sondern dass Sie auch mit den Verantwortlichen in
Bayern und Baden-Württemberg gesprochen haben. Vielleicht haben Sie sich auch mit dem jetzigen hessischen
Verkehrsminister unterhalten. Können Sie sich erinnern,
wie die Reaktion war, wenn immer neue Forderungen gestellt wurden? Noch nicht einmal in Bezug auf das, was
Staatsminister Schwanitz vorhin über die Vereinbarung
des Bundeskanzlers mit den ostdeutschen Ministerpräsidenten vorgetragen hat, gibt es mit den von mir genannten Regierungen der alten Länder einen entsprechenden
Konsens.

Dort sagt man: Jetzt ist Schluss mit lustig; zehn Jahre nach
der deutschen Einheit müssen einmal die Schlaglöcher in
Bayern, in Baden-Württemberg oder in Hessen geflickt
werden und muss die fehlende Infrastruktur ergänzt werden.

Wenn Sie darauf hinweisen, dass ein erheblicher Infrastrukturstau aufgelöst werden muss, dann sage ich Ihnen:
Sie haben mich und natürlich auch die Bundesregierung
auf Ihrer Seite. Es kommt also nicht von ungefähr, dass ab
dem Jahre 2005 für etwa 15 Jahre erhebliche Mittel investiert werden.

Aber: Es macht überhaupt keinen Sinn, wenn wir
zukünftig immer größere Summen von A nach B schieben, wenn wir ständig einen Wettlauf um mehr Geld veranstalten. Damit ist weder uns in diesem Hause noch den
Menschen außerhalb geholfen. Dagegen ist es eine Hilfe
- in unseren Beratungsunterlagen kommt das entsprechend zum Ausdruck -, wenn die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit nachhaltig vorangetrieben wird.

Wir regen konkrete Maßnahmen im Bereich der Infrastruktur an; es geht nicht nur um den Ausbau der Verkehrsinfrastruktur, sondern auch um den Ausbau von
Schulen und des Wohnumfelds.

Natürlich ist in den letzten Jahren - zu Zeiten Ihrer Regierung, das sage ich ausdrücklich, aber insbesondere
nach der Regierungsübernahme - an den verschiedenen





Standorten viel getan worden. Kollegin Pieper und Staatsminister Schwanitz haben darauf zu Recht hingewiesen.
Aber durch die verstärkte Förderung im Infrastrukturbereich in den letzten zwei Jahren ist der Investitionsstau
schon jetzt erheblich abgebaut worden. Insofern haben
der pauschale Vergleich Ostdeutschlands mit Westdeutschland und das Verteilen nach dem Gießkannenprinzip überhaupt nicht geholfen. Kollege Schulz hat die
Investitionspauschale konkret angesprochen. Der Vergleich in Bezug auf Westdeutschland oder den internationalen Wettbewerb ist für die Menschen in den neuen Bundesländern überhaupt nicht hilfreich.

Denn Förderpolitik Ost vollzieht sich natürlich auf
vielen Ebenen und mit verschiedenen Prioritäten. Peter
Eckardt wird nachher auf die Problemfelder Wissenschaft, Forschung und Technik eingehen, in denen wir seit
1998 - ich könnte hier einige Beispiele aus dem Ostteil
Berlins oder auch aus den Regionen Sachsen/Thüringen
oder Mecklenburg-Vorpommern nennen, auch aus dem
Bereich der Telekommunikation - schon erhebliche Fortschritte erzielt haben. Trotz Abbau von ABM, SAM und
LKZ - das wurde schon angesprochen - wurde die Arbeitslosigkeit insgesamt erheblich verringert.

Ich darf im Übrigen daran erinnern, Kollege Nooke,
dass der Verkehrshaushalt trotz Haushaltskonsolidierung der mit Abstand größte Investitionshaushalt des
Bundes ist. Rund 39 Prozent der gesamten investiven
Ausgaben betreffen Investitionen im Verkehrsbereich, ob
nun Straße, Schiene oder Wasserweg. Staatsminister
Schwanitz hat auf die Prioritäten hingewiesen. Ich sage
Ihnen ganz deutlich: In den letzten zwei Jahren gab es in
den Verhandlungen mit den Ländern, ob unter Minister
Müntefering, Minister Klimmt oder jetzt Minister
Bodewig,

ob mit den alten oder den neuen Ländern, für eine weitere
Erhöhung über die 60 Prozent für die neuen Länder hinaus
überhaupt keine Akzeptanz. Das wissen Sie natürlich
ganz genau, weil Sie ebenso wie die F.D.P. den Straßenbau in den Vordergrund Ihres Antrages gestellt haben.

Trotzdem hat diese Bundesregierung das geschultert. Sie
wissen natürlich, dass der Investitionshaushalt für den
Straßenbau in diesem und insbesondere im nächsten Jahr
der höchste überhaupt nach 1990 war. Zu keiner Zeit hat
Ihr Haushalt hier wirklich geglänzt, ob bei Wissmann oder
bei Krause, der ja durch andere Dinge in den letzten Tagen wieder in der Zeitung erwähnt wurde. Geglänzt haben
Sie in Ihrem Verkehrshaushalt mit einem unseriösen, erheblich unterfinanzierten Bundesverkehrswegeplan. Mit
dieser Erblast von minus 80 bis 100 Milliarden DM müssen wir seit 1998 umgehen.

Dazu braucht man dann überhaupt nichts mehr zu sagen.

Die Bundesregierung bedient sich unkonventioneller
Mittel, was Sie bis 1998 überhaupt nicht fertig gebracht
haben. Ich erinnere nur an die streckenbezogene LKWGebühr, die wir ab 2003 einführen, oder an die zusätzlichen Mittel, die wir durch die Zinseinsparung aus der Versteigerung der UMTS-Lizenzen erhalten. Aus all diesen
Dingen wird sichtbar, dass in der Prioritätenliste der
Bundesregierung der Verkehrshaushalt an erster Stelle
steht, natürlich prioritär in den neuen Ländern. Das gilt
auch noch für den Bereich Bildung und Forschung.

Als weiteres Beispiel möchte ich die EU-Osterweiterung nennen, weil das Stichwort heute schon des Öfteren
gefallen ist.

 
Nein, ich möchte meine Rede fortsetzen.

Ich habe mich in Vorbereitung auf diese Debatte beim
4. und beim 9. Senat des Bundesverwaltungsgerichts in
Leipzig sehr detailliert sachkundig gemacht.

Wir stimmen ja in einigen Dingen überein, Kollege
Friedrich. Außerdem hatte ich heute ein längeres Gespräch mit dem Präsidenten des Bundesverwaltungsgerichts, Herrn Hien, geführt. Herr Präsident Hien war - das
sage ich jetzt vielleicht ein bisschen flapsig - schlichtweg
entsetzt über eine eventuelle Geltungsdauer bis 2019 und
- jetzt komme ich zum Antrag der FDP - über die Ausweitung auf die alten Bundesländer.

Weil es auch im öffentlichen Raum sehr viele rechtliche Bedenken gibt, möchte ich darum bitten, dass wir uns
an das halten, was wir selbst uns als Bundesgesetzgeber
auf die Fahne geschrieben haben. Der Deutsche Bundestag hat in seiner 63. Sitzung am 28. Oktober 1999 - das ist
vielleicht für die Kolleginnen und Kollegen von der FDP
sehr interessant - im Zuge des Gesetzgebungsverfahrens
eine Beschlussempfehlung angenommen, aus der ich jetzt
zitiere:

Die Bundesregierung wird gebeten, dem Bundestag
ein Jahr vor dem Auslaufen des in seiner Gültigkeit
verlängerten Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetzes, das heißt bis zum 31. Dezember 2003, einen Erfahrungsbericht vorzulegen, der Aufschluss
über die nach diesem Gesetz geplanten Verkehrsprojekte und die beschleunigten Effekte nach diesem
Gesetz gibt.

Interessant ist, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
FDP, dass der Entschließungsantrag seinerzeit von Ihrer
Fraktion eingebracht wurde.

- Das ist ja auch vernünftig. Sie brauchen sich doch gar
nicht zu überholen.

In der DDR gab es früher das Schlagwort „Überholen
ohne einzuholen“. Nach dem Motto handeln Sie jetzt ein
bisschen.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Der Minister hat selber festgestellt, dass die Erfahrungen positiv sind! Da stimmen wir ihm ausdrücklich zu! - Dem stimmen wir doch allgemein zu. Trotzdem haben wir keine Eile. Wir sollten ganz gelassen den Bericht der Bundesregierung abwarten, der spätestens zum 31. Dezember vorliegen wird. Die Bundesregierung hat ja schon signalisiert, dass er eventuell früher vorliegt. Vor allen Dingen sind auch die Länder - auch da habe ich selbstverständlich nachgefragt - nicht in der Lage, vor dem im Bundesrat vereinbarten Termin 30. Juni 2003 der Bundesregierung zuzuarbeiten. Wir müssen doch den Ländern und der Bundesregierung die notwendige Zeit geben, Fakten zusammenzutragen und diesen Bericht dem Deutschen Bundestag zuzuleiten. Das ist die Grundlage, um über das Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz in einem ganz normalen parlamentarischen Gesetzgebungsverfahren diskutieren und dann entscheiden zu können. Es muss - ich glaube, darüber sind wir uns alle einig eine Verlängerung geben. Über alle anderen Fragen, beispielsweise über Zeitraum, Ausdehnung und die rechtlichen Bedenken, sollten wir gemeinsam nach Vorliegen des Berichtes diskutieren. Wir müssen natürlich sehen, dass es, wenn man zukünftig die Zuständigkeit nur einer rechtlichen Instanz auf ganz Deutschland ausdehnen sollte, einen riesigen Verwaltungsaufwand und -stau und, wie ich glaube, auch juristische Probleme für das Bundesverwaltungsgericht geben wird. Deshalb nochmals, liebe Kolleginnen und Kollegen: Lassen Sie uns ganz gelassen die Berichte abwarten. Darüber werden wir dann Anfang des Jahres 2004 diskutieren. Vielen herzlichen Dank.  
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Über Ihre Rede, lieber Kollege Günther, kann man meiner
Meinung nach nur den Kopf schütteln. Sie wie auch Kollege Vaatz müssen doch, wenn Sie durch die neuen Länder oder in Ihre Wahlkreise fahren, reinste Bretterwände
vor dem Kopf haben. Ich halte es nicht für angemessen,
den Menschen in Ost und West angesichts der Aufbauleistungen in den neuen Ländern und der Solidarität klarmachen zu wollen, dass in diesen zwölf Jahren nichts passiert
sei. Sie haben ja acht Jahre in Sachsen regiert, Herr Vaatz.
Das, was Sie heute hier vorgetragen haben, ist dem wirklich
nicht angemessen. Sie sprachen von vier Jahren Stillstand.
Kollege Günther, Sie dürften teilweise Einreiseverbot bekommen, wenn Sie in Regionen von Mecklenburg-Vorpommern bis nach Sachsen kommen, die durch innovative
Arbeitsplätze nicht nur zarte Blüten getrieben, sondern sich
wirklich hervorragend zu Technologie- und Hightechstandorten entwickelt haben.

Minister Stolpe hat vorhin die Programme Stadtumbau
Ost bzw. Soziale Stadt angesprochen. Es kann doch nicht
sein, dass einerseits die von Ihren Parteien gestellten Bürgermeister und Landräte und auch Ihre Länderminister
mit diesen Programmen arbeiten, hierzu Wettbewerbe





ausloben, tolle Veranstaltungen inszenieren und sich selber an die Brust klopfen, während andererseits Sie als
Bundestagsabgeordnete hier alles in Bausch und Bogen
verdammen. Das ist dieser Modernisierung und insbesondere dem Aufbauwillen und der Leistungskraft der Menschen in den neuen Ländern wirklich nicht angemessen.

Offensichtlich wollen Sie nicht sehen oder sehen Sie
nicht, dass wirklich Millionen wettbewerbsfähige Arbeitsplätze entstanden sind. Es ist das Problem von Statistiken,
dass ihre Zahlen nichts darüber aussagen, in welcher Weise
Arbeitsplätze umgewandelt wurden. Natürlich sind
Arbeitsplätze verloren gegangen, aber dies waren keine zukunftsfähigen Arbeitsplätze. Das erfahre ich nicht nur in
meinem Wahlkreis hier in Berlin oder in Brandenburg; das
müssen Sie doch auch feststellen. Hier sind Millionen innovativer neuer Arbeitsplätze bei kleinen und mittleren Unternehmen entstanden. Nur diese haben eine tragfähige
Substanz und sind letztendlich zukunftsfähig.

Hinzu kommt, dass im Technologiebereich 80 Prozent
aller betrieblichen Anlagen in diesen Unternehmen neuwertig sind. Das ist doch eine enorme Leistung, die sich
sowohl in den Haushalten der Kohl-Regierung, aber insbesondere seit 1998 in den Haushalten der rot-grünen Regierung niedergeschlagen hat und die Wirtschaftskraft
von Hightechregionen in den neuen Ländern von Nord
nach Süd widerspiegelt. Besonders erfreulich ist - das haben Sie überhaupt nicht erwähnt -, dass das verarbeitende
Gewerbe hier doppelt so schnell gewachsen ist wie in den
alten Bundesländern und teilweise wie in vergleichbaren
Ländern in der Europäischen Union. Weiterhin ist erfreulich - auch das haben Sie nicht erwähnt -, dass die Exportquote sich dabei mehr als verdoppelt hat.

Hiervon konnten wir zu Ihren Zeiten doch nur träumen.

Sie können doch erwähnen, dass wir mittlerweile die modernste technische Infrastruktur der Welt haben und dass
wir technische Infrastruktur und Technologie weltweit exportieren.

Auch das war Ihnen hier keine Silbe wert.

Mehr als die Hälfte des vorhandenen Wohnungsbestandes wurde modernisiert; Verbesserungen im Wohnumfeld schlossen sich an. Das waren Maßnahmen, die die
Bürgerinnen und Bürger zum Bleiben bewegt haben. Zudem hat sich die Wohneigentumsquote deutlich erhöht.
Sie sollten auch einmal darauf eingehen, dass sich der wesentlich höhere Stellenwert der natürlichen Lebensgrundlagen im Abbau von Umweltbelastungen manifestiert.
Auch das ist in den neuen Ländern festzustellen.

Es ist bitter und wir beschönigen es überhaupt nicht
- deshalb spreche ich es an -, dass aufgrund der hohen Arbeitslosigkeit auch unter den Jugendlichen Wanderungsbewegungen stattgefunden haben und weiter stattfinden.
Aber wenn Sie seriös analysieren, dann können Sie daneben auch ein Nord-Süd-Gefälle bzw. Wanderungsbewegungen in den alten Bundesländern und Wanderungsbewegungen von den alten in die neuen Bundesländer
feststellen. Auch das gehört zur Wahrheit, die Sie darstellen müssen, wenn Sie hier redlich argumentieren wollen.
Anderenfalls könnte ich Ihnen detaillierte Zahlen aus
Bayern vortragen, der Region, die Sie als beispielhaft anführen.

Mehrere konkrete Ziele lassen sich aus der Problemanalyse herauskristallisieren und werden von der Bundesregierung und den sie tragenden Fraktionen prioritär verfolgt. Dazu gehören natürlich die Schaffung zusätzlicher
Arbeitsplätze und die Angleichung der Einkommen, die
aber nur - das sage ich ganz deutlich - in Abhängigkeit
von der wirtschaftlichen Entwicklung stattfinden kann.
Dazu gehören auch der Abbau der Transferabhängigkeit
- darauf ist Kollege Schulz schon eingegangen - und die
Stärkung der Wirtschaftskraft sowie die Angleichung der
Lebensverhältnisse in Ostdeutschland an das Westniveau.
Das ist ein Prozess, den wir seit Jahren fordern. Er stand
natürlich schon zu Ihren Zeiten immer wieder auf der
Agenda, aber mit den jetzigen Tarifabschlüssen wird
Licht am Ende des Tunnels sichtbar.

 
Nein, ich möchte im Zusammenhang vortragen.

Schon mit der Bundestagswahl wurden neue, in die Zukunft gerichtete Impulse gesetzt; auch das hat Kollege
Schulz bereits angesprochen. Wir setzen nicht auf kurzfristige Effekte - das haben Sie zu Ihrer Zeit mit der kurzfristigen Ausweitung der ABM getan -, uns geht es um
Nachhaltigkeit. Darauf sind die Programme der Bundesregierung ausgerichtet. Wir haben ein umfassendes Programm für den Aufbau und den Ausbau der neuen Bundesländer aufgelegt.

- Sie können das zusammen durcharbeiten.

Ich komme darauf noch detailliert zu sprechen, wenn ich
mich dem Bereich Bildung und Forschung zuwende, dessen Haushalt Ihr Superminister Rüttgers bis 1998 - ich
will es locker formulieren - in den Keller gefahren hat. Ihnen müssten jeden Tag die Ohren klingen.

Heute reden wir über innovative Arbeitsplätze und
Hightechstandorte für Technologien. Wir müssen Sie daran erinnern, dass Sie seit Beginn der deutschen Einheit
acht Jahre lang - bis 1998 - für diesen Prozess verantwortlich waren.

Sie könnten Ihre Reden hier halten, wenn wir 1998 am
Beginn der deutschen Einheit gestanden hätten. Aber Ihre
verkorkste Politik hat dazu geführt, dass Millionen von
Ausbildungsplätzen gefehlt haben. Selbst Ihr Kanzler
Kohl hat diese nicht schaffen können. Erst mit der rot-grünen Bundesregierung 1998

wurden entsprechende Programme zum Abbau der Jugendarbeitslosigkeit aufgelegt.

Das JUMP- und das JUMP-Plus-Programm wurden bereits angesprochen.

 
Nein, die Kollegen hatten schon Gelegenheit, ihre
Standpunkte vorzutragen. Sie können ja nachher ein paar
Kurzinterventionen machen.

1998 waren die Jugendarbeitslosigkeit und die Situation der Ausbildungsplätze in den neuen Ländern katastrophal. Ich möchte Ihnen einige Programme, die wir zur
Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit aufgelegt haben, nennen: Förderung überbetrieblicher Berufsbildungsstätten, Zukunftsinitiative für Berufliche Schulen,
das Projekt „Schulen ans Netz“ und die Ausbildungsförderung im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“. Wir hätten zu
Oppositionszeiten davon geträumt, dass diese Programme
aufgelegt und die Mittel im Haushalt für die Beseitigung
der Jugendarbeitslosigkeit und die Verbesserung der Ausbildungssituation der jungen Leute in den neuen Ländern
bereit gestellt würden.

Nichts von dem haben Sie vorgetragen und das ist das
Problem. Ich finde es perfide, dass Sie so tun, als hätte
1998 jeder Jugendliche einen Ausbildungsplatz gehabt.
Genau das Gegenteil war der Fall.

Wenn ich von einem Modernisierungsprozess spreche,
der eingeleitet wurde, muss ich auch die Programme InnoRegio und EXIST für Existenzgründer nennen. Wir haben
in den letzten Jahren Umgestaltungen vorgenommen, damit der Mittelstand durch die Förderprogramme finanzielle Unterstützung erhält und die Innovation auch in den
neuen Ländern greifen kann.

Vom Minister bzw. vom Kollegen Schulz wurden hier
schon einige Standorte angesprochen. Ich kann Ihnen
aber noch einige nennen, so zum Beispiel den Bereich
Jena. Hier hat sich aufgrund einer enormen Gründungsdynamik bei der Biotechnologie eine regelrechte Bioregion entwickelt.

Wenn Sie einmal nach Jena und zu Herrn Späth kommen
und Sie vor den Menschen und den Arbeitskräften dort

diese Jammerarie, die Sie hier vor dem Deutschen Bundestag halten, von sich geben würden,

würden Sie dort kein weiteres Mal Zugang bekommen.

Oder schauen Sie in die Region Leipzig/Halle/Bitterfeld: Hier hat sich eines der international führenden Zentren für Umwelttechnik etabliert. Gleiches gilt für die Region Thüringen/Sachsen in Bezug auf die Elektronik.
Sachsen-Anhalt und Sachsen machen sich zurzeit als Zulieferer für die Automobilindustrie unentbehrlich. In
Mecklenburg-Vorpommern bilden sich Allianzen für eine
innovative maritime Wirtschaft heraus.

Es kann doch nicht sein, dass uns auf der einen Seite
vor Ort - da ich hier den lieben Kollegen Werner Kuhn
sehe: zum Beispiel in Mecklenburg-Vorpommern -,

die wunderbaren Aufbauleistungen vorgeführt werden,
die durch Programme der jetzigen Bundesregierung seit
1998 finanziert werden, man aber auf der anderen Seite
hier ein Zerrbild schafft und so tut,

als habe es diese Entwicklung in den neuen Bundesländern und Berlin überhaupt nicht gegeben.

Genau diese Innovationsnetzwerke müssen wir verstärkt fördern und finanzieren. Ich denke, mit dem Programm Inno-Regio, mit dem Programm Innovationskompetenz mittelständiger Unternehmen oder mit dem
Programm Inno-Net ist dies bereits jetzt erfolgreich eingeleitet. Ich behaupte gar nicht, dass dies alles vollkommen sei; ich denke, wir sind uns alle darüber einig - auch
der Herr Minister hat es vorgetragen -, dass wir erst die
Hälfte der Wegstrecke geschafft haben.

Wir können uns alle hier hinstellen und darüber lamentieren, ob das Glas halb leer oder halb voll ist. Ich
sage: Seit 1990 haben wir gemeinsam mit den Menschen
Gewaltiges vollbracht. Insofern ist das Glas halb voll.

Wir sind auch mit dem Kraftakt Solidarpakt II, den Sie
überhaupt nicht erwähnt haben und wahrscheinlich am
liebsten verschweigen würden, auf einem guten Weg. Ihre
Länderministerpräsidenten sind doch glücklich und zufrieden darüber, dass im Rahmen des Solidarpaktes II die
kommunalen Infrastrukturen, insbesondere die verkehrlichen Infrastrukturen, verbessert werden.

Ich freue mich jetzt schon darauf, mit Ihnen über den
Bundesverkehrswegeplan zu diskutieren, wo Sie alle
wieder die Wünsche aus Ihrem Wahlkreis vortragen, sei
es eine Ortsumgehung, eine Kommunalstraße, eine Bundesfernstraße oder eine Autobahn. Dann werden Sie nach





Hause kommen, sich hinstellen und sagen, Sie hätten dies
hier geschafft und mit Unterstützung des Bundes bei der
Finanzierung und der Sicherung im Haushalt würden Sie
dazu beitragen, dass vor Ort alles besser und schöner
wird.

Zu DDR-Zeiten gab es den Wettbewerb „Schöner unsere Städte und Gemeinden“. Nach diesem Slogan verfahren Sie vor Ort. Aber hier im Deutschen Bundestag
und für die Menschen vor den Bildschirmen tun Sie so, als
wenn alles grau in grau wäre. Ich denke, Sie werden der
Wirklichkeit damit überhaupt nicht gerecht.

Ich könnte noch weitere Programme vortragen. Von Ihnen, Frau Pieper, obwohl Sie ja im Bildungs- und Forschungsausschuss sind,

kam zum Beispiel kein Wort zum Programm EXIST, wodurch sich 430 Unternehmen aus Hochschulen - was bis
1998 überhaupt nicht der Fall war - ausgegründet haben
und das dazu beigetragen hat, dass sich die Zahl der Spinoffs auf einem Niveau von über 150 pro Jahr stabil etabliert hat.

 Nein. - Dazu kam von Ihnen kein Wort. Dies gilt auch

für das Programm „Zentrum für Innovationskompetenz“,
das versucht, universitäres Wissen in die Wirtschaft zu
transferieren.

Auch ich möchte mich noch einmal an den Minister
wenden: Es steht jetzt in der Öffentlichkeit und hier im
Raume, dass für die neuen Bundesländer Bundesgesetze
teilweise außer Kraft gesetzt werden, damit wir gerade im
öffentlichen Bereich, bei PPP, beim Hochbau und in der
Verkehrsinfrastruktur, schneller vorankommen. Gepaart
mit der Entbürokratisierung sollte dies der Dynamik beim
Zurücklegen der nächsten Hälfte des Weges dienlich sein.

Ich denke, auch das sinnvolle Instrument des Bundesverkehrswegeplans, das Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz, wäre eine gute Möglichkeit, um deutschlandweit ein Zeichen zu setzen.

- Mein lieber Kollege Friedrich, das ist weder in den alten
noch in den neuen Bundesländern abgelehnt worden. Wir werden uns darüber im Rahmen der Diskussion um
den Bundesverkehrswegeplan unterhalten. Mit diesem Instrument werden wir, wie ich denke, in der Zukunft weiter vorankommen.

Wir sollten aufhören, hier nur herumzujammern; vielmehr sollten wir, vor allem hinsichtlich der EU-Osterweiterung, einmal zur Kenntnis nehmen, was erfolgreich entstanden ist. Herr Minister, Sie sprachen gerade von „Sandwich“. Das Beste bei einem Sandwich ist die Mitte. Es sind
die neuen Länder, die in der Mitte Europas liegen. Von den
neuen Ländern werden positive Signale ausgehen. Ich
denke, dass wir in einigen Jahren von starken Wachstumsregionen in den neuen Ländern sprechen können.

Vielen herzlichen Dank.

 
Ja, ich möchte darauf antworten. Ich habe davon gesprochen, dass die Abwanderungsbewegungen sehr differenziert betrachtet werden müssen und nicht pauschalisiert werden dürfen.

Ich habe kritisch angesprochen, dass wir die Abwanderungsbewegung insbesondere der jungen Menschen stoppen müssen.




Was Sie überhaupt nicht beachten, ist Folgendes: Sehen Sie sich einmal den Forschungs- und Bildungshaushalt seit 1998 an. Jedes Jahr haben wir draufgesattelt. Die
Mittel weisen ungeahnte Höhen auf. Noch nie war der
Haushalt der Bundesrepublik Deutschland in diesem Bereich so groß wie im Jahr 2002 und er wird es auch im
Jahre 2003 sein.

Noch nie war er so hoch wie heute, obwohl Sie für die Bildung einen so genannten Superminister, nämlich Herrn
Rüttgers, hatten.

Sehen Sie sich einmal die Zahlen bei der Erstausbildung, beim Studium und bei der Weiterbildung, beim erwähnten BAföG und beim Meister-BAföG an! Sie alle
weisen ungeahnte Höhen auf. Zu Ihren Zeiten war das
Image von BAföG derart negativ, dass Sie davon nur träumen konnten. In den letzten beiden Jahren haben wir bei
der Zahl der Studienbeginner richtige Sprünge zu verzeichnen. Das Gleiche trifft übrigens auch auf das
Meister-BAföG zu.

Sehen Sie sich einmal den Verkehrshaushalt an! Wir
sprachen von Verkehrsinfrastruktur als Voraussetzung für
die wirtschaftliche Entwicklung. Die Verkehrsinfrastruktur wird in den neuen Ländern seit 1998 so berücksichtigt
wie noch nie. Auch dieser Einzelplan war in den Jahren
2000, 2001 und 2002 so hoch wie nie zuvor seit der Wiedervereinigung. Auch das müssen Sie anerkennen. Das ist
das Programm der Bundesregierung.

Ich frage mich, wo Sie bis 1998 waren. Dabei denke
ich gerade an diese zwei wichtigen Komplexe für die
neuen Länder: Bildung und Forschung sowie Auf- und
Ausbau der Verkehrsinfrastruktur als grundsätzliche Voraussetzung für Ansiedlungen des Gewerbes und für regionales, aber auch bundesweites Wachstum. Ihre Länderminister sind offensichtlich schon viel weiter; denn sie
loben die Bundesregierung immer wieder für die aufgelegten Programme

und deren Finanzierung. Sie bitten händeringend darum,
die Finanzierung so, wie wir sie mit dem Haushalt 2003
angedacht haben, zu sichern.

 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Wächter, auf zwei Drittel Ihrer Rede
könnte man eine ganze Menge entgegnen. Ich stimme
aber ausdrücklich dem zu, was Sie zuletzt im Hinblick auf
das Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz angesprochen haben. Wir haben in den neuen Bundesländern aufgrund dieses Gesetzes viel erreicht. Dazu hat die
alte Bundesregierung beigetragen und dazu trägt seit 1998
natürlich auch die rot-grüne Bundesregierung bei.

Herr Kollege Friedrich bzw. Frau Kollegin Blank, Sie
haben Minister Stolpe vorgeworfen, er sei auf dieses Problem nicht sehr detailliert eingegangen.

Ich brauche den Minister nicht in Schutz zu nehmen, kann
ihn aber, da er früher Ministerpräsident war, als Kronzeugen heranziehen. Denn gerade Brandenburg - damals unter Ministerpräsident Stolpe - war Mitinitiator einer Bundesratsinitiative, die dazu führte, dass die Geltungsdauer
dieses Gesetzes 1995 und dann noch einmal 1999 verlängert wurde.

Insofern zeigt sich bei Minister Stolpe Kontinuität. Er hat
mehrfach darauf hingewirkt, dass gerade in den neuen
Bundesländern die positiven Aspekte dieses Gesetzes
zum Tragen kommen.

Herr Kollege Wächter, Sie haben ausdrücklich betont,
dass es dabei um ein Sondergebiet, um die neuen Bundesländer, geht. Zudem ist die Geltungsdauer dieses Gesetzes zeitlich beschränkt. Als Abgeordneter aus den
neuen Bundesländern möchte ich natürlich darauf hinweisen - darin stimme ich mit Ihnen vollkommen überein -,
dass wir mit dem geltenden Bundesverkehrswegeplan
noch nicht das erreicht haben, was wir uns vorgenommen
haben. Ich stimme mit Ihnen von der Opposition auch
überein, dass wir zukünftig mit Blick auf den neuen Verkehrswegeplan, aber auch - das sage ich so deutlich wie
Sie - mit Blick auf die EU-Osterweiterung zusätzliche
Verkehrswege - ob Schiene, Wasserstraße oder Straße benötigen.

Auch deshalb müssen wir uns überlegen, ob wir die
Geltungsdauer des jetzigen Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetzes verlängern. Ich meine, wir stimmen hier im Hause darin überein, dass wir eine solche
Verlängerung benötigen. Aber ob diese Verlängerung bis
2019, wie im CDU/CSU-Antrag gefordert, bzw. bis 2010,
wie die FDP es wünscht, gehen sollte, das sollten wir uns
genau überlegen.

Wir können uns als Politiker wünschen - wir wünschen
uns ja manchmal etwas nach dem Prinzip Wunsch und
Wolke -, dass dieses Gesetz eine lange Geltungsdauer hat,
aber wir sollten uns auch fragen, ob es immer rechtlich
Bestand haben kann. Wir sollten also nicht Gesetze vorformulieren, bei denen von Anfang an erhebliche rechtliche Bedenken bestehen. In diesem Fall haben die Justizminister der Länder ihre rechtlichen Bedenken seit
etlichen Jahren vorgetragen. Ich selbst hatte als Staatssekretär 1999 die Gelegenheit, im Vermittlungsausschuss
mit den Vertretern des Bundesrates über die Verlängerung der Geltungszeit des Gesetzes zu diskutieren, und wir
sind zu einem Kompromiss - Verlängerung bis 31. Dezember 2004 - gekommen. Aber auch aus Ihren Reihen sind
schon damals rechtliche Bedenken vorgetragen worden.
Wir sollten deshalb nicht darum kämpfen, ob die Geltungsdauer des Gesetzes nun bis 2009 oder bis 2010 verlängert werden soll.

In Vorbereitung auf die heutige Diskussion habe ich
mich auch mit dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts
beschäftigt, in dem es allerdings - Sie wissen das - nicht
um das Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz,
sondern um das Investitionsmaßnahmegesetz geht,

in dem aber in vier Kapiteln extra auf das Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz abgehoben wird. Darin
wird detailliert dargelegt, dass es nur für ein begrenztes
Gebiet und für eine begrenzte Zeit gilt. - Herr Friedrich,
ich habe ja vom Urteil zum Investitionsmaßnahmegesetz
gesprochen und stimme Ihnen insofern ausdrücklich zu,
dass das etwas anderes ist.

Das Urteil liegt mir schriftlich vor. - Kollege Oswald, ich
bin der letzte Redner und ich möchte meinen Debattenbeitrag hier zu Ende bringen, auch weil ich mit Ihnen ja
darin übereinstimme, dass das Investitionsmaßnahmegesetz etwas anderes ist,

aber im Urteil wird auch auf das Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz abgehoben. - Entschuldigung, ich
meine natürlich Horst Friedrich.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Mir geht es heute wie im vorigen Jahr: Angesichts
des zuvor Gesagten kann man die vorbereitete Rede nur
beiseite legen. Insbesondere das, was Sie, Frau Pieper,
ausgeführt haben, ist blanke Theorie und entbehrt jeder
Tatsache. Die Situation ist schon sehr schwierig.

Ich darf Ihnen einmal ein Zitat von Ministerpräsident
Böhmer - ich gehe einmal davon aus, dass Sie den Ministerpräsidenten in Sachsen-Anhalt unterstützen; Kollege Ludwig Stiegler und ich waren zwei Tage nach der
Feier in Magdeburg in Sachsen-Anhalt unterwegs - aus
„Innovative Verwaltung“, Heft 10 des Jahres 2003, vorlesen:

Heute haben sich an zahlreichen Standorten, die mit
hohem finanziellen Aufwand saniert wurden, wieder zukunftsträchtige Unternehmen angesiedelt.
Dieser Strukturwandel läuft permanent weiter.

Denken Sie, dass sich diese Unternehmen erst seit dem
Zeitpunkt angesiedelt haben, seit dem Ministerpräsident
Böhmer die Regierung übernommen hat? Das ist vielmehr ein Prozess, den die rot-grüne Regierung seit 1998
mit ihren Clusters in Gang gesetzt hat.

Frau Pieper, wir haben Unternehmen besucht. Wir haben uns nicht nur in der Staatskanzlei mit dem Finanzstaatssekretär bzw. mit Kollegen des Landtages unterhalten. Wir waren auch bei Unternehmern in Staßfurt und
Barleben. Die haben uns händeringend darum gebeten,
in der Förderpolitik, aber insbesondere auch in der Steuerpolitik nicht nachzulassen und Einfluss auf die Länder
zu nehmen, damit steuerliche Entlastungen zustande
kommen und unsere Förderung weiter fließt.


 Ich möchte darauf jetzt nicht direkt eingehen, weil ich

im Laufe meiner Rede den Masterplan Bürokratieabbau
konkret ansprechen werde. Ich werde die Probleme am
Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz deutlich
machen.

Auf die I-Zulage und auf weitere Dinge werde ich dann
in diesem Zusammenhang zu sprechen kommen.

Insofern kann ich Sie nur ermuntern, auf die Ministerpräsidenten über die Parteigrenzen hinaus einzuwirken
- das betrifft nicht nur Herrn Steinbrück, sondern auch
Ministerpräsident Koch; hier sind die verschiedenen Parteifarben verantwortlich -, dass für die neuen Bundesländer letztendlich eine entsprechende Entlastung zustande kommt. Insofern stimme ich Ihnen zu und kann
Sie nur ermuntern, diese Bundesratsinitiative zu unterstützen.

Herr Minister Schönbohm, der Bericht, den Minister
Stolpe für die Bundesregierung heute vorgestellt hat, ist
überhaupt nicht glatt. Wer ihn intensiv gelesen hat,
kommt zu der Meinung, dass das der erste Bericht ist,

in dem die Probleme in aller Deutlichkeit aufgezeigt
werden. Ganz wichtig ist - das ist in den vorherigen Debattenbeiträgen und auch in dem von Frau Pieper überhaupt nicht zum Ausdruck gekommen -, dass auch konstruktive Vorschläge vorgetragen werden.
Es wird das dargestellt, was im Grunde genommen in
den alten Bundesländern bemängelt wird. Sie gehen nur
auf die Problemregionen ein. Natürlich haben wir solche
Problemregionen; das kehren wir nicht unter den Tisch.
Aber bei einer Redezeit von zwölf Minuten kann weder
der Minister noch ich all das ansprechen.

Auf konstruktive Dinge sollte man eingehen, zum
Beispiel auf das Konzept des Ministerpräsidenten
Milbradt - er ist Ihr Kollege für den Aufbau Ost, das er in einigen Monaten vorlegen
will. Dazu kann ich Ihnen nur sagen: Wenn der Bericht
in den Ausschuss überwiesen wird, wird die Landesgruppe Ost gemeinsam mit unserem Koalitionspartner
einen eigenen Antrag vortragen, und nicht erst in Monaten. Darin werden die Dinge konstruktiv angesprochen,
die wir in Abstimmung mit der Bundesregierung erarbeitet haben.

Den Kollegen, die dazwischenrufen, möchte ich sagen:

Der Einigungsprozess muss mit Blick auf die aktuelle
Steuersituation und unter Berücksichtigung der weltweiten Entwicklung, aber insbesondere unter Berücksichtigung der europäischen Entwicklung, fortgeschrieben
werden. Es wäre doch schlimm, wenn wir bei den Konzepten der alten Regierung stehen bleiben würden. Die
Welt hat sich weiterentwickelt.

Auch hinsichtlich der EU-Osterweiterung mussten bestimmte Maßnahmen ergriffen werden.

Auf den Solidarpakt II möchte ich jetzt nicht weiter
eingehen. Gestatten Sie aber auch mir als Landesgruppensprecher Ost in der SPD-Fraktion, die Menschen in
den neuen Bundesländern direkt anzusprechen; einige
Kollegen haben das bereits getan. Trotz aller Transferleistungen, die wir über die Parteigrenzen hinaus anerkennen, haben die Bürgerinnen und Bürger in den neuen
Ländern einen unvergleichlichen Härtetest bestanden
und müssen ihn wahrscheinlich noch einige Jahre lang
bestehen. Die übergroße Mehrheit der Menschen hat ihn
mit Bravour bestanden. In diesem Zusammenhang weise
ich den Vorwurf der Weinerlichkeit in den neuen Bundesländern zurück.

Auch schließe ich mich über die Parteigrenze hinweg
den Worten von Minister Schönbohm an. Er hat ausgeführt, dass auch dann, wenn die Parteifarben wechseln,
nicht weniger Geld für den Aufbauprozess zur Verfügung gestellt werden dürfe. Ja, auch wir fordern das. Ich
füge hinzu: Wer weiß, ob das Selbstvertrauen der Menschen in den neuen Ländern, das durch diese Erfahrung
gewachsen ist, nicht noch einmal zu einem wichtigen
Kapital für ganz Deutschland wird, nämlich dann, wenn
wir die anstehenden Reformen - hier wird sich noch so
mancher aus den alten Bundesländern wundern - umsetzen werden.

Wir haben heute schon vom überproportionalen
Wachstum im verarbeitenden Gewerbe gehört. In Brandenburg gibt es international wettbewerbsfähige Zentren. Das gilt auch für Berlin; in meinem Wahlkreis gibt
es unter anderem den Wissenschafts-, Wirtschafts- und
Medienstandort Adlershof. Diese Zentren gibt es auch in
der chemischen Industrie und im Automobilbau. Aber
- das wurde weder von Minister Stolpe noch von der
Bundesregierung beschönigt - Fakt ist, dass Jahr für Jahr
einhunderttausend zumeist gut ausgebildete und qualifizierte junge Leute unsere strukturschwachen Regionen
verlassen. Bei unserer Reise durch Mecklenburg-Vorpommern, insbesondere durch den Landkreis UeckerRandow - der Kollege Meckel wurde bereits erwähnt -,
konnten wir uns davon überzeugen.

Wir verkennen nicht, dass hier besondere Anstrengungen notwendig sind; der Kollege Hettlich hat das
Hartz-IV-Paket bereits angesprochen. Aufgrund der Finanzsituation des Bundes ist es manchmal aber nicht
möglich, die Situation besser zu meistern. Wir dürfen in
diesem Zusammenhang nicht verschweigen, dass wir
Arbeitsplätze nicht auf dem zweiten, dem öffentlich geförderten Arbeitsmarkt schaffen wollen, sondern auf
dem ersten. Wir wollen den ersten Arbeitsmarkt beleben,
dort wollen wir die Arbeitsplätze schaffen. Aber auch im
Jahr 2004 und darüber hinaus müssen wir den Menschen
auf dem zweiten Arbeitsmarkt durch Anstrengungen der
Bundesanstalt für Arbeit bzw. der Bundesagentur für Arbeit, wie sie nach den Hartz-III-Vorstellungen heißen
wird, helfen. Auch ABM, SAM und Wiedereingliederungshilfen müssen in der Bilanz berücksichtigt werden.
Diese Hilfen werden uns immer wieder bei Veranstaltungen in den alten Bundesländern vorgeworfen, wenn es
um den Vergleich von neuen Bundesländern und strukturschwachen Regionen in den alten Bundesländern
geht. Ich erkenne durchaus an, dass es zum Beispiel in
der Oberpfalz und im Ruhrgebiet durchaus Regionen
gibt, in denen die Arbeitslosenquote wie bei uns bei über
20 Prozent liegt. Aber an die alten Bundesländer - das
hat Minister Stolpe hier angeführt - grenzen wirtschaftlich sehr viel stärkere Regionen an, im Gegensatz zu den
neuen Bundesländern.

Hinzu kommt ein spezielles ostdeutsches Problem bei
der demographischen Entwicklung. Das ist der so genannte Wendeknick. Dieser wird in einigen Jahren Auswirkungen auf die Ausbildungsplatzsituation in den
neuen Bundesländern haben. Dann werden dort junge
Menschen fehlen, die von den Unternehmen gesucht werden. Das wird auch gravierende Folgen für die Transferleistungen in die Sozialsysteme haben, wie es die Debatte
zum Gesundheitsmodernisierungsgesetz gezeigt hat.

Minister Schönbohm, Sie haben die kommunalen Finanzen angesprochen. Anfang des Jahres hätten wir hier
über das Steuervergünstigungsabbaugesetz Einigkeit erzielen können. Wenn uns das gelungen wäre, wäre die
Finanzkraft der Kommunen in den neuen und alten Bundesländern jetzt wesentlich stärker.

Aber die unionsregierten Länder haben uns hier auflaufen lassen. Ich gebe zu, wir haben uns hier eine Watschen, wie Herr Stiegler sagen würde, abgeholt. Den
Kommunen haben Sie damit aber überhaupt nicht geholfen. Es gibt gravierende Probleme und ich hoffe, dass
wir im Rahmen der Verhandlungen von Bundestag und
Bundesrat zu den anstehenden Reformen eine Einigung
erzielen und die Finanzkraft der Kommunen in den
neuen und den alten Bundesländern stärken.

Ich halte das integrative Aufbaukonzept der Bundesregierung für richtig. Natürlich ist dann, wenn man mehr
Geld hat, alles verbesserungsbedürftig, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition. Wir können gern
einmal die Leistungen unserer Bundesregierung für Bildung und Forschung mit den finanziellen Leistungen in
diesem Bereich unter Ihrem damaligen Superminister
Rüttgers bis 1998 vergleichen. Die Mittel für diesen Bereich waren rückläufig. BAföG und Meister-BAföG
müssen finanziert werden, und zwar vor dem Hintergrund der Konsolidierung des Haushalts. Ich bitte Sie
wirklich, einmal ganz ehrlich Bilanz zu ziehen und das
entsprechend zu berücksichtigen.

Zur Ehrlichkeit gehört - Minister Stolpe, hier würde
ich Sie stellvertretend für die Regierung bitten; vorhin
war noch Minister Schily hier - auch, den Goldenen
Plan Ost und die Förderung der Kultur in den neuen
Ländern anzusprechen.

Ich glaube schon, dass mit dem Goldenen Plan Ost in
den Ländern und Kommunen Investitionen angeschoben
werden können.

Vor allen Dingen würde es der Innenminister an seiner
Kriminalitätsstatistik merken, wenn es gelingt, das ehrenamtliche Engagement zu stärken und in den Vereinen
etwas für junge Leute aufzubauen, das nicht hinterher
wieder weggenommen wird. Das wäre ebenso wichtig
wie die Förderung der Kultur in den neuen Ländern.

Im Zusammenhang mit dem Sanierungsprogramm
„Dach und Fach“ könnte ich die Wohnungsbau- und
Stadtentwicklungspolitik der Bundesregierung beim
Namen nennen. Ich kann mich nicht erinnern, dass es bis
1998 so etwas wie unsere Programme Soziale Stadt,

Stadtumbau Ost und Denkmalschutz in der gegenwärtigen Höhe gegeben hätte. Das betrifft Brandenburg
ebenso wie Sachsen-Anhalt oder Mecklenburg-Vorpommern. Wir Berliner profitieren vor dem Hintergrund der
schwierigen Haushaltslage in erheblichem Maße davon,
dass hier Mittel bereitgestellt werden. Ich behaupte, Ihre
Bauminister hätten davon noch nicht einmal geträumt.

Das Gleiche gilt für den Ausbau der Verkehrsinfrastruktur. Insofern verstehe ich überhaupt nicht, Minister
Schönbohm, dass Sie dieses Thema hier so negativ dargestellt haben.

Wenn ich über die Lande in Brandenburg fahre, also
dort, wo der Bund Verantwortung für die Verkehrsinfrastruktur trägt und auch schon unter der alten Bundesregierung Verantwortung getragen hat,  Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Wenn man hier teilweise die
Reden hört, insbesondere die von Frau Pieper - Herr
Vaatz hat sich in seinen Eingangsbemerkungen ein bisschen an die Realität herangepirscht -,

muss man denken, dass Sie ein bisschen blind durch die
Lande stolzieren.

Frau Pieper, gerade Ihr Ministerpräsident

teilt ja immer wieder in Presse, Funk und Fernsehen,
aber auch dann, wenn er hier im Bundestag ist, mit, wie
erfolgreich seine Politik ist. Dies ist sie insbesondere
dann, wenn Bundesmittel ausgegeben werden. Die
Leuchttürme, die Sie in Sachsen-Anhalt geschaffen haben, beruhen auf Bundesmitteln.

Das war bis 1998 nicht so. Vielmehr sind gerade die Akzente, die zum Beispiel Bundesministerin Edelgard
Bulmahn gesetzt hat, erfolgreich und auch in Sachsen
und Thüringen hochwirksam.

Es gibt ja ein gewisses Maß an Übereinstimmung,
zum einen was die positiven Dinge, zum anderen aber
auch was die wirtschaftlichen Strukturdaten betrifft. Dabei geht es um die Sicht auf den Arbeitsmarkt, aber auch
um die Einschätzung und die Wahrnehmung in der Bevölkerung, dass der Weg der letzten Jahre durchaus erfolgreich war. Das können wir doch gar nicht abstreiten.
Wir sagen in unserem Antrag doch ganz deutlich: Ein
Weiter-so wird es nicht geben. Aber das Bild eines generellen Stillstandes der ostdeutschen Wirtschaft ist
schlichtweg falsch; Kollege Vaatz, darin stimme ich ausdrücklich mit Ihnen überein. Der Aufholprozess setzt
sich natürlich bei einem zu geringen Wachstum insbeSiegfried Scheffler
sondere im industriellen Bereich fort. Der Strukturwandel ist in allen neuen Ländern, von Rostock oder Rügen
bis hinunter nach Zittau, sehr sichtbar. Ministerpräsident
Milbradt, aber insbesondere unser Kollege Matschie aus
Thüringen haben dies eindrucksvoll vorgetragen.

Gleichwohl vollzieht sich keine selbst tragende Entwicklung. Wir stimmen mit Ihnen auch darin überein,
dass die finanzielle Abhängigkeit von Transfers aus
Westdeutschland und die Abwanderung aus den neuen
Ländern nicht gut sind. Damit werden wir uns als ostdeutsche Landesgruppe in der SPD nicht zufrieden geben. Hier geht es aber nicht nur um regionale Sorgen.
Herr Matschie hat es teilweise schon angesprochen: Die
Entwicklung in den neuen Ländern ist vielmehr in die
Entwicklung in ganz Deutschland eingebettet. Mit Angst
und Hysterie, wie das in der Presse geschieht oder auch
von Ihnen immer wieder versucht wird - Frau Pieper,
Sie haben das eindrucksvoll bestätigt -,

können wir nichts erreichen. Wir können doch nicht den
ungelegten Eiern im Hinblick auf die Haushaltsberatungen 2005 vorgreifen. Wir können uns hier zwar die
Köpfe über GA- und Infrastrukturmaßnahmen heiß reden. Entscheidend ist letztendlich, was der Deutsche
Bundestag, wir als Parlamentarier mit unseren Haushältern, im Hinblick auf den Haushalt 2005 oder jetzt die
GA 2004 entscheidet. Insofern sind für mich viele Dinge
- auch Ihre Pressemitteilung gestern aus Weimar - ungelegte Eier, die nur dazu dienen, diesen Standort schlecht
zu machen.

Ich sage Ihnen, dass eine differenzierte Stärkenund Schwächenanalyse, wie es Kollege Matschie hier
vorgetragen hat, mit guten Vor-Ort-Kenntnissen - denn
ich und andere sind sehr viel im Lande unterwegs - eine
Grundlage für neue Ansätze der Förderung schaffen
kann. Deshalb beinhaltet unser Antrag nicht einfach ein
Weiter-so, sondern eine Neujustierung, wie das Minister
Stolpe nicht erst in der heutigen Debatte, sondern schon
in der Vergangenheit dargestellt hat. Diese Neujustierung ist sichtbar.

Vorhin wurde die Verdoppelung der industrienahen
Forschung angesprochen. Diese ist in der Region Berlin-Brandenburg und auch in Mecklenburg-Vorpommern
sichtbar, aber natürlich nicht in allen Regionen. Wir
stimmen mit Ihnen darin überein, dass wir nach wie vor
eine bessere Infrastruktur und industrienahe Forschung
brauchen. Das können wir aber unter den gegenwärtigen
Bedingungen der Globalisierung nicht sofort erreichen.

Noch ein Punkt: Angesichts der Bedingungen kurz
nach der Wende, in der Zeit, in der Sie - das wollen Sie
heute nicht mehr wissen - eine Deindustrialisierung
bewirkt haben, können wir doch nicht so tun, als ob gar
nichts zustande gekommen ist.
Die Europäische Union bestätigt der Bundesregierung
und dem Deutschen Bundestag nach wie vor, dass mindestens zwei Drittel der finanziellen Engpässe auf die
Deindustrialisierung und die Fehler in der Zeit kurz nach
der Wendezeit, zum Beispiel auf den überhitzten Bauboom, zurückzuführen sind. Darunter haben wir noch
heute zu leiden. Das blenden Sie vollkommen aus.

Das blendet auch Ministerpräsident Milbradt aus.
Er blendet ebenfalls vollständig aus, dass er 2003, als
über das Steuervergünstigungsabbaugesetz verhandelt
wurde, auf der anderen Seite des Tisches saß und die
unionsregierten Länder vollkommene Blockadepolitik
betrieben. Wäre dem nicht so gewesen, hätten die Haushälter des Deutschen Bundestages und die Bundesregierung viel mehr Spielräume

in der Frage der Bildungs-, Forschungs- und Verkehrspolitik gehabt. Dann wäre es möglich gewesen, wesentlich mehr für die Schiene, für die Straße und für die Wasserstraßen zu erreichen.

Diese Tatsachen dürfen Sie nicht ausblenden; darum
bitte ich Sie wirklich.

Frau Pieper und Herr Milbradt haben die Aspekte der
Arbeitsmarktpolitik in den Vordergrund gestellt. Sie
müssen dann aber auch den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sagen, dass Sie nicht nur den Niedriglohnsektor, sondern sogar schon die Schwellenlöhne von Rumänien, Bulgarien oder anderen Staaten durchsetzen
wollen.

Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, wollen hinsichtlich des Kündigungsschutzes Änderungen
vornehmen.

- Das sind keine Unterstellungen. Ich habe das aus Ihren
Anträgen herausgelesen. - Diese Forderungen müssen
wir von der SPD mit Nachdruck zurückweisen.

Wir können uns durchaus über Lohnergänzungsleistungen unterhalten. Ihre Ausführungen zum Arbeitsmarkt aber - ich sage das ganz deutlich - sind ein Skandal. Sie wollen - auch das unterstelle ich Ihnen - über
den Umweg einer anderen Strukturpolitik in Ostdeutschland die Arbeitnehmerrechte praktisch in ganz Deutschland aushebeln. Dabei machen wir nicht mit.

Deutschland, insbesondere Ostdeutschland, braucht
konkurrenzfähige Arbeitsplätze - teilweise gibt es sie
schon -, um international konkurrenzfähig zu sein. Von
dieser internationalen Konkurrenzfähigkeit hat Ministerpräsident Milbradt gesprochen. Der Solidarpakt II
reicht bis 2019 und wir als Landesgruppe Ost haben von
der Regierung GA-Mittel eingefordert. Unser Zeithorizont reicht also bis 2019 und wir dürfen ihn durch
Schlechtreden nicht verkürzen und so tun, als sei er bereits 2009 oder 2010 zu Ende. Meines Erachtens sind
Ihre Vorschläge teilweise nicht nur arbeitsmarktpolitisch, sondern auch wirtschaftspolitisch unsinnig. Ihre
Wirkung ist teilweise verheerend.

Sie können dort, wo die Bundesmittel greifen und
durch Bundesmittel finanzierte Programme aufgelegt
werden - vorhin wurde das schon genannt -, eine vernünftige Landespolitik machen. Dazu müssen Sie die
Kabinette, an denen Unions- oder FDP-Politiker beteiligt sind, auffordern, die ihnen zur Verfügung gestellten
Mittel sinnvoll einzusetzen.

Nehmen wir zum Beispiel die Verwendung der Regionalisierungsmittel in Sachsen-Anhalt. Sie können vor Ort
sehen, wo die Mittel für den Ausbau der Verkehrsinfrastruktur angekommen sind.

Ich bitte darum, hier Ross und Reiter zu nennen. Wir
müssen klar sagen, wo die Ursachen liegen, und dürfen
nicht immer nur auf den Bund schauen. Die Verantwortung der Länder muss hier ganz deutlich angesprochen
werden.

- Frau Pieper, wir können uns gern über Fragen der Bildungs-, Forschungs-, Verkehrs- und Arbeitsmarktpolitik
unterhalten. Wir beschreiten gerade in der Arbeitsmarktpolitik einen anderen Weg als Sie. Wir stellen unsere
Hartz-Gesetze Ihren Forderungen nach Lohnersatzleistungen entgegen. Ich denke, damit gehen wir den wesentlich besseren Weg.

Sie können unserem Antrag mit ruhigem Gewissen
zustimmen. Ihre Anträge müssen wir natürlich zurückweisen.

Vielen herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Meckern und
Klagen gehört fast schon zum guten Ton beim Thema
Aufbau Ost in diesem Hohen Hause. Wir werden nachher mit der Rede vom Kollegen Kuhn von der Opposition den Höhepunkt erleben.

Aber ich sage ganz deutlich: Damit tut man den Menschen im Osten Unrecht, die täglich ihre Frau oder ihren
Mann stehen, und damit tut man auch der Bundesregierung Unrecht, die einiges geleistet hat.

Ich sage das jedes Mal: Wenn wir nicht blind sind, müssen wir feststellen, dass wir zwischen Ostsee und Erzgebirge sehr viel erreicht haben.

- Ich sage das, weil es stimmt, aber Sie wollen das nicht
wahrhaben.

Der Jahresbericht der Bundesregierung blickt nicht
nur zurück, sondern gibt auch einen Ausblick, wie die
Neujustierung des Aufbaus Ost vorangebracht werden
kann. Hauptanliegen ist die Weiterentwicklung der
Förderkonzeption. Das hätten Sie sich einmal genauer
ansehen können. Ich werde mich im Wesentlichen darauf
konzentrieren.

Zuvor möchte ich aber meiner Freude darüber Ausdruck verleihen, dass gestern die Entscheidung gefallen
ist, dass die Deutsche Post den Flughafen Leipzig/Halle
als Drehkreuz für den Frachtflugverkehr ausbauen will.

Aber neben dem Erfreulichen gibt es auch Negatives.
Negativ sind die auch von Ihnen, liebe Kollegen von der
Opposition, immer wieder genannten Horrorzahlen über
den West-Ost-Transfer. Ich will die gewaltigen, auch
heute noch stattfindenden Transfers in keiner Weise
schmälern; aber man sollte angesichts der Zahlen redlich


bleiben. Sie sollten vor allem - Sie haben ja vor Jahren
selbst jemandem vorgeworfen, dass er das nicht könne brutto und netto unterscheiden können. Von den genannten vierstelligen Milliardensummen sind nach den Berechnungen des Instituts für Wirtschaftsforschung Halle
rund 300 Milliarden Euro direkt in die Staatskassen geflossen. Diese Summe wäre also schon einmal in Abzug
zu bringen. Von dem noch immer großen Rest entfällt
der weit überwiegende Teil auf gesetzlich für ganz
Deutschland - ich betone: für ganz Deutschland - festgelegte Leistungen wie zum Beispiel die Renten. An diesem Teil ließe sich nur dann etwas ändern, wenn die Einheit als solche auf den Prüfstand gestellt würde. Aber ich
glaube, das wollen wir alle hier nicht.

Wirklich beeinflussbar ist nur der Bereich der investiven Mittel. Hier sollten wir uns mit Recht für einen effektiven und sparsamen Einsatz stark machen. Sie haben
das ein bisschen verklausuliert schon angesprochen. Insbesondere Sachsen-Anhalt ist Spitzenreiter im negativen
Sinne unter den Ländern, die Mittel aus der GA für konsumtive Ausgaben heranziehen und ihre Haushaltslöcher
damit stopfen. Aber das betrifft auch die anderen neuen
Bundesländer, insbesondere - das sage ich als Berliner
an die Adresse des Berliner Senats - die Berliner Senatsverwaltung.

 Da ich an der Veranstaltung mit Ihrem Ministerpräsidenten und dem Minister Manfred Stolpe in der sachsenanhaltinischen Landesvertretung teilgenommen habe,
auf der mir Ihr Ministerpräsident auf meine Frage ausdrücklich bestätigt hat, dass dies nicht nur unter der Regierung Höppner so war - proportional gesehen haben
sich die Zahlen unter seiner Verantwortung sogar noch
erhöht -, muss ich diesen Vorwurf zurückweisen. Der
Weg, den Sie in Sachsen-Anhalt eingeschlagen haben,
ist nicht nur nicht besser. Er hat sogar noch zu einer höheren Verschuldung geführt.

Lassen Sie mich auf die investiven Mittel zurückkommen. Wir sollten uns zukünftig für einen effektiven
Einsatz dieser Mittel stark machen, insbesondere was die
im Rahmen des Solidarpakts II vorgesehenen Leistungen
des Bundes angeht. Hier werden wir in einen Dialog mit
den Ländern treten müssen. Die Schlussfolgerung muss
lauten, alles dafür zu tun, dass im Osten ein möglichst
großer Teil dessen, was verbraucht wird, auch selber erarbeitet wird. Das ist meines Erachtens ganz wichtig.
Das geht nur über Investitionen.

Ob investiert wird, darf nicht die Frage sein. Aber wo
und wie investiert werden soll, sollte der Deutsche Bundestag bestimmen. Wir als Mitglieder der Arbeitsgruppe
„Aufbau Ost“ haben uns vorgenommen, uns die Investitionen zukünftig genauer anzusehen.

In diesem Zusammenhang bin ich froh, dass es uns
gelungen ist, ein besonders wirkungsvolles Instrument
der Wirtschaftsförderung in strukturschwachen Regionen, nämlich die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“, finanziell
besser auszustatten. Die bisherige Kappungsgrenze von
35 Millionen Euro bei den rückfließenden Mitteln entfällt.

Das hätten Sie ruhig einmal lobend erwähnen können.
Ich denke, dieses hervorragende Instrument wurde von
den Ländern positiv aufgenommen.

Es gehört zu jeder Diskussion, über den schleppenden
Bürokratieabbau zu reden. Wir müssen sagen, dass die
in 40 Jahren zivilen Wachstums in der alten Bundesrepublik gewachsenen Regelungen für eine Pioniersituation,
wie sie der Aufbau Ost darstellt - da stimme ich Ihnen
ausdrücklich zu -, nicht immer geeignet sind. Die Bundesregierung hat sehr viele Instrumente zum Bürokratieabbau eingeführt. Sie hat die Novellierung der Handwerksordnung auf den Weg gebracht. Da haben Sie
leider nicht mitgespielt. Ihre Entscheidung im Bundesrat
hat sich nicht gerade positiv ausgewirkt. Da könnten wir
ein bisschen weiter sein.

- Lieber Kollege, ich habe meinen Handwerksmeister in
den 60er-Jahren gemacht. Die Zeit ist seitdem vorangeschritten; sie ist nicht stehen geblieben. Wenn es nur
Stillstand geben würde, dann könnte kein Land vorangebracht werden.

Wir müssen das Übermaß an Regelungen im Steuer-,
Bau- und Umweltrecht zurückfahren, damit die Investitionsfreudigkeit gefördert wird. Der Hinweis auf das positive Beispiel des Planungsbeschleunigungsgesetzes ist
allein nicht ausreichend.

Unter Bundesminister Clement wurden drei Pilotregionen festgelegt. Die entsprechenden Ergebnisse müssen
wir abwarten. Wir können nämlich nicht über Projekte
diskutieren, wenn die Ergebnisse noch nicht bekannt
sind. Wir werden die entsprechenden politischen Konsequenzen daraus ziehen. Insofern, Herr Minister Stolpe,
kann ich Sie nur ermuntern, in Ihren Bemühungen nicht
nachzulassen.

Im Übrigen vertraue ich auf die Kraft des Faktischen.
Die Haushaltslage in den neuen Ländern, die sich durch
die demographische Entwicklung nicht wesentlich verbessern wird, ist so, dass kein Weg daran vorbei führt,
Verwaltungen zu verkleinern.

Da Sie Berlin angesprochen haben, lieber Kollege:

Das, was Berlin hinsichtlich der Verkleinerung der Senatsverwaltung und im Rahmen der Bezirksreform geleistet hat, sollten andere neue Bundesländer nachholen.
Ich sage es ausdrücklich: Auch ich bin nicht über die
Entscheidung glücklich, dass die Länder Berlin und
Brandenburg zumindest kurzfristig nicht zu einem Bundesland zusammenwachsen. Hier hätten wir für die
neuen Bundesländer eine Pilotfunktion übernehmen
können.

Nun zu Ihren Anträgen. Herr Vaatz und Herr Kuhn,
warum Sie Ihren Antrag, der ebenso wie der der FDP unserem Ausschuss vorliegt - es sind meines Erachtens in
einigen Teilen doch recht vernünftige Anträge -, jetzt
durch einen neuen ersetzen, ist mir schleierhaft. Wir hatten uns ja darauf verständigt, dass über die Anträge gemeinsam mit dem heute zu debattierenden Bericht abgestimmt wird. Ich muss schon die Frage stellen: Halten
Sie von Ihrem ursprünglichen Antrag so wenig, dass Sie
ihn durch einen neuen ersetzen müssen? Das sollten Sie
uns einmal erklären.

Was Sie heute vorgelegt haben, ist meines Erachtens
wirklich nicht das Gelbe vom Ei.
Ihre Analyse ist nicht ehrlich. Zum einen sehen Sie positive Ansätze, auf die Sie in Ihrem Antrag hinweisen, und
zum anderen bemängeln Sie das Tempo. In diesem Zusammenhang möchte ich Ihren Altkanzler Helmut
Kohl zitieren, der gestern laut „Tagesspiegel“ gesagt hat
- ich zitiere, Frau Präsidentin -:

Es dauerte viel länger, als ich geglaubt habe, und
mir sind dabei … Fehler unterlaufen.

Zudem zeigt sich Kohl davon überzeugt, dass sich die
Lebensverhältnisse in den neuen Ländern bessern würden:

Schon bald werden wir in den neuen Ländern weitere erhebliche Fortschritte erreicht haben.

Recht hat der Mann.

Da wir, wenn man als Bezugspunkt das Auslaufen des
Solidarpaktes II im Jahre 2019 nimmt, erst die Hälfte des
Weges zurückgelegt haben, werden wir am Ende das erreicht haben, von dem Ihr Altkanzler in der Zeitung
spricht. Wir brauchen dafür Steigerungsraten von mehr
als 5 Prozent. Die gibt es im verarbeitenden Gewerbe;
der Minister hat es angesprochen. Die derzeit negative
Entwicklung wird natürlich erheblich durch die Bauindustrie beeinflusst.

Es ist übrigens schade, dass heute zur gleichen Zeit
der Zentralverband des ostdeutschen Baugewerbes einen
parlamentarischen Abend veranstaltet und wir aus der
zuständigen Arbeitsgruppe bzw. dem zuständigen Ausschuss nicht teilnehmen können. Dort hätten Sie die Botschaft mitbringen können, dass es Ihre Politik Anfang
der 90er-Jahre war, die zu einer großen Spekulationsblase in der Bauindustrie geführt hat. Sie hätten dem
Zentralverband auch sagen müssen, dass es Ihr Ministerpräsident Milbradt war, der mit einem Kabinettsbeschluss die Investitionszulage für den Mietwohnungsbau
gestoppt hat. Sie sollten auf die neue Regierung diesbezüglich Einfluss nehmen, um die Arbeitslosigkeit unter
den Bauarbeitern und in der Bauindustrie zu verringern.

Insgesamt ist die Arbeitslosigkeit - das wurde schon
angesprochen - natürlich das große Problem. Mit der Situation sind wir - ob in den alten oder in den neuen Bundesländern ist völlig gleich - überhaupt nicht zufrieden.
Deshalb ist der Reformprozess, der mit der Agenda 2010
und mit Hartz I bis IV eingeleitet wurde, der richtige
Weg. Denn nur wenn wir insgesamt eine starke Bundesrepublik Deutschland haben, wird es auch in den neuen
Bundesländern weiter aufwärts gehen.

Mir geht es natürlich wie Ihnen viel zu langsam. Aber
ich habe weder von Ihnen, Herr Kollege Vaatz, in den
Ausschussberatungen noch von den Wirtschaftsweisen
und den so genannten Experten den Königsweg genannt
bekommen.

 Das kann ich Ihnen sagen: Diese Mittel könnten, ob in

Sachsen oder in Sachsen-Anhalt, für den Stadtumbau
Ost und ähnliche Projekte verwendet werden. Insbesondere beim Stadtumbau Ost in Sachsen könnten sie für
den Abriss bzw. Umbau der Platte eingesetzt werden. Insofern war Ihre Frage sehr gut.

Was Deutschland braucht, was insbesondere die
neuen Länder brauchen, sind - das wurde angesprochen - qualitativ hochwertige, innovative Produkte und
Produktionen mit hoher Wertschöpfung. Das werden Sie
aber nicht durch die Einführung von Billiglöhnen erreichen. Die Investoren in diesen Regionen stellen keine
Vergleiche mit Löhnen an, die in Tschechien, Polen oder
anderen vergleichbaren Ländern gezahlt werden. Natürlich brauchen die qualifizierten Facharbeiter, Ingenieure
und Meister zur Sicherung ihres Lebensunterhalts ein
bestimmtes Lohnniveau; das muss man einmal sagen.
Sie aber wollen praktisch über den Umweg Ostdeutschland die soziale Landschaft in Deutschland verändern.
Das wird mit uns nicht geschehen.

Im Bericht der Bundesregierung zum Stand der Deutschen Einheit werden die zur Neujustierung notwendigen Schritte vorgestellt, die in der neuen Legislaturperio-de, insbesondere im Jahr 2007, mit den Einnahmen
aus dem Solidarpakt II und dem Korb II des Steuervergünstigungsabbaugesetzes eingeleitet werden. Mit dem
Soli-darpakt II haben wir eine solide Finanzierungsgrundlage geschaffen; auch das hätten Sie loben können.
Aber angesichts der gegenwärtigen Haushaltslage - ich
möchte das nicht näher erläutern und nenne als Stichworte nur „Globalisierung“ und „fehlende Steuereinnahmen“ ist es ein Gebot der Ehrlichkeit 
