Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte mich darauf beschränken, etwas zu dem Antrag der Fraktion der
GRÜNEN und zu den Ausführungen zu sagen, die Herr Meininghaus dazu gemacht hat. Die SPD hatte in der Tat schon im Ausschuß den dort wie hier untauglichen Versuch gemacht, über diese Petition einen Weg zu finden, die Neuregelung der Wehrdienstverweigerung wieder auszuhebeln. Wir werden diesen Versuch nicht mitmachen, wir werden ihm energisch entgegentreten, weil nach sechsjähriger Untätigkeit und Unfähigkeit der früheren Bundesregierung in dieser Frage die Koalition der Mitte jetzt endlich in wenigen Monaten eine Neuregelung zustande gebracht hat, mit der das förmliche Anerkennungsverfahren abgeschafft wurde.
Alle Beteiligten, auch hier im Hause, haben immer erklärt, dieses förmliche Anerkennungsverfahren sei unwürdig,
sei ungeeignet, wirklich eine Wehrdienstverweigerungsregelung zu erreichen. Nur, meine Damen und Herren von der SPD, Sie haben als Regierungsfraktion in dreizehn Jahren keine verfassungsmäßige Neuregelung zustande gebracht. Herr Meininghaus hat hier zwar erwähnt, daß Sie hier im Bundestag einen Antrag eingebracht haben, nachdem Sie aus der Regierung ausgeschieden waren. Nur, in Ihrer Regierungszeit waren Sie nicht in der Lage, einen Kompromiß zustande zu bringen,
und man weiß - man hat es aus vielen Veröffentlichungen gehört -, daß dieser Kompromiß an Ihnen gescheitert ist. Wir haben doch den Beweis erbracht, daß bereits in kurzer Zeit ein Kompromiß gefunden werden konnte, eine Neuregelung, mit der wir genau dieses Ziel, das unwürdige, ungeeignete Anerkennungsverfahren abzuschaffen, erreichen konnten.
Meine Damen und Herren, weil Sie das nicht überwinden können,
daß die Koalition der Mitte innerhalb von wenigen Monaten das auf den Weg gebracht hat, versuchen Sie nun auf dem Weg über eine Petition, das wieder auszuhebeln.
Sie haben diesen Versuch doch hier nur angestellt, weil Sie ganz genau wissen, daß der Kompromiß, der hier in Gang gesetzt worden ist, sich letztlich im Kern von dem, was Ihren Gesetzesantrag ausmacht, nur durch vier Wochen unterscheidet. Sie behaupten, diese Neuregelung sei verfassungswidrig - mit dem Argument,
der Zivildienst sei mit 20 Monaten zu lang, und
beantragen selbst 19 Monate, als könnte der ent1136 
scheidende verfassungsrechtliche Unterschied in vier Wochen bestehen. Das glauben Sie doch selbst nicht!
Ich darf Sie daran erinnern, daß noch zur Zeit der alten Bundesregierung das Bundesjustizministerium und das Bundesinnenministerium ein Gutachten erstellt haben, in dem gesagt wurde, daß bei Abschaffung des formellen Anerkennungsverfahrens eine Anhebung des Zivildienstes auf 20 Monate - so damals die alte Bundesregierung - nicht nur verfassungsgemäß, sondern auch angemessen sei. Heute wollen Sie davon nichts mehr wissen, heute behaupten Sie, dies sei verfassungswidrig.
Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil zur „Postkarten-Verweigerung" deutlich gemacht, daß eine Verlängerung des Zivildienstes auf bis zu 24 Monate in Betracht komme, wenn man das förmliche Anerkennungsverfahren abschaffe.
Die eigentliche Begründung der Verlängerung des Zivildienstes ist doch darin zu sehen, daß man dann, wenn das Anerkennungsverfahren entfällt, eine Möglichkeit haben muß, die Erklärung, den Wehrdienst zu verweigern, neben einer schlüssigen Antragsbegründung als hinreichendes Indiz für eine Verweigerung aus Gewissensgründen zu werten.
Sie behaupten nun - die Fraktion der GRÜNEN wie die der SPD -, tatsächlich sei aber das Anerkennungsverfahren, so wie es vorher gewesen sei, gar nicht abgeschafft worden.
- Sie bestätigen das mit Ihrem Zwischenruf noch einmal. Herr Kollege, dann würde ich Ihnen wirklich sehr empfehlen, noch einmal sorgfältig nachzulesen, was gefordert ist. Es ist nur eine schlüssige, widerspruchsfreie Antragsbegründung gefordert. Dann ist das Bundesamt für den Zivildienst verpflichtet, den Antragsteller als Wehrdienstverweigerer anzuerkennen.
Nun wollen Sie hier doch wohl nicht ernsthaft fordern, daß der Staat gegenüber jemandem, der mit anderen Gründen als solchen, die Gewissensgründe darstellen, seine Anerkennung als Wehrdienstverweigerer begehrt, diesem Begehren entsprechen sollte. Wenn beispielsweise jemand seinen Antrag damit begründet, daß er diesen Staat ablehne und deshalb nicht Wehrdienst leisten könne, dann ist das keine Begründung,
die nach der Verfassung, Herr Kollege, eine Wehrdienstverweigerung rechtfertigt, weil es kein Gewissensgrund ist.
Was die Einwendungen der Fraktion der GRÜNEN mit der besonders interessanten Begründung, daß sie sich hier auf Art. 12 a der Verfassung berufen, angeht, so ist das, meine Damen und Herren, nun allerdings etwas seltsam: Sie wollen doch im Kern politisch gerade das, was der Verfassung entgegensteht, nämlich die Abschaffung der allgemeinen Wehrpflicht.
Bei dieser Forderung nach Abschaffung der allgemeinen Wehrpflicht können Sie sich aber nicht auf Art. 12 a berufen. Es ist zwar politisch konsequent, daß jemand, der die Abschaffung der Wehrpflicht fordert, selbstverständlich auch sagt: keine Verlängerung des Zivildienstes. Aber es ist gegen die Verfassung. Deshalb sollten Sie wenigstens so ehrlich sein und sich in diesem Punkt nicht auf die Verfassung berufen, meine Damen und Herren.
Ich finde, daß das, was hier an Gründen angeführt wird, in verfassungsmäßiger Hinsicht wirklich vorgeschobene Gründe sind. Man hört ja, daß es eine Verfassungsbeschwerde geben soll. Da das Verfassungsgericht selber in seinem Urteil einen Rahmen von bis zu 24 Monaten vorgeschlagen und dem Gesetzgeber anheimgestellt hat, innerhalb dieses Rahmens eine Regelung zu treffen, wird es eine Erhöhung des Zivildienstes auf 20 Monate ganz sicherlich für verfassungsmäßig erklären.
Meine Damen und Herren, Sie wollen durch Ihren Antrag zu dieser Petition eine Änderung des Gesetzes zur Neuordnung des Rechts der Kriegsdienstverweigerung erreichen. Die CDU/CSU-Fraktion wird diesen Antrag ablehnen, weil die neue gesetzliche Regelung ein entscheidender Fortschritt auf dem Weg zu mehr Wehrgerechtigkeit ist und auch bleiben soll.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Wir seien dabei, uns zurück in die 50er Jahre zu begeben, hat Herr Klose zu Beginn seiner Ausführungen gesagt. Sie sprachen von „wir". Das ist auch berechtigt, Herr Kollege Klose; denn Ihre Ausführungen haben doch eindrucksvoll belegt, wie sehr Sie und Ihre Partei zu den sicherheitspolitischen Vorstellungen Ihrer Partei vor Godesberg zurückgekehrt sind.
Sie haben den Gegensatz Ihrer Politik zu der, die Helmut Schmidt hier heute noch vertreten hat, eindrucksvoll dokumentiert und dabei deutlich gemacht, daß die Grundlage der Sicherheitspolitik der vergangenen Jahre, deren Konsens verlorengegangen ist,
aus - diesen Eindruck muß ich jedenfalls haben - vordergründigen parteitaktischen Erwägungen - Stichwort: hessische Verhältnisse - aufgekündigt worden ist. Das ist der Grund Ihrer Politik!
Meine Damen und Herren, daß außerordentlich große Interesse, das die Bevölkerung dieser Debatte entgegenbringt, ist sicher eine positive Auswirkung des großen friedenspolitischen Engagements vieler Menschen in unserem Lande. Herr Klose, hören Sie genau zu: Ich sage hier sehr offen, daß dies ein Verdienst der Friedensbewegung ist. Ich stehe überhaupt nicht an, anzuerkennen, daß diese Bewegung für alle in unserem Land auch positive Seiten hat.
Aber wir dürfen und wir wollen doch auch nicht verschweigen, was z. B. Heinrich Böll über die Einflüsse und den Organisationskomitees dieser Friedensbewegung gesagt hat und was das Innenministerium in dem von Ihnen kritisierten Faltblatt auch herausgestellt hat.
Es gibt auch eine Pflicht der Bundesregierung, darüber zu informieren, welche Kenntnisse dieser Art sie hat, und diese Informationen zu verbreiten.
Da Sie den Inhalt dieses Faltblattes hier kritisiert haben, möchte ich Ihnen sagen: Jede Angabe, die in diesem Faltblatt steht, können Sie in den Verfassungsschutzberichten der Vorjahre wiederfinden, die von der von der SPD geführten Bundesregierung verantwortet wurden.
Es gibt nicht eine einzige Aussage in diesem Faltblatt, die falsch wäre; Sie haben auch hier keine konkret kritisiert.
Sie können ja nun nicht so tun, als ob das sozusagen die einzige Publikation der Bundesregierung zur Diskussion über Friedenspolitik wäre. Sehen Sie das im Zusammenhang mit der gesamten Aufklärungsarbeit der Bundesregierung, die - das sage ich noch einmal - auch die Pflicht beinhaltet, die Bürger darüber aufzuklären, welche Einflüsse mehrheitlich in Organisationskomitees herrschen, was Herr Böll bestätigt.
 Herr Kollege Fischer, ich empfehle Ihnen, dieses Faltblatt sehr genau zu studieren. Aufgezeichnet sind doch die Einflüsse und die Zusammensetzung der Organisationen, die im Organisationskomitee vertreten sind. Wenn Ihnen das auch nicht paßt: Es gehört eben auch dazu, daß dies zum Teil kommunistische Organisationen sind, die auch Einflüssen Moskaus unterliegen.
Meine Damen und Herren, in der friedenspolitischen Diskussion liegt, so meine ich, auch die Chance, wieder zu einem Konsens zurückzukehren. Ich denke und hoffe, jeder von uns versteht die Sorgen, die viele - auch und vor allem junge - Menschen bewegen. Wen quält nicht, daß Milliarden für Rüstung vergeudet werden, während Millionen hungern? Wer könnte gleichgültig gegenüber der Vorstellung eines atomaren Holocaust bleiben?
Helmut Schmidt hat in Köln auf dem Parteitag und auch hier heute nachmittag auf das Problem hingewiesen, daß die Akzeptanz für unsere Antworten auf diese Fragen in der Bevölkerung zunehmend schwieriger wird. Ich teile diese Beobachtung. Aber, meine Damen und Herren, die Akzeptanz der Grundlagen unserer Friedenssicherung wird nun nicht dadurch erleichtert, daß Sie den bisherigen Konsens über diese Grundlagen einseitig aufkündigen.
Das Vertrauen der Jugend in unseren Staat muß doch Schaden nehmen, wenn der Vorsitzende der größeren der früheren Regierungsparteien der Sache nach erklärt, er habe in dieser fundamental bedeutsamen Frage die frühere Regierung vorwiegend aus taktischen Gründen getragen, aber nicht aus Überzeugung.
Wer in so verantwortlicher Position die Bürger jahrelang über seine wahre Haltung getäuscht hat, der muß sich doch über mangelnde Akzeptanz seiner Politik nicht wundern.
Meine Damen und Herren, wer die Anhänger einer berechenbaren, verläßlichen Sicherheitspolitik der Kontinuität in seiner eigenen Partei so in die Isolation treibt, wie es auf Ihrem Parteitag geschehen ist, der versucht doch, die Akzeptanz dessen zu zerstören, was Inhalt seiner eigenen früheren Regierungspolitik war.
Ich verkenne nicht, daß die Friedensbewegung besonders in der jungen Generation viel Zustimmung gefunden hat. Das politische Bewußtsein meiner Generation ist in einer Zeit des Friedens in Westeuropa geprägt worden. Die Berlin-Blockade dagegen, der 17. Juni, Ungarn 1956 und zum Teil auch Prag 1968 kennen viele nur aus den Geschichtsbüchern, soweit diese Ereignisse dort behandelt werden.
Mir ist allerdings unerklärlich, wieso Afghanistan und Polen von manchen ignoriert werden. Ein wesentlicher Grund für mangelnde Kenntnisnahme zeitgeschichtlicher Vorgänge muß nach meiner Überzeugung darin gesehen werden, daß wir in den letzten Jahren versäumt haben, über die Notwendigkeit der Grundlagen unserer Sicherheit zu informieren.
Wir beklagen, daß sich die Kultusministerkonferenz bis heute nicht auf gemeinsame Empfehlungen zur Friedenssicherung in den Schulen einigen konnte.
Die Versäumnisse in den Schulen auf diesem Gebiet sind ohne jeden Zweifel groß. Dort muß deutlich gemacht werden, daß unverzichtbare Voraussetzung für die Friedenssicherung das Gleichgewicht der militärischen Kräfte ist
und daß der Dienst in der Bundeswehr Friedensdienst ist.
„Es muß den ganzen Unterricht im Geiste durchziehen, daß der junge Mensch erst dann ein vollwertiger Bürger ist, wenn er die Freiheit nach innen und außen zu verteidigen bereit ist."
Das war, meine Damen und Herren, ein wörtliches Zitat von Heinz Kühn.
Ich vermisse eigentlich einen Sozialdemokraten, z. B. einen Kultusminister, der das heute noch genauso sagen würde wie Heinz Kühn vor acht Jahren.
Meine Damen und Herren, zur Friedenssicherung muß auch die Frage gehören, wodurch Frieden denn gefährdet werden kann. Der Frieden ist nicht allein, nicht primär durch die Existenz von Waffen gefährdet, sondern er ist bedroht, weil es Mächte gibt, die Waffen zum Zwecke politischer Erpressung oder gar des Angriffs einzusetzen bereit sein könnten.
Spannungen sind nicht in Raketen begründet, sondern in der Unvereinbarkeit von Freiheit und Diktatur.
Die eigentliche Bedrohung des Friedens liegt darin, daß Völker wie das unsrige gewaltsam getrennt, Menschenrechte mit Füßen getreten werden und Freiheit mit Gewalt verhindert wird.
Dazu kann man sicher auch viel in dem hören, was junge Leute in der DDR sagen. Herr Bahr hat hier heute nachmittag über seine Eindrücke berichtet. Ich möchte nur sagen, daß ich in Gesprächen mit jungen Leuten, die in der Kirche der DDR engagiert sind, erfahren habe, daß sie nicht verstehen, warum sich die Friedensbewegung bei uns nicht zumindest auch mit Mauer, Stacheldraht und Schießbefehl beschäftigt.
Ich möchte allen Kollegen, die als Abgeordnete in die DDR reisen und mit Vertretern der dortigen Friedensbewegung publizitätsträchtig sprechen, eines sagen, gerade Herrn Bahr, der hier berichtet hat, er habe durchgehend die Hoffnung der Menschen dort gespürt und angetroffen, wir sollten hier bei uns die Aufstellung der Raketen von Amerikanern verhindern.
Ich habe bei sehr vielen Gesprächen mit jungen Bekannten bei meinem letzten DDR-Besuch gelegentlich auch solches gehört. Aber sehr oft habe ich Fragen gehört, die ich nicht beantworten konnte und die sicher auch Herrn Bahr gestellt worden sind. Ich wurde gefragt: Warum demonstriert eure Friedensbewegung nicht für eine Nullösung, damit weder bei uns noch bei euch Mittelstreckenraketen aufgestellt werden?
Warum wird bei euch gegen die demonstriert, die euch das Recht zur Demonstration überhaupt ermöglichen: NATO, USA und Bundeswehr?
Warum demonstriert ihr nicht dagegen, daß bei uns Wehrdienstverweigerung praktisch unmöglich ist, daß wir in der Schule praktisch zu Wehrübungen gezwungen werden und daß uns Verhaftung droht, wenn wir dagegen demonstrieren?
 Herr Kollege, ich gehöre zu denen, die sich bei der Bundeswehr verpflichten wollten, um ihr Studium zu finanzieren. Ich sage Ihnen: Ich habe damals bedauert, daß ich nach der Musterung wegen gesundheitlicher Mängel nicht den Friedensdienst leisten konnte.
Aber ich will Ihnen sagen, daß die Bereitschaft derer, die bereit sind, Friedensdienst in der Bundeswehr zu leisten und die diesen Dienst tatsächlich leisten, die Anerkennung aller hier im Hause verlangt. Deshalb kann das Berichten über die Bundeswehr und durch die Bundeswehr in der Schule beispielsweise nicht mit der Diskussion von Wehrdienstverweigerungsorganisationen gleichgesetzt werden, wie Ihre Kultusminister in der Kultusministerkonferenz das wollen.
Ich habe bei Gesprächen in der DDR die Überzeugung gewonnen, daß dies einige der Fragen sind, die von einem sehr großen Teil der Jugend in der DDR gestellt werden. Diese Fragen geben ein Stück politischer Hoffnung, ein wenig Vision, wie sich eines - zugegeben fernen - Tages durch eine politische Friedensordnung der Freiheit und der Menschenrechte eine Friedenssicherung ergeben könnte.
Noch nie hat es einen Krieg zwischen demokratischen Staaten gegeben. Darin liegt doch ein Stück politischer Hoffnung.
Wer von Frieden redet, der sollte die Völker zueinander führen, sollte menschliche Begegnungen zwischen Ost und West fördern und Menschenrechte sichern. Deshalb begrüße ich ausdrücklich die verstärkten Anstrengungen der Bundesregierung zur Intensivierung eines Jugendaustausches
zwischen Ost und West. Auch das ist ein Stück Friedenspolitik.
Zu diesem Stück Völkerverständigung kann jeder von uns, kann jeder Bürger beitragen. Ich finde, Reisen in die DDR zu Verwandten, zu Bekannten sollten zur Pflicht eines jeden Staatsbürgers gehören.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Die hier zur Diskussion stehende Petition betrifft einen Konflikt zwischen der Notwendigkeit zur Erweiterung eines Truppenübungsplatzes und den Belangen des Natur- und Umweltschutzes. Zunächst einmal: Diesen Konflikt hat man überall dort - freilich in unterschiedlicher Intensität -, wo ein solcher Übungsplatz geschaffen oder erweitert werden soll.
Im Ergebnis geht es jetzt um einen Kompromiß, der gefunden worden ist, der die Belange des Umwelt- und Naturschutzes weitestgehend berücksichtigt,
den Wald im Kerstlingerröderfeld weitestgehend schont, ohne daß das Projekt selbst aufgegeben werden muß.
Frau Nickels, was Ihre Haltung angeht, sollten wir doch zunächst einmal klarstellen - ich werde das gleich belegen -, daß es Ihnen nicht um den Wald, sondern darum geht, die Belange der Bundeswehr zu behindern.
Ich finde, das sollten Sie auch ehrlich sagen.
Es geht in der Sache um die Erweiterung der Fläche eines Übungsplatzes von zur Zeit ca. 200 Hektar auf dann etwa 300 Hektar. Eigentlich bräuchte die Bundeswehr bei den dort stationierten drei übenden Bataillonen nach den im Verteidigungsausschuß festgelegten Grundsätzen 350 Hektar.
Als die Bundeswehr vor zehn Jahren begann, die Erweiterung des Übungsplatzes im Kerstlingerröder Feld zu planen, waren dort nur zwei Bataillone stationiert.
Deshalb stelle ich erstens fest, daß die Erweiterung auf 300 Hektar bereits in der Gesamtfläche einen Kompromiß darstellt.
Zweitens. Das Land Niedersachsen hat bereits im Rahmen seiner Beteiligung an der Planung die Belange des Umweltschutzes berücksichtigt und zum Teil durchgesetzt. Niedersachsen hat nämlich zur Auflage gemacht, daß das Erweiterungsgelände in übungsfreien Zeiten der erholungssuchenden Bevölkerung zugänglich zu machen ist und daß Abholzung möglichst vermieden werden soll.
An den tatsächlichen wie auch rechtlichen Verhältnissen hat sich seit der Durchführung - auch der Beteiligung des Landes Niedersachsen - nichts geändert. Frau Nickels hat auch nichts vorgetragen, was sich mittlerweile geändert haben könnte, so daß eine Wiederholung dieses Verfahrens wirklich nur ein Aufhalten von Belangen der Bundeswehr wäre.
Zur Ermittlung der Frage, wie Abholzungen vermieden werden können, ist dann der Ortstermin des Petitionsausschusses durchgeführt worden. Frau Nickels, wir beide haben ja eine Gemeinsamkeit bei dieser Petition: Wir haben nämlich beide an dem Ortstermin nicht teilgenommen. Ich habe aber offenbar - soweit ich Ihre Ausführungen gehört habe - im Gegensatz zu Ihnen das Protokoll dieses Ortstermins sehr eingehend gelesen. Ich muß Ihnen da zunächst einmal sagen, daß die Fragen, die Sie im Ausschuß gestellt und die Sie hier vorgebracht haben, dort eingehend behandelt wurden.
 Herr Kollege, es geht um einen Übungsplatz, der für drei Bataillone ermöglichen soll, daß Wehrübungen durchgeführt werden, und zwar ständig für die Wehrpflichtigen, die dort stationiert sind.
Herr Kollege, für den Platz, um den es hier geht, der völlig unstreitig für die Belange der Bundeswehr und für die Belange der Ausbildung notwendig ist
- darf ich vorschlagen, daß Sie jetzt wenigstens zuhören, wenn ich Ihre Frage beantworte; darum würde ich doch sehr herzlich bitten, Herr Kollege -,
besteht im Hinblick auf die Ausbildung - ich beantworte es trotzdem gerne, wenn sich der Kollege hinsetzt - deshalb eine Notwendigkeit, weil dort mittlerweile ein drittes Bataillon hinzugekommen ist. Vor zehn Jahren, als das begann, konnte nur von zwei Bataillonen ausgegangen werden.
Es ist in der Sache ein Vorschlag aufgegriffen worden, daß durch die Benutzung von vorhandenen Waldwegen ein Holzeinschlag von erheblicher Größenordnung für Panzertrassen vermieden werden kann. Diese primäre Nutzung vorhandener Trassen ist doch etwas, was den Anliegen der Petenten - zugegeben: nicht den Maximalanliegen der Petenten - doch entgegenkommt.
Ich möchte deutlich sagen, daß mit diesem Ortstermin ein Stück zur Befriedung der widerstreitenden Interessen erreicht ist.

Ich möchte dafür an dieser Stelle der Vorsitzenden des Ausschusses, der Kollegin Berger, ausdrücklich Dank sagen.
Ich halte es für eine wichtige Funktion, daß wir gerade in solchen Konfliktfällen dazu beitragen können, daß im Wege gegenseitiger Anhörung und Erörterung ein Stück Befriedung eintreten kann und daß es die Petenten sehr wohl schätzen und sehr wohl akzeptieren, wie sich der Petitionsausschuß damit befaßt hat. Das ist ja auch durch ein Schreiben der Petenten zum Ausdruck gebracht worden.
Der Kollege Jagoda, der für unsere Fraktion die Berichterstattung in dieser Angelegenheit übernommen hatte und heute morgen leider wegen einer dringenden anderen Verpflichtung für die Fraktion verhindert ist, hat im Petitionsausschuß von einer hohen Stunde der Demokratie gesprochen, die dieser Ortstermin dargestellt hat.
Ich finde es in der Tat wichtig, daß wir dabei bleiben, im Petitionswesen eine Einzelfallbetrachtung vorzunehmen, und deshalb möchte ich diese Gelegenheit auch dazu benutzen, Sie zu fragen, ob es eigentlich sinnvoll ist, daß wir hier solche Einzelfälle diskutieren, nachdem wir sie im Petitionsausschuß mit Ortstermin wirklich eingehend beraten haben. Leisten Sie damit nicht dem Petitionswesen insgesamt einen Bärendienst?
Wir haben jetzt in dieser Legislaturperiode bereits zum drittenmal einen Antrag der Oppositionsfraktionen, hier solche Anliegen, Einzelfälle, mit Abänderungsanträgen zu diskutieren.
Sie sagen, das zeige, daß wir der besonderen Bedeutung dieser Petition Rechnung tragen. Zunächst einmal finde ich, daß wir eine Menge bedeutender Petitionen haben, und kein Mensch kann daran denken, alles hierherzuholen. Tragen Sie nicht ein Stück Politisierung und Polarisierung in die Arbeit des Petitionswesens hinein, wenn Sie das hier ständig ins Plenum bringen? Im Ergebnis haben Sie selbstverständlich das Recht, dieses zu tun. Ich frage Sie nur, ob das auf Dauer sinnvoll sein kann. Wir haben das jetzt bereits zum drittenmal; es war vorher ein Jahrzehnt lang unüblich und ist nicht vorgekommen.
Ich gebe wirklich zu bedenken, ob dies in der Sache hilfreich ist.
In der Sache hilfreich ist die Beschäftigung mit dem Einzelfall, und das ist hier in hinreichender Weise geschehen. Ich meine, wir können nur hoffen, daß das, was jetzt beim Ortstermin als Kompromiß in Aussicht genommen worden ist, auch so realisiert werden kann.
Ich glaube, daß wir wirklich einmal bedenken sollten, wie wir miteinander umgehen. Wenn Sie, Frau Nickels, weil Sie eine Wahlkreisverpflichtung haben, wie Sie geschrieben haben, nicht an einem Termin teilnehmen können, weil Sie den Mitflug in einem Hubschrauber der Bundeswehr ablehnen - Sie lehnen alles ab, was mit der Bundeswehr zu tun hat, was Ihr gutes Recht sein mag -,
und wenn Sie auch, anders als z. B. der Kollege Jagoda, der mit der Bahn angereist ist, sagen, daß Sie da nicht hingehen, dann möchte ich Ihnen wirklich sagen, daß die Behandlung hier, ein Stück scheinbarer Identität mit diesen Belangen abzuziehen, wenig glaubwürdig ist.
Wenn Ihnen die Anliegen des Umweltschutzes wirklich so ernst sind, dann müssen Sie auch bereit sein, einen solchen Termin wirklich wahrzunehmen.
Ich hoffe im Interesse des Petitionsrechtes, daß wir künftig vor solchen Schaumschlägereien, wie Sie sie hier veranstaltet haben, wirklich bewahrt werden und dazu kommen können, daß das Petitionswesen auch in Zukunft nicht durch eine Polarisierung belastet wird, sondern daß man sich der Beschäftigung mit dem Einzelfall widmen kann.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Die außerordentlich schwierige, vielschichtige und sehr ernst zu nehmende Problematik chlorierter Kohlenwasserstoffe stellt zweifellos einen wichtigen Bereich unserer Umweltpolitik dar. Herr Baum hat schon auf einige neuere Initiativen hingewiesen.
Der vorgegebene Anlaß für diese Aktuelle Stunde beruht aber auf einigen Skandalberichten über vom Bundesinnenministerium angeblich geheimgehaltene Dioxin-Studien, über massenhafte Dioxin-Emissionen bei Müllverbrennungsanlagen.
Diese öffentlich dargestellten Horrormeldungen haben sich mittlerweile als samt und sonders falsch erwiesen. Es gibt keine geheimgehaltene Studie des Umweltbundesamtes. Aber es gibt Untersuchungsergebnisse über Dioxinemissionen aus Müllverbrennungsanlagen, die schon im Jahresbericht des Umweltbundesamtes 1982, jedermann zugänglich und uns Abgeordneten allen zugesandt, nachzulesen sind.
- Für Sie der Literaturhinweis: Seite 95/96 unter der Überschrift: Dioxinemissionen aus Müllverbrennungsanlagen. Dort steht exakt das, was zu den Ergebnissen der erfolgten Messungen bei Müllverbrennungsanlagen jetzt vom Umweltbundesamt noch einmal veröffentlich worden ist, meine Damen und Herren.
Die Frau Kollegin Hickel hat hier behauptet, allein in Nordrhein-Westfalen solle aus Müllverbrennungsanlagen bis zu 30 kg Dioxin emittiert worden sein. Nach Feststellung des Umweltbundesamtes ist dagegen Tatsache - das steht in dieser vermeintlichen Geheimstudie, aber eben auch schon im Jahresbericht 1982 -: 1 g bis 5 g pro Jahr aus allen Müllverbrennungsanlagen in der Bundesrepublik zusammen. Ich will das überhaupt nicht verharmlosen. Es ist jedoch, wenn ich es richtig berechnet habe, ungefähr1 / 6000 von dem, was Frau Hickel eben behauptet hat. Deshalb sagt das Umweltbundesamt: keine gesundheitliche Gefahr.
In Nordrhein-Westfalen sind zum Zeitpunkt der Untersuchung durch die Landesanstalt für Immissionsschutz zwölf Anlagen überprüft worden. In elf ist nichts gefunden worden, in einer eine äußerst geringe Menge, so gering, daß sie irrelevant ist und vernachlässigt werden kann.
Wir hören jetzt aus Kiel mit Interesse, daß dort in der Flugasche der Müllverbrennungsanlage etwa 1/100000 g Dioxin pro Kilogramm Flugasche festgestellt worden ist und daß man daraus Konsequenzen hinsichtlich der Verwertung der Flugasche gezogen hat. Aus Hamburg hören wir höhere Dioxin-werte. Die Hamburger haben ohnehin großen Anlaß, diese Problematik sehr ernst zu nehmen. Herr Baum hat auf die Altlastproblematik hingewiesen.
Meine Damen und Herren, was diese Aktuelle Stunde anbelangt, möchte ich jedoch darauf hinweisen, daß Sie angebliche Geheimstudien und Berichte, die sich nach veröffentlichten Materialien als eindeutig falsch erweisen, zum Anlaß dieser Aktuellen Stunde machen und daß Sie von geheimen Unterlagen über Materien sprechen, die Sie in Kleinen Anfragen schon im Juni letzten Jahres behandelt bekommen haben,
wo aus diesen Studien inhaltlich gerade zum sehr ernst zu nehmenden hochgiftigen Dioxin berichtet worden ist.
Ich werfe Ihnen ja gar nicht vor, daß Sie all diese Materialien nicht kennen, daß Sie den Bericht des Umweltbundesamtes nicht lesen. Wenn Sie jedoch hier eine Aktuelle Stunde zu diesem Thema machen, dann wenigstens sollten Sie die Antworten der Bundesregierung auf Ihre eigenen Anfragen nachlesen, meine Kollegen.
Sie ziehen hier eine Sache hoch, von der Sie wissen müßten, daß das, was der Bund dazu tun kann, geschehen ist. In der TA-Luft sind die Mindesttemperatur, der Mindestsauerstoffgehalt und die Mindestverweilzeit im Feuerungsraum festgelegt, auch für Müllverbrennungsanlagen. Das ist das, was vorgegeben werden kann, um zu verhindern, daß bei der Verbrennung Dioxin in der Flugasche austritt. Wenn jetzt in der Tat in einigen Bundesländern Vollzugsdefizit besteht - das ist richtig gesagt worden -, dann ist das nicht Sache des Bundes. Ich bin gegen jegliche Verharmlosung, meine Damen und Herren; aber frei erfundene Schreckensmeldungen nützen niemandem.
 Herr Kollege Hauff, ich nehme zunächst einmal zur Kenntnis, daß Sie hier behauptet haben, Ihnen gehe der Vollzug der Großfeuerungsanlagen-Verordnung gerade hinsichtlich der Anlagen nicht schnell genug, und daß Sie deshalb eine Schadstoffausgleichsabgabe haben wollten. Wenn aber richtig ist, was Herr Farthmann sagt, daß das zügig gehe - 1988 Verringerung auf ein Drittel und 1993 auf ein Viertel, und er hat recht dabei -, dann brauchen Sie nicht eine Schadstoffausgleichsabgabe, um das zu beschleunigen. Sie forDr. Göhner
dern also mit einer bestimmten Begründung die Erreichung eines Zwecks, der schon längst erreicht ist.
Sie sprechen von marktwirtschaftlichen Instrumenten und vom Vorsorgeprinzip. Zusätzlich bringen Sie einen Waldpfennig ins Gespräch. Sie, Herr Hauff, haben hier noch einmal betont, daß das Vorsorgeprinzip in der Umweltpolitik das Wichtigste sei. Der Waldpfennig ist das glatte Gegenteil. Sie müssen zur Kenntnis nehmen, daß Sie mit dem Waldpfennig z. B. auch die Stromerzeugung aus Kernenergie belasten, also eine Art der Stromerzeugung, die gerade nicht jene Emissionen aufweist, die das Waldsterben verursachen. Es ist sicherlich so, daß der Waldpfennig eine große Pressewirksamkeit entfaltet und eine gewisse Popularität hat, etwa nach dem Motto: Pfennig bezahlt, Wald gerettet. Ein umweltpolitischer Effekt geht aber weiß Gott nicht davon aus. Mit Ihren Abgaben, die Sie einführen wollen, erreichten Sie das Gegenteil von dem, was in Nordrhein-Westfalen wie auch anderswo - in Baden-Württemberg trifft das gleiche zu; Herr Weiser hat es deutlich gemacht - zur Zeit passiert, nämlich den sehr zügigen Vollzug der Großfeuerungsanlagen-Verordnung. Sie würden mit Ihrer Diskussion über neue Fristen, neue Immissionsgrenzwerte, neue Abgaben diesen Vollzug doch höchstens aufhalten. Versetzen Sie sich doch einmal in die Lage eines Kraftwerkbetreibers! Die Lage wäre doch die, daß Sie sagen müßten: Wir wollen doch erst einmal abwarten, was noch an völlig neuen Dingen auf uns zukommt. - Der Vollzug würde also aufgehalten. Wir wollen, daß die Großfeuerungsanlagen-Verordnung vollzogen wird, damit wir jene Verminderungen der Schadstoffimmissionen erreichen. Wir wollen nicht weiter abwarten. Gerade das wäre aber die Folge der Realisierung Ihrer Vorschläge.
Ich sehe mit großem Interesse, daß gerade auch von der SPD-Fraktion - Frau Kollegin Hartenstein hat das eben noch einmal betont - marktwirtschaftliche Prinzipien in der Umweltpolitik entdeckt werden. Wenn Sie dabei auf Ihre Abgabemodelle abstellen, so will ich Ihnen gern einräumen, daß Umweltabgaben prinzipiell ein denkbares marktwirtschaftliches Instrument sein können. Die Abwasserabgabe ist dafür sicherlich ein im großen und ganzen positives Beispiel.
Wenn Sie aber eine solche Abgabe erreichen, müssen Sie, wie das im Bereich der Abwasserabgabe der Fall ist, die Alternative zwischen Abgabe und Durchführung der Umweltschutzinvestition haben. Diese aber läßt die Großfeuerungsanlagen-Verordnung aus guten Gründen nicht zu, weil wir sagen: Bis zur Übergangsfrist spätestens muß der Vollzug erfolgt sein, muß entschwefelt sein. Deshalb ist dieser Bereich für Umweltabgaben überhaupt nicht geeignet.
Der Einsatz marktwirtschaftlicher Prinzipien in der Umweltpolitik wird auch in dem Entschließungsantrag der Koalitionsfraktionen zu Recht herausgestellt. Dazu gehören z. B. die vermehrten Möglichkeiten zu Kompensation und Ausgleich von Umweltbelastungen, damit die Verursacher möglichst mit Mitteln ihrer Wahl die geforderten Umweltentlastungen durchführen können.
Herr Kollege Baum hat gemeint, Konzepte wie beispielsweise das Glockenprinzip oder das BubbleKonzept seien nur intellektuelle Trockenübungen. Ich darf darauf hinweisen, daß doch auch diese Überlegungen nur eine Ausprägung dieses Gedankens des Ausgleichsprinzips sind. Sie sind insofern - ich verweise in diesem Zusammenhang auf die Sanierungsklausel in der TA-Luft - durchaus auch Gegenstand unserer Umweltpolitik.
Nun gibt es - Herr Hauff dieser Hinweis war eben in Ihrer Frage enthalten - weitergehende Überlegungen, z. B. hinsichtlich übertragbarer Emissionsgenehmigungen. Diese Modelle - es sind Modelle - beinhalten sicherlich noch eine Reihe von Fragen, die geklärt werden müssen. Dazu gehört der verwaltungsmäßige Vollzug dieses völlig neuen Instrumentariums. Dazu gehört die Frage, wie man Mißbräuche ausschließen könnte. Zugegeben, das sind ungeklärte Fragen. Meine Damen und Herren, das darf uns doch aber nicht hindern, diese Modelle sehr ernsthaft zu prüfen. Ich jedenfalls begrüße es, daß das Kabinett einen entsprechenden Prüfauftrag beschlossen hat und daß eine interministerielle Arbeitsgruppe eingesetzt worden ist. Herr Kiechle hat hier schon darauf hingewiesen. Dieses Modell ist zwar im Moment noch nicht serientauglich, aber im Sinne einer langfristigen Überlegung, bei der im Prinzip von den gleichen Überlegungen wie bei dem Ausgleichsprinzip ausgegangen wird, müssen wir darüber, wie ich meine, doch sehr ernsthaft diskutieren. Es geht darum, Anreize zur Optimierung des Mitteleinsatzes zu geben. Das dient dem Umweltschutz, weil dadurch ein möglichst hoher Entlastungseffekt bei der Umwelt mit einem möglichst geringen Aufwand erzielt werden kann. Das ist eine der dahinterstehenden Überlegungen.
Nur wollen wir nicht so tun, als ob sich die Anwendung marktwirtschaftlicher Prinzipien in Abgaben erschöpft. Da gibt es viel wichtigere Dinge, z. B. steuerliche Anreize. So haben wir z. B. im Einkommensteuergesetz bereits erweiterte Abschreibungsmöglichkeiten. In diesen Zusammenhang gehört auch das, was Herr Zimmermannn hier heute noch einmal angekündigt hat, nämlich die steuerlichen Anreize und Entlastungen bei der Einführung der neuen Kfz-Technologie, bei der Festsetzung der neuen Abgasgrenzwerte.
Dies sind neue Elemente der Umweltpolitik marktwirtschaftlicher Art, mit denen erreicht werden soll, daß am Markt beteiligte Produzenten mit wirtschaftlichen Anreizen zu einem höheren Maß an Umweltschutz aus eigenem Interesse heraus veranlaßt werden. Diese Prinzipien der Eigenverantwortung müssen wir in der Umweltpolitik aktivieren.

Dr. Göhner Vielen Dank.
 Herr Einert, nachdem Sie hier bestätigt haben, daß der Waldpfennig nicht dem Verursacher-, sondern dem Gemeinlastprinzip entspricht und Sie sich damit in Gegensatz zu Herrn Hauff gebracht haben,
der hier gesagt hat, das Vorsorgeprinzip sei das
Wichtigste in der Umweltpolitik, darf ich Sie fragen,
ob Sie nicht auch befürchten, daß Sie durch eine
noch über den Waldpfennig hinausgehende weitere Abgabe, nämlich Ihre Schadstoffausgleichsabgabe, den Kostendruck bei den Energieunternehmen weiter erhöhen und damit einen wirtschaftlichen Druck zum Ersatz der heimischen Stein- und Braunkohle durch billigere, schwefelarme Importkohle entfalten. Sehen Sie nicht, daß Sie mit Ihrem Vorschlag der heimischen Steinkohle glatt ins Gesicht schlagen?
Minister Einert : Nein. - Lassen Sie mich mit dem letzten anfangen, nämlich mit dem Problem: Wäre das nicht Kostenverschärfung und damit Verschärfung der Wettbewerbssituation?
Ich glaube, Sie müßten sich einmal unseren Gesetzentwurf ansehen. Ich schicke ihn Ihnen gern. Ich bin außerordentlich optimistisch, was die Schadstoffausgleichsabgabe - reines Verursacherprinzip - angeht, vor dem Hintergrund der Erklärung der EVUs, schon vor der Frist 1993 und sogar noch unter den Grenzwerten der Großfeuerungsanlagen-Verordnung freiwillig zu bleiben. Wenn wir erreichen, daß sich die Unternehmen so verhalten, wie wir sie mit der Schadstoffausgleichsabgabe eigentlich drücken wollen - lassen Sie mich das formulieren -, dann ist sie ja inhaltlich gesehen eigentlich obsolet geworden. Das nehme ich gern in Kauf, wenn ich damit erreiche - wie in Baden-Württemberg und wie auch woanders -, daß wir durch solch einen sanften Druck und Vereinbarung in der Frage der Schadstoffausgleichsabgabe noch schneller zu den gewünschten Ergebnissen kommen.
Jetzt zum ersten Teil Ihrer Frage. Ich bin nicht das Sprachrohr von Herrn Abgeordneten Hauff.
Ich füge jedoch ausdrücklich hinzu: Es wäre gut, wenn Sie seine Ausführungen nachlesen würden.
Er hat ausdrücklich noch einen Schritt über die Intention von Nordrhein-Westfalen hinaus getan.
Er hat hier nämlich gesagt: Wir müssen eigentlich im Bereich der Umweltschutzinvestitionen über den Ansatz des Waldsterbens und anderer Dinge hinausgehen, das viel stärker in Betracht ziehen. Der Vorschlag, den er hier in die Diskussion gebracht hat - Sondervermögen Arbeit und Umwelt, Umlage und Abgabe pro Kilowattstunde, pro Energieträger, was auch immer, Heizgas, was Sie auch immer als Refinanzierungsinstrument nehmen -, ist im Prinzip nichts anderes als quasi ein Gemeinlastprinzip, um noch mehr Umweltschutzinvestitionen finanzieren zu können und auch das Problem Arbeitslosigkeit in den Griff zu bekommen. Wir haben nur den begrenzten Ansatz einer zweckgebundenen Abgabe auf elektrische Leistung. Von da aus geht Herr Hauff noch viel weiter, als wir es mit unserem Ansatz in Nordrhein-Westfalen gefunden haben. Insoweit gibt es in der Grundauffassung, daß


Minister Einert auch für solche Bereiche das Gemeinlastprinzip gelten muß, keine prinzipielle Unterscheidung.
 Herr Einert, nachdem Sie eben deutlichgemacht haben, daß die Schadstoffausgleichsabgabe für Sie obsolet sei, wenn die EVUs vorzeitig über die festgesetzten Grenzwerte hinaus die Schadstoffemissionen vermindern, darf ich das als Ankündigung der Rücknahme Ihres dann überflüssigen Gesetzentwurfes verstehen?
Minister Einert : Ich glaube, wir sollten eines nicht tun, verehrter Herr Abgeordneter. Wir sollten nicht mit Vorbedacht ständig aneinander vorbeireden.
Ich habe sehr konkret gesagt: Ich vertraue darauf, wenn man das, was bisher an Ankündigungen geschehen ist und was bis zum 30. Juni dieses Jahres - das ist das Ende der Frist, in der sich die EVUs erklären müssen - an verbindlichen Investitionsentscheidungen vorgelegt worden ist, aufaddiert, dann kann man über diese Frage durchaus erneut diskutieren. Uns geht es hier doch nicht um Prinzipienreiterei, sondern um die noch schnellere Durchführung von Umweltschutz, den wir alle gemeinsam erreichen wollen.
- Ich habe nicht gesagt, das ist obsolet, sondern ich habe gesagt: Ich habe die Hoffnung, das das obsolet werden kann.
Dann wird an unserem Ansatz häufig Kritik dahin gehend geäußert, daß das nichts anderes als eine Verteilung kreuz und quer sei, daß die Verwaltungskosten zu hoch seien. Zahlen über hohe Verwaltungskosten hat noch niemand genannt. Natürlich kostet der Vollzug von Gesetzen auch Geld. Das spricht aber nicht gegen das Gesetz. Wichtig ist allerdings, unnötige Kosten beim Vollzug zu vermeiden. Da kann man ja gute Organisationsformen finden. Ich nenne einmal das heute schon erwähnte Beispiel der Abwasserabgabe.
Nach einem Erfahrungsbericht des Bundesministers des Innern vom August 1983 ergeben sich hinsichtlich des Aufkommens an Abwasserabgabe und der entstehenden Verwaltungskosten zwischen den Bundesländern ganz seltsame Relationen. Man kann z. B. in dem Bericht nachlesen - das ist sehr interessant; ich empfehle das einmal Ihrer Aufmerksamkeit -, daß in manchen Ländern der Verwaltungskostenaufwand bisher fast die Hälfte des Abgabenaufkommens verschlingt. Im Süden tut man sich da anscheinend besonders schwer. Wir in Nordrhein-Westfalen haben den Vollzug so organisiert - eine Behörde, EDV -, daß wir lediglich einen Kostenanteil von 4,7 % einschließlich der Überwachung der Einleitungen haben.
Von daher war mir auch das Argument des Herrn Abgeordneten Baum etwas unverständlich, der aus Gründen der zu hohen Verwaltungskosten gegen eine solche Abgabe ist. Wenn man sich mit der Realität beschäftigt, wird man, glaube ich, feststellen, daß es etwas anders aussieht. Die Aufgabenstellung ist im Land Nordrhein-Westfalen mit rund 1 300 Einleitern aus Industrie und Gewerbe prinzipiell auch nicht anders als anderswo.
Übrigens: Bei dem berühmten Kohlepfennig, der ja auch umgelegt und verwaltet wird - Gesamtausgaben rund 2 Milliarden DM, Personal- und Sachkosten 5 Millionen DM -, beträgt der Verwaltungskostenanteil 0,25%. Ich glaube, man sollte daher den Horrortyp der Verwaltungskosten nicht gar zu hoch ansetzen.
Letzte Bemerkung: Auch wir in Nordrhein-Westfalen haben die gleichen Ansätze. Leider ist der Kollege von Baden-Württemberg schon weg. Das Musterländle wird j a immer wieder genannt,
und Ministerpräsident Späth hat am letzten Freitag im Bundesrat j a erst wieder den Eindruck zu erwecken versucht, als wäre er auf der Galopprennbahn der Luftreinhaltung der absolute Champion, der ständig die Nase vorn hat. Vielleicht hat er hin und wieder nur den angefeuchteten Zeigefinger im Wind. Aber was ich sagen will - das ist als ein ganz sachlicher Hinweis gedacht -: Auch in NordrheinWestfalen wird die Verringerung ganz erheblich sein.
Immerhin ist das Volumen bei uns etwa zehnmal so hoch wie in Baden-Württemberg. Wir haben alleine 200 Großfeuerungsanlagen mit über 50 MW und annähernd 1000 Einzelfeuerungen. Bei uns werden immerhin 92 % der Braunkohle, 95% der Steinkohle, über 50% der elektrischen Energie, 75% an Kohle und Stahl und 42 % aller chemischen Produkte erzeugt. Von daher ist bei uns die Belastung auch am größten. Aber wenn wir das durchhalten, was wir in ersten Gesprächen mit den Betreibern festzulegen versucht haben, wenn die Erklärungen eingehalten werden, die bisher abgegeben worden sind, werden wir für den Bereich SO2 davon ausgehen können, daß wir von 965 000 Tonnen im Jahr 1981 auf über 330 000 Tonnen im Jahr 1988 und im Jahr 1993 auf ein Viertel, nämlich auf rund 237 000 Tonnen absinken werden.
Also auch insoweit versuchen wir, nicht hinter dem berühmten Musterländle herzuhinken.
Das wird allerdings für die Wirtschaftsstruktur des Landes Nordrhein-Westfalen nachhaltig nur dann funktionieren, wenn dieses Hohe Haus und alle Parteien den Grundsatz des Kohlevorrangs, der sicheren Energieversorgung durch Kohle auch in Zukunft nicht nur als Lippenbekenntnis auffassen, sondern so ernst nehmen wie in der Vergangenheit.

Minister Einert Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte nur auf ein paar Bemerkungen eingehen, die Herr Wartenberg und Frau Nickels zu den Verhältnissen im Petitionsausschuß gemacht haben. Sie haben hier versucht, den Eindruck zu erwecken, als ob wir rigoros von Mehrheiten Gebrauch machen und alles gleich niederknüppeln.
Das ist natürlich, wie ich Ihnen an wenigen Beispielen deutlich machen will, falsch, und es ist auch von den nachfolgenden Rednern mit dem Hinweis auf die gute Atmosphäre in dem Ausschuß teilweise schon korrigiert worden.
Zunächst einmal: Allein in den letzten Wochen, in den letzten vier oder fünf Sitzungswochen, kann ich mich an drei Fälle erinnern, bei denen ich selbst als Berichterstatter beteiligt war und in denen wir eine Berücksichtigung mit unserem Votum beschlossen haben, obwohl die Bundesregierung einen anderen Standpunkt vertrat. Das betraf einmal einen Fall der vorzeitigen Entlassung aus der Bundeswehr, das betraf einen weiteren Fall aus dem Verteidigungsministerium, wo es darum ging, einen Beschäftigten bei der Bundeswehr zur Arbeit im Militärarchiv, zur Herstellung eines Buches über Stülpnagel, freizustellen,
und das betraf drittens die Übernahme von Krankenbehandlungskosten, die wir nach Ladung der betroffenen Krankenversicherung und des BMA gegen den Willen der Regierung beschlossen haben. Also damit das klar ist: Wenn es überzeugende Argumente gibt
und sie es für sachlich begründet halten, sind selbstverständlich auch die Koalitionsfraktionen in der Lage, sich über Stellungnahmen der Regierung hinwegzusetzen.
Ich finde es wichtig, daß wir im Petitionsausschuß nicht einfach ein Regierungs-Oppositionsverhältnis haben, sondern daß der jeweilige Einzelfall gerade losgelöst von generellen gesetzespolitischen Fragen betrachtet und entschieden wird.
Zweitens. Herr Kollege Hiller, Sie haben auf die Ladung von Regierungsvertretern abgestellt. Wenn ich es richtig im Kopf habe, haben wir bisher nicht ein einziges Mal eine von Ihnen beantragte Ladung eines Regierungsvertreters abgelehnt. Ich habe keinen Fall in Erinnerung, wo wir das getan hätten. Wir haben mehrfach danach gefragt, ob eine Ladung sinnvoll sei, weil uns nicht klar war, wo eigentlich noch offene Fragen bestanden. Ich sage Ihnen ganz offen: Auch heute morgen bei dem Fall, bei dem wir so beschlossen haben, habe ich nicht recht verstanden, wo wirklich offene Fragen vorhanden waren. Aber wir haben den Wunsch akzeptiert, respektiert und nicht von unserer Mehrheit Gebrauch gemacht. Obwohl wir der Überzeugung waren, daß wir keine weitere Sachaufklärung brauchten, haben wir der Ladung des Regierungsvertreters zugestimmt. Deshalb gibt es jetzt häufiger - wie ich mir von alten Hasen habe sagen lassen: häufiger als in der Vergangenheit - die Ladung von Regierungsvertretern.
Der dritte Punkt: Herr Wartenberg, daß Sie hier mangelnde Rücksicht beklagen, ist für mich etwas überraschend. Sie haben in einem anderen Zusammenhang auf die Petition abgestellt, die wir heute morgen behandelt haben und die die Besoldung im öffentlichen Dienst bei den Eingangsämtern betrifft. Wir haben die Behandlung dieser Petition mehrfach vertagt und der Vertagung von unserer Seite ohne weiteres zugestimmt, weil Sie nicht im Ausschuß waren. Die CDU/CSU-Fraktion nimmt auch auf Sie persönlich Rücksicht und vertagt auch solche Petitionen - sogar mehrfach -, wenn Sie nicht im Ausschuß sind.
Meine Damen und Herren, wenn hier von Herrn Vahlberg der Eindruck erweckt worden ist, daß es so laufe, daß eine Stellungnahme von der Bundesregierung eingeholt werde, und schon werde dem zugestimmt, die Petition ad acta zu legen, dann ist das ganz einfach eine Verfälschung des tatsächlichen Ablaufes im Petitionswesen. In den meisten Fällen wird dann, wenn die Stellungnahme eines Ministeriums dem Anliegen des Petenten nicht gerecht wird, ihm also nach Auffassung des Ministeriums nicht entsprochen werden kann, dem Petenten diese Stellungnahme zugesandt.
Weiterhin ist es auch nicht so, daß nur Ministerien um Stellungnahmen gebeten werden. Wie oft haben wir von Berufsgenossenschaften, von Krankenversicherungen, von der Bundesanstalt für Arbeit Stellungnahmen erbeten. Immer dann, wenn ein Berichterstatter eine ergänzende Stellungnahme von irgendeiner Stelle haben wollte, hat er sie bekommen. Das ist noch keinem Berichterstatter anders passiert. Deshalb sollte man hier auch nicht einen gegenteiligen Eindruck erwecken.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bei der streitigen Petition geht es um ein Disziplinarverfahren, das nach dem Willen des Petenten eingestellt werden soll, von dem wir aber meinen, daß es rechtsstaatlich und fair durchgeführt werden soll; denn der Petent ist Beamter und aktiv für die Ziele einer unzweideutig verfassungsfeindlichen Partei eingetreten. Wenn bei einem solchen klaren Sachverhalt, so wie die SPD-Fraktion das jetzt verlangt, nicht mal mehr ein Verfahren durchgeführt werden kann, in dem die Verfassungstreue des Beamten geprüft werden darf, dann allerdings verlassen Sie die rechtsstaatlich gesetzten Pfeiler und Eckwerte, die das Bundesverwaltungsgericht in vielen Entscheidungen dazu gesetzt hat, die das Bundesverfassungsgericht bestätigt hat und die von den von Ihnen geführten Regierungen jahrelang praktiziert worden sind.
Einträchtig wollen - das ist der eigentliche Tatbestand, um den es hier geht - GRÜNE und SPDFraktion Verfassungsfeinden den Weg in den öffentlichen Dienst ebnen. Das ist im Grunde genommen der Tatbestand. Der rechtliche Tatbestand aber heißt, daß, wer sich aktiv für eine verfassungsfeindliche Partei engagiert, gleich, ob wie im vorliegenden Fall DKP oder - zu dieser Grundsatzfrage hätten Sie eigentlich etwas sagen müssen - NPD,
kann nicht Beamter sein. Den Beamten obliegt nach § 52 des Beamtengesetzes gegenüber Staat und Verfassung eine besondere politische Treuepflicht, an der festgehalten werden muß.
Herr Kollege Reuter, wenn Sie die Frage stellen, wer stellt denn die Verfassungsfeindlichkeit fest: Bundesverwaltungsgericht, Bundesverfassungsgericht haben die Verfassungsfeindlichkeit der DKP wie auch der NPD incidenter in vielen Urteilen dieser Art zu Recht festgestellt. Meine Damen und Herren, wenn die SPD einwendet - Sie haben das schon im Ausschuß getan -, es sei widersprüchlich, daß einerseits die DKP zu Wahlen zugelassen sei, andererseits ihre Kandidaten aus dem Beamtenverhältnis entlassen würden, dann möchte ich Sie fragen, wie Sie es eigentlich mit der NPD halten. Dann müßten Sie konsequenterweise - wenn Sie NPDMitglieder, die sich aktiv beteiligen und Wahlkampf für die NPD betreiben, nicht im öffentlichen Dienst haben wollen - nach Ihrer Logik die Verfassungsfeindlichkeit der NPD durch einen Verbotsantrag feststellen lassen.
Wir sind gegen einen solchen Verbotsantrag. Wir sind der Meinung, daß solche verfassungsfeindlichen Parteien nicht verboten werden sollten, damit sie nicht in den Untergrund verdrängt werden und damit sich DKP und NPD bei jeder Wahl eine klare Abfuhr vom Volke holen, meine Damen und Herren.
Wenn Sie sagen: Wir wollen Mitglieder einer Partei, die zu einer Wahl zugelassen sind, auch im Beamtendienst zulassen, dann haben Sie die Möglichkeit, über Ihre Landesregierung nach § 43 des Bundesverfassungsgerichtsgesetzes oder aber auch hier als

Fraktion über den Bundestag den Versuch zu unternehmen, ein Verfahren mit dem Ziel des Verbots dieser Parteien einzuleiten. Sie tun dies nicht. Ich begrüße das. Aber dann können Sie auch nicht ernsthaft Ihre Argumentation aufrechterhalten, Sie wollten bei aktiven Mitgliedern verfassungsfeindlicher Parteien, die nicht verboten seien, ernsthaft die Auffassung vertreten, diese könnten im öffentlichen Dienst vertreten sein.
Sie unterscheiden zwischen Verfassungsfeinden, und zwar im wahrsten Sinne des Wortes zwiespältig. Sie unterscheiden: NPD-Mitglieder - davon darf ich doch wohl ausgehen - sollen aus dem öffentlichen Dienst entfernt werden, DKP-Mitglieder aber nicht. Wir bleiben dabei: Verfassungsfeinde, gleich, ob DKP oder NPD, ob linksradikal oder rechtsradikal, haben im öffentlichen Dienst nichts zu suchen. Wir sind für ein faires rechtsstaatlich durchzuführendes Verfahren, auch im vorliegenden Fall.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Väter unseres Grundgesetzes
haben sich aus guten Gründen für die parlamentarische repräsentative Demokratie entschieden, und dieses System, diese Verfassungsprinzipien haben sich in unserem Land glänzend bewährt.
Deshalb gibt es für uns in Übereinstimmung mit der Enquete-Kommission Verfassungsreform keinen Anlaß, an diesen Prinzipien zu rütteln.
Der konkrete Vorschlag der Petition, ein Bundesabstimmungsgesetz einzuführen und damit auf dem Weg des Volksentscheids eine Gesetzgebung zu ermöglichen, stößt unseres Erachtens sowohl auf verfassungsrechtliche als vor allem auch auf verfassungspolitische Bedenken. Die Gesetzgebung durch Volksentscheid würde bedeuten, daß wir unsere Arbeit in den Ausschüssen beim Erlaß von Gesetzen, wo wir schwierige, komplizierte und vielfältige
Sachverhalte gegeneinander abwägen, wo wir versuchen, Kompromisse zu finden und in einzelnen Formulierungen Verbesserungen herbeizuführen, durch eine einfache Entweder-oder-Alternative des Volksentscheids ersetzen. Die politischen Probleme unserer Zeit lassen sich leider nicht auf solche Entweder-oder-Alternativen reduzieren.
Diese Petition mit dem Begehren, ein solches Gesetz herbeizuführen, stellt einen wesentlichen Eingriff in unsere bisherigen Verfassungsprinzipien dar.
Die Debatte ist nicht neu. Frau Nickels, Sie haben darauf hingewiesen. Wir haben Ende 1983 über einen ähnlichen Sachverhalt hier im Parlament geredet, als Sie einen Gesetzentwurf zur konsultativen Volksbefragung eingebracht hatten. Deshalb ist diese Debatte heute abend eigentlich auch völlig überflüssig; jedenfalls ist sie eine überflüssige Wiederholung der Debatte über diese Prinzipien.
Gleichwohl haben wir uns bemüht, diese Petition völlig normal zu behandeln, wie sich das gehört, obwohl sie natürlich Besonderheiten aufwies, etwa ganzseitige Zeitungsanzeigen in einer überregionalen Zeitung - ich habe mir sagen lassen, weiß aber nicht, ob es stimmt, Herr Beuys habe die finanziert -: „Die Lehre aus dem Raketenbeschluß." Und dann kommt auf einer Seite, übrigens nach meinen Informationen in der „Welt" veröffentlicht, also der Empfänger dieser Anzeige - natürlich sehr bemerkenswert -: Für zigtausend Mark eine solche Petition unterstützt.
Ich möchte Ihnen nur sagen: Wir werden auch in Zukunft Petitionen dieser Art genauso behandeln wie die eines jeden einzelnen Bürgers. Für uns kommt es nicht darauf an, wieviel Geldmittel hinter einer solchen Petition stecken.
In der Sache bot diese Petition keinen Anlaß für eine weitere Maßnahme. Denn der Vorschlag ist verfassungsrechtlich bedenklich und verfassungspolitisch wenig sinnvoll. Wir bleiben daher dabei, diese Petition für erledigt zu erklären.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin überrascht, und zwar nicht nur über die Vielzahl der Kollegen, die zu so später Stunde eine interessante Petitionsdebatte verfolgen, sondern vor allem über den Kollegen Peter, der einen Antrag begründet hat, den die SPD-Fraktion nicht gestellt hat.
Sie haben hier eben erklärt, Sie würden in Abweichung vom Ausschußvotum beantragen, die Petition insoweit als Material zu überweisen, als es um die Offenlegung und die Bekanntgabe der Lagerstätten gehe, und zur Berücksichtigung, soweit es um bilaterale Verhandlungen mit den USA gehe, die chemischen Kampfstoffe hier zu beseitigen.
Die Drucksache 10/2064, unterschrieben von Herrn Dr. Vogel und der Fraktion der SPD, weist aber aus, daß Sie diese Petition insgesamt zur Berücksichtigung überweisen wollen. Das sind zwei gegensätzliche Voten. Ich fände es interessant zu wissen, was Sie denn nun wollen: das, was Sie hier erklären, oder das, was Sie in Ihren Antrag hineinschreiben.
Vielleicht hängt das auch damit zusammen, Herr Peter, daß die Haltung Ihrer Fraktion zu dieser Petition in der Tat erneut deutlich macht, daß Sie sich bei einer sicherheitspolitischen Wende Ihrer Partei - schrittweise weg von den Positionen der NATO - befinden.
In der Tat steht das völlig im Gegensatz zu dem, was alle sozialdemokratischen Verteidigungsminister und alle früheren Bundeskanzler der SPD - so viele waren es ja nicht - zu diesem Thema gesagt haben. Sie unterstützen eine Petition, eine Forderung, die gegen die Position der NATO gerichtet ist, die mit berechtigten Chancen durch Aussichten auf ein weltweites verifizierbares Verbot von C-Waffen - der Herstellung, der Vorhaltung und des Einsatzes von C-Waffen - erreichbar wäre.
Das ist doch klar: Wenn Sie einen regionalen und einseitigen Abbau chemischer Kampfstoffe fordern, gibt es kein Interesse der Sowjetunion an einem weltweiten Abkommen für das Verbot von C-Waffen mehr.
Deshalb untergraben Sie mit Ihrer Position die Verhandlungsposition des Westens in dieser Frage.
Meine Damen und Herren, diese Fragen haben wir heute nachmittag im Plenum im Rahmen der Diskussion über den Abrüstungsbericht der Bundesregierung intensiv diskutiert. Vertreter aller Fraktionen haben auch zu Fragen der chemischen Kampfstoffe Stellung genommen. Eigentlich machen wir hier heute wieder eine überflüssige Wiederholung.
Was den zweiten Teil der Petition angeht, also die Offenlegung der Lagerstätten, möchte ich hier noch einmal deutlich sagen: Wir sind dafür, daß die Lagerstätten chemischer Kampfstoffe offengelegt werden, und zwar in West und Ost. Wir sind weitergehend dafür, daß diese Lagerstätten beseitigt werden. Deshalb setzen wir uns für das weltweite Abkommen ein, die C-Waffen zu verbieten.
Ich fordere Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD-Fraktion, auf, erstens zu klären, was Sie wollen - im Hinblick auf Ihre Vorträge, die Sie hier im Gegensatz zu Ihrem Antrag gebracht haben -, und zweitens, zum sicherheitspolitischen Kurs der früheren Verteidigungsminister Ihrer Partei zurückzukehren, die in dieser Frage jene Position vertreten haben, die auch heute noch, wie damals, die unsrige bleibt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst eine Vorbemerkung. Herr Kollege Roth, Sie haben beklagt, daß der Umweltminister - das ist übrigens die passende Eigenschaft, die Sie Herrn Zimmermann hier beimessen - nicht hier sei. Herr Zimmermann ist im EGMinisterrat für Umweltfragen in Brüssel. Ich denke, es ist wichtig, daß wir unsere europäische Vorreiterrolle in Sachen Umweltschutz in Brüssel beibehalten und daß er dort ist, um dort das durchzusetzen, wo andere noch blockieren.
Herr Roth, Sie haben vorhin beklagt, daß man sich gar nicht mit Ihrem Antrag beschäftige. Ich will das gern tun. Ihr wichtigster Punkt aus Ihrem Antrag ist doch der vorletzte Satz, in dem Sie nicht mehr und nicht weniger ankündigen, fordern, beantragen als die Einführung einer neuen Steuer, nämlich einer Energiesteuer. Unter dem freundlichen Titel „Arbeit und Umwelt" wollen Sie den Weg in den Abgaben- und Umverteilungsstaat fortsetzen und das Ganze mit dem Mäntelchen Umwelt hier verkleiden. Nach Waldpfennig, Schadstoffabgabe jetzt eine weitere, neue zusätzliche Steuer.
Konkrete Umweltpolitik können Sie damit nicht bewirken, vor allem deshalb nicht - und damit möchte ich mich gerne auseinandersetzen -, weil Sie entgegen den Beteuerungen von Herrn Hauff damit eben doch entscheidend das Verursacherprinzip verlassen. Wir haben sicher darin Übereinstimmung, daß das Verursacherprinzip das wichtigste in der Umweltpolitik bleiben muß, um an der Quelle, beim Verursacher Umweltbelastungen abzubauen.
Natürlich ist auch das Gemeinlastprinzip, etwa bei Altlasten, dort, wo kein Verursacher zu ermitteln ist, in der Umweltpolitik notwendig. Sie aber setzen dort, wo durchaus der Verursacher vorhanden ist, wo Sie den Verursacher heranziehen können, das Gemeinlastprinzip an. Das will ich Ihnen gern an Ihrem Antrag beweisen. In der Ziffer II 4 sagen Sie, daß Sie mit Ihrem Sondervermögen bei den Maßnahmen der Luftreinhaltung die beschleunigte Sanierung alter Feuerungsanlagen finanzieren wollen. Also wer diese Feuerungsanlagen betreibt, das weiß man; da kennt man den Verursacher. Da sind wir für die konsequente Anwendung des Verursacherprinzips, meine Damen und Herren. Sie sagen: Da wollen wir, zumindest finanziell, den Verursacher teilweise aus der Verantwortung entlassen. Sie laufen damit, meine Damen und Herren von der SPD, gerade der in diesem Bereich besonders erfolgreichen Luftreinhaltepolitik der Bundesregierung hinterher. Der Herr Farthmann erklärt öffentlich: Auch in Nordrhein-Westfalen greift die GroßfeueDr. Göhner
rungsanlagen-Verordnung, greift die Luftreinhaltepolitik. Er sagt, 15 Milliarden DM werden allein in Nordrhein-Westfalen in der Kraftwerkswirtschaft an Umweltschutzinvestitionen veranlaßt. Da brauchen wir nicht Ihren Antrag. Da haben wir die konkreten Schritte der Bundesregierung, wo diese Investitionen bereits in Gang gesetzt worden sind, bereits beschäftigungspolitische Auswirkungen vorhanden sind.
 Herr Kollege Hauff, zunächst bitte ich Sie sehr darum, daß Sie mir sowohl jetzt bei der Beantwortung der Frage als auch, wenn Sie Zwischenfragen stellen, meinen vorherigen Ausführungen zuhören. Ich habe vorhin schon gesagt: Das Verursacherprinzip ist das wichtigste Prinzip in der Umweltpolitik, wenngleich auch das Gemeinlastprinzip in der Umweltpolitik durchaus eine Rolle spielen muß. Nur, unser Gegensatz ist der: Sie werfen, wie auch der soeben zitierte Absatz aus dem Antrag zeigt, das Verursacherprinzip über Bord, gerade in der Luftreinhaltepolitik, wo es nach unserer Auffassung entscheidend ist. Eine allgemeine Energiesteuer, wie Sie sie fordern, eine allgemeine steuerliche Auflage auf den Verbrauch von Energie widerspricht deshalb dem Verursacherprinzip, weil Sie doch z. B. mit der Kernenergie auch jene Energie besteuern, die keine Schadstoffemissionen an die Luft abgibt. Dies ist - wie auch der Waldpfennig - exakt das Gegenteil vom Verursacherprinzip: Es ist nur Gemeinlastprinzip. Darin besteht unser Gegensatz.
Meine Damen und Herren, wir setzen auf marktwirtschaftliche Prinzipien in der Umweltpolitik, weil wir glauben, daß mit marktwirtschaftlichen Mitteln eben die Umweltschutzinvestitionen veranlaßt werden können, die zugegebenermaßen über 13 Jahre lang versäumt worden sind, weil es nicht die Vorgaben gab, Herr Hauff, weil es nicht die neueren, die technisch möglichen Grenzwerte gab, die wir vorgelegt haben.
 Nein, Herr Kollege, nicht die Marktwirtschaft ist ursächlich dafür, sondern die Tatsache, daß 13 Jahre lang versäumt worden ist, marktwirtschaftliche Mittel zur Bekämpfung von Umweltbelastungen einzusetzen.
Das ist der Punkt, den es hier zu bedenken gilt. Denn es ist selbstverständlich marktwirtschaftliche Politik, daß der Staat Rahmen setzt; ich denke z. B. an den Rahmen der Großfeuerungsanlagen-Verordnung. .
- Sie können ja nun so lautstark protestieren, wie Sie wollen; wir haben das in Gang gesetzt, wir haben die Grenzwerte verschärft, wir haben Rahmendaten gesetzt. Wir schaffen dazu ergänzende Möglichkeiten, z. B. erweiterte Abschreibungsmöglichkeiten. Wir führen neue Kompensationsmöglichkeiten in die TA Luft, demnächst auch im Bundes-Immissionsschutzgesetz ein. Das sind marktwirtschaftliche Schritte, die zu einer effizienten Verbesserung der Umwelt führen.
Meine Damen und Herren, Ihr Antrag müßte eigentlich nicht „Arbeit und Umwelt", sondern „Bürokratie und Umverteilung" heißen.
Sie schweigen zum Volumen Ihres Antrages. Herr Roth hat hier soeben Zahlen aus der Tasche gezogen; 4,50 DM pro Haushalt nach dem Motto: 4,50 DM bezahlt, Gewissen beruhigt und Wald wahrscheinlich gerettet. - Aber ihre Philosophie ist doch eine andere. Sie sagen hier nichts zur Höhe der Energiesteuer, die Sie wollen. Kein Satz dazu! Sie sagen keinen Satz zum Volumen des Sondervermögens, das Sie hier fordern.
Ihre Philosophie lautet: Wir schaffen neue, zusätzliche Abgaben und Steuerbelastungen, der Staat verteilt sie um, und zwar durch irgendwelche staatlichen Programme. Das ist die Philosophie, Herr Roth, die in 13 Jahren Ihrer Regierung nicht zu „Arbeit und Umwelt" geführt hat, sondern zu Arbeitslosigkeit und zu einem Zustand der Umwelt, den Sie jetzt als Umweltkrise bezeichnen. Es ist wahrlich kein Erfolgsrezept, was Sie uns da anbieten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Farthmann hat vorhin - ich weiß nicht, ob er noch da ist; es sieht nicht so aus - hier einige Anmerkungen zur Großfeuerungsanlagen-Verordnungen gemacht, die in der staunenden Öffentlichkeit allerdings zu erheblichen Verwunderungen führen müssen. Nach seinen Ausführungen ist die Entschwefelung in Nordrhein-Westfalen Folge der Rauchgasentschwefelungsbeschlüsse der Landesregierung aus den 70er Jahren. Wenn aber das richtig ist, was der Herr Farthmann noch im Januar 1984, vor exakt einem Jahr, in einer Pressekonferenz zu den Auswirkungen der GroßfeuerungsanlagenVerordnung in NordrheinWestfalen erzählt hat, dann vermindert sich „bis 1988 auf Grund der Großfeuerungsanlagen-Verordnung die Schadstoffmenge um ein Drittel und bis 1993 um drei Viertel". Das sagte Herr Farthmann im Januar 1984. Das ist auch richtig. Denn wir wissen mittlerweile, daß die nordrhein-westfälischen Kohlekraftwerke mit 15 Milliarden DM Investitionsaufwand auf Grund der Großfeuerungsanlagen-Verordnung entschwefelt werden.
Im Klartext: Wenn diese GroßfeuerungsanlagenVerordnung drei Jahre früher gekommen wäre, dann wäre die Verminderung der Schadstoffmenge um ein Drittel eben nicht erst 1988, sondern im Januar 1985 erfolgt. Dann hätte es diesen Smog nicht gegeben. Die Maßnahmen hätten bereits jetzt gegriffen. Deswegen sind der wesentliche Grund für den Smog, den wir in diesen Tagen hatten, die Versäumnisse der Luftreinhalte- und Umweltpolitik früherer Jahre.
Wir hätten mit der Entschlossenheit und Priorität, mit der wir jetzt Umwelt- und Luftreinhaltepolitik gestalten, dies schon Ende der 70er Jahre tun müssen.
Das gilt auch für den Kfz-Bereich. Da stellt sich Herr Hauff heute her und sagt, daß das alles viel zu langsam geht. Herr Hoffie hat es schon zitiert: Es ist an Herrn Hauff - auch er scheint nicht mehr da zu sein - gescheitert, daß wir nicht schon früher eine Autoabgasentgiftung bekommen haben. Denn er hat noch 1982 abgelehnt, was die damalige CDU/ CSU-Bundestagsfraktion als Opposition schon 1979 durch Herrn Laufs, dem Umweltsprecher, hier von dieser Stelle aus gefordert hat. Das sind die Tatsachen, die wir heute zu berücksichtigen haben.
 Frau Kollegin, Sie haben hier Zahlen zitiert, die für das Bundesgebiet gelten sollen. Ich habe hier die Zahlen für Nordrhein-Westfalen, und zwar von Herrn Farthmann, der am 24. Januar 1984, exakt vor einem Jahr, laut „General-Anzeiger" gesagt hat, daß sich der Schwefeldioxidausstoß an Rhein und Ruhr auf Grund der Großfeuerungsanlagen-Verordnung von gegenwärtig rund 950 000 t auf etwa 240 000 t im Jahr 1993 reduzieren wird und daß bis zum Jahr 1988 bereits eine Reduzierung um ein Drittel stattfindet. Das sind die exakten Zahlen auf Grund der Großfeuerungsanlagen-Verordnung. Da kann sich Herr Farthmann hier nicht hinstellen und sagen: Dies bewirkt in Nordrhein-Westfalen nichts; wir haben das alles schon in den 70er Jahren gemacht.
Tatsache ist: Die Entschwefelung ist jetzt notwendigerweise ausgelöst worden.
Die gleiche - ich muß das so deutlich sagen - Doppelzüngigkeit gilt auch für die Abgasentgiftung bei den Kfz.
Was hier schon zitiert worden ist, zeigt doch, daß die früheren Forderungen, die auch in Konzepten hier vorgelegen haben, abgeblockt wurden und daß wir gegenüber dem, was jetzt in der Luftreinhaltepolitik passiert, leider ein großes Maß an Versäumnissen haben. Ich nenne nur stichwortartig noch einmal das, was in dem smogrelevanten Bereich der Luftreinhaltepolitik eine Rolle spielt: Großfeuerungsanlagen-Verordnung, Novellierung der Emissionswerte der TA Luft, Teil II, die neue Anlagenverordnung nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz, die Beschlüsse zum umweltfreundlichen Auto, die laufende Novellierung des Teils III der TA Luft, wo wir die Emissionswerte weiter verschärfen, die Änderung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes gerade im Hinblick auf Altanlagensanierung, Halbierung des Schwefelgehalts beim Heizöl, eine EG-Initiative, die läuft, die Forderung der Bundesregierung mit einer entsprechenden Vorlage der EG-Regelung nach dem Muster der Großfeuerungsanlagen-Verordnung.
Es stimmt eben, was im „Vorwärts" zu lesen war: „Auf keinem anderen Gebiet wiegen die historischen Versäumnisse sozialdemokratischer Regierungsverantwortung so schwer wie gerade auf dem Bereich des Umweltschutzes." Das ist ein wörtliches Zitat aus dem „Vorwärts" vom 8. Dezember.
Da Herr Hauff noch einmal die Vorschläge der SPD-Fraktion zum Sondervermögen Arbeit und Umwelt erwähnt hat: Dazu wird im „Vorwärts" kommentiert: „Die Aktion Sondervermögen Arbeit und Umwelt ist nicht nur ein Dokument für verlorene Regierungsfähigkeit, sondern auch für verlorene Oppositionsfähigkeit der SPD." Mehr braucht man dazu nicht zu sagen.
Zurück zum Smogalarm. Ich freue mich, daß Herr Farthmann wieder da ist. Die Erfahrungen mit dem Smogalarm in Nordrhein-Westfalen werfen eine Reihe von Fragen auf, die Anlaß für eine Fortschreibung und Überarbeitung der Smogverordnung sein müssen. Damit meine ich primär nicht einmal die Grenzwerte, wenn auch der Vizepräsident des Bundesumweltamts mittlerweile erklärt hat, sie seien zu niedrig und lösten einen Smogalarm zu früh aus. Ich meine vielmehr die einzelnen Maßnahmen, die auf Grund des Smogplans verordnet werden müssen. Ich nenne ein Beispiel besonders. Ob ein wegen Schwefeldioxid ausgelöster Smogalarm ein Fahrverbot auch benzingetriebener Fahrzeuge rechtfertigt, erscheint doch mindestens fraglich. Oder ich nenne den absoluten „Go" nach Aufhebung des Fahrverbots, der dann dazu führt, daß sprunghaft die Belastung wieder steigt.
Im übrigen, was die Ursachen des Smogs in Nordrhein-Westfalen angeht, muß ich einräumen, daß Herr Farthmann das hier sehr viel realistischer als Herr Vogel beurteilt hat, der j a, wie gestern in der Presse zu lesen war, das alles mit mangelnden Beschlüssen zur Geschwindigkeitsbegrenzung und zur Kfz-Abgasentgiftung erklärt.
Aber einen wesentlichen Punkt haben Sie, Herr Farthmann, hier nicht klären können. Sie haben durch Ihre Smogverordnung und durch Ihre Maßnahmen das Revier völlig unnötig in Verruf gebracht. Es ist völlig unverständlich, wieso für das Revier ein Umweltsonderrecht geschaffen wird. Es leuchtet nicht ein, daß in Bochum, Gelsenkirchen und Dortmund gilt, was in Köln und Düsseldorf nicht gilt. Sie, Herr Farthmann, haben sozusagen einen „Smog-extra" für das Ruhrgebiet ausgerufen,
ein umweltpolitisches „Standrecht", und haben damit einen entscheidenden Beitrag zur Schädigung des Rufes des Ruhrgebiets geleistet.
Für die anderen Bundesländer sollte es daraus eine klare Konsequenz geben: Smogverordnungen müssen landeseinheitlich Grenzwerte festsetzen, dürfen aber nicht ein solches Sonderrecht schaffen.
Lassen Sie mich zum Abschluß noch etwas zu den aufgeregten Kommentaren sagen, die es aus der SPD-Fraktion gegeben hat. - Herr Farthmann, der Zwischenruf mit dem „Messen" zeigt gerade, daß Sie diese Smogverordnung übereilt in Kraft gesetzt haben, denn wenn die notwendigen Voraussetzungen nicht geschaffen sind,
die man braucht, um eine solche Verordnung landeseinheitlich zu ermöglichen, zeigt das gerade die Versäumnisse auf diesem Gebiet. Meine Damen und Herren, die SPD-Bundestagsfraktion hat durch Herrn Schäfer als ihren Sprecher in Kommentierung dieser Smogsituation die Behauptung aufgestellt: „Erst stirbt der Wald und dann der Mensch." Das nenne ich unverantwortliche Panikmache! Es ist ein Geschäft mit der Angst, das mit den Tatsachen nichts zu tun hat.
Denn wenn das stimmt, was Herr Farthmann hier behauptet hat, daß nämlich z. B. südöstlich von Paderborn die Grenzwerte noch viel weiter überschritten worden seien, wenn das stimmt, was Herr Hauff hier gesagt hat, daß nämlich der Smogalarm erforderlich war, um lebensbedrohende Gefahren abzuwenden, hätten sich ja überall an diesen Orten, an denen angeblich noch viel höhere Schadstoffbelastungen festzustellen waren, diese Gefahren auch realisieren müssen. Das war nicht der Fall, und deshalb war das, Herr Schäfer, Panikmache, war das ein Beitrag, der eine sachliche Diskussion auch sehr erschwert. Eine sachliche Diskussion sollte, auch und gerade im Zusammenhang mit dem Smog, der Klärung der Frage dienen, wie wir bundeseinheitlich eine Möglichkeit finden, mit realistischen, gut vorbereiteten, gut durchdachten und vorgeplanten Maßnahmen solchen Situationen begegnen zu können.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Der Antrag der SPD-Fraktion
ist hervorragend geeignet, falsche Weichenstellungen europäischer Agrarpolitik früherer Jahre ebenso deutlich zu machen wie die dringende Notwendigkeit erfolgter Korrekturen.
Zunächst einmal der Fall: Ein 35-Hektar-Betrieb investiert mit Betriebsentwicklungsplänen und staatlichen Zuschüssen über eine Million DM in einen neuen großen Kuhstall, stellt die Milchproduktion wenige Jahre später - Herr Rumpf hat das gesagt - aus eigener unternehmerischer Entscheidung ein, kassiert dafür vom Staat 127 000 DM Abschlachtungsprämie.
Jetzt begehrt bei dieser Konstellation dieser Betrieb die Zuteilung einer Garantiemenge, einer Quote - jetzt wird es besonders spannend -, nicht, um selbst wieder Milch zu produzieren, nein, sondern um diese Quote anschließend bei der Verpachtung des Betriebes verkaufen zu können oder um sie verrenten zu können. Das allerdings ist ein Vorgang, verehrter Herr Kollege Wimmer, wo ich mir nicht vorstellen kann das sage ich gerade, weil sich der Kollege Oostergetelo eben zu einer Zwischenfrage gemeldet hat -, daß das allen Ernstes die Agrarpolitik ist, die Sie machen wollen. Ich stelle mir vor, was Sie sagen würden, wenn diese Bundesregierung eine Härtefallregelung geschaffen hätte, die in einem solchen Fall ermöglicht hätte, daß eine Quote geschaffen und anschließend vom Empfänger verkauft worden wäre.
 Herr Kollege Oostergetelo, ich halte Ihnen zugute - das wird durch Ihre Frage deutlich -, daß Sie den Sachverhalt dieser Petition ganz offensichtlich nicht kennen.
Denn das, was Ihre Fraktion hier verlangt, ist eine Änderung der Garantiemengenverordnung, wonach dieser Petent eine Quote bekommen würde - nachdem er erst Zuschüsse zur Investition und dann eine Abschlachtungsprämie bekommen hat -, um sie anschließend verkaufen zu können. Sie wollen mir doch nicht weismachen, daß Sie allen Ernstes diese Forderung nach Änderung der Garantiemengenregelung rechtfertigen wollen.
Es geht aber noch weiter mit den Paradoxien, die Sie hier fordern. Im zweiten Teil der Petition wird eine Änderung von Richtlinien der früheren Bundesregierung gefordert. Nach dieser Regelung, soll derjenige, der eine Abschlachtprämie kassiert hat, nach Prämienannahme zehn Jahre lang von der Subventionierung oder Förderung einer erneuten Milchproduktion ausgenommen sein. Das wird in dieser Petition kritisiert. Und das wollen Sie allen Ernstes unterstützen? Ich glaube Ihnen gar nicht, daß Sie tatsächlich diese Agrarpolitik verfolgen wollen. Ich halte Ihnen geradezu zugute, daß das nicht das Ziel Ihrer Agrarpolitik ist.
 Herr Kollege, diese Frage macht erneut deutlich, daß Sie den Fall offensichtlich leider nicht kennen, ja auch nicht kennen können. Es ging jetzt um die Änderung einer Richtlinie aus dem Jahre 1980, die Herr Ertl mit den damaligen Landesministern zur Nichtvermarktungsprämie vereinbart hatte. Die hat den Inhalt, daß nicht nach fünf Jahren jemand kommen und sagen kann: Jetzt will ich wieder produzieren und dafür Zuschüsse haben.
Ich kann mir nicht vorstellen, daß sie das ändern wollen, Herr Oostergetelo.
Nun will ich Ihnen noch etwas dazu sagen, daß es keine Zukunftsperspektive mehr gäbe. Wohlgemerkt, hier geht es nicht um das Begehren, eine Quote zugeteilt zu bekommen, um eine Zukunftsperspektive auf diesem Hof zu haben. Nein, es geht darum, eine Ergänzung zur Landabgaberente entweder durch Milchrente oder durch Verpachtung oder Verkauf der Quote zu bekommen. Und ich sage noch einmal: Ich bin mir sicher, daß Sie das nicht im Ernst vertreten wollen.
Lassen Sie mich ein Wort zu der verfassungsrechtlichen Problematik sagen, die ich sehr ernst nehme. Die Milchgarantiemengenverordnung mag in einigen Punkten verfassungsmäßig bedenklich sein. Ich selbst habe in einigen Punkten Bedenken. Das Bundesverfassungsgericht wird das klären. Und wenn der Bauernverband einem Mitglied, das rechtliche Zweifel an einer solchen Verordnung hat, empfiehlt, sie gegebenenfalls gerichtlich klären zu lassen, halte ich das nicht nur für legitim, sondern für von der Aufgabe einer solchen Organisation her geradezu geboten.
Aber hier geht es darum, daß Sie Vertrauensschutz für denjenigen geltend machen, der Abschlachtungsprämie kassiert hat, und zwar nicht darauf, daß er wieder Milch produzieren darf, sondern darauf, daß er einen staatlich gestützten bestimmten Milchpreis bekommt.
Diesen Bedenken steht ein anderes verfassungsrechtliches Argument gegenüber: der durch eine Nichtvermarktungsprämie Begünstigte, der also Abschlachtungsprämie bekommen hat, kann doch wohl nach dem Gleichheitsgrundsatz nicht besser stehen als der, der auch keine Quote bekommen hat, und zwar nicht deshalb weil er Abschlachtungsprämie kassiert hat, sondern deshalb, weil er jahrelang keine Milch produziert hat.
Und schließlich: Wenn wir wieder eine Referenzmenge zur Verfügung hätten, die verteilt werden könnte - es wäre zu wünschen -, würden nach unserer Vorstellung vor der Verteilung von Quoten an Empfänger von Nichtvermarktungsprämien die Junglandwirte Vorrang haben, die eine Möglichkeit zur Entwicklung brauchen. Hier sehen wir ein ernstes Anliegen, das wir fördern wollen.
Im übrigen, meine Damen und Herren, die Milchmengengarantieverordnung hat einen entscheidenden politischen Vorteil. Sie bewirkt europaweit eine Produktionsbegrenzung. Wir sind nicht bereit, diesen wichtigen Fortschritt in Frage zu stellen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Alle Vorredner haben betont, daß die Umweltprobleme in der Dritten Welt wie in den Industrieländern zugenommen haben. Ich denke, daß die historische umweltpolitische Entwicklung bei uns jedenfalls im Ansatz gewisse Parallelen zur Situation in den Entwicklungsländern aufweist. Wir haben heute eine generationsschwere Altlast an Versäumnissen in der Umweltpolitik, an bedenkenlosem Konsum von Natur und Rohstoffen, an Gleichgültigkeit und Schlamperei wettzumachen.
Mindestens eine ganze Generation hat sich, ohne sich der Gefahren bewußt zu sein, durch den Raubbau an der Natur auf Kosten der nachwachsenden Generation versündigt. Das ist die eigentliche umweltpolitische Erblast im wörtlichen Sinne, des Nachlasses einer Generation an die nachwachsende.
Niemand hat das Recht, die heutige ältere Generation etwa moralisch zu verurteilen, daß beim Wiederaufbau unseres Landes nach 1945 mit der Natur zum Teil in der Tat bedenkenlos umgegangen worden ist. Wer kein Dach über dem Kopf hat, kann nicht die Frage nach der Zubetonierung unserer Landschaft stellen. Dennoch: Manche Altlast im wörtlichen Sinne rührt heute aus dieser Zeit des Wiederaufbaus.
Schlimmer aber war die gesellschaftliche Gigantomanie der 60er und 70er Jahre. Es mag eine müßige Frage sein, aber wäre damals nicht manche Fehlentwicklung erkennbar gewesen? Die Landschaftszerstörung beispielsweise hat noch Anfang der 70er Jahre fröhliche Urständ und Höhepunkte gezeigt.
Ich erinnere nur an die Verkehrspolitik der Sozialdemokraten, an den wahnsinnigen Leber-Plan: alle 10 Minuten eine Autobahnauffahrt.
Dann.gab es eine dritte Phase in der Nachkriegszeit - ich würde diese Phase in die Zeit von der Mitte der 70er Jahre bis 1982 einordnen -, in der es zwar die Erkenntnisse der existentiellen Notwendigkeit eines Umweltschutzes gab, in der aber kaum etwas geschah. Der SPD-Kongreß Arbeit und Umwelt in der vergangenen Woche hat als Grund für diesen umweltpolitischen Stillstand den damali9636 
gen Irrtum angeführt, Arbeit und Umwelt seien Gegensätze. Der heutige SPD-Antrag, der Gegenstand dieser Debatte ist, mit dem Titel ,Friede mit der Natur` - ein Titel, der mir außerordentlich gut gefällt - zeigt allerdings einen anderen, neuen und viel gravierenderen Irrtum. Mit diesem Antrag und der darin enthaltenen Forderung nach einem Sondervermögen Arbeit und Umwelt fordern Sie konkret erstens eine Energiesteuer zur Finanzierung des Sondervermögens, zweitens einen Waldpfennig für die Umrüstung der Kohlekraftwerke, drittens eine Schwefeldioxidabgabe, viertens eine Stickoxidabgabe, fünftens eine Staubabgabe. Fünf neue Steuern und Abgaben legen Sie uns mit Ihrem, Antrag für die heutige Debatte vor.
Umweltabgaben können durchaus ein marktwirtschaftliches Instrument der Umweltpolitik sein, um einen wirtschaftlichen Anreiz zur Vermeidung von Umweltbelastungen zu schaffen.
 Nein, kann ich wegen der begrenzten Redezeit nicht tun.
Aber Ihre Abgaben und Steuervorschläge verlassen das Verursacherprinzip, denn Energiesteuer und Waldpfennig knüpfen nicht daran an,
ob die Energie umweltschonend oder umweltbelastend erzeugt wird, sondern besteuern eben schlechthin. Mit dem eingenommenen Geld wollen Sie Umweltschutz nach dem Konzept des Sondervermögens finanzieren, übrigens auch kontra Verursacherprinzip. Zumindest teilweise wollen Sie damit beispielsweise Luftreinhalteinvestitionen finanzieren. Da sagen wir: Das muß der Verursacher machen. Deshalb ist die Alternative zu diesem Konzept das, was Bennigsen-Foerder auf Ihrem Kongreß gefordert hat, nämlich daß der Staat Rahmenbedingungen vorgibt, was umweltpolitisch von der Wirtschaft beispielsweise zu beachten ist. Das ist z. B. die Politik der Großfeuerungsanlagen-Verordnung oder der TA Luft.
Es müssen Rahmen und Werte vorgegeben werden, die dann eingehalten werden müssen. Dieses Konzept schafft Arbeit und Umweltschutz. Allein durch die Großfeuerungsanlagen-Verordnung werden 15 Milliarden DM für Luftreinhaltungsinvestitionen hervorgerufen.
Das schafft Umweltschutz und Arbeit.
Ich halte es für bemerkenswert, daß Sie in Ihrem Antrag ,Friede mit der Natur`, den Sie uns heute vorlegen, ausdrücklich das Verursacherprinzip aufgeben, indem Sie feststellen, daß der Verursacher dann nicht die Kosten der Umweltlastenvermeidung tragen soll, wenn dies aus verteilungspolitischen Gründen erforderlich sei. Das sind die eigentlichen Gegensätze zwischen Ihrem Antrag und unserer Position. Verteilungspolitik statt marktwirtschaftlicher Umweltpolitik ist Ihre Devise. Für uns bedeutet Umweltpolitik, Rahmen vorzugeben, die Wirtschaft damit einzufordern, um Umweltschutz effektiv zu betreiben.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit Ausnahme der Tatsache, daß es bei dieser Petition um ein Munitionsdepot geht, hatte die Begründung des Antrags des Kollegen der GRÜNEN nichts mit der wirklichen Petition zu tun.
Sie haben offensichtlich, ich nehme an, bedingt durch die Notwendigkeit der Einarbeitung als Nachrücker, nicht die Zeit gehabt, die Petitionsakte wirklich zu lesen.
Die Bürgerinitiative verlangt eine Zusicherung der Bundesregierung, daß bei diesem geplanten niederländischen NATO-Munitionsdepot in Scheeßel, einer niedersächsischen Gemeinde, keine atomaren, chemischen und biologischen Waffen gelagert werden. Nun können Sie in den Stellungnahmen des Verteidigungsministeriums leicht nachlesen: Erstens. Biologische Waffen gibt es in der NATO nicht. Zweitens. Die Niederländer haben völkerrechtlich definitiv auf die eigene Verfügung über chemische und atomare Waffen verzichtet. - Da es sich um ein niederländisches Munitionsdepot handelt, in dem ausschließlich niederländisches Material gelagert wird, ist die Petition damit erledigt.
Wenn Sie jetzt sagen, Sie wollten diese Petition der Bundesregierung zur Erwägung überweisen - das ist Ihr Antrag -, dann ist damit offenbar nur gemeint, daß Sie eine Diskussion über allgemeine Fragen der Lagerung von Waffen in der Bundesrepublik haben wollen.
Mit der Petition, dem Anliegen, so, wie es sich nach der Akte und dem Antrag der Bürgerinitiative dargestellt hat, hat das überhaupt nichts zu tun.
Deshalb möchte ich zunächst einmal etwas zu einer Grundsatzfrage sagen. Sie müssen sich einmal mit der Frage befassen, ob Sie eigentlich in Zukunft Petitionen und das Petitionswesen dazu mißbrauchen wollen, allgemeine, möglicherweise interessante grundsatzpolitische - hier sicherheitspolitische - Fragen aufzuzäumen und über diesen Weg ins Plenum zu zerren, unabhängig davon, ob das mit der Petition etwas zu tun hat.
Damit gefährden Sie eine wichtige Grundlage der Zusammenarbeit im Petitionsausschuß und im Petitionswesen; denn wenn Sie fortfahren, diese Parteipolitisierung und Profilierung in diesen Bereichen durchzuführen - etwa dann, wenn eine Bürgerinitiative dahintersteht - und das sofort zu Grundsatzfragen zu erheben und hier ins Plenum zu holen,
dann bedeutet das, daß Sie die bewährte, traditionelle Arbeit im Petitionsausschuß, die eigentlich nicht primär Oppositionsfraktionen und Regierungsfraktionen kennt, sondern gemeinsames Bemühen, Regierung, Behörden, Bundesbehörden, zu kontrollieren, zunehmend in Frage stellen. Ich frage Sie ernsthaft, ob Sie das wollen.
Im übrigen muß ich Ihnen zu Ihren Grundsatzfragen, die Sie hier aufgeworfen haben, sagen: Das haben wir hier im Plenum vielfach diskutiert. Wir haben beispielsweise zu der Frage der chemischen Kampfstoffe hier im Plenum vor wenigen Monaten eine besondere mehrstündige Debatte gehabt. Ich darf daran erinnern - wenn Sie über Lagerorte chemischer Kampfstoffe reden -: Wir unterstützen die Bundesregierung nachdrücklich in ihrem Bestreben, ein weltweites kontrollierbares Verbot jeglicher chemischer Kampfstoffe zu erreichen.
Wir haben zur Zeit in Genf nicht nur die Abrüstungsverhandlungen der Supermächte, sondern auch die Genfer Abrüstungskonferenz, an der über 40 Staaten beteiligt sind.
Die Bundesregierung ist dort bemüht, ein weltweites Verbot chemischer Kampfstoffe zu erreichen. Wenn Sie in diesem Zusammenhang schon Grundsatzfragen aufgreifen, dann sollten Sie das politisch unterstützen
und auch darüber reden, daß seit 1969 die USA - wir sowieso schon lange, wir haben nie selbst chemische Kampfstoffe gehabt - auf die Produktion chemischer Kampfstoffe verzichtet haben.
Und seit dieser Zeit, in der ein Einfrieren vorhandener Bestände erfolgte, hat die Sowjetunion die Produktion chemischer Waffen ganz stark ausgeweitet. Wir haben mittlerweile ein Verhältnis von 10 : 1. Das heißt, die Sowjetunion hat ein zehnmal so großes Reservoir an chemischen Kampfstoffen. Wir treten für die weltweite, kontrollierbare Abschaffung dieser Waffen ein, weil wir glauben, daß neben einer nuklearen Abschreckung nicht auch noch eine chemische erforderlich ist.
Sie wollen den Petitionsausschuß offenbar zu einer Art Überausschuß machen. Das, was eigentlich in die Fachausschüsse - hier: in den Verteidigungsausschuß - gehört, was dort möglicherweise an Grundsatzfragen diskutiert werden muß, sollten Sie nicht in den Petitionsausschuß bringen.
Der Petitionsausschuß muß Anwalt der Bürger bleiben und hat sich nur mit den Anliegen der Petenten zu befassen. Ihr Anliegen war nicht das der Petenten. Sie haben wieder einmal aus einem konkreten Anliegen eine große politische Grundsatzfrage machen wollen. Machen Sie das dort, wo Sie es machen können, in den Sachdebatten in den Ausschüssen, aber mißbrauchen Sie nicht weiterhin das Petitionswesen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Erstmals in der Geschichte des Deutschen Bundestags hat der Präsident den Jahresbericht des Petitionsausschusses persönlich entgegengenommen, überreicht durch die Ausschußvorsitzende. Wir möchten Ihnen, Herr Präsident, für diese Geste danken, zumal Sie dieses damit begründet haben, daß der Petitionsausschuß auch als Verbindungsstück zu den Bürgern und als besonderer Kontakt mit einzelnen Bürgern für Sie eine herausragende Bedeutung hat. Dieses Verständnis des Petitionsausschusses, so meine ich, muß auch unsere Arbeit in Zukunft bestimmen.
Herr Kollege Meininghaus, den ich besonders wegen seiner sachlichen Mitarbeit im Ausschuß schätze, hat zu Beginn der Debatte einige Schlußfolgerungen gezogen, von denen ich vermute, daß sie so nicht gemeint waren; denn es ist sicherlich etwas kühn, von der Anzahl der Petitionen darauf zu schließen, inwieweit die Bevölkerung mit der Regierung unzufrieden oder zufrieden ist. Wir hatten 1984 13 878 Petitionen; 1976 waren es beispielsweise 20 700. 1978 und 1982 waren es fast soviel wie 1984.
- Genau, Herr Kollege Reuter. Es liegt nämlich nicht am Grad der Zufriedenheit mit der Regierung oder den Entscheidungen des Parlaments, sondern offensichtlich eher daran - darüber sollten wir wirklich einmal nachdenken -, wieviel Öffentlichkeitsarbeit der Petitionsausschuß leistet. Ich habe nachfragen lassen: Woran lag es eigentlich, daß wir beispielsweise 1976 20 000 Petitionen hatten, also rund 7 000 Petitionen mehr als im vergangenen Jahr? Dazu ist mir vom Ausschußbüro gesagt worden, es habe in jenem Jahr eine besonders intensive Öffentlichkeitsarbeit gegeben. Das sollte uns nachdenklich machen, was wir in diesem Bereich verbessern können.
Eine zweite Bemerkung zu dem, was Herr Kollege Mann für die Fraktion DIE GRÜNEN gesagt hat. Zunächst einmal möchte ich erwähnen, weil ich es für bemerkenswert halte, daß die verfassungspolitischen Bemerkungen, die er zur Rolle des Petitionswesens gemacht hat, durchaus auch unserem Verständnis entsprechen. Ich stelle mit Befriedigung fest, daß wir hier ein großes Stück Gemeinsamkeit haben.
Aber Sie haben den Vorwurf einer Organisation zitiert, die eine Massenpetition eingereicht hatte, nämlich die Bremer Abrüstungsinitiative. Ich wäre Ihnen dankbar gewesen, wenn Sie diesen völlig unberechtigten Vorwurf hier zurückgewiesen hätten. Wir haben diese Petition im Ausschuß genauso wie die Vielzahl von Einzelpetitionen behandelt. Von dieser Organisation wurde kritisiert, daß wir sie nicht persönlich angehört und zu einem Gespräch geladen haben.
Ich möchte Ihnen sagen: Für uns gilt, daß eine Massenpetition mit vielen tausend Unterschriften vom Verfahren und von der Bedeutung her genauso behandelt wird wie die Einzelpetition eines Bürgers, der uns mit einem handschriftlichen Brief seine persönlichen Sorgen vorträgt. Wir wollen da keine Unterschiede.
Auch auf Grund der Zwischenfrage des Kollegen Peter möchte ich zur Behandlung von Massen- und Sammelpetitionen doch noch eine Anmerkung machen. Ob nun eine Petition per ganzseitiger Zeitungsanzeige eingereicht wird, wie das beispielsweise von der „Aktion Volksentscheid" in der vorigen Ausgabe der „Zeit" geschah - sie wird sicher über 50 000 DM gekostet haben -, oder ob ein - ich sage es noch einmal - bruchstückhafter handgeschriebener Brief eingeht - für uns werden diese Petitionen gleich behandelt. Aber sie unterscheiden in der Behandlung, und das bedaure ich sehr.
 Ich möchte diesen Gedanken gern noch zu Ende bringen. - Sie unterscheiden in der Behandlung zwischen Einzelpetitionen und Sammel- bzw. Massenpetitionen. Herr Kollege Peter hat nämlich gefragt, wie viele der hier von den Oppositionsfraktionen im Plenum beantragten Einzeldiskussionen Massen- und Sammelpetitionen gewidmet waren und wie viele Einzelpetitionen gewidmet waren. Kollege Peter, wir hatten hier sechs Petitionen auf Grund Ihrer Anträge; drei davon - also 50 % - betrafen Massenpetitionen. Massenpetitionen machen aber von 13 878 Petitionen insgesamt nur 11 aus. Die Mehrzahl davon ist noch solchen Themen wie Tierschutz gewidmet, die Sie hier natürlich nicht behandelt haben, sondern Sie haben Abrüstungsfragen, Volksentscheid und die Problematik Verfassungsfeinde behandelt. Das heißt, Sie

haben diese hochpolitischen Themen hierher ins Plenum gebracht und sich damit auf Sammelpetitionen mit vielen Unterschriften konzentriert und sie einer besonderen Behandlung unterzogen; Sie haben sie damit aus der Fülle der Einzelpetitionen herausgehoben. Das bedauern wir. - Bitte sehr, Herr Kollege.
 Herr Kollege, ich beklage nicht, daß Sie andere Petitionen nicht ins Plenum bringen. Ich stelle nur fest, daß die von Ihnen initiierten Einzelberatungen im Plenum den Themen - ich nenne noch einmal drei von sechs Themen - Abrüstung, Volksentscheid und Verfassungsfeinde gewidmet sind. Das waren die Themen, die Sie hier diskutiert haben.
Herr Kollege Kirschner, ich lege größten Wert darauf, daß wir den ernsthaften Versuch unternehmen -, dazu möchte ich noch einige Ausführungen machen -, uns wirklich auf die Frage zu besinnen: Wie können wir das, was der Kollege Reuter im
Hinblick auf das Rollen- und Selbstverständnis des Petitionsausschusses gesagt hat, sichern bzw. wiederherstellen? Denn ich sehe die Gefahr, daß Sie uns durch eine zunehmende Politisierung solcher Debatten die faktische Arbeitsteilung unseres Parlaments zwischen Regierungsfraktionen und Oppositionsfraktionen auch im Petitionsausschuß aufdrängen. Wir möchten das nicht. Wir möchten gern Anwalt der Bürger sein, wir möchten gern wirkliche Kontrolle von Verwaltung ermöglichen.
Die Vorsitzende Frau Berger hat hier vorgetragen, daß es eine Fülle von Fällen gibt - sie hat einige besonders herausragende hier genannt -, in denen wir gemeinsam die Regierung in die Pflicht genommen haben und - entgegen der zumindest anfänglichen Überzeugung der Regierung - in Einzelfällen Regelungen erreicht haben. Wenn wir aber immer stärker das faktische Rollenverständnis, das wir hier im Parlament allgemein praktizieren - ich beklage es -, und zwar nach dem Motto, ein wenig übertrieben: Die jeweiligen Oppositionsfraktionen lehnen fast alles ab, was von der Regierung kommt, und die jeweiligen Regierungsfraktionen unterstützen fast alles, was von dort kommt, in den Petitionsausschuß übertragen, dann ist der Petitionsausschuß mit seiner eigentlichen Wirkung und Aufgabe politisch am Ende. Das darf uns nicht passieren. Wir müssen die Unabhängigkeit wahren. Ich glaube, das geht nur, wenn Sie von der Versuchung ablassen, die politisch besonders brisanten, besonders kontroversen Dinge jeweils aus dem Ausschuß herauszunehmen und hier noch Einzelberatungen nachzuvollziehen. Alle sechs Fälle, in denen Sie das versucht haben - das können Sie nun wirklich nachlesen -, waren solche Fälle, in denen es parteipolitische Gegensätze gab. Ich meine, wir sollten das nicht zementieren.
Herr Kollege Reuter, Sie haben darauf hingewiesen, daß im Ausschuß gelegentlich gesagt werde: Das haben wir gerade vor einigen wenigen Wochen im Deutschen Bundestag beschlossen; deshalb erklären wir das für erledigt. Ich bitte Sie wirklich, folgendes zu bedenken: Wenn wir alle, der Deutsche Bundestag, nach intensiven Beratungen in den Fachausschüssen vor wenigen Wochen ein Gesetz beschlossen haben, dann kann es nicht Aufgabe des Petitionsausschusses sein, in seiner großen politischen Weisheit daherzukommen und zu sagen: April, April, das, was ihr - Fachausschüsse, Deutscher Bundestag - da vor wenigen Wochen beschlossen habt, wollen wir nun ändern. Wenn wir das täten, würden wir uns zum Überausschuß entwickeln.
Wenn wir in Einzelfällen Gesetze auf Grund entdeckter Gesetzeslücken nach einiger Zeit wieder in Frage stellen, z. B. - ich habe es vorhin per Zwischenruf angesprochen - wegen der Panne, die bei der Streichung des Kindergeldes für jugendliche Arbeitslose offensichtlich passiert ist, wenn wir solche Gesetze nach einiger Zeit reparieren, dann, so denke ich, erfüllen wir unsere Funktion, erfüllen wir unsere Aufgabe als Petitionsausschuß, nicht aber dann, wenn wir alte Kontroversen, die hier im
Plenum geführt worden sind, wenige Wochen nach Beschlußfassung durch den Deutschen Bundestag wiederholen. Wenn das dann noch besonders - und damit wende ich mich an die Fraktion DIE GRÜNEN - bei Debatten zu verteidigungspolitischen Fragen geschieht, die wir hier fast monatlich führen, dann tragen wir, was ich außerordentlich bedaure, auf diese Weise Konfrontation und Polarisierung auch in den Petitionsausschuß hinein.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Diese Aktuelle Stunde hätte einen sehr positiven Sinn gehabt, wenn hier zum Ausdruck gekommen wäre, daß das ganze Haus die Bundesregierung bei der jetzt zur Entscheidung stehenden Frage in den europäischen Verhandlungen gemeinsam unterstützen würde, daß die von der EG-Kommission vorgeschlagenen Grenzwerte für Mittelklassewagen verbessert, verschärft werden. Dann hätte das heute einen Sinn gehabt. Statt dessen, muß ich sagen, haben wir alte Argumente gehört, die schon in der April-Debatte hier vorgebracht worden sind, und insofern habe ich auch nicht den Bedarf für diese Aktuelle Stunde erkennen können. Was Sie hier heute mit dem Vorwurf

der Täuschung durch die Bundesregierung angeführt haben, waren genau die Punkte, die Sie hier auch schon im April angesprochen haben. Insofern haben Sie im April exakt das kritisiert, was Sie heute vorgetragen haben.
Dabei übersehen Sie - ich finde, es wäre wert, daß Sie das politisch würdigen-, daß wir mit den jetzt von der EG-Kommission vorgeschlagenen Grenzwerten ein erhebliches Stück weiter sind, als z. B. die Zielvorstellungen der Bundesregierung im Juni 1982 noch gewesen sind. Ich darf das - Herr Kollege Baum ist, glaube ich, nicht mehr da - noch einmal sagen; Herr Zimmermann hat es erwähnt. Die jetzt vorgeschlagenen Grenzwerte, bei denen wir im Mittelklassebereich Verbesserungen und Verschärfungen wünschen und für notwendig halten, sind im Vergleich zu den Zielvorstellungen der früheren Bundesregierung bei den größeren Fahrzeugen bereits um 35% effektiver und bei der Mittelklasse immerhin schon jetzt um 20% effektiver.
Unser gemeinsames Bemühen müßte es ein, diesen Erfolg zu verstärken, indem wir bei den Verhandlungen in Brüssel erreichen, daß bei den Mittelklassewagen eine Herabsetzung der Grenzwerte erfolgt. Das wird aber dadurch erschwert, daß Sie von der Opposition heute wieder wie schon einmal in einer wichtigen Frage der Bundesregierung mit Ihrer Position glatt in den Rücken fallen.
Sie, Herr Hauff, haben heute wieder erklärt, die Regelung zu den steuerlichen Präferenzen, die wir hier getroffen haben, gehöre jetzt in den Papierkorb, sei Makulatur. Ich erinnere mich, daß nach dem Kompromiß vom 21. März Herr Spöri hier erklärt hat, es sei sehr fragwürdig, ob die EG-Kommission das jetzt genehmigen wird. Schon damals hätte ich eigentlich von der Opposition erwartet, daß sie unsere Position unterstützt.
Nachdem die Kommission im Lichte des Kompromisses vom 21. März diese Vorschläge mit US-äquivalenten Werten - unsere Steuerregelung - genehmigt hat, sagen Sie heute wieder: Die gehören jetzt in den Papierkorb, sind Makulatur.
Herr Hauff, Ihre Ausführungen in diesem Punkt haben mich daran erinnert, daß Sie - das muß ich zugeben - in Ihrer Haltung reichlich konsequent sind. Sie sagen nämlich: Mein einziger Maßstab ist das, was die Bundesregierung in den europäischen Verhandlungen an Zielvorstellungen zunächst eingebracht hat. Ihre Zielvorstellung hieß noch im Juli 1982: kein Katalysator. Diese Position war in der
EG leicht durchzusetzen. Unsere Position heißt, in der EG mehr an Umweltschutz durchzusetzen. Deshalb war es so entscheidend, einen Durchbruch zu erzielen und die europäischen Nachbarn von dieser Position, die auch Ihre war, abzubringen. Das war unsere politische Aufgabe.
Meine Damen und Herren, die politische Notwendigkeit, jetzt eine weitere Verbesserung zu erhalten, wird begleitet - das wollen wir nicht ignorieren - von Positionen beispielsweise der britischen Regierung, die leider immer noch dem entsprechen, was z. B. der Bundesverkehrsminister Hauff im Juli 1982 auch vertreten hat.
Ich hätte mir gewünscht, daß Sie, Herr Hauff, als Opposition hier sagen: Wir unterstützen diese Bundesregierung bei diesem Bemühen.
Wir haben dieses Problem in vielen Bereichen der Umweltpolitik. Heute morgen in der Innenausschußsitzung hat der Kollege Schäfer erklärt, bei der Haltung der Bundesregierung zu dem Entwurf einer PCB-Richtlinie unterstütze er nachdrücklich die Position der Bundesregierung, und er wolle erreichen, daß diese Unterstützung als Stärkung der Verhandlungsposition der Regierung zum Ausdruck gebracht werde. Das finde ich eine anständige und vernünftige Haltung. Wir haben in anderen Bereichen des EG-Umweltschutzes, etwa bei den Großfeuerungsanlagen, das gleiche Problem, daß wir auch auf diesem Gebiet eine Vorreiterrolle haben, Pilotfunktion wahrnehmen. Warum ist das, was Sie heute morgen im Ausschuß für den Bereich PCB deutlich gemacht haben, daß Sie die Bundesregierung in dem Bemühen unterstützen, weitere umweltpolitische Fortschritte in der EG gegen den Widerstand anderer EG-Staaten zu erreichen, nicht auch bei den Kfz möglich? Die Erklärung scheint mir zu sein, daß Sie von Ihrem eigenen Versagen bis in die letzten Wochen Ihrer Regierungstätigkeit hinein ablenken wollen und glauben, die Bürger würden so vergeßlich sein, daß sie dies nicht einmal mehr merken würden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In dieser Kurzdebatte werden gleich sechs verschiedene Anträge und Berichte zu völlig verschiedenen Sachverhalten behandelt. Nun gebe ich zu, das ist eigentlich nicht schlimm; denn die meisten dieser Anträge, zumindest die, die auch hier gerade von der Vorrednerin erwähnt worden sind, laufen dem bereits vollzogenen Handeln hinterher. Das gilt für Waschmittel, das gilt für AVB Wasser, das gilt für den Meeresschutz.
Der Bericht der Bundesregierung zur Bekämpfung gefährlicher Stoffe im Wasser, der uns vorgelegt worden ist, ist, glaube ich, allerdings eine Reihe von Bemerkungen wert, zumal wir auch einige Gesetzesvorhaben zu diesem Thema zu beraten haben. Ich möchte deshalb zu diesem unter dem Gesichtspunkt des Gewässerschutzes zweifellos wichtigen Bereich einige Grundüberlegungen vortragen. Der Gewässerschutz ist eigentlich sozusagen der kleinste gemeinsame Nenner dieses Sammelsuriums von Tagesordnungspunkten, das wir hier zu beraten haben.
Der Gewässerschutz ist zweifellos ein wichtiger Teil unserer gesamten Umweltpolitik. Wasser, Boden und Luft sind unsere lebensnotwendigen Umweltgüter, die in einem unauflösbaren Zusammenhang des Naturkreislaufes stehen.
Nach wichtigen Maßnahmen im Bereich der Luftreinhaltung, die wir durchgeführt haben oder bei deren Durchführung wir sind, nach den vorbereiteten Maßnahmen des Bodenschutzes, muß es nun auch unsere Aufgabe sein, im Gewässerschutz die Prinzipien einer vorsorgenden Umweltpolitik zu verwirklichen.
Nicht Gewässerbelastungen verdünnen wie in vergangenen Tagen, sondern von vornherein vermeiden ist die Devise.
Das ist zugleich der Tenor des vorliegenden Berichtes der Bundesregierung über die notwendigen Maßnahmen zur Vermeidung von Gewässerbelastungen durch schwer abbaubare und sonstige kritische Stoffe. Die Belastung der Gewässer durch die gefährlichen Stoffe, die in der EG-Verordnung, der Gewässerschutzverordnung festgehalten sind, ist das Hauptproblem. Die Bundesregierung bereitet zwei Gesetzgebungsvorhaben vor, mit denen wir in diesem Bereich Wirksamkeit erzielen werden. Zum
einen ist die Novellierung des Abwasserabgabengesetzes mit dem Ziel der Einbeziehung weiterer Schwermetalle in Vorbereitung, und zum zweiten haben wir im Bundesrat bereits in der letzten Woche die vorliegende Novellierung des Wasserhaushaltsgesetzes behandelt, die die CDU-Bundestagsfraktion außerordentlich begrüßt, weil wir damit gerade im Bereich der Bekämpfung gefährlicher Stoffe einen erheblichen Fortschritt erzielen können.
Das rechtliche Instrumentarium zur Bekämpfung gefährlicher Stoffe muß verbessert werden. Die derzeitigen Regelungen reichen nicht aus, um die von dem Einleiten solcher gefährlichen Stoffe ausgehenden Gefahren hinreichend zu bekämpfen.
Aber wir müssen auch darauf hinweisen, daß wir von den Ländern den Vollzug des bestehenden Rechtes erwarten müssen. Die bisher generell für das Einleiten von Abwasser in Gewässer vorgeschriebenen Anforderungen nach den sogenannten allgemeinen anerkannten Regeln der Technik erfordern zwar nur solche Maßnahmen, die sich bei der Mehrheit der auf dem betreffenden Gebiet tätigen Fachleute bereits durchgesetzt haben, aber wir müssen wenigstens erwarten, daß dies dann auch durchgesetzt wird. Das ist eine Frage des Vollzugs, nicht des Bundes.
Wir wollen, daß in Zukunft nach dem Vorsorgeprinzip auch im Gewässerschutz vor der Einleitung solcher gefährlicher Stoffe in die Gewässer Vermeidungsmaßnahmen nach dem Stand der Technik zu treffen sind. Die Einführung dieses ja im Luftbereich im Bundes-Immissionsschutzgesetz bewährten Anforderungsniveaus wird auch im Gewässerschutz dazu führen, daß besonders fortschrittliche Verfahren, Einrichtungen, Betriebsweisen, die nach dem Stand der Technik bereits möglich sind, zur Anwendung kommen werden. Das ist das Herzstück dieser wichtigen Novellierung des Wasserhaushaltsgesetzes.
Zu den gefährlichen Stoffen, deren Einleitung wir, soweit es nach dem Stand der Technik möglich ist, vermeiden wollen, gehören vor allem die Schwermetalle Quecksilber, Cadmium und Zinn sowie entsprechende organische Verbindungen und Stoffe, deren kanzerogene Wirkung im Wasser oder mindestens durch das Wasser erwiesen ist.
Aber auch hier müssen wir darauf hinweisen: der Bund hat hier nur Rahmenkompetenz. Die Länder müssen sowohl ausführende Regelungen im Bereich ihrer Landeswassergesetze erlassen als auch vor allem den Vollzug sicherstellen. Es wäre traumtänzerisch, hier zu vergessen, daß der Vollzug dabei große Schwierigkeiten bereitet. Wir müssen uns darüber im klaren sein, daß weniger Federstriche des Gesetzgebers hier in Bonn als vielmehr praktische Maßnahmen vor Ort einen Gewässerschutz gewährleisten müssen.
Wir wollen mit der Novellierung des Wasserhaushaltsgesetzes auch die EG-Gewässerschutzrichtlinie in nationales Recht umsetzen. Das betrifft insbesondere die Indirekteinleiter. Das sind die Mehrheit der Einleiter in die Gewässer. Das ist damit ein
Bereich, in dem wir durch schärfere Anforderungen für diesen Bereich der indirekten Einleiter eine Gesetzeslücke schließen. Auch das bedeutet, daß die Bundesländer gefordert worden sind. Sie müssen sicherstellen, daß bei der Einleitung gefährlicher Stoffe in Abwasseranlagen, insbesondere in öffentliche Kanalisationen, grundsätzlich ebenfalls der Stand der Technik eingehalten wird. Mit dieser Regelung werden wir eine wichtige Lücke im Wasserrecht schließen.
Die Durchführung einer solchen Indirekteinleiterregelung kann zu einer erheblichen Verminderung vor allem von Schwermetallbelastungen führen und damit übrigens auch ein Problem im Bereich Klärschlamm mindern, weil auch dort eine entsprechende Minderung von Schwermetallbelastungen die Folge wäre.
Zugleich streben wir eine neue Regelung an, wonach solche Anforderungen bei Indirekteinleitern, die also zunächst in die Kanalisation einleiten, auch bereits unmittelbar an der Quelle des Schadstoffes gestellt werden können. Vermeidungsmaßnahmen sollten also nicht erst am Ort der Einleitung in das Gewässer gestellt werden können, sondern bereits vorher, an der Quelle der Entstehung. Das entspricht dem Vorsorgeprinzip auch im Gewässerschutz.
Meine Damen und Herren, die Vermeidung einer Umweltbelastung an der Quelle muß vor deren Minderung gehen, und die Minderung an der Quelle muß vor der Reparatur eingetretener Schäden erfolgen. Die Gewässerschutzpolitik früherer Jahrzehnte hat sich dagegen wie in fast allen Bereichen der Umweltpolitik als Reparaturbetrieb verstanden. Zunächst hieß es, eingetretene Belastungen zu beheben. Im Gewässerschutz hieß das vor allem Verteilung, Verdünnung und Wasseraufbereitung. Dann hieß Gewässerschutzpolitik und muß Gewässerschutzpolitik zum Teil auch heute noch heißen: Minderung von Emissionen an der Quelle. Aber die Gewässerschutzpolitik der Zukunft muß bedeuten, Verfahren nach dem Stand der Technik zu entwikkeln, und dies müssen wir auch durch entsprechende Forschungsvorhaben fördern, um unerwünschte Emissionen gar nicht entstehen lassen zu können. Langfristiges Ziel in diesem Sinne muß es sein, die Wasserwirtschaft als Teil ökologischer Stoffwirtschaft zu verstehen, die die Stoffe so weit wie möglich in beherrschbaren Kreisläufen hält. Der demnächst hier zu beratende Entwurf des Wasserhaushaltsgesetzes verfolgt dieses Ziel.
Wir müssen uns darüber im klaren sein, daß der Vollzug einer solchen Politik sicher ein langer und schwieriger Weg sein wird. Er stellt schließlich die Umkehrung früherer Gewässerschutzpolitik dar. Wir begrüßen, daß die Bundesregierung diesen Entwurf mit den in Vorbereitung befindlichen Gesetzen - Wasserhaushaltsgesetz und Abwasserabgabengesetz - ausdrücklich beschreitet.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir beenden heute mit der Verabschiedung des neuen Landpachtrechts eine seit zwei Jahrzehnten währende Diskussion. Die Koalition hat sich damit auf einem früher höchst umstrittenen Gebiet der Agrar- und Rechtspolitik erneut als handlungsfähig erwiesen. Herr Kollege Schwenk, ich darf Sie daran erinnern, daß z. B. der heutige Oppositionsführer und damalige Justizminister Vogel hier Gesetzentwürfe mit einer ganz anderen Konzeption eingebracht hatte, schon damals gegen den Widerstand des Landwitschaftsministeriums, gegen den Widerstand weiter Kreise aus Ihrer Fraktion. Auch deshalb hat diese Diskussion zehn Jahre länger gedauert, als ursprünglich notwendig war.
Ich möchte hier nur zu den privatrechtlichen Neuregelungen etwas sagen und zum Landpachtverkehrsgesetz eine Erklärung zur Abstimmung schriftlich zu Protokoll geben.
Lassen Sie mich ein paar Punkte zu dem aufgreifen, was der Vertreter der GRÜNEN gesagt hat. Ihre Idee mit den Pachtgenossenschaften ist bei Licht besehen - ich meine das ganz ernst und in aller Ruhe - mittelalterlicher Art. An die Stelle des Fronherrn, der das Land an die Bauern verteilt, träte eine Pachtgenossenschaft, die wie der mittelalterliche Fronherr damals den Fronzins heute den Pachtzins festzusetzen hätte. Sie werden jede Dorfgemeinschaft mit dieser Aufgabe sprengen. Ihr Beispiel der Jagdgenossenschaft zeigt gerade, wie schon dabei häufig Dorfgemeinschaften großen Belastungen ausgesetzt sind. Sie würden diese Dorfgemeinschaft völlig überfordern, weil in jedem einzelnen Fall über wirtschaftliche Angelegenheiten des betroffenen Landwirtes bis hin zu existenziellen Fragen entschieden würde.


 Herr Kollege, ich glaube nicht, daß wir all diese Mißstände durch ein Bundesgesetz beseitigen können. Ich möchte Ihnen lediglich sagen, daß Ihre Vorstellungen wirklich mittelalterlicher Prägung sind und jede Dorfgemeinschaft sprengen würden.
Lassen Sie mich eines hinzufügen: Wissen Sie, im Rechtsausschuß haben wir diesen Gesetzentwurf dreimal diskutiert. Zweimal haben die Vertreter der GRÜNEN kein einziges Wort zu dem Gesetzentwurf gesagt. Auch beim drittenmal ist keineswegs die Rede davon gewesen, daß Sie die vorliegenden Änderungsanträge stellen wollen. Wenn Sie jetzt im Plenum plötzlich solche Anträge stellen, dann hätten Sie diese Anträge schon im Rechtsausschuß zur Diskussion stellen können.
Meine Damen und Herren, das privatrechtliche neue Landpachtrecht löst einige Regelungen ab, die aus der Zeit der Jahrhundertwende stammen und die deshalb naturgemäß den Bedingungen einer modernen Landwirtschaft angepaßt werden mußten. Ich kann mich hier weitgehend auf die Äußerung des Kollegen Kleinert beziehen. Ich möchte nur noch darauf hinweisen, daß, Herr Kollege Schwenk, das Verhältnis und der Interessenausgleich zwischen Pächter und Verpächter im Gesetzentwurf doch überhaupt nicht geändert worden ist. Wir haben eine gravierende Neuregelung, auf die Herr Kleinert hingewiesen hat, nämlich die generelle Zuständigkeit des Landwirtschaftsgerichtes - das darf ich erwähnen - auf einstimmige Empfehlung des Ernährungsausschusses und auf einmütige Empfehlung der Praktiker aus dem Hearing des Ernährungsausschusses, aber gegen Ihre Stimmen im Rechtsausschuß, dem federführenden Ausschuß eingefügt.
Wir haben dies mehrheitlich beschlossen und ich glaube, es ist ein guter Beschluß, weil wir damit den Wünschen und Belangen der Praxis entgegenkommen und dadurch sicherstellen, daß den Landwirten zwei völlig unverständliche gleichzeitig oder hintereinander zu beschreitende Rechtswege erspart bleiben. Deshalb ist dies auch ein Beitrag zur Entbürokratisierung und Vereinfachung von Gesetzen.
Meine Damen und Herren, ich glaube, daß das neue landwirtschaftliche Pachtrecht und sein privatrechtlicher Teil mit einigen wichtigen Änderungen - ich erwähne beispielsweise die Änderung der Kündigungsfristen - den veränderten Bedingungen moderner Landwirtschaft entspricht und die Dispositionsmöglichkeiten des Pächters erweitert, daß allerdings diese Regelungen sich jetzt sicherlich in der Praxis bewähren müssen. Wir stellen auch heute in der Landwirtschaft einen ständigen Wandel von Produktionsbedingungen und auch von Strukturen fest. Es kann nicht die Aufgabe eines Pachtgesetzes sein, schon gar nicht eines privatrechtlichen Pachtgesetzes, den sich vollziehenden Wandel sozusagen gesetzlich zu reglementieren. Diese Möglichkeit hat man mit einem Bundesgesetz schon gar nicht und mit einer privatrechtlichen Regelung auch nicht.
Ich hoffe, daß wir nach zwei Jahrzehnten kontroverser Diskussion mit der einmütigen Verabschiedung der beiden Gesetzentwürfe die Pachtrechtsdiskussion erst einmal auf einige Zeit beenden können, damit das Gesetz Gelegenheit hat, sich in der Praxis zu bewähren.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die vorliegende Novellierung des Wasserhaushaltsgesetzes dient einer notwendigen Verbesserung des Gewässerschutzes. Herr Kollege Kiehm, bei allem, was Sie an Kritik am Vollzug - der Sache der Länder ist - vorgebracht haben, denke ich, wir könnten hier doch wenigstens so viel Gemeinsamkeit zeigen, daß wir zum Ausdruck bringen, daß dieser Wasserhaushaltsgesetzentwurf ganz sicher eine Verbesserung gegenüber dem alten Recht ist.
Es ist doch unstreitig, daß wir mit diesem Gesetzentwurf drei wesentliche Ziele erreichen werden: Einführung des Standes der Technik bei gefährlichen Stoffen, verschärfte Anforderungen beim Umgang mit wassergefährdenden Stoffen und Anlagen und eine Verstärkung des Grundwasserschutzes.
Wenn Sie beim letzten Punkt sagen, das wird aber alles nichts, weil der Vollzug nicht läuft, muß man doch entgegnen: Wir schaffen gerade für den Vollzug mit diesem Gesetz erleichterte Möglichkeiten der Durchführung; wir leisten also einen gesetzlichen Beitrag für einen besseren Vollzug. Und das ist die Aufgabe des Bundes in diesem Bereich, wo er nur eine Rahmenkompetenz hat.
Ein Kernstück der Neuregelung betrifft das Einleiten gefährlicher Stoffe. Künftig nicht mehr allgemein anerkannte Regeln der Technik ausreichen zu lassen, sondern im Sinn eines vorbeugenden Umweltschutzes wie bei der Luftreinhaltung den jeweiligen Stand der Technik vorzuschreiben, das ist ein wesentliches Stück der Verbesserung des Wasserrechts. Das wird bei wichtigen Industriebereichen, auch bei denen, die Sie, Herr Kollege Kiehm, ge12604 
nannt haben, zu erheblichen Investitionen zum Schutze unserer Gewässer führen.
Wir begrüßen die Absicht der Bundesregierung, möglichst rasch die notwendigen Verwaltungsvorschriften vorzulegen, mit denen die entsprechenden Anforderungen für die Behandlung der Stoffe vor dem Einleiten in die Gewässer für einzelne Industriebranchen konkret festgelegt werden.
Wenn Sie, Herr Kollege Kiehm, auf die Meinungsunterschiede zwischen Bundesrat und Bundesregierung in der Frage der Verwaltungsvorschrift hinweisen, so muß ich sagen, das kann man nicht zu einer umweltpolitischen Grundsatzfrage hochstilisieren. Es geht um rein praktische Erwägungen. Deshalb wäre es begrüßenswert, wenn möglichst viele der Verwaltungsvorschriften schon mit der Verabschiedung des Gesetzes vorlägen.
In den Neuregelungen ist erstmals die schon von den Vorrednern angesprochene Rahmenregelung für das Einleiten von Abwasser in öffentliche Kanalisationen vorgesehen. Wenn Sie sagen, Herr Kollege Kiehm, Sie prognostizieren ein Vollzugsdefizit bei diesen Indirekteinleitern, man müsse zu konkreteren Regelungen kommen, möchte ich doch auch hier darauf hinweisen: Der Bund hat hier nur eine Rahmenkompetenz. Von vornherein zu unterstellen, die Länder würden dem, was wir ihnen jetzt an zusätzlicher Verpflichtung auferlegen, nicht nachkommen, sich also nicht bundestreu verhalten, halte ich deshalb für abwegig. Sie haben ja selber geschildert, warum die Kommunen ein großes Interesse daran haben werden, gerade bei den Indirekteinleitern den Stand der Technik zu verwirklichen: denn dadurch werden Belastungen der kommunalen Kläranlagen vermindert, und es werden übrigens - ein Nebeneffekt - auch die Belastungen des Klärschlamms vermindert. Ich erinnere in diesem Zusammenhang an die Ankündigung der Bundesregierung, spätestens 1988 auch eine Verschärfung der Klärschlammverordnung vorzulegen.
Wir begrüßen es, daß in Ergänzung dieses neuen Wasserhaushaltgesetzes die Bundesregierung auch dabei ist - Herr Kiehm, Sie wissen das doch -, eine Novellierung des Abwasserabgabegesetzes vorzulegen. Der Referentenentwurf ist bei diesem besonders wichtigen Gesetz in der Abstimmung mit den Ländern und Betroffenen. Hier ist die Abstimmung mit den Ländern, weil sie den Vollzug haben, besonders wichtig. Sie wissen doch, daß die Bundesregierung dabei ist, das noch für das nächste Jahr auf den Weg zu bringen.
Das Abwasserabgabegesetz muß in der Tat eine notwendige Ergänzung der Vorschriften des Wasserhaushaltsgesetzes sein, damit ein zusätzlicher Anreiz geschaffen wird, wenn möglich über den Stand der Technik hinaus weitere Maßnahmen zur Gewässerreinhaltung zu erreichen. Die Abwasserabgabe muß sozusagen die abgabenrechtliche Flankierung dieses neuen Wasserhaushaltsgesetzes sein. Aber es ist natürlich erforderlich, daß wir erst dieses Wasserhaushaltsgesetz unter Dach und Fach bringen.
Es soll die Möglichkeit der Abgabenreduzierung bis hin zur Abgabenbefreiung geschaffen werden, wenn die Abwasserbehandlungsmaßnahmen ein bestimmtes, über die jetzt verschärften Anforderungen des § 7 Wasserhaushaltsgesetz hinausgehendes Maß erreichen. Damit gestalten wir das neue Wasserhaushaltsgesetz in Verbindung mit der Novellierung des Abwasserabgabengesetzes zu einem marktwirtschaftlichen Instrument der Umweltvorsorge.
Mit der Novellierung des Wasserhaushaltsgesetzes werden auch die Möglichkeiten der Festsetzung von Wasserschutzgebieten erweitert. Künftig können Wasserschutzgebiete auch außerhalb der Einzugsbereiche von Trinkwassergewinnungsanlagen ausgewiesen werden. Dies ist neu. Es ist auch notwendig, um das Grundwasser z. B. gegen den Eintrag von übermäßigem Dünger oder von Pflanzenbehandlungsmitteln zu schützen. Ich meine, die Notwendigkeit einer Ausweisung von Wasserschutzgebieten ist politisch zwischen allen Beteiligten außer Streit.
Der Bundesrat hat in seiner Stellungnahme zu Recht darauf hingewiesen, daß die landwirtschaftliche Nutzung in den Wasserschutzgebieten in verstärktem Maß Beschränkungen unterworfen sein wird. Allerdings muß völlig klar sein, meine Damen und Herren: Wir können den notwendigen Schutz des Grundwassers wirtschaftlich nicht allein auf dem Rücken unserer Bauern austragen.
Soweit Nutzungsbeschränkungen für die Landwirtschaft nicht vertretbare Einkommensverluste nach sich ziehen oder sich gar existenzgefährdend auswirken, müssen Ausgleichszahlungen gewährleistet werden. Ich begrüße, was die Bundesregierung durch Herrn Staatssekretär Spranger hier heute dazu gesagt und angekündigt hat.
Die derzeitigen Regelungen des Bundes und der Länder reichen nicht aus. Entschädigungen für die betroffenen Landwirte sehen bisher weder das Wasserhaushaltsgesetz noch die eigentlich einschlägigen Landeswassergesetze vor. Entschädigungen werden nur gezahlt, wenn die Opfergrenze des Art. 14 des Grundgesetzes überschritten wird. Dieser Rechtszustand wird sich aber bei einer vermehrten Ausweisung von Wasserschutzgebieten und bei einer verstärkten Beschränkung der landwirtschaftlichen Nutzung nicht aufrechterhalten lassen.
Wir brauchen Regelungen über Ausgleichsleistungen, die gewährleisten, daß unvertretbare Einkommenseinbußen ausgeglichen werden. Bliebe es dabei, daß Entschädigungen nur im Falle einer Enteignung bzw. eines enteignungsgleichen Eingriffs gewährt werden, programmierten wir die Vernichtung landwirtschaftlicher Betriebe. Wir wollen das nicht. Ein Landwirt, der mit einem Großteil seiner Fläche in einem Wasserschutzgebiet liegt, könnte nämlich sonst wirtschaftlich ganz schnell ruiniert werden.
Ich weise aber nachdrücklich darauf hin, daß schon nach dem gegenwärtigen Recht die Länder

bestimmen könnten, ob und gegebenenfalls welche Ausgleichsleistungen bei Beschränkungen der landwirtschaftlichen Nutzungen in solchen Wasserschutzgebieten, die noch keine Enteignungen darstellen, zu gewähren sind.
Ob nun eine bundesrechtliche Bestimmung über Ausgleichsleistungen im Rahmen der uns nur gegebenen Rahmenkompetenz rechtsstaatlich und rechtssystematisch sinnvoll ist, kann man durchaus bezweifeln. Das Wasserhaushaltsgesetz ist eine Rahmenregelung, die durch länderrechtliche Vorstellungen und Vorschläge und Vorschriften auszufüllen ist. Es scheint mir sinnvoll und notwendig zu sein, daß Bund und Länder noch einmal gemeinsam überlegen, wie und wo eine gesetzliche Regelung über Ausgleichsleistungen für Nutzungsbeschränkungen unterhalb der Enteignungsschwelle geschaffen werden kann. Es ist auch nicht hinreichend, hier sozusagen ein Schwarzer-Peter-Spiel zwischen den Bundesländern und dem Bund zu beginnen.
Die Zunahme des Nitratgehalts in vielen Grundwasservorkommen ist zum Teil zweifellos besorgniserregend. Es kann nicht geleugnet werden, daß die landwirtschaftliche Nutzung oftmals eine wesentliche Ursache hierfür ist. Obwohl Überdüngungen schon aus wirtschaftlichem Eigeninteresse der Landwirte eher die Ausnahme sind, müssen wir zur Kenntnis nehmen, daß die allgemein gestiegene Intensität der landwirtschaftlichen Bodennutzung mit einer Ertragssteigerung und einem verstärkten Stickstoffaufbringen einhergegangen ist.
Nun können landwirtschaftliche Maßnahmen oder Betriebsweisen auch schon nach geltendem Recht bestimmten behördlichen Auflagen unterworfen werden. Allerdings erlauben die bisherigen Vorschriften nur ein Vorgehen im Einzelfall. In Gebieten mit bestimmten Standortverhältnissen brauchen wir aber die Möglichkeit zu einer generellen Regelung. Dazu schaffen wir mit der Erweiterung der Wasserschutzgebiete jetzt die Voraussetzungen, weil wir auch außerhalb von Trinkwassergewinnungsanlagen Wasserschutzgebiete ausweisen können. - Ich entnehme dem Zwischenruf des Kollegen Schäfer, daß wenigstens er die Maßnahmen, die die Bundesregierung vorsieht, sehr begrüßt. - Um so dringender ist auch die Klärung der Ausgleichsregelungen für die Landwirtschaft, weil wir eben vermehrt die Möglichkeit der Ausweisung von Wasserschutzgebieten eröffnen.
Meine Damen und Herren, mit der Novellierung des Wasserhaushaltsgesetzes, mit den im nächsten Jahr im Bundestag zu diskutierenden Novellierungen des Abwasserabgabengesetzes, des neuen Waschmittelgesetzes machen wir deutlich, daß der Gewässerschutz ein wichtiger Teil unserer gesamten Umweltpolitik ist. Wasser, Boden und Luft sind unsere existenznotwendigen, lebensnotwendigen Umweltgüter, die in einem untrennbaren Zusammenhang mit dem Naturkreislauf stehen und in unserer Umweltpolitik auch diesen untrennbaren Zusammenhang darstellen. Wir mußten in den ersten Jahren den großen Nachholbedarf in der Umweltpolitik bei der Luftreinhaltung erfüllen. Wir mußten erreichen, daß die Belastungen des Bodens und damit des Wachstums von Pflanzen, z. B. auch von Wäldern, durch Luftverschmutzungen vermindert werden. Gleichzeitig haben wir damit auch einen ersten Beitrag zum Gewässerschutz geleistet; denn es ist klar, daß das, was sich von der Luft auf den Boden absetzt, seinen Niederschlag letztlich auch im Grundwasser findet. Beides muß geschehen, und auf beiden Gebieten war der Nachholbedarf, den Sie hinterlassen hatten, besonders groß.
Nach den erfolgreichen Maßnahmen in der Luftreinhaltung, nach den ersten Maßnahmen im Bereich des Bodenschutzes innerhalb unseres Bodenschutzprogrammes sind wir jetzt mit den gesetzlichen Maßnahmen zum Gewässerschutz auch in diesem Bereich dabei, die Prinzipien einer vorsorgenden Umweltpolitik zu verwirklichen. Wenn Herr Kollege Kiehm vorhin in seiner Rede kritisiert hat, daß das alles eigentlich hätte viel schneller kommen müssen, so ist das ein Standpunkt, der nicht besonders verständlich ist angesichts der Tatsache, daß wir in den vergangenen drei Jahren eine solche Fülle von Umweltmaßnahmen durchgeführt haben. Man muß wirklich sagen: Wenn dieses Tempo der Umweltgesetzgebung einige Jahre früher eingesetzt hätte, hätten wir auch im Bereich der Gewässer nicht die heutigen Belastungen.
Das neue Wasserhaushaltsgesetz wird vor allem in dem Bereich, wo es den Stand der Technik vorschreibt und damit eine Verschärfung des derzeitigen Instrumentariums des Gewässerschutzes ermöglicht, sicher zu erheblichen Investitionen bei betroffenen Industriebereichen führen. Das ist auch unsere Absicht. Wir wollen genauso wie im Bereich der Luftreinhaltung nun auch im Bereich des Gewässerschutzes erreichen, daß dadurch, daß wir umweltpolitische Vorgaben machen
- z. B. für das Einleiten von gefährlichen Stoffen -,
Investitionen dort getätigt werden, wo, sozusagen an der Quelle, mit neuen Mitteln nach dem Stand der Technik ein höheres Maß an Gewässerreinhaltung gewährleistet werden kann. Deshalb brauchen wir für diese Art von Umweltinvestitionen kein ominöses Programm wie „Arbeit und Umwelt",
sondern konkrete Gesetzgebungsmaßnahmen und die konkreten Vollzugsmaßnahmen, die auf Grund dieses Wasserhaushaltsgesetzes von den Ländern ergriffen werden können.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin immer tief beeindruckt, mit welch einer Eleganz die Vertreter der Opposition auch angesichts schwierigster technischer, physikalischer und chemischer Details die sofortige - möglichst gestrige - Umsetzung von Regeln fordern. Diese TA Luft ist ein außerordentlich schwieriges und umfangreiches Regelwerk. Die 70 Änderungsvorschläge des Bundesrates wirklich zu ermessen ist mir - das gestehe ich offen - in der Gänze unmöglich. Ich übersehe nicht, inwieweit sich diese Vorschläge im Detail in der Praxis der betroffenen Wirtschaftsunternehmen auswirken.
Aber ich habe mich an einigen Beispielen sachkundig gemacht. Diese Beispiele zeigen mir, daß das, was wir hier fordern und aus umweltpolitischen Gründen umsetzen wollen, eine ganze Menge ist. Wir sagen - das ist unstreitig zwischen allen Beteiligten, dem Bundesrat und der Bundesregierung -: Das Investitionsvolumen, das durch die TA Luft ausgelöst werden wird, wird etwa 10 Milliarden DM betragen, übrigens auch ohne irgendwelche Sondervermögen „Arbeit und Umwelt". Das ist damit im praktischen Ergebnis umgesetzte Umweltpolitik, die sich auch beschäftigungswirksam auswirkt.
Diese Investitionen bedeuten natürlich entsprechende Kosten und Investitionen in den einzelnen Betrieben. Das ist nicht die profitsüchtige Großindustrie. Das sind Kleinbetriebe, das ist mittelständisches Gewerbe, das davon betroffen ist; das sind Handwerksbetriebe.
Ich habe mir erklären lassen, was beispielsweise der zwischen Bundesregierung und Bundesrat und allen Beteiligten völlig unstreitige Teil für Tischlereien bedeutet, etwa im Zusammenhang mit Holzstaub, im Zusammenhang mit Holzfeuerungsanlagen, die die alle haben. Da sind Investitionen für einzelne Betriebe, die die Sorge des Bundesrates in der Tat berechtigt erscheinen lassen, ob das alles für diese Betriebe finanzierbar ist. Ich finde, wir sollten uns wirklich vergegenwärtigen, was der Bundesrat dazu sagt. Ich zitiere das. Der Bundesrat ist der Auffassung, daß die Einführung der verDr. Göhner
schärften TA Luft schwerwiegende Finanzierungsprobleme in der gewerblichen Wirtschaft verursachen wird. Speziell im mittelständischen Bereich sind in bestimmten Bereichen kaum noch tragbare Belastungen für die Unternehmen zu erwarten.
Wenn das richtig ist, was der Bundesrat sagt, dann ist es auch angesichts der verfassungsrechtlichen Unmöglichkeit für den Bund, in die Vollzugs-und Finanzierungskompetenzen der Länder einzugreifen, die verdammte Pflicht und Schuldigkeit der Bundesregierung, darüber nachzudenken, wie man angesichts dieser vom Bundesrat festgestellten Probleme gleichwohl möglichst viele Dinge, die in der TA Luft festgeschrieben werden, durchsetzen kann. Ohne finanzielle Zuwendungen ist meines Erachtens eine weitere Verschärfung in vielen Bereichen unmöglich.
Deshalb wäre ich sehr daran interessiert, daß die Bundesregierung die Bundesländer fragt: Wenn ihr weitere Verschärfungen wollt, von denen ihr sagt, das sei für viele mittelständische Betriebe nicht verkraftbar, wie ist es bei euch mit entsprechenden finanziellen Hilfestellungen bestellt, die ihr für notwendig haltet?
Ich will das an einem anderen Beispiel, das nichts mit Finanzhilfen zu tun hat, deutlich machen. Einer der streitigen Punkte ist die Frage der Abgasreinigung in der Tierintensivhaltung. Es mag ja sein, daß es mehr aus agrarpolitischen und strukturpolitischen als aus umweltpolitischen Überlegungen sinnvoll ist, die Voraussetzungen zu verschärfen. Aber wir müssen überlegen, ob die Regelung der TA Luft dann wirklich nur für die Intensivhaltungen gelten wird oder ob sie nicht auf Kleinbetriebe ausstrahlt, etwa im Wege des Baurechts. Das ist eine große Sorge, die gerade kleinere Landwirte mit einem geringen Viehbestand haben. Wenn wir hier so ganz schnell mit großer Nonchalance eine Regelung schaffen, die keineswegs nur die Großbetriebe betrifft, sondern auch kleine landwirtschaftliche Betriebe, die ihre Sorgen haben werden, so etwas umzusetzen, und für die das dann, weil es Kleinbetriebe sind, eine Existenzsorge wird, dann frage ich mich wirklich: Muß nicht mit großer Sorgfalt ermessen werden, welche Auswirkungen solche Vorschläge haben?
Deshalb kann ich die Bundesregierung nur ermuntern, sorgfältig zu erproben und sorgfältig zu erkunden, welche Wirkungen von diesen Regelungen ausgehen. Dabei gehe ich allerdings davon aus, daß diese sorgfältige Prüfung nicht eine derart lange Dauer haben wird wie z. B. die von 1978 bis 1982. Eben ist gesagt worden, das sei nicht durchsetzbar gewesen; das sei auf Schwierigkeiten bei der Realisierung gestoßen. Das mag ja sein. Aber wer heute beklagt, daß innerhalb weniger Monate noch keine abschließende Meinungsbildung zu diesen Fragen möglich war, sollte bedenken, daß es vorher jahrelanges vergebliches Bemühen der früheren Bundesregierung gegeben hat, eine Novellierung der TA Luft auf den Weg zu bringen.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Wer Entwicklungshilfegelder für eine beispiellose militärische Aufrüstung mißbraucht, wer Guerillabewegungen in Nachbarländern massiv durch Waffenlieferungen unterstützt und damit Gewalt exportiert, wer die Menschenrechte im eigenen Lande mit Füßen tritt, meine Da14240 
men und Herren, wer sich so verhält, kann nicht mit deutscher Entwicklungshilfe rechnen.
Das gilt für Nicaragua, und das würde für jedes andere Land gelten müssen, das sich so verhält.
Nach der Revolution 1979 hat die Regierung von Nicaragua nach eigenen Angaben etwa eineinhalb Milliarden US-Dollar Entwicklungshilfe verschiedenster Institutionen, öffentlicher und privater, bekommen. In dieser Zeit hat Nicaragua eine beispiellose militärische Aufrüstung betrieben und diese Mittel in einem Maße für Militarisierung verschwendet, wie es zumindest in Mittelamerika ohne historisches Beispiel ist.
Das Regime in Nicaragua unterstützt über diese eigene Aufrüstung hinaus - und das ist ein für uns entscheidender Gesichtspunkt - die Auf ständischen in El Salvador mit Waffen und Munition, und zwar zu einem Zeitpunkt, wo sich dort nach einem demokratischen Prozeß ein frei gewählter Präsident darum bemüht, die Wiederherstellung von Menschenrechten und Demokratie zu ermöglichen und einen wirtschaftlichen und sozialen Aufschwung für die Bürger zu erreichen.
Auch andere Nachbarländer der Region fühlen sich von Nicaragua bedroht. Die Waffenlieferungen aus dem Warschauer Pakt an Nicaragua verringern diese Furcht nicht gerade!
Die Kehrseite dieser großen Militarisierung in Nicaragua ist die wirtschaftliche und soziale Not der Bevölkerung.
Wir begrüßen, daß die Bundesregierung klipp und klar die künftige entwicklungspolitische Zusammenarbeit mit Nicaragua davon abhängig macht, daß das dortige Regime die Politik der Destabilisierung der Region und des Exports von Gewalt in die Region aufgibt. Im übrigen muß mit einer erneuten Entwicklungshilfe auch ein Prozeß der Wiederherstellung der Menschenrechte einhergehen.
Polizei und Militär unterstehen in Nicaragua der Sandinistischen Partei. Die Arbeit der Parteien, der Gewerkschaften und der Kirchen wird schwer behindert. Besonders die christdemokratische Partei Nicaraguas hat darunter zu leiden. Staatssicherheitsdienst, Presse, Wohnsiedlungen, Schulen, Universitäten, alles steht unter der Beherrschung der Sandinisten. Das sind im übrigen typische Merkmale totalitärer Regime, wie es leider das deutsche Volk auch schon einmal erfahren hat.
Demgegenüber ist in El Salvador eine demokratische Entwicklung in Gange, die unsere Unterstützung verdient.
Deshalb fließt dorthin seit 1984 auch wieder Entwicklungshilfe.
Meine Damen und Herren, liebe Kollegen, ich möchte auch noch eine grundsätzliche Anmerkung zu dem Antrag der SPD aus Anlaß einer Petition machen. Der Bundestag debattiert die Frage der Entwicklungshilfe für Nicaragua nicht sozusagen das erste Mal aus Anlaß einer Petition. Die hier ausgetauschten Argumente enthalten gegenüber den zahlreichen entwicklungspolitischen Debatten in diesem Hause auch im letzten Jahr exakt über diese konkrete Frage der Entwicklungshilfegelder für Nicaragua nichts Neues. Wir wiederholen, was wir schon in vielen Debatten hier ausgetauscht haben.
Ich frage mich - und ich möchte die SPD-Fraktion fragen -, ob es wirklich sinnvoll ist, daß wir das Petitionswesen - es ist zugegeben ihr gutes parlamentarisches Recht, das Petitionswesen parlamentarisch zu begleiten - dazu benutzen, vergangene allgemeinpolitische Debatten hier aufzufrischen. Ich habe manchmal den Eindruck, daß verschiedene Kollegen der SPD aus dem Petitionsausschuß, die jeweils dann, wenn hier generell diese Thematik zur Debatte steht, in ihren Fraktionen nicht als Redner zum Zuge kommen, hier die Gelegenheit nutzen wollen, doch noch einmal dazu zu sprechen.
Wir haben gerade in dieser Woche wieder erlebt, daß die SPD einen erneuten Antrag angekündigt hat, hier in einer Debatte des Bundestages über einen Einzelfall zu diskutieren; da soll es dann um die Frage der Anrechnung von Erziehungszeiten im Rentenrecht gehen, worüber wir vor wenigen Wochen, kurz vor Weihnachten, hier in intensiven Debatten vielfach geredet haben.
Ich möchte an Sie, meine Damen und Herren von der SPD-Fraktion, appellieren, doch dann, wenn Sie es für sinnvoll halten, daß wir hier Petitionsdebatten führen, diese nicht ausschließlich - wie Sie als SPD-Fraktion es jetzt tun - über Themen zu führen, die hier und in den zuständigen Fachausschüssen gerade wenige Wochen zuvor intensiv abgehandelt worden sind.
Wir sollten nicht das Petitionswesen dadurch entwerten, daß wir es zu allgemeiner politischen Debattiererei herabwürdigen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Rede des Kollegen Müller veranlaßt mich zunächst zu der Bemerkung, daß wir nun doch die Hoffnung haben können, das Wasserhaushaltsgesetz und das Wasserabgabengesetz im wesentlichen von gemeinsamen Grundüberzeugungen her ausgestalten zu können. Was Sie vorgetragen haben zum Vorsorgeprinzip, zur Bekämpfung von Verschmutzungen an der Quelle, zur Erweiterung der Bekämpfung neuer Stoffe sind genau die wesentlichen Kernstücke, denen die Novellierung dieser beiden Gesetze dient.
Ich möchte mich auf einige Anmerkungen zum Verhältnis zwischen Landwirtschaft und Wasserschutz beschränken. Man hat gelegentlich den Eindruck, als ob die bäuerlich strukturierte Landwirtschaft bezüglich des Wasserschutzes zuallererst auf der umweltpolitischen Anklagebank sitzt. Als Kardinalproblem wird immer wieder - das haben auch schon einige Vorredner erwähnt - die Nitratbelastung des Grundwassers gesehen. Es ist überhaupt nicht zu leugnen, daß uns vielerorts die zu hohe Nitratbelastung des Grundwassers große Sorgen bereitet. Aber die landwirtschaftliche Düngung zum alleinigen Schuldigen zu stempeln, das wäre ebenso leichtfertig wie das Ignorieren dieses Problems. Natürlich gibt es in Gebieten mit leichten, besonders wasserdurchlässigen Böden und gleichzeitig starker Viehhaltung besondere Probleme im Zusammenhang mit der Ausbringung von Gülle. Aber die Nitratbelastung des Grundwassers hat auch andere Ursachen.
Jährlich gehen über drei Millionen Tonnen Stickoxide auf unsere Böden nieder, von denen ein Teil selbstverständlich als Nitrat im Grundwasser landet.
Ich verweise als weitere Ursache für die Nitratbelastung unserer Gewässer z. B. auf die Stickstofffrachten von in Kläranlagen vorgeklärten Abwässern. Im Namen des Gewässerschutzes wird beispielsweise die Untergrundverrieselung der im Dreikammersystem vorgeklärten Wässer aus Hauskläranlagen gefordert. Auch hier gibt es Stickstofffrachten, die wir als Nitrate wiederfinden.
Im übrigen fehlt es an einer jedenfalls flächenbezogenen nachweisbaren Kausalität zwischen landwirtschaftlicher Düngung und Nitratbelastung. Wie sonst wäre es möglich, daß z. B. im Wald, wo keine landwirtschaftliche Düngung stattfindet, hohe Nitratbelastungen im Grundwasser anzutreffen sind?
Andererseits gibt es - wie in anderen Berufen auch - vereinzelt Umweltsünder, die zu bekämpfen
weniger eine Frage von neuen gesetzlichen Regeln als vielmehr eine Frage nach der Anwendung des bestehenden Rechts ist.
Die Probleme der Umweltbelastung durch die Landwirtschaft bestehen auch weniger durch die bäuerlich strukturierte Landwirtschaft; vielmehr sind das Probleme im Bereich industrialisierter bodenunabhängiger Tierproduktionen mit der daraus folgenden Güllesituation.
Deshalb unterstützen wir auch alle Bemühungen der Bundesregierung zur Bindung der Tierproduktion an die Flächen und zur steuerlichen Abgrenzung zwischen landwirtschaftlicher und gewerblicher Tierproduktion.
Mancher gutgemeinte Vorschlag für mehr Umweltschutz und insbesondere für mehr Wasserschutz hätte, wenn wir ihn aufgreifen würden, gegenteilige Wirkungen. Eine Stickstoffabgabe oder eine Stickstoffsteuer - ein Vorschlag, der vom Sachverständigenrat gemacht wird,
und auch die SPD sympathisiert, wenn ich das richtig sehe, mit der Einführung einer solchen Stickstoffsteuer, und die GRÜNEN rufen jetzt „Sehr gut!", aber in dem Antrag der GRÜNEN finde ich das nicht -,
würde geradezu die bodenunabhängige und gewerbliche gülleintensive Tierproduktion fördern und die kapitalkräftige industrialisierte Landwirtschaft begünstigen; denn die Stickstoffabgabe verteuert den entsprechenden Handelsdünger, macht die Gülle daher als Dünger kostenmäßig interessanter, fordert geradezu einen Gülletourismus heraus und begünstigt damit insgesamt den gülleintensiven Betrieb. Kapitalintensive Betriebe würden sich vom teureren Stickstoff im übrigen nicht schrecken lassen. Deshalb sage ich, dieser Vorschlag wäre sowohl agrar- als vor allem auch umweltpolitisch im Ergebnis eher schädlich.
Ein anderes Patentrezept sehen zum Teil die gleichen Erfinder darin, die landwirtschaftliche Düngung durch eine entsprechende gesetzliche Regelung im Wasserhaushaltsgesetz zu einem generell erlaubnispflichtigen Tatbestand zu machen. Jede Düngung wäre dann grundsätzlich verboten, es dei denn, durch behördlichen Genehmigungsbescheid erlaubt. Diese nicht vollziehbare verrückte Vorstellung wird vom Bund wie, das betone ich, von allen Bundesländern abgelehnt. Kontrollierbar wäre eine solche Forderung nämlich nur, wenn man hinter jedem Düngerstreuer und hinter jedem Güllefaß einen Beamten hinterlaufen lassen würde.
- Herr Kollege Pfuhl, das war von Sachverständigen aus der Wasserwirtschaft und zum Teil auch
aus Ihrer Partei heraus die zentrale Forderung beispielsweise auch im Hearing des Bundestages zum Wasserhaushaltsgesetz. Deshalb erwähne ich es hier. Das ist eine verrückte Vorstellung.
Wir gehen im neuen Wasserhaushaltsgesetz einen anderen wirksamen und effektiven Weg zum Schutz des Grundwassers auch vor Nitratbelastung. Da, wo es der Schutz des Grundwassers erfordert, können künftig Wasserschutzgebiete auch dort ausgewiesen werden, wo keine Trinkwassergewinnung beabsichtigt ist. In bestehenden wie in nach dieser Ermächtigung neu auszuweisenden Wasserschutzgebieten wird es deshalb selbstverständlich wie bisher erhebliche Beschränkungen für die landwirtschaftliche Nutzung geben, z. B. Düngungsbeschränkungen. An diesem Instrumentarium der möglichen und notwendigen Einschränkungen ändern wir mit unseren gesetzlichen Vorschlägen nichts.
Ich möchte darauf hinweisen, wir haben als Bund im Wasserrecht nur eine Rahmenkompetenz. Das bedeutet, daß diese Regelungen auch weiterhin von den Ländern zu treffen sind und ja auch getroffen werden.
Aber was wir neu regeln werden, ist die Entschädigung der Landwirtschaft für die Beschränkungen in Wasserschutzgebieten. Wir werden im Wasserhaushaltsgesetz eine klare rechtsverbindliche Regelung treffen, wodurch jeder Landwirt den vollen Ausgleich jener wirtschaftlichen Nachteile beanspruchen kann, die er auf Grund spezifischer Beschränkungen aus Wasserschutzgründen in solchen Gebieten hinnehmen muß. Ich sage deutlich, es geht dabei nicht um eine Subventionierung der Landwirtschaft, sondern allein um einen Nachteilsausgleich. Wenn nämlich im Rahmen der ordnungsgemäßen Landwirtschaft außerhalb von Wasserschutzgebieten z. B. nach der Düngerverordnung drei Jungvieheinheiten je Hektar zulässig sind, so werden das in Wasserschutzgebieten nur zwei oder eineinhalb Jungvieheinheiten sein. Eine solche für Wasserschutzgebiete typische besondere Einschränkung der landwirtschaftlichen Nutzung wird nach bisherigem Recht nicht ausgeglichen, obwohl es j a ein besonderes Opfer ist, weil noch nicht das Ausmaß einer enteignenden Wirkung gegeben wäre. Wir können und wollen aber nicht die in Wasserschutzgebieten liegenden landwirtschaftlichen Betriebe darauf verweisen, daß eine derart ausgedehnte Sozialpflichtigkeit des Eigentums einen Ausgleich dieser wirtschaftlichen Nachteile verbietet. Im Gegenteil, wir sorgen mit dem neuen Wasserhaushaltsgesetz dafür, daß der wasserschutzbedingte wirtschaftliche Nachteil diesen Landwirten ausgeglichen wird. Dabei wird es sich nicht um eine Härtefallregelung handeln, wie sie offenbar Ihnen von der SPD-Fraktion bei Ihrem Antrag vorschwebt. Das Kriterium der Existenzgefährdung, Herr Kollege Kiehm, das Sie in Ihrer Rede wieder genannt haben, würde doch bedeuten, daß ich solange, wie die landwirtschaftlichen Beschränkungen noch keine Existenzgefährdungen verursachen, auf Sozialpflichtigkeit verweise und dann vielleicht nach sieben, acht oder neun Jahren, wenn mittlerweile das Stadium einer Existenzgefährdung erDr. Göhner
reicht ist, sage, daß eine Entschädigung erforderlich wäre. Das wäre eine Härtefallregelung, die wir ablehnen. Sie wäre völlig unzureichend. Es muß eine verbindliche Ausgleichsregelung sein, und es muß eine Regelung sein, bei der man nicht darauf wartet, daß das Ausmaß der Nachteile schon die Existenz des Betriebes gefährdet.
Die Ausgleichsregelung, die wir vorschlagen werden, gibt dem betroffenen Landwirt einen Anspruch auf Entschädigung, und zwar wie bisher, wie im bestehenden Wasserrecht, gegen das Bundesland. Ich möchte darauf hinweisen, daß wir j a auch im bestehenden Wasserrecht Entschädigungsverpflichtungen haben,
zum Teil auch für Eingriffe, die nicht eine Enteignung ausmachen, z. B. im nordrhein-westfälischen Landeswassergesetz.
 Es war vereinbart, daß ich 15 Minuten habe.
Deshalb, Herr Kollege Kiehm, ist eine der entscheidenden Grundüberlegungen - auch im Zusammenhang mit der Frage des Verursacherprinzips - diese: Wenn ich schon nach dem bestehenden Wasserschutzrecht Entschädigungsverpflichtungen, die sich gegen das Bundesland richten, habe, so haben wir als Bund auf Grund unserer Rahmenkompetenz überhaupt keine Möglichkeit - alles andere wäre ein Eingriff in die Kompetenz der Länder -, zu bestimmen, wie diese Ausgleichsregelung von den Ländern finanziert werden soll.
Nun tun Sie bitte nicht so, als ob die Grundüberlegung des baden-württembergischen Wasserpfennigs, wie er geplant ist, bei Ihnen ein Fremdkörper wäre.
Das nordrhein-westfälische Landeswassergesetz, von der SPD-Mehrheit im Landtag verabschiedet, beinhaltet exakt das gleiche, z. B. einen Aufwendungsersatz bei besonderen Aufwendungen in Wasserschutzgebieten, beispielsweise dann, wenn für die Abdichtung von Öltanks besondere Aufwendungen erforderlich sind.
In diesem Falle besteht für die Wasserwerke eine Erstattungspflicht. Das heißt, die Entschädigungen, die in Nordrhein-Westfalen auf Grund des Landeswassergesetzes gezahlt werden, müssen dem Land von den Wasserwerken erstattet werden.
Nun sage ich: Wie die Länder das organisieren wollen, ob so, wie es in Nordrhein-Westfalen der Fall ist, durch eine Abwälzung der vom Land zu erstattenden Leistungen auf die Wasserwerke, ob aus Haushaltsmitteln oder auf Grund eines Wasserpfennigs, kann der Bundestag auf Grund seiner Rahmenkompetenz nicht bestimmen, und es ist auch durchaus möglich, hier unterschiedlichen Vorstellungen der Länder Raum zu geben.
Was wir aber verbindlich regeln wollen und werden, ist, daß es für die betroffenen Landwirte einen Erstattungsanspruch gibt. Damit wollen wir den Ausgleich wirtschaftlicher Nachteile sicherstellen.
 Herr Kollege, Sie irren. § 15 Abs. 3 und Abs. 4 des nordrhein-westfälischen Landeswassergesetzes regelt, daß es für besondere Aufwendungen in Wasserschutzgebieten eine Entschädigung auch dann geben kann, wenn die Aufwendung noch nicht das Ausmaß einer enteignenden Wirkung hat.
Herr Matthiesen ist oft sehr stolz auf diese Regelung und hat diese immer wieder angeführt, um im Bundesrat vom Bund eine bundeseinheitliche Regelung für Entschädigungsleistungen auch unterhalb der Enteignungsschwelle zu fordern. Deshalb sage ich Ihnen, daß dieses Landeswassergesetz gerade im Grundgedanken sehr wohl dem entspricht, was in Baden-Württemberg mit dem Wasserpfennig geplant wird.
Nun wollen j a auch Sie eine Entschädigung gewähren, allerdings offensichtlich erst dann, wenn das Ausmaß der Existenzgefährdung erreicht ist. Sie müßten sich einmal dazu äußern, wer diese Ihre Entschädigungen zahlen soll. Wenn das aus Haushaltsmitteln geschehen soll, ist das eine alternative Überlegung, die man zur Regelung der Angelegenheit durchaus auch anstellen kann.
Lassen Sie mich zum Verursacherprinzip etwas sagen. Das Verursacherprinzip muß in diesem Zusammenhang die Tatsache berücksichtigen, daß wir - z. B. durch die Gülleverordnung - ein generell umweltverträgliches Maß der Landwirtschaft festlegen. Wenn ich dann wegen einer Wasserentnahme besondere, über dieses allgemeine Maß der Umweltverträglichkeit hinausgehende Beschränkungen vorsehe, ist die Verursachung in der Tat in der Wasserentnahme zu sehen.
Nun bitte ich Sie wiederum, sich zu überlegen: Was geschieht denn, wenn auf Grund von Wassergewinnung der Grundwasserspiegel absinkt? Dann ist doch selbstverständlich eine klare Verursachung durch die Grundwasserentnahme gegeben. Heute aber ist auch dort der Landwirt auf die Frage verwiesen, ob diese Grundwassersenkung für ihn eine enteignende Wirkung hat.
Deshalb sage ich deutlich: Die Anwendung des Verursacherprinzips erfährt in diesem Bereich eine Einschränkung; aber dieses Prinzip wird nicht, wie Sie behaupten, umgekehrt.
Politiker aller Parteien, auch der SPD, betonen immer wieder in Reden, den Landwirten müsse eine Honorierung ihrer landschaftspflegerischen Tätigkeit gewährt werden. Zum erstenmal im gesamten Umweltrecht werden wir mit der geplanten Ausgleichsregelung diesen Grundsatz verwirklichen und in eine politische Regelung umsetzen. Es handelt sich, davon bin ich überzeugt, um eine bahnbrechende Regelung, die auch im Landschaftsrecht der Länder entsprechende Entschädigungsregelungen nach sich ziehen muß. Die Regelung wird, auch davon bin ich fest überzeugt, gewissermaßen Vorbildcharakter haben, um der Landwirtschaft besondere ökologische Leistungen wirklich zu vergüten. Wir leisten damit zugleich einen Beitrag für die Existenzsicherung der in diesen betroffenen Gebieten liegenden Betriebe.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst möchte ich mich bei dem Kollegen Kühbacher, auch wenn er nicht mehr im Saal ist, sehr herzlich bedanken, weil er - wie ich finde: völlig zu Recht - das Gemeinsame in der Zusammenarbeit im Petitionsausschuß hervorgehoben hat, auch wenn er zu Recht gesagt hat, daß halt gelegentlich politisch Trennendes vorkommt.

Ich finde es wichtig, daß wir in einer solchen Debatte nicht den Eindruck erwecken, als ob die tägliche Arbeit des Petitionsausschusses, die Arbeit seiner Mitglieder als Berichterstatter zu Petitionen, in allererster Linie parteipolitisches Hickhack sei.
Weit über 90 % aller Petitionen werden von uns mit einem einheitlichen Votum - übrigens getragen von allen vier Fraktionen dieses Hauses - beschieden. Das bedeutet, daß wir die Anliegen der Bürger in allererster Linie sehr sachlich, sehr unvoreingenommen und nicht etwa zunächst einmal mit parteipolitischen Brillen sehen.
Natürlich bringen es solche Debatten offenbar zwangsläufig mit sich, daß die verbleibenden Kontroversen hier hervorgehoben werden. Ich glaube, das ist auch in Ordnung. Das betrifft z. B. die Frage eines verstärkten Minderheitenrechts, die Kollege Meininghaus aufgegriffen hat. Nun, die Positionen sind dabei offenbar einem ständigen Wandel unterworfen.
Ich habe heute schon versucht, mit einer Zwischenfrage darauf hinzuweisen: Ihre Fraktion hat sich bei der Verabschiedung des Befugnisgesetzes massiv gegen ein solches Minderheitenrecht ausgesprochen. Heute sind Sie anderer Meinung. Ich stelle aber mit Interesse fest - ich nehme an, mein Nachredner wird den Beweis dafür antreten -, daß über die Ausgestaltung dieses Minderheitenrechts in Ihrer Fraktion ganz offensichtlich - das kritisiere ich nicht - völlig unterschiedliche und auch gegensätzliche Vorstellungen vorhanden sind.
Ich möchte Sie darauf hinweisen, Herr Kollege Meininghaus: Ich selbst habe im Ausschuß als meine persönliche Meinung zu Protokoll gegeben, daß ich mir durchaus eine Ausgestaltung des Minderheitenrechts analog zum bestehenden Untersuchungsausschußrecht vorstellen könnte. Nur warne ich vor falschen Hoffnungen. Wenn wir das täten, was beispielsweise Herr Fritsch für die Fraktion DIE GRÜNEN vorgetragen hat, wäre das damit überhaupt nicht abgedeckt. Auch das, was in Ihrer Fraktion - jedenfalls zum Teil - dazu diskutiert wird, wäre damit noch keineswegs sichergestellt. Was sichergestellt wäre, ist in etwa das, was bei uns im Petitionsausschuß Praxis ist. Das hebe ich noch einmal hervor. Im wesentlichen ist es doch so - es gibt, glaube ich, nur einen Ausnahmefall -, daß wir z. B. Anträgen der SPD-Fraktion auf Ladung eines Regierungsvertreters entsprechen, und zwar auch in solchen Fällen, wo wir der Auffassung sind, dies sei entbehrlich. Dann kommen wir ihren Wünschen entgegen. Ich meine, Sie müssen auch einräumen, daß in der Zusammenarbeit die Koalitionsfraktionen mit ihrer jeweiligen Mehrheit keineswegs alles wegbügeln, was Sie vorbringen. Im Gegenteil. Wir versuchen, auch in den Verfahrensfragen, beispielsweise bezüglich der Aufnahme von Minderheitenvoten, Ihren Vorstellungen zu entsprechen. Der Kollege Hansen hat eben als Beispiel die Petitionen in Sachen Erziehungszeiten erwähnt. Nun, wir haben Ihnen angeboten, das Minderheitenvotum aufzunehmen. Wir haben allerdings darauf bestanden, dann in der Begründung des Petitionsbescheids hinzuzufügen, daß diejenigen, die dieses Minderheitenvotum abgeben, 13 Jahre lang keine Initiative zu einer solchen Verankerung der Erziehungszeiten ergriffen haben, wie wir sie jetzt vorgenommen haben.
Einige Vorredner - ich glaube, Herr Fritsch, Herr Kühbacher und Herr Hansen - haben die Zahl von Petitionen betreffend den Bereich des Ministeriums für Arbeit und Sozialordnung als Indiz für größere Probleme im Bereich der Sozialpolitik herangezogen.
 Herr Kollege Hansen, wir hätten in dem Petitionsbescheid gern zum Ausdruck gebracht, daß das, was wir gemacht haben, einem sehr viel größeren Personenkreis zugute kommt, als das, was Sie mit Ihrem Babyjahr jemals vorgehabt haben.
Im übrigen haben wir - das trage ich bei dieser Gelegenheit nach - in den Gründen des Petitionsbescheids deutlich gemacht, daß wir in der Sache selbstverständlich eine noch weitergehende Rückwirkung für wünschenswert und anstrebenswert halten. Entsprechend richten wir unsere derzeitigen politischen Initiativen aus.
Herr Meininghaus hat davon gesprochen, die Opposition habe häufig Debatten aus dem Petitionsausschuß ins Plenum bringen müssen. Nun, das ist in dieser Legislaturperiode erstmals erfolgt. Ansonsten gab es die Diskussion über einzelne Petitionen in den Ausschüssen. Es ist das gute Recht einer jeden Fraktion, auch ins Plenum zu gehen.
Allerdings fällt eines auf - und ich sage ehrlich, daß mich das hinsichtlich der Weiterentwicklung des Petitionsrechts mit großer Sorge erfüllt -: Es gibt bei beiden Oppositionsfraktionen die zunehmende Tendenz, den allgemeinpolitischen, den aktuellen, politisch brisanten Petitionen mehr Bedeutung als den Einzelanliegen einzelner Bürger beizumessen. Denn bei sogenannten Massenpetitionen von Bürgerinitiativen, bei solchen Eingaben mit aktueller politischer Brisanz, pflegen Sie in das Plenum zu gehen. Heute sind es zwei Massenpetitionen zur Abrüstung und zur Frage der Verankerung des Umweltschutzes im Grundgesetz. Beides sind Petitionen von Bürgerinitiativen.
Ich sage für uns als Fraktion: Wir bleiben dabei, alle Petitionen gleichzubehandeln,
ob es solche von Bürgerinitiativen mit vielen tausend Unterschriften sind oder ob es die handschriftliche Eingabe eines älteren Bürgers ist, der mit einem persönlichen Anliegen wegen irgendeiner Behördenmaßnahme zu uns kommt. Herr Fritsch, was Sie als Instrumentarium für Massenpetitionen oder, wie Sie es wohl formuliert haben, öffentliche Petitionen vorgeschlagen haben, würde exakt die Schaffung eines Sonderrechts für bestimmte Petitionen dieser Art, ein Sonderrecht, das dann für Petitionen einzelner Bürger nicht zur Verfügung stände, bedeuten. Das wäre eine Abqualifizierung des Petitionsrechtes. Wir möchten, daß der Petitionsausschuß seine Qualität als ein Organ erhält, an das sich jeder einzelne Bürger mit seinem persönlichen Anliegen wenden kann. Er soll sicher sein, daß er damit genauso Beachtung findet wie eine Bürgerinitiative, die uns mit vielen tausend Unterschriften etwas schickt.
Im Zusammenhang mit den beiden Petitionen, die von Ihnen heute noch einmal zur Abstimmung gestellt werden - Abrüstung, Umweltschutz im Grundgesetz -, gilt: Wir haben jeden Punkt der dort aufgezeigten Probleme in den letzten Monaten vielfach in Fachdebatten dieses Hauses intensiv behandelt.
Ich muß ehrlich sagen: Ich sehe keinen Sinn darin, aus Anlaß von Petitionen solche Fachdebatten zu wiederholen; denn mehr ist es nicht. Der Petitionsausschuß ist kein allgemeiner parlamentarischer Überausschuß und sollte sich auch nicht selbst politisch dadurch entwerten, daß Fachdebatten, die in Fachausschüssen oder auch schon im Plenum stattgefunden haben, aus Anlaß einer Petition im Plenum wiederholt werden.
Ich möchte noch eine sachliche Anmerkung zu der Petition machen, die von den GRÜNEN ins Plenum gebracht worden ist und sich mit der Frage Umweltschutz im Grundgesetz befaßt. Es gibt keine Maßnahme im Bereich des Umweltschutzes und der Umweltpolitik, der die Verfassung heute entgegensteht. Alles, was im Bereich der Umweltpolitik von uns, aber auch von Ihnen vorgeschlagen und zur Diskussion gestellt wird, kann gemacht werden, auch ohne daß wir die Verfassung ändern. Wer mehr Umweltschutz will, muß politische Taten praktizieren, so wie wir das in den letzten drei Jahren im Plenum unter Beweis gestellt haben.
 Herr Kollege Mann, zunächst einmal darf ich feststellen: Es ist eine Initiative unserer Fraktion gewesen, die bisher eingegangenen Petitionen zu diesem Themenbereich in einem ersten Durchgang noch vor der Sommerpause zu behandeln. Damit geben wir uns und der Regierung die Möglichkeit, diese Dinge in die weiteren Überlegungen einzubeziehen.
Das zweite: Wir haben im Plenum bereits mehrere wichtige und große Debatten, wie ich finde, im Zusammenhang mit der gesamten Problematik, die mit Tschernobyl verbunden ist, geführt. Ich bin - leider - sicher, daß sich keine neuen Erkenntnisse ergeben werden, wenn wir das aus Anlaß der Petitionen hier wiederholen. Ich rechne selbstverständlich damit, daß Sie gleichwohl - das ist Ihr gutes Recht - einen entsprechenden Antrag auf erneute Diskussion im Plenum stellen werden.
Wenn Sie sich einmal die Zahl der Anträge ansehen, die im letzten Jahr von beiden Oppositionsfraktionen mit dem Ziel einer Debatte im Plenum gestellt worden sind, werden Sie feststellen: Es handelte sich immer um Fragen, die von Bürgerinitiativen, d. h. im Wege von Massenpetitionen vorgebracht wurden.
Davon gibt es leider, Herr Kollege Peter - ich habe das vorher noch einmal durchgesehen -, auch im Jahr 1985 keine Ausnahme. Deshalb sage ich: Sie laufen Gefahr, ein Zweiklassenrecht von Petitionen zum Nachteil der Anliegen einzelner Bürger zu schaffen. Wir möchten, daß es bei der Gleichbehandlung aller Petitionen bleibt.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst liegt mir daran, der Behauptung des Kollegen Kiehm zu widersprechen, wir seien bei der sehr intensiven und sehr sachlichen Beratung dieses Gesetzes im Innenausschuß tatsächlich auf keinerlei sachliche Anregungen der Opposition eingegangen. Das Gegenteil ist richtig. Wir haben z. B. ganz zum Schluß der Beratung Ihren Entschließungsantrag sehr sachlich beraten, Ihre Anregungen aufgenommen, weil wir darin eine Menge Vernünftiges gesehen haben, und deshalb sollten wir hier nicht den gegenteiligen Eindruck stehenlassen.
Frau Kollegin Hönes und Herr Kollege Kiehm haben dieses Wasserhaushaltsgesetz als einen umweltpolitischen Rückschritt gegeißelt. Für mich gibt es ein gutes Indiz dafür, daß wir hier den Wasserschutz erheblich verbessern. Wenn ich mir nämlich angucke, wie etwa beim Sachverständigenhearing wie auch in der Beratung parallel zum Innenausschuß einige industrielle Verbände gegen die Verschärfung des Wasserrechtes, des Wasserschutzes Sturm gelaufen sind, dann ist das für mich ein interessantes Indiz. In der Tat, allein das, was wir
bei der Einbeziehung der Indirekteinleiter in verschärfte wasserrechtliche Vorschriften schaffen, belastet einige wichtige Industriebereiche. Wir mußten das tun, weil wir im Sinne des Wasserschutzes hier eine Verschärfung brauchen. Natürlich werden die Herkunftsbereiche mit gefährlichen Stoffen künftig dem Stand der Technik unterworfen, und das bedeutet eine ganz wesentliche - lesen Sie das doch im Sachverständigenanhörungsprotokoll nach! - von der Wasserwirtschaft ausdrücklich begrüßte Verbesserung des Wasserschutzes.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, natürlich gab es auch Kontroversen, z. B. um diesen „Stand der Technik". Aber Sie berufen sich auf das einmütige Votum der Sachverständigen immer dann, wenn es Ihnen paßt. Daß wir den „Stand der Technik" für gefährliche Stoffe an das Vorliegen von Verwaltungsvorschriften binden, genau das war es, was von uns in der Sachverständigenanhörung durch die Wasserwirtschaft, die ein massives Interesse daran hat, daß hier der „Stand der Technik" verwirklicht wird, gefordert worden ist. Herr Salzwedel hat das von uns eingefordert. Uns wurde überzeugend dargelegt, daß sonst der Vollzug vor Ort in ein heilloses Chaos geriete. Wie kommen wir denn dazu, als Gesetzgeber par ordre du mufti zu sagen: Ab morgen „Stand der Technik", ohne den Betroffenen zu sagen, was das konkret bedeutet? Deshalb haben wir in Übereinstimmung mit der Wasserwirtschaft, in Übereinstimmung mit dem breiten Tenor im Sachverständigenhearing gesagt: Wir wollen diese Novellierung des Wasserhaushaltsgesetzes auch als eine Verbesserung des Vollzugs. In der ersten Lesung dieses Gesetzes haben wir, Herr Kollege Kiehm, doch gemeinsam beklagt, daß es in vielen Bereichen des Wasserrechtes am Vollzug mangelt, und deshalb ist es, glaube ich, gut, daß wir gerade bei dem wichtigen Bereich der Eliminierung gefährlicher Stoffe die Bedingungen eines verbesserten Vollzuges hier berücksichtigt haben.
Ein zweiter Streitpunkt waren natürlich die Fragen von Landwirtschaft und Umwelt. Die Frau Kollegin Hönes hat davon gesprochen, daß die Nitratbelastung unserer Gewässer zunehme. Ich darf zunächst darauf hinweisen: Tun wir bitte nicht so, als ob dies allein aus der Landwirtschaft komme!
Jedes Jahr gehen 3,5 Millionen Tonnen Stickoxide auf die Acker der Bundesrepublik Deutschland nieder.
Wenn wir Ihrer Politik folgen, dann erhöht sich dieser Anteil beträchtlich; denn wenn Sie den sofortigen Ausstieg aus Kernenergie und den Umstieg auch auf fossile Energieträger fordern - heute nachmittag werde ich im Herforder Kreistag Gelegenheit haben, zu einem Antrag Ihrer GRÜNEN dort zu sprechen, die in der Tat die Abschaltung eines Kernkraftwerkes und Wiederinbetriebnahme von Kohlekraftwerken fordern -, dann erhöht sich
diese hohe Belastung an Stickoxiden und damit auch die Nitratbelastung des Grundwassers.
 Herr Kollege Schulte, ich kann nur feststellen: So, wie Sie dann vor Ort agieren und z. B. heute - ich sage es Ihnen nochmal - im Herforder Kreistag statt Grohnde die Wiederinbetriebnahme von Kohlekraftwerken fordern, ist selbst bei Entstickungsanlagen bei modernster Technik eine drastisch zunehmende Belastung der Stickoxide und damit auch eine höhere Belastung der Gewässer die Folge, weil die Stickoxide letztlich im Grundwasser landen.
Lassen Sie mich nun etwas zur Entschädigungsklausel sagen. Zunächst, Herr Kollege Pfuhl: Ich habe dem Protokoll des Ernährungsausschusses mit Interesse entnommen, daß die SPD-Fraktion im Ernährungsausschuß über unsere Regelung sehr viel differenzierter und zu einem großen Teil sehr positiv gesprochen hat - zu Recht. Denn wir schaffen eine rechtsverbindliche und bundeseinheitliche Regelung. Nach dieser Klausel, die wir heute verabschieden, werden die betroffenen Landwirte in Wasserschutzgebieten einen rechtsverbindlichen, überall in der Bundesrepublik Deutschland einklagbaren Anspruch auf einen Nachteilsausgleich haben, Nachteilsausgleich für die erhöhten Anforderungen, die an sie in diesen bestimmten Sondergebieten gestellt werden.
Wenn wir sagen: nach Maßgabe des Landesrechts, dann bedeutet dies - und das ist im Bericht nachzulesen, dem wir dem Hohen Hause vorgelegt haben -, daß eine Umsetzung dieser rechtsverbindlichen Regelung - wie übrigens auch bei § 7 a und vielen anderen Vorschriften dieses Rahmengesetzes, des Wasserhaushaltsgesetzes - in die Landeswassergesetze erforderlich ist. Wir möchten dabei z. B. pauschalierenden Regelungen Raum geben, um auch hier einen einfachen Verwaltungsvollzug zu ermöglichen.
Wir lassen in der Tat auch offen, wie die Aufbringung der Mittel organisiert ist. Wir hätten übrigens im Rahmen der Rahmengesetzgebung dazu gar keine Gesetzgebungskompetenz.
Aber im übrigen will ich Ihnen folgendes sagen: Wir
haben drei Wege, drei denkbare Wege, wie diese
Mittel aufgebracht werden könnten: erstens durch

die jeweiligen Bundesländer aus Steuermitteln; zweitens nach nordrhein-westfälischem SPD-Modell, wonach das Land zwar Schuldner der Entschädigungsleistung ist, aber gleichzeitig einen Regreßanspruch gegen den Betreiber der Trinkwassergewinnungsanlagen in dem jeweiligen Wasserschutzgebiet hat.
- Nein, Herr Kollege Pfuhl, Schuldner wären letztlich die jeweiligen Betreiber der Trinkwassergewinnungsanlagen.
Und ich sage Ihnen: Das halte ich persönlich in der Tat für eine richtige Kombination, wie sie nach dem nordrhein-westfälischen Landeswassergesetz, von der SPD geschaffen, gegeben ist. Denn das bedeutet letztlich
- jawohl, Sie haben recht -, daß es auf den Wasserpreis geht.
Das ist richtig, das ist konsequente Anwendung des Verursacherprinzips.
Da bitte ich Sie, doch einmal das zu beherzigen, was, Herr Kollege Pfuhl, auch von Ihrer Seite im Ernährungsausschuß zu Recht vorgebracht worden ist. Es geht um folgenden Nachteilsausgleich: Der Gesetz- und Verordnungsgeber anerkennt bundesweit auf Grund von wasserrechtlichen, abfallrechtlichen Vorschriften als ein umweltverträgliches Maß die Düngung durch die Landwirtschaft mit drei Dungvieheinheiten Gülle - beispielsweise. Wenn der Gesetz- und Verordnungsgeber aber sagt, über dieses von uns definierte, allgemein umweltverträgliche Maß wollen wir in bestimmten Sondergebieten zum Zwecke der Trinkwasserentnahme hinausgehen und erhöhte Anforderungen stellen, dann ist doch Verursacher eindeutig derjenige, der diese erhöhten Anforderungen zum Zwecke der Trinkwasserentnahme festsetzt.
Deshalb tragen wir dem Gedanken des Verursacherprinzips in diesem Bereich mit der neuen Ausgleichsregelung Rechnung. Es ist nur konsequent, daß sich dies - wie in anderen Bereichen auch - letztlich in der Tat auch auf den Preis auswirkt. Und da möchte ich Sie an das erinnern, was im Bereich der Luftreinhaltung passiert. Wir haben die Großfeuerungsanlagen-Verordnung gemacht, und niemand von Ihnen hat etwa kritisiert, daß der Strompreis selbstverständlich um 2 Pf überall dort gestiegen ist, wo diese von uns gewollten und notwendigen Maßnahmen im Sinne des Umweltschutzes durchgeführt worden sind.
So unvermeidbar es war, daß sich solche Maßnahmen im Sinne des Umweltschutzes auf den Strompreis ausgewirkt haben, so unvermeidbar wird es letztlich auch zu Auswirkungen auf den Wasserpreis kommen, allerdings in einem sehr viel geringeren Umfang.
Schließlich möchte ich Ihnen das dritte Modell nennen - und das unterscheidet sich im Ansatz ja überhaupt nicht von dem, was die SPD anderswo vertritt -: Das ist in der Tat die Möglichkeit eines Wasserpfennigs, von dem ich persönlich nicht sehr begeistert bin, weil ich die Regelung, die im nordrhein-westfälischen Landeswassergesetz geschaffen worden ist - ich habe sie hier dargestellt -, für die bessere halte. Ich höre, daß in vielen Bundesländern, die übrigens - machen Sie sich da keine Illusionen - diese Regelung sehr begrüßen, weil sie der Forderung des Bundesrates nach einer bundeseinheitlichen Regelung genau entspricht, über eine Konstruktion der Aufbringung der Mittel für diese Ausgleichsregelung in gleicher Weise gedacht wird.
 Herr Kollege Pfuhl, das letztere habe ich mit großem Vergnügen bereits getan. Ich kann Ihnen nur sagen: Ich war auch im niedersächsischen Landtagswahlkampf in vielen Wasserschutzgebieten unterwegs, und immer waren Vertreter der Wasserwirtschaft anwesend. Wir haben in Bonn mit den Vertretern der Wasserwirtschaft gesprochen. Wir vertreten das mit großer Überzeugung. In Wahrheit ist das Verständnis viel größer, als vorgegeben wird.
Ich will Ihnen auch sagen, warum, und damit Ihre erste Frage beantworten. Entscheidend ist doch: Wie können wir das von uns für notwendig gehaltene Maß an - auch räumlich - mehr Wasserschutz verwirklichen? Wenn man die Konflikte, die es heute in unerträglicher Weise nach altem Recht bei der Landwirtschaft gibt, dadurch löst, daß man die wirtschaftlich unerträglichen Folgen beseitigt, dann ist das durchaus auch im Sinne der Trinkwassergewinnungsbetreiber, die froh darüber sind, daß wir mit diesem Gesetz im übrigen eine erweiterte Möglichkeit des Grundwasserschutzes - durch erweiterte Möglichkeiten zum Ausweisen von Wasserschutzgebieten - schaffen.
Ich möchte Sie an einen Punkt besonders erinnern. Sie haben - Herr Kollege Kiehm, Sie persönlich - als SPD-Fraktion in der letzten Debatte im
Deutschen Bundestag angekündigt, Sie würden eine zwar andere als die von uns vorgeschlagene Ausgleichsregelung, aber eine neue Ausgleichsregelung im Wasserhaushaltsgesetz unter Abwägung von Existenzgefährdung betroffener landwirtschaftlicher Betriebe und Sozialpflichtigkeit des Eigentums vorlegen. Herr Kollege Matthiesen, Ihr nordrhein-westfälischer Landwirtschafts- und Umweltminister, ist monatelang durch die Lande gezogen und hat eine über Enteignungsentschädigung hinausgehende Ausgleichsregelung im Wasserhaushaltsgesetz gefordert. Das war die einstimmige Empfehlung des Bundesrates, aller SPD-geführten Landesregierungen: im Wasserhaushaltsgesetz eine erweiterte Entschädigungsregelung.
Dann kommen Sie urplötzlich in der abschließenden Beratung im Innenausschuß und sagen: Wir haben es uns überlegt - das haben Sie in einem Beschlußantrag ausdrücklich vorgelegt -, wir wollen gerade keine Regelung im Wasserhaushaltsgesetz. Sie haben statt dessen auf vage Möglichkeiten allgemeiner Agrarpolitik hingewiesen.
Das hat bewiesen, daß Sie - Herr Matthiesen hat übrigens nie mehr zu dem Problem Stellung genommen, nachdem wir unseren Vorschlag vorgelegt haben, und zwar bis heute nicht - in Wahrheit eine Mogelpackung vorhatten.
Wir haben für das konkrete Problem, das wir hier zu bewältigen haben, eine praktikable Regelung, die existenzbedrohten Betrieben in Wasserschutzgebieten eine Zukunft sichert und damit gleichzeitig auch den Wasserschutz im Sinne unserer grundsätzlichen Zielsetzung der Umweltpolitik, im Sinne einer Umweltvorsorge verbessert.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ihre Bemerkung, Herr Kollege Becker, zu dem Fernsehauftritt von Herrn Rau gestern Abend zeigt, wie gering doch Ihre Ansprüche an Ihren Kanzlerkandidaten geworden sind.
Meine Damen und Herren, wenn der Sachverstand, von dem Herr Kollege Becker soeben gesprochen hat, von Ihnen, Herr Kollege Becker, im Spätherbst 1985 eingesetzt worden wäre, um Herrn Rau von einer, wie Herr Spalthoff vom RWE-Vorstand jetzt gesagt hat, voreiligen Zusage abzuhalten, dann wäre das ein sinnvoller Einsatz gewesen.
Denn Tatsache ist, daß die Betreiber des Kraftwerks auf Druck der Landesregierung Ende 1985 gesagt haben, wir werden uns bemühen, den Einbau der Entstickungsanlage um ein Jahr vorzuziehen. Herr Rau ist dann an die Öffentlichkeit gegangen und hat gesagt: Ich habe die verbindliche Zusage der Betreiber, daß ein Jahr früher entstickt wird.
Das war ein Täuschungsmanöver dieser Landesregierung, meine Damen und Herren.
Dieses Täuschungsmanöver ist die Ursache für die Rufschädigung, von der Sie geredet haben, Herr Kollege Becker. Herr Minister Wallmann hat es bereits gesagt. Es ist bedauerlich, daß durch diese im Ergebnis als Täuschung - ob bewußt oder unbewußt, sei dahingestellt - zu wertende Erklärung von Herrn Rau aus dem Jahre 1985 das Kraftwerk Ibbenbüren wieder ins Gerede gekommen ist.
Herr Spalthoff hat vor wenigen Tagen die Aussage von Herrn Rau in einer gemeinsamen Pressekonferenz mit Herrn Matthiesen so kommentiert: Sie sei voreilig und - so wörtlich -, es sei immer ein Unterschied, ob ein Ingenieur oder ein Politiker Aussagen mache. Meine Damen und Herren, das gilt ganz offensichtlich für die Aussagen von Herrn Rau.
Nun vergegenwärtigen Sie sich doch einmal, was Sie selbst in einer Aktuellen Stunde des Bundesta19128 
ges im Dezember 1985 dazu gesagt haben. Ihr umweltpolitischer Sprecher, Herr Hauff - er ist leider nicht hier -, hat damals gesagt - ich zitiere das wörtlich aus dem Protokoll -:
Der Ministerpräsident des Landes Nordrhein-Westfalen sagte letzte Woche: Die NOx-Emissionen sind zu hoch. RWE und Preussag werden und müssen rasch noch im ersten Halbjahr 1986 die Entscheidung über einen Katalysator treffen, der dann noch 1988 in Betrieb genommen wird. Das Wort von Johannes Rau gilt, auch für den Vorstandsvorsitzenden der RWE.
- Nichts von dem gilt. Weder konnte im ersten Halbjahr 1986 eine definitive Entscheidung über die Art der Entstickungsanlagen getroffen werden - schon die erste Hälfte dieses Wortes von Herrn Rau gilt nicht - noch ist sichergestellt, daß sie 1988 in Betrieb genommen werden kann. Heute wird davon geredet, daß sie sich jetzt bemühen werden, die Entstickungsanlage bis Ende 1988 zu bauen. Das ist meilenweit, mindestens in der Größenordnung eines Jahres, von dem entfernt, was der Herr Rau der Öffentlichkeit entweder wider besseres Wissen oder aus Uninformiertheit Ende 1985 vorgegaukelt hat, meine Damen und Herren.
Herr Einert, wir machen die Regierung Rau in der Tat nicht für die technischen Zwänge verantwortlich, die sich jetzt ergeben haben. Aber Herr Rau ist eben persönlich dafür verantwortlich, daß er trotz der damals schon bekannten technischen Zwänge eine solche - wie Herr Spalthoff sagt - voreilige Zusage gemacht hat.
Es war doch allen bekannt - Herr Stahl, Sie haben es damals in dieser Debatte hier erläutert -, daß vom Betreiber eine Entstickungsanlage verlangt wurde, die auf der ganzen Welt noch nicht existierte. Und trotzdem hat Herr Rau gesagt: Und ich habe die verbindliche Zusage ... Es war lediglich eine unverbindliche Erklärung, die Sie hier vorgetäuscht haben.
Nun, Herr Einert, zu dem Artikel in der „Rheinischen Post". Sie haben gesagt: Der Satz stimmt ja überhaupt nicht. Auf den Punkt, der dabei eine Rolle spielt, sind Sie hier überhaupt nicht eingegangen. Wir wissen mittlerweile, daß die Regierung Rau nach der jetzt aufgeflogenen Täuschung vom Dezember 1985 im Sommer dieses Jahres in Sachen Ibbenbüren ein zweites Vertuschungsmanöver versucht hat. Das RWE hat nämlich die Landesregierung bereits im Juni dieses Jahres darauf aufmerksam gemacht,
daß die Entstickungsanlage nicht - wie von Rau zugesagt - Ende 1987, Anfang 1988 in Betrieb gehen könne.
Diese Mitteilung des RWE haben Sie monatelang unter der Decke gehalten. Ich sage deshalb: Das ist nach der Täuschung vom Dezember 1985 in diesem Jahr ein zweites Vertuschungsmanöver.
Das ist die Politik des Herrn Rau, die der Umwelt leider nicht hilft.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ein paar knappe Anmerkungen zu den Petitionen, die auf der Tagesordnung stehen. Angekündigt waren Änderungsanträge der GRÜNEN, die nicht vorliegen. Es liegt jedoch ein Antrag der SPD-Fraktion zu einer Petition vor, zu der sie bei der Beratung im Ausschuß nicht einmal das Wort genommen hat. Ich stelle das nur fest, weil ich mich frage, ob wir uns nicht doch bei einer sinnvollen Beteiligung an der Arbeit des Ausschusses solche Debatten im Plenum sparen könnten.
Zur Sache selbst. In einer der Petitionen geht es um die Amnestie für alle Straftaten, die im Zusammenhang mit Friedensdemonstrationen begangen worden sind. Ich billige den GRÜNEN ja zu, daß sie sich mit ihren Anträgen - wohlgemerkt: im Ausschuß - konsequent an ihr Bundestagswahlprogramm gehalten haben. Dort steht das alles drin, was diese drei Petitionen betrifft, nämlich die Forderung der GRÜNEN nach Streichung sämtlicher Verteidigungsausgaben, selbstverständlich auch nach Abschaffung der Wehr- und Zivildienstpflicht, und außerdem wollen Sie die Gewaltstraftaten legalisieren bzw. für solche eine generelle Amnestie.
Herr Kollege Schierholz, wenn Sie hier soeben von der Notwendigkeit einer Abrüstung im Inneren gesprochen haben, dann, denke ich, sollte es so sein, daß die Abrüstung bei sogenannten Friedensdemonstrationen beginnt, bei denen aber vielfach Gewaltstraftaten, Nötigungen und Gewalt gegen Personen oder Sachen vorkommen.
Besonders bemerkenswert ist allerdings auch folgendes: Bei der zweimaligen Beratung dieser Petition im Petitionsausschuß hat sich zunächst der geschätzte Kollege Mann von der Fraktion DIE GRÜNEN als Berichterstatter sehr engagiert. Er ist, wie wir nachträglich erfahren haben - auf unsere Hinweise hin hat er die Berichterstattung dann auch abgegeben -, selbst von einem solchen Strafverfahren betroffen. Wenn man berücksichtigt, daß mittlerweile eine Reihe von Abgeordneten der Fraktion DIE GRÜNEN von solchen Strafverfahren, um deren Amnestie es hier geht, betroffen ist, liegt natürlich der Verdacht nahe, daß mit dieser Petition eine Art Selbstbegünstigung beabsichtigt war.
Zum zweiten. In einer anderen Petition wird gefordert -  Herr Kollege Schierholz, ich weiß im Moment lediglich, daß der Kollege Mann davon betroffen ist, der als Berichterstatter Ihrer Fraktion im Ausschuß diese Petition vertreten hat. Im Ausschuß ist gesagt worden, daß eine Reihe von weiteren Abgeordneten Ihrer Fraktion
davon betroffen ist. Sie wissen das sicherlich besser als ich.
- Liebe Kollegen, die Anzahl derer, die in Ihrer Fraktion von solchen Strafverfahren betroffen sind, kennen Sie doch besser als ich. Das ist doch gar keine Frage.
Die zweite Petition, um die es geht, betrifft - man mag es kaum glauben - die Gewissensfreiheit des Art. 4 für Sachen. Da wird in einer Petition die Gewissensfreiheit für Lkw gefordert.
Ich will den sachlichen Kern gar nicht verniedlichen. Das, was Gegenstand der Petition war, war ausdrücklich Art. 4 des Grundgesetzes auf Sachen zu erstrecken. Da muß ich nun wirklich sagen: So etwas kann man einer Regierung auch nicht einmal als Material überweisen.
Die dritte Petition betraf den Wehrdienst und den Zivildienst.
Die Fraktion der GRÜNEN will, daß Totalverweigerer die Möglichkeit haben, auch keinen Zivildienst leisten zu müssen. Okay, das ist konsequent. Sie wollen weder Wehrpflicht noch Zivildienstpflicht. Das enttarnt Ihre heuchlerische Kritik an der erfolgreichen Neuregelung des Rechtes der Wehrdienstverweigerung.
Ihnen geht es nicht darum, irgendwelche guten, tragbaren Verfahren bezüglich der Anerkennungen von Wehrdienstverweigerern zu haben, sondern Ihnen geht es darum, alle Verteidigungsausgaben abzuschaffen,
die Wehrpflicht und deshalb auch den Zivildienst abzuschaffen. Deshalb engagieren Sie sich für den Totalverweigerer. Herr Kollege, Sie wissen offenbar nicht, was Gegenstand der Petition ist. Gegenstand der Petition ist eben auch Ihre Forderung, der sich Ihre Partei ja anschließt, den Zivildienst selbst abzuschaffen. Das ist zwar konsequent, aber mit unserem Grundgesetz nicht vereinbar.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nachdem Sie in der Debatte vom letzten Donnerstag auch ausweislich der Kommentare, die wir dazu in den Tageszeitungen lesen konnten, außerordentlich schlecht ausgesehen haben,
I haben Sie offenbar gemeint, Sie könnten heute morgen mit einer Aktuellen Stunde das Ganze noch einmal aufwärmen. Dabei ist bisher nur herausgekommen, daß Sie durch zwei oder drei Redner behaupten, es habe Widersprüchlichkeiten gegeben, ohne auch nur einen einzigen Beleg dafür zu nennen.
Herr Müller hat vorhin einen Versuch gemacht, indem er gesagt hat, in der ersten Phase der Diskussion nach dem Sandoz-Brand habe die Bundesregierung erklärt, es bedürfe keinerlei umweltrechtlicher Änderungen. Herr Kollege Müller, ich weiß nicht, ob Sie in der Sitzung des Umweltausschusses vier Tage nach dem Sandoz-Brand nicht da waren oder nicht zugehört haben. Dort hat der Vertreter der Bundesregierung - vier Tage nach dem Brand - bereits erklärt, es sei eine Überprüfung und Änderung der Störfallverordnung erforderlich. Da Sie immer über Ihren Antrag zur Chemiepolitik reden, möchte ich Sie mal darauf hinweisen: In Ihrem Antrag steht nicht ein Satz, nicht ein Wort zur Änderung des Störfallrechtes.
Deshalb haben Sie dem umfangreichen Katalog, den die Bundesregierung unverzüglich als Konsequenz aus diesem Vorfall vorgelegt hat, außer Ihren Katastrophengemälden überhaupt nichts entgegenzusetzen.
Zu den Debatten im Umweltausschuß, Herr Kollege Lennartz, möchte ich mal auf folgendes hinweisen: Wenn Sie jetzt so lautstark über eine neue Chemiepolitik reden,
dann frage ich mich, wo Sie eigentlich waren, als wir das im Umweltausschuß behandelt haben.
Ich hätte mich sehr gefreut, wenn Sie alle dabeigewesen wären. Tatsache ist: Als wir in einer lange terminierten Sondersitzung des Umweltausschusses darüber geredet haben, waren ganze zwei Kollegen von Ihnen da - zwei.
Als wir das erstemal über den Sandoz-Brand im Umweltausschuß geredet haben, wie gesagt, vier Tage nach dem Vorfall,
haben Sie - darauf möchte ich hinweisen - diesen Vorfall völlig unterschätzt.
Sie haben dann zwar gleich am, ich glaube, Freitag jener Woche gefordert: „Wallmann hätte Krisenstab bilden müssen"; tatsächlich war es aber doch so, daß die zuständige Landesregierung, die von Ihnen getragene hessische Landesregierung, nicht einmal die nationale Rheinschutz-Kommission eingeladen hatte. Dazu mußte doch die Bundesregierung die hessische Landesregierung erst auffordern.
Sie werfen der Bundesregierung vor, sie habe nicht hinreichend informiert, sie müsse auf diesem Gebiet mehr tun, sich stärker einschalten. Tatsache ist, daß z. B. die hessische Landesregierung etwa über den Vorfall bei Hoechst die Bundesregierung nicht einmal informiert hat, und der zuständige hessische Staatssekretär - der von Ihnen geführten Landesregierung - erklärte im Umweltausschuß des Bundestages dazu, daß sei auch nicht notwendig gewesen; denn der Bund habe keinerlei Vollzugskompetenz auf diesem Gebiet. Das ist der Widerspruch, den es in der Tat gibt zwischen Ihren Worten und den Taten der Landesregierungen, in denen Sie vertreten sind.
Sie sagen, Bonn solle aktiv sein, und in Wahrheit kehren Sie die notwendigen Informationen, die Sie Bonn weitergeben müßten, unter den Teppich. Das ist der Tatbestand.
Gerade im Hinblick auf den Vorfall bei Hoechst ist das außerordentlich bemerkenswert.
Ich möchte daran erinnern - und ich kann mich nur auf Presseinformationen beziehen -, daß hier angeblich ein vorsätzliches Handeln vorgelegen haben soll. Ich selbst habe in der Umweltausschußsitzung den hessischen Staatssekretär gebeten, den Umweltausschuß bitte unverzüglich zu unterrichten, falls andere als die damals von ihm vorgetragenen Erkenntnisse vorliegen würden, weil seiner Meinung nach Fahrlässigkeit im Spiel gewesen sei, durchrosteter Kanister. Ich lese jetzt in den Zeitungen, es habe vorsätzliches Handeln gegeben. Offensichtlich ist dieser Widerspruch der Grund dafür, daß die hessische Landesregierung uns als Ausschuß und die Bundesregierung darüber nicht informiert.
Bevor Sie jetzt versuchen, Widersprüche zu erfinden: Werden Sie fertig mit den Gegensätzen zwischen Worten und Taten, die es in Ihrer eigenen Partei zu diesen Themen gibt.

Dr. Göhner Vielen Dank.
 Frau Kollegin Hönes, was ich feststelle, ist, daß Sie an einem normalen Ausschußtag, an einem Mittwoch, an den Sachberatungen des Ausschusses nicht teilnehmen. Die meiste Zeit fehlte Ihre Fraktion im Umweltausschuß, um das einmal klipp und klar zu sagen.
Im übrigen will ich Ihnen sagen: Es bestätigt sich immer mehr, was ein Landesvorstandsmitglied Ihrer Partei, der GRÜNEN in Nordrhein-Westfalen, vor wenigen Wochen erklärt hat, daß nämlich der Umweltschutz bei Ihnen mittlerweile auf der Roten Liste stünde. Das war die wörtliche Formulierung eines ehemaligen Vorstandsmitgliedes der GRÜNEN in Nordrhein-Westfalen.
Herr Kollege Kiehm, ich möchte zu dem von Ihnen hergestellten Zusammenhang noch erwähnen, daß wir die Gesetze - Novellierung des Wasserhaushaltsgesetzes, Novellierung des Waschmittelgesetzes und des Abwasserabgabengesetzes - jeDr. Göhner
weils eingeleitet haben, weit bevor sich diese Katastrophen im Rhein ereignet haben. Ich möchte darauf hinweisen, daß dieser Gesetzentwurf gerade im Hinblick auf die Schwermetallbelastungen einen entscheidenden Fortschritt enthält, übrigens gegen den Widerstand der betroffenen Wirtschaft, der betroffenen Industrie. Wir haben das gleichwohl für notwendig gehalten und zu keinem Zeitpunkt Zweifel daran gelassen, daß deshalb die Einbeziehung organischer Halogenverbindungen, von Chrom, Nickel, Blei und Kupfer, im Gesetz erfolgen muß.
Wenn hier eben, Frau Hönes, z. B. von der Quecksilberbelastung die Rede war, dann möchte ich darauf hinweisen: Quecksilber, bisher vom Abwasserabgabengesetz schon erfaßt, ist ein typisches Beispiel für die hervorragende Wirkung dieses Instrumentariums. Denn die Quecksilberbelastung hat sich drastisch vermindert; sie hat sich in den letzten zwölf Jahren auf ein Sechstel vermindert. Es ist deshalb gut, nun zusätzliche, neue Schwermetalle einzubeziehen, um insgesamt ein höheres Maß an Gewässerschutz zu erreichen.
Das zweite, Herr Kollege Kiehm: Sie haben das späte Inkrafttreten beklagt. Zunächst einmal möchte ich Sie darauf hinweisen, daß ein Teil des Gesetzes am 1. Januar 1987 in Kraft tritt. Zweitens. Ein Großteil dieses Gesetzes muß umgesetzt werden, z. B. in die kommunalen Gebührensatzungen der Städte und Gemeinden. Wie wollen Sie am 5. Dezember gewährleisten, daß die Kommunen zum 1. Januar 1987 neue kommunale Satzungen machen? Der Städte- und Gemeindebund und die kommunalen Spitzenverbände haben uns nachdrücklich vor dem gewarnt, was Sie hier vorgeschlagen haben,
sowohl, was die neuen Schadstoffparameter als auch, was die Abgabensatzerhöhungen angeht. Es waren auch Ihre Parteifreunde, Ihre Kommunalpolitiker, die uns nachdrücklich davor gewarnt haben, Ihren Weg zu gehen.
Zum dritten Punkt, den Sie angesprochen haben, zu den Indirekteinleitern. Herr Kollege Kiehm, wir haben mit der Novellierung des Wasserhaushaltsgesetzes die Einbeziehung der Indirekteinleiter eingeführt. Es war diese Regierung, die gerade auf diesem Gebiet aktiv gewesen ist. Ihre Behauptung, die Indirekteinleiter seien nicht vom Abwasserabgabengesetz erfaßt, ist so natürlich falsch, weil sie selbstverständlich über die Schmutzwasserabgaben im Rahmen der kommunalen Gebührensatzungen in vollem Umfang davon betroffen sind.
Meine Damen und Herren, der Grundsatz dieser Novellierung des Abwasserabgabengesetzes lautet, daß wir denjenigen, der mehr für den Gewässerschutz tut, entlasten wollen, daß wir aber denjenigen, der keine zusätzlichen Gewässerschutzinvestitionen vornimmt, zusätzlich belasten werden. Diese Verschärfung des Bonus- Malus- Prinzips erreichen wir zum einen dadurch, daß wir die Überschreitung zugelassener Grenzwerte mit einer drastisch höheren Abgabenbelastung sanktionieren, und zum anderen dadurch, daß wir aber auch einen Anreiz schaffen, mehr für den Gewässerschutz zu tun, als von den behördlichen Grenzwerten zugelassen ist, und das mit einer erheblichen Verminderung der Abgabe belohnen. Das gleiche gilt auch für die Umstellung unserer Berechnungsgrundlagen für die Abgabe.
Herr Kollege Kiehm, ich bitte Sie doch sehr, das nicht einfach zu ignorieren. Das Umweltbundesamt steht nun wirklich nicht im Verdacht, besonders industriefreundlich zu sein. Das Umweltbundesamt sagt uns voraus: Allein durch die Umstellung dieser Abgabenberechnungsgrundlagen wird eine Erhöhung von 50 bis 65% der Abwasserabgabe erfolgen. Deshalb - ich habe das zufällig hier dabei - hat uns ja auch die Industrie, hat uns die Wirtschaft gesagt: „Kostenlawine durch Umweltschutz, DIHT warnt vor den Belastungen durch die Novelle zum Abwasserabgabengesetz".
Meine Damen und Herren, wir haben das dennoch für notwendig gehalten, weil wir gleichzeitig den verstärkten Anreiz für denjenigen schaffen, der etwas zum Gewässerschutz tut, weil er die Möglichkeit hat, sich von diesen Abgabemehrbelastungen dadurch zu befreien, daß er eine bessere Abwasserreinhaltung gewährleistet.
Ihr Vorschlag, die Abwassergabe drastisch um 25% zu erhöhen, findet nicht nur den Widerstand der kommunalen Spitzenverbände, sondern auch der SPD-regierten Bundesländer. Sie fordern ab 1. Januar 1987 eine höhere Abgabe. Die SPD-regierten Bundesländer haben natürlich gewußt, daß das nicht geht, und haben deshalb auch gesagt: Vor 1989 darf sich in diesem Bereich nichts ändern, denn die Kommunen müssen es umsetzen; das geht nicht innerhalb von drei Wochen. Daß Sie dies ignorieren, ist außerordentlich bemerkenswert.
Das gilt auch für Ammonium und Phosphor. Das Land Niedersachsen fordert mit großem Nachdruck die entsprechenden Neuregelungen im Vollzug des Wasserhaushaltsgesetzes, um vor allem Ammoniumstickstoff und Phosphor aus den kommunalen Kläranlagen zu entfernen. Es sind auch die SPDregierten Bundesländer, die blockieren und dagegen opponieren, mit beachtlichen Argumenten, wie ich zugebe. Nur, stellen Sie sich dann bitte hier nicht so hin, als ob Sie sagen könnten: Wir werden das par ordre du mufti zum 1. Januar 1987 alles abstellen können, wenn auch Ihre Parteifreunde in den Bundesländern, in denen Sie an der Regierung sind, das Gegenteil sagen und erklären, meine Damen und Herren.
Mit der heutigen Novellierung des Abwasserabgabengesetzes wird auch die sogenannte Kleineinleiterabgabe weitgehend abgeschafft. Das ist eine wichtige Neuregelung und Entlastung vor allem für die Bürger im ländlichen Raum.
Die Kleineinleiterabgabe ist ökologisch sinnlos geworden. Welchen Anreiz sollte diese Abgabe auch noch bieten? Ein Hauseigentümer, der seine Hauskläranlage für viel Geld nach neuesten Erfordernissen errichtet - das kostet für ein Einfamilienhaus schnell 20 000 DM - und der all das tut, was das
Umweltrecht von ihm verlangt, der muß nach altem Recht trotzdem die Kleineinleiterabgabe zahlen. Selbst wenn er noch mehr tut und z. B. eine Wurzelraumentsorgung nachschaltet, wird er anschließend zur Kasse gebeten. Das ärgert die Bürger nicht allein wegen der 20 DM pro Einwohner, sondern weil sinnlos bürokratischer Aufwand getrieben wird.
Künftig fällt die Kleineinleiterabgabe kraft neuen Bundesrechts weg, wenn die Hauskläranlage den allgemein anerkannten Regeln der Technik entspricht und Schlammentsorgung sichergestellt ist.
Die Länder können weitergehende Regelungen treffen. Baden-Württemberg und Bayern haben bereits signalisiert, daß sie die Kleineinleiterabgabe abschaffen werden. Wir begrüßen das nachdrücklich.
Sie, die SPD, wollten das Gegenteil. Mit der Erhöhung des Abgabesatzes sollte die Kleineinleiterabgabe allein schon 1987 um 25% erhöht werden, danach Jahr für Jahr um den gleichen Betrag. Die Partei, die so gerne vorgibt, für die kleinen Leute sein zu wollen, will hier die kleinen Hauseigentümer im ländlichen Raum immer mehr zur Kasse bitten, obwohl dabei nichts für die Umwelt herauskommt.
Deshalb zeigt die Auseinandersetzung um das Abwasserabgabengesetz ganz deutlich: Ihnen geht es in erster Linie eben doch um höhere Abgaben, unabhängig von der umweltpolitischen Wirkung, wie das Beispiel Kleineinleiterabgabe zeigt. Uns dagegen ist sehr daran gelegen, daß die Abgabe insgesamt, nämlich infolge verbesserten Umweltschutzes, durchaus vermindert wird. Mehr Umweltschutz zu erreichen, nicht unbedingt mehr Abgabe zu kassieren, das ist das Ziel dieses Gesetzentwurfes.
 Verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Anträge der SPD-Fraktion zu den beiden ersten Petitionen werfen eine wichtige Grundsatzfrage über die Behandlung bestimmter Petitionen im Petitionsausschuß auf. In beiden Fällen sind nämlich mehrere Gerichtsverfahren anhängig. Die Frage ist, wann und wie der Petitionsausschuß sich in solche schwebenden Verfahren einschalten kann. Wir haben dabei bisher im Ausschuß den ungeschriebenen und, wie ich glaube, zwingenden Grundsatz gehabt, daß wir das nur dann tun, wenn entweder das Anliegen des Petenten offenkundig begründet ist oder dem Petenten das Abwarten einer Gerichtsentscheidung nicht zumutbar ist. Nur dann kommt eine Einmischung in schwebende Verfahren in Frage.
Wie ist die Sachlage hier? Im ersten Fall geht es gleich um zwei schwebende Gerichtsverfahren. Ein Hauptmann der Bundeswehr beschwert sich über seine Versetzung an einen anderen Standort. Ich will hier sehr bewußt zur Sache selbst, zu dieser Versetzung, gar nicht Stellung nehmen, sondern darauf hinweisen, daß das Bundesverwaltungsgericht über einen Antrag dieses Petenten auf einstweiligen Rechtsschutz gegen diese Maßnahme negativ entschieden hat. Ein solches Verfahren mit
Bezug auf einstweiligen Rechtsschutz bedeutet, daß das Gericht eine sogenannte summarische Prüfung vornimmt, also prüft, ob das Anliegen offenkundig berechtigt ist. Wenn ja, erfolgt einstweiliger Rechtsschutz. Hier hat das Bundesverwaltungsgericht negativ entschieden. Bleiben wir bei dem Grundsatz des Petitionsausschusses, daß wir uns in schwebende Verfahren nur dann einschalten, wenn das Anliegen des Petenten offenkundig begründet ist, scheidet dieser Grund schon einmal aus. Denn ich meine nicht, daß sich der Petitionsausschuß hier sogar sozusagen an die Stelle des Bundesverwaltungsgerichtes setzen und erklären darf: Wir sehen die Frage, ob offenkundige Begründetheit vorliegt, anders.
Die Frage, ob dem Petenten ein Abwarten der gerichtlichen Entscheidung zuzumuten ist, ist im Falle eines Soldaten, eines Beamten bei einer Versetzung ohne weitere dienstliche Nachteile, meine ich, ebenfalls zweifellos so zu beantworten: Es ist zumutbar.
Ihr Anliegen, diese Petition nun an den Petitionsausschuß zurückzuverweisen, dann den Petenten anzuhören, weitere Beteiligte im Petitionsausschuß anzuhören, Akteneinsicht vorzunehmen, bedeutet, daß Sie diesen Petitionsausschuß zu einem gerichtsähnlichen Verfahren veranlassen wollen. Ich bitte in allem Ernst, zu bedenken, ob dies eine angemessene Möglichkeit ist, die Chancen des Petitionsausschusses zu nutzen, oder ob wir hier nicht eher einem Mißbrauch des Petitionsausschusses Vorschub leisten. Wir werden deshalb Ihren Antrag ablehnen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Natürlich kann sich der Petitionsausschuß ausnahmsweise auch in einem schwebenden Gerichtsverfahren mit der Sache befassen, auf den Bund als Prozeßpartei einwirken, aber nur dann, wenn eine offenkundige Begründetheit des Anliegens vorliegt und/oder dem Petenten Abwarten der Entscheidung nicht zuzumuten ist. Hier in diesem Fall haben zwei Gerichte über die Frage zu Rate gesessen, ob das Anliegen des Petenten offensichtlich begründet ist: ein Verwaltungsgericht und ein Oberverwaltungsgericht. Sie haben festgestellt, die Umsetzung sei Rechtens - so das OVG ausdrücklich. Können wir uns jetzt an die Stelle dieser Gerichte setzen und sagen: Wir beurteilen diese - in diesem Fall - Rechtsfrage aber ganz anders? Ich bitte Sie, zu bedenken, was passiert, wenn wir so verfahren. Jeder Bürger, der sich von einem Gericht ungerecht behandelt fühlt, kommt zu uns und sagt: Petitionsausschuß, hör mich an - Sie fordern ja die Anhörung des Petenten im Ausschuß -; wir wollen, daß der Ausschuß das überprüft. - Wir müssen,

meine ich, als Petitionsausschuß unsere Überprüfungsmöglichkeiten von Gerichtsentscheidungen wirklich auf die Fälle beschränken, die wir gemeinsam im Auge haben. Wir hatten auch in dieser Legislaturperiode einen solchen Fall, einen Härtefall, wo es eine Gesetzeslücke gab. Aber ich meine, wir dürfen nicht generell zur Überprüfung von Gerichtsentscheidungen kommen.
In diesem Fall nun zur Sache selbst, so wie das Oberverwaltungsgericht dies nicht ohne Grund festgestellt hat: Es geht um die Versetzung eines Referatsleiters ohne dienstliche Nachteile. Die Funktionsfähigkeit des Referats wird wiederhergestellt. Der Betroffene ist nicht mehr in der Zwangslage, gegen seine eigene Überzeugung einen bestimmten Teil seines früheren Referates vertreten zu müssen. Er bekommt einen zusätzlichen anderen Zuständigkeitsbereich. Dies ist, meine ich, sowohl von der Sache als auch vom Verfahren her in Ordnung.
Ich möchte darauf hinweisen, daß Sie, verehrte Kollegen von der SPD-Fraktion, in beiden Anträgen, die Sie uns hier vorlegen, in der Begründung den Versuch machen, den Sachverhalt darzustellen. In beiden Fällen lassen Sie - ich nehme an, bewußt - die Hinweise auf die schwebenden Gerichtsverfahren weg. Ich finde das nicht in Ordnung. Ich meine, wenn wir dazu übergehen wollen, in diesen Fällen schwebende Gerichtsverfahren zu begleiten, in sie einzugreifen - durch Einfluß auf den Bund als Prozeßpartei -, muß gerade dies besonders begründet werden; es darf nicht zum Regelfall werden.
- Ich würde gern, Frau Präsidentin, diese Zwischenfrage des Kollegen Hansen zulassen.
 Herr Prsäsident! Meine Damen und Herren! Die in jüngster Zeit bekanntgewordenen Untersuchungen über Belastungen des Grundwassers mit chemischen Pflanzenschutzmitteln sind zweifellos besorgniserregend, wenngleich sie nichts mit dem Katastrophengemälde zu tun haben, das hier gerade gezeichnet worden ist.
Es handelt sich um Einzelfälle, die Konsequenzen nach sich ziehen müssen, nämlich die konsequente Umsetzung des neuen Pflanzenschutzgesetzes, seit 1. Januar dieses Jahres in Kraft, des neuen Wasserhaushaltsgesetzes, seit 1. Januar dieses Jahres in Kraft, der neuen Trinkwasserverordnung mit den Grenzwerten ab 1. Januar 1989 und der zu novellierenden Anwendungsverordnung.
Der Schutz unseres Grund- und Trinkwassers hat für uns zweifellos absolute Priorität, zumal langjährige Versäumnisse auf dem Gebiet des Grundwasserschutzes vorliegen.
Das Ziel des neuen Pflanzenschutzgesetzes ist klar: kein Pflanzenschutz, der bei bestimmungsgemäßem Gebrauch schädliche Auswirkungen auf das Grundwasser hat,
keine Zulassung mehr für solche Mittel, Anwendungsverbote, gegebenenfalls Rücknahme der erfolgten Zulassungen. Gesetzliche Voraussetzung dafür ist das Feststellen der schädlichen Auswirkungen auf das Grundwasser. Das können nicht wir feststellen, sondern die Biologische Bundesanstalt und das Umweltbundesamt.
Wir erwarten, daß diese Prüfung z. B. bei Atrazin möglichst bald abgeschlossen wird und daß im Rahmen der zu novellierenden Anwendungsverordnung - jedenfalls rechne ich persönlich damit - Atrazin verboten wird.
Die bisherigen Zulassungsbedingungen nach dem alten Pflanzenschutzgesetz brauchten und haben offensichtlich auch nicht hinreichend den Schutz des Grundwassers berücksichtigt. Nach dem jetzt geltenden, von uns verschärften Gesetz ist das aber vorgeschrieben. Deshalb müssen alle derzeit zugelassenen Pflanzenschutzmittel, nicht nur Atrazin, unverzüglich erneut auf diese verschärften Voraussetzungen überprüft werden.
Vorrang für den Grundwasserschutz heißt erhöhte Umweltanforderungen in Wasserschutzgebieten und die erhebliche Ausweitung dieser Gebiete.
Für beides haben wir mit dem neuen, ebenfalls seit dem 1. Januar 1987 in Kraft befindlichen Wasserhaushaltsgesetz die Voraussetzungen geschaffen, einschließlich der Entschädigungen für die unausweichlichen besonderen Nachteile der betroffenen Bauern. Umsetzen müssen das die Länder, dafür hat der Bund keine Zuständigkeit. Es besteht großer Nachholbedarf in diesem Bereich.
Die ganz besonders strengen Werte der Trinkwasserverordnung gelten für Trinkwasser: 0,1 Millionstel Gramm als Grenzwert bei Pflanzenschutzmitteln ab 1. Januar 1989 heißt jedoch nicht - damit das ganz klar ist -, daß jeder darüberliegende Wert gesundheitlich bedenklich wäre. Die Trinkwasserverordnung ist Lebensmittelrecht und entspricht dem Minimierungsgebot. Die Grenzwerte orientieren sich nicht an toxikologischen Gesichtspunkten oder dem Kriterium der Gesundheitsgefährdung, sondern an dem Prinzip: so wenig Fremdstoffe wie möglich, unabhängig von der Gesundheitsgefährdung. Das wollen wir so, dazu bekennen wir uns nachdrücklich, und deshalb darf kein Zweifel daran bestehen, daß die dortigen Grenzwerte überall in Schutzgebieten eingehalten werden müssen.
Die Annahme allerdings, die Grenzwerte der Trinkwasserverordnung könnten überall im Grundwasser eingehalten werden, ist ebenso abwegig. Man müßte sonst in etwa von Menschenhand völlig unberührten Berggebieten sozusagen das Grundwasser verbieten, weil zu hohe Eisen-, Aluminium-, Mangan- oder Kaliumgehalte vorliegen.
Eine WHO-Expertenkommission hat gerade für Atrazin eine Bewertung vorgenommen und einen Trinkwassergrenzwert von 2 Millionstel Gramm pro Liter vorgeschlagen. Das ist das 20fache von dem, was wir festgesetzt haben und woran wir festhalten wollen.
Italien hat gerade einen Grenzwert von 1,7 Mikrogramm festgesetzt. Das ist das 13fache dessen, was wir festgelegt haben und was wir behalten wollen.
Meine Damen und Herren, aus Vorsorgegründen wollen wir diesen strengeren Grenzwert überall dort, wo Trinkwasser gewonnen wird. Das, was z. B. auf Föhr gefunden worden ist - 0,7 Mikrogramm -, ist das Siebenfache des Zulässigen. Deshalb muß dort konsequent gehandelt werden, einschließlich Atrazin-Verbot, und zwar auch dann, wenn noch keine Gesundheitsgefährdung vorliegt.
Die Festsetzungen der Trinkwasserverordnung sind deshalb überall dort unbedingt einzuhalten, wo Wasserschutz, Trinkwassergewinnungs- und - einzugsbereiche bestehen. Wasserschutzauflagen müssen konsequent erfolgen, und die entsprechenden besonderen Nachteile der Bauern müssen ausgeglichen

werden. Das ist die notwendige Vorsorge nach dem Minimierungsprinzip, das für uns Grundlage des Schutzes des Trinkwassers ist.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist mir zunächst einmal zwischenzeitlich ein aufrichtiges Bedürfnis, der SPD-Fraktion dafür zu danken, daß sie diese Aktuelle Stunde beantragt hat.
Die Aktuelle Stunde hat nämlich dazu geführt, daß in hervorragender Weise noch einmal deutlich gemacht werden konnte, wer den hier jetzt mehrfach beschworenen notwendigen Konsens in der Kohlevorrangpolitik wirklich aufgekündigt hat.
Herr Kollege Menzel, das ist natürlich richtig: Den Vorrang der Kohle muß man wollen. Aber im Sinne der Beschlüsse Ihrer Gewerkschaft, im Sinne dessen, was die Kollegen Meyer und Niggemeier in den letzten Tagen vielfach erklärt haben, ist dafür der Verbund von Kohle und Kernenergie
zwingend erforderlich. Wenn Sie dem eine Absage erteilen, dann ist das die Absage an die Kohlevorrangpolitik. Das stellen wir mit Bedauern fest.
- Herr Kollege Vogel, wenn Sie das bestreiten,
dann darf ich Ihnen auch hier noch einmal entgegenhalten, was Ihnen Ihr Fraktionskollege Niggemeier schon öffentlich entgegengehalten hat.
Ihre These, Kernenergie verdränge Kohle, ist nämlich nicht richtig. Jetzt zitiere ich Herrn Niggemeier wörtlich:
Im Gegenteil, im Jahre 1976 haben wir bei einem Kernenergieanteil an der Stromversorgung von 13 % rund 28 Millionen t deutsche Kohle verstromt, im Jahre 1986 waren es bei einem Kernenergieanteil von 29 % rund 41,7 Millionen t Kohle. Diese Zahlen beweisen nachdrücklich die Notwendigkeit eines Konsenses von Kohle und Kernenergie.
Der Kollege Niggemeier hat recht, meine Damen und Herren.
Wie sehr Sie bereit sind, auch die langfristige Zukunft der Steinkohle aufs Spiel zu setzen, hat hier heute noch einmal Herr Jochimsen demonstriert. Hier Jochimsen, Sie haben auf Ihrem Parteitag ja auch ausdrücklich Beschlüsse zur Hochtemperaturreaktorlinie und zum Reaktor in Hamm-Uentrop gefaßt. Es ist noch nicht sehr lange her, da haben Sie - Mai 1986 - der Öffentlichkeit erklärt, daß gerade dieser Hochtemperaturreaktor - und das stimmt heute noch - in der Tat zwingend erforderlich sei, um eine wichtige langfristige Zukunft der Steinkohle zu gewährleisten, nämlich die Kohleveredelung, die Kohlevergasung. Nach den heutigen Erkenntnissen brauchen wir nukleare Prozeßwärme von weit über 900° aus einer solchen Hochtemperaturreaktorlinie.
Jetzt sagen Sie plötzlich auch zu diesem Reaktor nein. Damit sagen Sie nein zu diesem Stück langfristiger Zukunft der Steinkohle, meine Damen und Herren.
Im Mai 1986, veröffentlicht nach Tschernobyl, haben Sie noch gesagt - ich zitiere wörtlich - ,
daß auch bei diesem Reaktorprototyp die Belange der Sicherheit vorbildlich berücksichtigt wurden.
Sie haben ausgeführt, das Verständnis für die Hochtemperaturtechnik müsse verbreitert und ihre nationale und internationale Markteinführung gefördert werden. Heute sagen Sie, wir müßten den Export die2086 
ser Kernkraftanlagen verbieten. Das beschließen Sie auf Ihrem Parteitag.
Damit machen Sie eine Absage an Zukunftstechnologie. Selbst der Westdeutsche Rundfunk hat deshalb Ihre Beschlüsse zu Kohle und Kernenergie als einen Ausstieg aus der Zukunft bezeichnet.
Herr Jochimsen, Sie haben sich auf Parteitagsbeschlüsse Ihrer Partei 1984 berufen. Wenn Sie mit den Parteitagsbeschlüssen von Bochum genauso verfahren wie mit denen von 1984, indem Sie zwei Jahre später sagen, Sie wollten das zur Kohleveredelung, Sie wollten das exportieren, dann hätten wir ja noch ein Stückchen Hoffnung. Aber diese Hoffnung hat diese Aktuelle Stunde auch zerschlagen. Insbesondere der Beitrag des Kollegen Menzel hat doch deutlich gemacht, daß der Wunsch der IG Bergbau, des Kollegen Meyer, die Kohlefraktion müsse erneuert werden, leider von Ihnen eine Absage erfahren hat. Herr Meyer, ich fand sehr beachtlich, daß Sie ausdrücklich erklärt haben, daß die Kohleerklärung der nordrhein-westfälischen Landesgruppe der CDU/ CSU-Bundestagsfraktion viele positive Ansätze enthalte.
Sie bietet
- so sagen Sie wörtlich eine gute Chance, die Kohlefraktion wiederzubeleben.
Ich wünschte mir, daß dies auf dieser Basis in der Tat möglich wäre. Sie machen in Ihren weiteren Erklärungen deutlich, daß dazu der Verbund von Kohle und Kernenergie gehört. Deshalb könnte ich nur wünschen, daß es doch noch eine Chance in Ihrer Partei und Ihrer Fraktion gebe, auf dieser Basis eine gemeinsame Kohlefraktion wiederherzustellen.
Sorgen Sie deshalb dafür, daß Ihre Absagen, die Sie diesen Überlegungen erteilen, wieder aufgehoben werden.
Ich habe mit Interesse gelesen, daß Sie auch noch Ihre Vertreter in den Aufsichtsratsgremien der Energieversorgungsunternehmen ersetzen, abberufen wollen, oder sie sollen zurücktreten, die Ihrer Energiepolitik nicht folgen. Ich bin sehr gespannt darauf, wenn Sie die Samtlebes und andere abberufen wollen; denn wenn Sie tatsächlich ernst meinen, was Sie in Ihren Parteitagsbeschlüssen dazu sagen, muß das ja wohl bedeuten, daß Sie z. B. über die VEW das Ende der Kernkraftwerke in Nordrhein-Westfalen einleiten wollen. Ich bin sehr gespannt, wie das im Konsens mit der IG Bergbau gelingen solle.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Was Sie, die GRÜNEN, versucht
haben, war nicht, die Regierbarkeit des Staates in Frage zu stellen, sondern zunächst einmal die Rechtsstaatlichkeit in Frage zu stellen. Es ist ein legal zustandegekommenes Gesetz, beschlossen von CDU/ CSU, FDP und SPD in diesem Hause, mit Zustimmung aller Bundesländer im Bundesrat bestätigt, von zahlreichen Gerichten, Verwaltungsgerichten, Verfassungsgerichtshöfen und dem Bundesverfassungsgericht, überprüft und formell wie materiell für rechtmäßig gehalten. Sie haben versucht - und halten an diesem Versuch mit Ihrem heutigen Antrag fest - , eben genau diesen einzig möglichen rechtsstaatlichen Weg einer parlamentarischen Demokratie dadurch zu widerlegen oder zu durchkreuzen, daß Sie die Bürger dazu aufgefordert haben, eben dieses Gesetz zu boykottieren, und damit offen aufgefordert haben, übrigens auch von dieser Stelle hier, zu einem offenen Rechtsbruch. Das soll Rechtsstaatlichkeit unmöglich machen. Das ist das eigentliche Ziel Ihrer Verweigerungspolitik.
Nun bringen Sie hier so einen tollen Antrag ein, sozusagen als Ergänzung zu der Petition. Dieser Antrag ist sehr aufschlußreich. Er unterscheidet sich nämlich von einem Gesetzentwurf, der vor wenigen Monaten in diesem Hause abgelehnt worden ist - ein Gesetzentwurf von Ihnen zur Beendigung der Volkszählung 1987 - , eigentlich nur in einem wesentlichen Punkt, von dem meine Vorrednerin kein einziges Wort gesagt hat. Sie fordern nämlich jetzt auf, die Straf-, Zwangs- und Bußgeldverfahren einzustellen. Und das ist ja nun verständlich, daß Sie das fordern; denn es hat sich in der Tat, wie wir wissen, eine verschwindend geringe Minderheit - nach Angaben der statistischen Landesämter bei den Gemeinden, die die Bögen bereits abgegeben haben, weniger als 1 % - tatsächlich von Ihnen dazu anstiften lassen zu boykottieren, was jetzt zu Zwangsgeld-, Bußgeld- oder in einigen Fällen sogar Strafverfahren geführt hat. Nun wollen Sie dieser, Ihrer Klientel schnell noch zur Seite springen mit einer scheinbar kraftvollen parlamentarischen Initiative, indem Sie sagen: Guckt mal, wir versuchen für euch zu sorgen, daß wir jetzt auch noch die Straffreiheit kriegen oder daß die Ordnungswidrigkeitenverfahren eingestellt werden.
Ich erinnere mich da übrigens an eine interessante Parallele auch im Zusammenhang mit einer Petition. Im letzten Jahr gab es hier nämlich eine Petition, auch stark unterstützt von den GRÜNEN, mit dem Ziel, die Strafverfahren im Zusammenhang mit Straftaten etwa der Nötigung aus Anlaß von Demonstrationen gegen die Nachrüstung einzustellen, damals kraftvoll vertreten von einem damals rechtspolitischen Sprecher der Fraktion der GRÜNEN, der gesagt hat: „... und müssen wir jetzt diese Verfahren einstellen." Der Mann war selbst von einem solchen Verfahren betroffen. Jetzt spielt sich das hier in ähnlicher Weise ab.
Was Sie von der Fraktion DIE GRÜNEN uns hier seit mehr als einem Jahr vorführen, ist ein klassisches Lehrstück für eine gezielte Provokation des Rechtsstaates durch eine Gruppe gewählter Abgeordneter.
Gerade vor diesem Hintergrund stellen wir wirklich mit Genugtuung fest, daß dieser versuchte Anschlag
auf unsere parlamentarische Demokratie kläglich absolut gescheitert ist.
Wir können heute eben feststellen, daß die weitere Abwicklung der Volkszählung 1987 planmäßig und erfolgreich verläuft und daß die große, ganz überwiegende Mehrheit unserer Bevölkerung von der Notwendigkeit der Volkszählung überzeugt werden konnte.
Ich will dabei durchaus erwähnen, daß eine wichtige Voraussetzung dabei war, daß auch die SPD-Fraktion diesem Vorhaben und auch dem Gesetz zugestimmt hat. Das war eine von Bundesminister Zimmermann von vornherein gemachte Bedingung für den Erfolg dieses Projektes. Es zeigt im besten Sinne das Stück Gemeinsamkeit von demokratischen Parteien, das notwendig ist, um solche Vorhaben erfolgreich durchzuführen.
Ich denke, wir sollten allen Bürgerinnen und Bürgern, vor allem den Volkszählern, den freiwilligen Helfern, den Kommunen und den Statistischen Am-tern des Bundes und der Länder für ihre Arbeit auf diesem Gebiet ausdrücklich danken.
Die Petition, die hier auch zur Debatte steht, und der Antrag der GRÜNEN sind inhaltlich natürlich weitgehend identisch. Auch die Petentin - meine Vorrednerin hat die Organisation vorhin genannt - hat in bekannter Manier in der Tat zum Boykott aufgerufen. Wenn wir solche Angriffe zurückweisen, handeln wir nicht nach dem Motto „Wir sind doch schließlich wer", sondern wir sehen die Notwendigkeit, daß wir das verfassungsmäßige Recht der Petition bitte nicht dazu mißbrauchen lassen, offen zum Rechtsbruch aufzufordern. Die Petition bestand unter anderem aus einer detaillierten Anleitung zum Boykott. Es war dringend notwendig, in dieser Weise diesen Versuch der Petentin zurückzuweisen. Ich habe bedauert, daß sich die SPD-Fraktion nicht dazu verstehen konnte, dies auch in die Begründung unseres Petitionsbescheides mit aufzunehmen. Wir haben diese Diffamierung - beispielsweise wird in der Petition die Bundesrepublik als „Verfassungsstaat" diffamiert - zurückgewiesen. Wir werden das auch künftig so halten. Das Petitionsrecht steht nicht zur Diffamierung unseres Staates und unserer Verfassung zur Verfügung.
Jedermann weiß, daß wir 17 Jahre nach der letzten Volkszählung und nach den großen Strukturveränderungen in unserer Gesellschaft und unserer Wirtschaft eine neue Erfassung unserer Wirklichkeit wirklich brauchen. Darauf kann nur verzichten, wer diese Wirklichkeit nicht politisch gestalten will. Das ist natürlich auch Gegenstand der Verweigerungspolitik der GRÜNEN,
streng nach dem dogmatischen Motto: Was interessiert mich die Wirklichkeit, wenn sie nicht in meine
Theorie paßt. - Das ist Inhalt Ihrer Verweigerungsideologie, mit der Sie auch heute wieder operiert haben.
Jenen Leuten, die zum Rechtsbruch aufgerufen und zu Ordnungswidrigkeiten angestiftet haben, ging es nicht um Datenschutz, Persönlichkeitsschutz, sondern darum, die Funktionsfähigkeit des demokratischen Staates in Frage zu stellen.
Das Volkszählungsgesetz ist von der großen Mehrheit des Volkes getragen worden. Jetzt, nachdem die Volkszählung sich ganz offensichtlich als Erfolg abzeichnet, ist Ihr Problem: Wie können wir angesichts unseres gescheiterten Versuchs, gerade dies als Testfall gegen die parlamentarische Demokratie, gegen Rechtsstaat anzuführen, nun doch noch irgend etwas demonstrieren, um wenigstens noch recht zu haben? - Daß Sie jetzt versuchen, den Erfolg durch einen Antrag auf Einstellung der Volkszählung, Vernichtung der Unterlagen, Nichtverwendung der Ergebnisse hier im Bundestag zu vereiteln, das ist, wie ich zugebe, von einer gewissen Konsequenz, denn es ist die einzige Chance, von der Sie wissen, daß man den Erfolg noch verhindern könnte. Aber Sie geben sich ja keinen Illusionen hin. Was wir für notwendig gehalten haben, was vom Bundestag und vom Bundesrat beschlossen worden ist, was nach strengsten Maßstäben, die peinlich genau eingehalten worden sind, die inhaltliche Billigung durch das Bundesverfassungsgericht erfahren hat, was durch das Verfassungsgericht bestätigt worden ist, das werden wir auch erfolgreich zu Ende führen.
Danke sehr.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Trinkwasser ist unser wichtigstes Lebensmittel.
Die Sicherung der Trinkwasserversorgung unserer Bevölkerung ist deshalb auch eine besonders wichtige umweltpolitische Aufgabe.
Wir haben hier in diesem Hause bereits vor etwa einem Jahr damals bekanntgewordene Untersuchungen über Belastungen des Grundwassers mit chemischen Pflanzenschutzmitteln diskutiert. Seit dieser Zeit sind eine Reihe von Maßnahmen ergriffen worden. Aber es gibt immer noch Defizite.
Nur Vorsorgemaßnahmen beim Gewässerschutz können letztlich eine gesunde und ausreichende Trinkwasserversorgung sicherstellen; denn der weitaus überwiegende Teil unseres Trinkwassers wird schließlich aus Grundwasser gewonnen. Wichtige Maßnahmen zum Schutz des Grundwassers sind ergriffen worden. Neue Gesetzes wurden geschaffen, alte Gesetze wurden verschärft. Aber es gibt ganz offensichtlich beim Vollzug dieser bestehenden Gesetze erhebliche Defizite.
Ab. 1. Oktober 1989 werden die Grenzwerte der Trinkwasserverordnung für PflanzenschutzmittelWirkstoffe in Kraft treten. Es ist zu befürchten, daß in Einzelfällen in bestimmten Trinkwassereinzugsbereichen diese Grenzwerte nicht eingehalten werden können. Trotz der erweiterten und verbesserten Möglichkeiten werden in einigen Bundesländern dringend notwendige Wasserschutzgebiete immer noch nicht ausgewiesen. Es ist kein Zufall, daß gerade in solchen Trinkwassereinzugsbereichen erhöhte Werte festgestellt wurden, in denen noch keine Schutzgebiete ausgewiesen sind.
Für das Lebensmittel Trinkwasser muß nach den Grundsätzen unseres Lebensmittelrechts gelten: So wenig Fremdstoffe wie möglich. Pflanzenschutzmittel haben im Trinkwasser nichts zu suchen.
Deshalb schafft die Trinkwasserverordnung aus Vorsorgegründen auch solche Grenzwerte, die fast Nullwerte sind. Die Grenzen der Trinkwasserverordnung im Hinblick auf Pflanzenschutzmittel orientieren sich an der Grenze des gerade noch Nachweisbaren, nicht etwa an der Grenze der Gesundheitsgefährdung. Nicht Gefahrenabwehr, sondern Vorsorge ist die Maxime.
In einem Liter Trinkwasser dürfen nicht mehr als 0,1 Millionstelgramm eines PflanzenschutzmittelWirkstoffs enthalten sein. Dieser festgelegte Wert ist kein toxikologisch begründeter Schwellenwert, kein Wert, der nach dem Gesichtspunkt von Gesundheitsgefahren und deren Abwehr festgesetzt wurde, sondern eben ein reiner Vorsorgewert. Die Weltgesundheitsorganisation, die WHO, empfiehlt übrigens Grenzwerte, die zum Teil um mehr als den Faktor 1 000 über den Grenzwerten unserer Trinkwasserverordnung liegen. Außer Holland und der Bundesrepublik Deutschland denkt offenbar kein einziges EG-Land daran, die strengen EG-Grenzwerte einzuhalten.
Wir wollen das. Aber wir fügen hinzu: Wenn diese Vorsorgewerte an der Grenze der Nachweisbarkeit überschritten werden, heißt das nicht etwa, daß verseuchtes Grundwasser vorliegt.
Ein Überschreiten unserer Grenzwerte bedeutet noch nicht, daß Gesundheitsgefahren bestehen.
Ein Beispiel: Wenn bei uns mehr als 0,1 Millionstelgramm Atrazin im Liter Trinkwasser ist, dann verstößt das bei uns gegen die Trinkwasserverordnung. Die WHO-Expertenkommission der Weltgesundheitsorganisation hält das Zwanzigfache bei Atrazin noch für gesundheitlich unbedenklich. Wir wollen, daß die strengeren Vorsorgegrenzwerte der Trinkwasserverordnung eingehalten werden.
Deshalb sind wir auch so alarmiert darüber, daß notwendige Vorsorgemaßnahmen im Bereich des Trinkwasserschutzes zum Teil nach wie vor unterbleiben.
Bleiben wir beim Beispiel Atrazin: Da wurden im vergangenen Jahr in einem der größten Wasserein4844 
zugsbereiche der Bundesrepublik, im nördlichen Ruhrgebiet, im Einzugsbereich der Stevertalsperre Haltern, erhöhte Atrazinwerte festgestellt - noch nicht gesundheitsgefährdend, aber über unseren Vorsorgegrenzwerten. Aus diesem großflächigen Trinkwassergewinnungsbereich wird immerhin unser größtes Ballungszentrum, das Ruhrgebiet, mit Trinkwasser versorgt. Aber es besteht dort kein Wasserschutzgebiet. Ich halte das für einen umweltpolitischen Skandal, den die dortige Landesregierung zu verantworten hat. Spätestens nach den Feststellungen über erhöhte Atrazinwerte hätte man doch sofort die neuen Möglichkeiten des Wasserhaushaltsgesetzes verwirklichen müssen, um unverzüglich Trinkwasserschutzgebiete auszuweisen. Dann wäre es nämlich kein Problem, per Rechtsverordnung Auflagen zu erlassen und zu kontrollieren, die die Einhaltung solcher Vorsorgegrenzwerte ermöglichen. Nichts ist in dieser Hinsicht bisher geschehen.
Ich sehe das Szenario in einem Jahr schon vor mir: Im Herbst nächsten Jahres wird Herr Matthiesen der staunenden deutschen Öffentlichkeit verkünden, wegen der Belastung des Grundwassers mit Pflanzenschutzmitteln sei die Trinkwasserversorgung des Ruhrgebietes gefährdet. Schuld hätten die Bauern. Und sicher wird ihm auch irgend etwas einfallen, um zu erklären, Schuld habe im übrigen auch die Bundesregierung.
Tatsache ist aber folgendes: Wo aus Vorsorgegründen nahezu Nullwerte verlangt werden, müssen auch Vorsorgemaßnahmen ergriffen werden, zu denen ja die gesetzlichen Grundlagen, die wir geschaffen haben, vorhanden sind. Herr Matthiesen hat schon im vergangen Jahr vor dem Oberverwaltungsgericht Münster Schiffbruch erlitten mit seinem Versuch, ohne Wasserschutzgebiete der Landwirtschaft zusätzliche Auflagen zu machen. Das Oberverwaltungsgericht hat damals in seinem Urteil der nordrhein-westfälischen Landesregierung ausdrücklich ins Stammbuch geschrieben, solche Vorsorgemaßnahmen setzten voraus, daß ein Wasserschutzgebiet ausgewiesen wird.
Ich wiederhole: Daß trotz dieser Feststellungen bis heute nichts in dieser Richtung geschehen ist, um diese Schutzgebiete zustande zu bringen, halte ich für einen umweltpolitischen Skandal.
Was dahinter steckt, läßt sich relativ leicht erklären: Werden der Landwirtschaft Auflagen und Beschränkungen innerhalb eines Wasserschutzgebietes gemacht, so müssen die wirtschaftlichen Nachteile - aufgrund des seit dem 1. Januar 1987 geltenden Wasserhaushaltsgesetzes - den Bauern in vollem Umfang entschädigt werden. Genau diese Entschädigungspflicht versucht man offenbar dadurch zu umgehen, daß man eben keine Wasserschutzgebiete ausweist. Das geht zu Lasten der Sicherheit unserer Trinkwasserversorgung und ist nicht akzeptabel.
Die Koalitionsfraktionen fordern deshalb in dem vorliegenden Antrag, daß die Länder von den seit dem 1. Januar 1987 geltenden erweiterten Möglichkeiten
zur Ausweisung von Wasserschutzgebieten verstärkt Gebrauch machen.
- In Bayern - ich erwähne das, Frau Kollegin, weil Sie gerade die CSU nennen - gibt es in der Tat einen vorbildlichen Umfang ausgewiesener Wasserschutzgebiete,
vorbildlich übrigens für viele andere Bundesländer.
Zum Schutz des Grundwassers und der Trinkwasserversorgung sind Auflagen unverzichtbar. Wir haben uns gesetzlich darauf festgelegt, daß für diese in jedem Fall eine Entschädigung, ein Ausgleich vorgenommen werden muß. Und eines möchte ich gerade in diesem Zusammenhang noch einmal deutlich sagen: Den Bauern kann man in dieser Sache keine Schuldvorwürfe machen. Wer Pflanzenschutzmittel bestimmungs- und anwendungsgemäß anwendet, handelt als Landwirt nicht etwa verwerflich.
Aus Sicht der Landwirtschaft müssen wir im übrigen nachdrücklich fordern, daß der Schutz des Trinkwassers in allen EG-Ländern in gleicher und konsequenter Weise betrieben wird. Die strengen Anforderungen unseres Pflanzenschutzgesetzes, das ebenfalls erst seit gut einem Jahr in Kraft ist und das den Schutz des Grundwassers als Schutzziel ausdrücklich einbezieht, gelten in anderen EG-Ländern leider nicht. Deshalb unterstützen wir die Bemühungen der Bundesregierung, das Pflanzenschutzmittelrecht in der EG zu vereinheitlichen. Das ist in einem gemeinsamen EG-Agrarmarkt auch Voraussetzung für gemeinsame Bedingungen.
Das neue Pflanzenschutzgesetz und die neue Pflanzenschutzmittelverordnung wirken sich bei uns jetzt nachhaltig positiv aus: Erste Herbizide, z. B. mit dem Wirkstoff Atrazin, sind kürzlich nicht erneut zugelassen worden und verschwinden vom Markt. Ein anderes Pflanzenschutzmittel, das auf den Markt kommen sollte, erhielt erst gar keine Zulassung, weil es die neuen Kriterien der neu geschaffenen Gesetze nicht einhielt. Das sind erste Anzeichen dafür, daß diese gesetzlichen Regelungen greifen.
Wir sind davon überzeugt, daß auch die neue Pflanzenschutzanwendungsverordnung, die von der Bundesregierung vorgelegt worden ist und die derzeit im Bundesrat beraten wird, diese Wirkung haben wird. Entgegen einer etwas voreiligen Stellungnahme des Bundesverbandes der Deutschen Gas- und Wasserwirtshaft vor einigen Tagen wird diese Verordnung Anwendungsverbote und Anwendungsbeschränkungen zum Schutze des Grundwassers auch in Einzugsbereichen von Trinkwassergewinnungsanlagen und in sonstigen Gebieten ermöglichen.
Mit einem Mißverständnis lassen Sie mich aber hier doch noch klar aufräumen: Wer glaubt, daß nicht toxikologisch begründete reine Vorsorgewerte, die der Trinkwasserverordnung, überall im Grundwasser gewährleistet werden müssen, ist auf einem totalen Irrweg. Unser Grundwasser kann nicht überall die Qualität haben, die wir nach der Trinkwasserverordnung für unser Lebensmittel „Trinkwasser" verlangen.

Ohne jede menschliche Beeinträchtigung weist das Grundwasser in Wald- und Gebirgslagen z. B. höhere Nitrat-, Aluminium- und andere Werte - Spurenelemente - auf, als in der Trinkwasserverordnung festgesetzt. Und wenn außerhalb von Trinkwassereinzugsbereichen im Grundwasser höhere Werte festgestellt werden, als in der Trinkwasserverordnung vorgesehen, so ist das noch nicht bedenklich und noch nicht alarmierend. Wenn beispielsweise außerhalb eines Trinkwassergewinnungsgebietes im Grundwasser 0,7 Millionstelgramm eines Pflanzenschutzmittelwirkstoffes je Liter Wasser festgestellt wird - das ist wohl der höchste Wert, der in der Bundesrepublik bisher gefunden wurde - , so ist das nach Auffassung der WHO, der Weltgesundheitsorganisation, nicht einmal gesundheitsgefährdend und könnte nach deren Auffassung bedenkenlos Trinkwasser sein. Nach unseren Maßstäben ist das kein Trinkwasser. Aber wenn es sich um ein Gebiet handelt, das kein Trinkwassereinzugsbereich ist, dann muß ein solcher Wert nicht bedenklich sein. Entscheidend ist, daß unsere Vorsorgewerte in allen jetzigen und künftigen Trinkwassereinzugsbereichen auf Dauer eingehalten werden können.
Ich befürchte, daß jene Bundesländer, die besondere Vollzugsdefizite haben, im Herbst 1989 vorübergehende Ausnahmeregelungen machen müssen. Die Trinkwasserverordnung sieht diese Möglichkeit ausdrücklich vor, wenn damit keine Gesundheitsgefahren verbunden sind. Wenn Länder von diesen Ausnahmemöglichkeiten Gebrauch machen werden, dann offenbaren sie damit zugleich ihre eigenen Defizite in diesem Bereich, nämlich keine hinreichenden Vorsorgemaßnahmen entsprechend den bestehenden gesetzlichen Möglichkeiten in Angriff genommen zu haben. Spätestens seit dem neuen Wasserhaushaltsgesetz, seit dem 1. Januar 1987 also, haben die Vollzugsbehörden - und das ist nun einmal nicht der Bund - alle gesetzlichen Möglichkeiten zum Schutze unseres Trinkwassers.
Wir wollen mit unseren Anträgen und, wie ich hoffe, auch mit unseren Debatten hier und im Umweltausschuß dazu beitragen, daß diese bestehenden gesetzlichen Möglichkeiten auch wirklich eingesetzt und ausgeschöpft werden. Wir brauchen nicht neue Gesetze, wo die bestehenden nicht einmal konsequent umgesetzt werden, sondern einen konsequenten Vollzug. Das ist in diesem Bereich der Umweltpolitik, beim Grundwasserschutz, unsere Aufgabe Nummer 1.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der forschungspolitische Nutzen des Brüters, über den hier sehr viel geredet worden ist, muß unter - da gebe ich dem Kollegen Stahl ausdrücklich recht - veränderten energiewirtschaftlichen Umständen in unserem Land und in Europa sicherlich überprüft werden. Die Frage ist: Welche Konsequenzen ziehen wir aus den Veränderungen, die gegenüber dem Zeitraum, in dem dieses Projekt anfänglich geplant wurde, eingetreten sind? Ich stimme Herrn Bundesminister Riesenhuber ausdrücklich zu: Wir können nach dem heutigen Kenntnisstand nicht schon auf diese Technologie verzichten, weil - so meine Meinung - nicht auszuschließen ist, daß wir sie noch brauchen. Wenn man sich die wesentlichen Optionen für eine Energieversorgung national wie weltweit
vor Augen führt und auf die umweltverträglichen Energiequellen beschränkt, d. h. eben auch auf CO2freie Energiequellen, so müssen wir einräumen, daß diese Technologie, um mit der Brundtland-Kommission zu sprechen, als erneuerbare Energiequelle eine mögliche Energieversorgung in 40 oder 50 Jahren sein kann. Ich weiß nicht, ob dies so sein könnte.
Aber unabhängig von dieser Fragestellung halte ich auch die Frage von Herrn Ministerpräsident Späth für berechtigt, ob wir uns, wenn die Brütertechnologie zur Plutoniumerzeugung benötigt würde, nicht im europäischen Binnenmarkt der englischen oder der französischen Erfahrung bedienen können. Ich finde, diese Frage, ob unsere Stromerzeugung für diesen Fall abhängig sein kann von England oder Frankreich, ist zunächst auch eine Frage an unsere Stromerzeuger selbst. Deshalb ist es erst recht vor dem Hintergrund der klaren, ausdrücklich zu begrüßenden Haltung der Bundesregierung zur Finanzierungsfrage zunächst eine Frage an die Betreiber, ob und unter welchen Bedingungen sie Kalkar wollen.
Herr Spalthoff sagte dazu in diesen Tagen, daß man wenigstens noch einige Forschungsziele mit diesem Reaktor realisieren könne. Die Frage ist, welche.
Ob ein Brüter zusätzliches Plutonium erbrüten oder aber in größerem Umfang verbrauchen soll, als derzeit vorgesehen, oder ob der Forschungsbetrieb z. B. auch mittel- und langfristig genutzt werden könnte, um die Aktinidenverbrennung zu erforschen, das hängt zunächst vom Antragsteller ab.
Das Genehmigungsverfahren würde z. B. nicht verlängert, wenn man die Erprobung von Reaktorkernen mit maximalem Plutoniumverbrauch mit einem Nachladekern des SNR 300 einleiten würde. Um Mißverständnisse, denen offenbar die Opposition, aber nicht
nur sie erliegt, auszuschließen: Mit einem solchen auf Plutoniumverbrennung ausgerichteten Nachfolgekern würde ein flexibler Reaktor erprobt, der Plutonium optimaler als in Leichtwasserreaktoren verbrennen kann,
andererseits aber später, wenn es notwendig sein sollte, auch wieder Plutonium erzeugen kann. Die Forschungseinrichtung Kalkar würde schon aus Mengengründen damit nicht zur Entsorgungseinrichtung, wie Sie, Herr Vosen, abwegigerweise gemeint haben,
sondern zur Erforschung und Erprobung dieser Flexibilität des neuartigen Reaktorkerns dienen.
Oder ein anderes, viel schwierigeres, möglicherweise aber für unsere Entsorgung nach Wiederaufarbeitung wichtiges Forschungsziel: Zur weiteren Verringerung der Radiotoxizität der in einem Endlager noch zu deponierenden restlichen hochaktiven Abfälle nach Wiederaufarbeitung könnten möglicherweise in einem Brutreaktor - nirgendwo sonst - die besonders langlebigen Aktiniden verbrannt werden. Ich will damit deutlich machen, daß Kalkar auch unter veränderten energiewirtschaftlichen Umständen andere Forschungsoptionen eröffnen könnte.
Das weitere Verfahren in Sachen Kalkar ist vor diesem Hintergrund aus meiner Sicht klar.
Erstens. Die Betreiber müssen eindeutig klären, ob und mit welchem Betriebsmodus Kalkar als Forschungseinrichtung genutzt werden soll.
Zweitens. Die Genehmigungsbehörde hat alle Sicherheitsfragen sorgfältigst zu prüfen, auch die neu aufgetretenen, aber endlich nach Recht und Gesetz und nicht nach ideologischer Obstruktion zu verfahren.
Drittens. Außer den zugesagten weiteren Bundesmitteln ist es nicht gerechtfertigt, weitere Finanzmittel von Bundesseite zu investieren, wenn die Elektrizitätswirtschaft selber den forschungspolitischen Nutzen geringer veranschlagen würde als die weiteren notwendigen Aufwendungen.
Viertens. Auch unter veränderten energiewirtschaftlichen Umständen kann Kalkar für neue Forschungsziele sinnvoll bleiben, selbst wenn wir auf das Erbrüten zusätzlichen Plutoniums niemals angewiesen wären.
Vor diesem Hintergrund, denke ich - auch im Sinne
der Fragen, die der Kollege Stahl gestellt hat -, sollte
die langfristige Konzeption des Brüters auch von den Betreibern kritisch überprüft werden.
 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Man kann über die Frage einer Nuklearerklärung im Rahmen der Ratifizierung dieser Zusatzprotokolle sicher unterschiedlicher Meinung sein. Aber dem Petitionsausschuß vorzuwerfen, er täusche die Öffentlichkeit, das weise ich hier als unerhört zurück.
Herr Kollege Peter, das Votum, das der Petitionsausschuß zur Beschlußfassung vorgeschlagen hat, ist in dieser Frage völlig eindeutig. Es sagt: Wir überweisen die Petition zur Berücksichtigung im Hinblick auf die Ratifizierung der Zusatzprotokolle. Soweit ein Verzicht auf die Abgabe einer Nuklearerklärung gefordert wird, schlägt der Petitionsausschuß vor, diese Petition für erledigt zu erklären, also diesen Teil klar abzulehnen. Daran ist keine Täuschung, da haben wir gegensätzliche Auffassungen. Wir vertreten hier die Auffassung, die alle früheren Bundesregierungen vertreten haben und die seit 1980 auf Beschluß des Bundessicherheitsrates unter Vorsitz des damaligen Bundeskanzlers Schmidt vereinbart wurde.
Der Beschluß des Petitionsausschusses enthält in der Begründung allerdings - Herr Staatsminister Schäfer ist darauf eingegangen - einen neuen Akzent, einen neuen Vorschlag, von dem Sie, Herr Staatsminister, gesagt haben, die Bundesregierung wolle das prüfen. Lassen Sie mich in aller Offenheit sagen, daß mir das etwas wenig ist. Denn die Auffassung des Petitionsausschusses zu diesem Punkt ist seit geraumer Zeit bekannt. Ich hätte mir gewünscht, Sie hätten hier klar erklären können, ob Sie dem mehrheitlichen Votum des Petitionsausschusses in diesem Punkte folgen möchten oder nicht.
Ich finde, daß der Vorschlag des Petitionsausschusses vernünftig ist: Ratifizierung hier einleiten, Ratifizierungsurkunde aber erst hinterlegen, wenn auch eine Nuklearmacht die Ratifizierung vollzogen hat.
Der Standpunkt, daß wir hier nicht vorangehen wollen, hat seine Begründung eigentlich in der Entstehungsgeschichte dieser Zusatzprotokolle ; das wird von den Oppositionsfraktionen schlicht und einfach übersehen oder negiert. Zur Entstehungsgeschichte gehörte nämlich ausdrücklich, daß die Geltung dieser Zusatzprotokolle auf den Bereich konventioneller Waffen beschränkt sein sollte. Sonst wären diese Verhandlungen seinerzeit gar nicht zustandegekommen. Das Internationale Rote Kreuz hat das damals natürlich in Kenntnis der NATO-Strategie, in Kenntnis auch der Strategie des Warschauer Paktes auf konventionelle Waffen beschränkt.
Niemand sollte uns unterstellen, daß wir mit dieser
von uns erstrebten Ratifizierung der Zusatzprotokolle
sozusagen einen konventionellen Krieg in Europa für
wahrscheinlich halten oder damit rechnen. Allerdings müssen wir zur Kenntnis nehmen, daß es während der 40jährigen Friedenszeit in Westeuropa über 100 blutige konventionelle Kriege gegeben hat. Gerade deshalb ist die Ratifizierung dieses zusätzlichen Stücks humanitären Kriegsvölkerrechts dringend erforderlich.
Mir persönlich leuchtet eigentlich die Haltung der Bundesregierung in diesem Punkte nicht vollständig ein.
Wenn wir sagen: Nach der Entstehungsgeschichte ist klargestellt, daß es nur für den konventionellen Bereich gelten kann, dann müßte durch die Abgabe einer zusätzlichen Nuklearerklärung, wie vorgesehen, auch klargestellt werden, daß die Bundesregierung das in diesem Sinne versteht. Daß die WarschauerPakt-Staaten dieses noch nicht unterzeichnet haben, kann nun für uns kein Hinderungsgrund sein. Im Gegenteil: Die Warschauer-Pakt-Staaten - Sowjetunion - waren an Kriegen beteiligt - Stichwort: Afghanistan - , wodurch sie bereits zutiefst gegen diese Zusatzprotokolle verstoßen haben. Insofern wäre die Ratifizierung dieser Zusatzprotokolle durch den Warschauer Pakt geradezu das Gegenteil ihrer Handlungen während der letzten Jahre.
Kollege Peter, den Vorwurf, die Öffentlichkeit würde getäuscht, möchte ich mindestens mit einer Frage zu Ihrem Antrag zurückgeben. Sie schreiben in der Begründung Ihres Antrages nämlich etwas anderes als das, was Sie hier vorgetragen haben. Sie sagen am Schluß, daß die Nuklearstrategie des westlichen Bündnisses nicht im Vordergrund stehen dürfe. Was Sie hier aber vorgetragen haben, ist die vollständige Ablehnung dieser Nuklearstrategie. Deshalb kann ich nur an Sie appellieren, Ihren Standpunkt hier zu klären. Wenn man Ihren Standpunkt zugrunde legt, nämlich daß die Nuklearstrategie nicht nur nicht im Vordergrund steht, sondern vollständig abzulehnen ist, ist das natürlich das Gegenteil der Politik von Helmut Schmidt und damit auch das Gegenteil des Beschlusses des Bundessicherheitsrates von 1980. Ich denke, daß dies auch die große Streitfrage in der Auseinandersetzung um nukleare Abrüstung war, um den Weg einer schrittweisen Abrüstung, der auf beiden Seiten eingeschlagen worden ist. Ich würde es für eine konsequente Ergänzung unserer Abrüstungspolitik halten, wenn wir die Ratifizierung unserer Zusatzprotokolle des Internationalen Roten Kreuzes einleiten würden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Die Entwicklung der Europäischen Gemeinschaft zu einer wirklichen Umweltgemeinschaft wird von uns regelmäßig beklagt, wenn Kompromisse geschlossen werden: weil uns die nicht weit genug reichen und nicht schnell genug kommen. Das liegt daran, daß wir in der EG die Vorreiterrolle und eine Pilotfunktion haben.
Unsere Positionen sind weiter gesteckt als das, was in
der EG von anderen Staaten geteilt wird. Nun müssen
wir darüber nachdenken, was wir gemeinsam dazu
tun können, um die anderen EG-Länder zum stärkeren Mitmachen zu bewegen.
Jetzt darf ich eines doch noch in Erinnerung rufen. Nach dem Umweltministerrat Ende Juni haben wir alle gesagt: Dieser Kompromiß in Sachen Kleinwagen ist nur ein erster Schritt. Aber wir haben wenige Tage vor dem 28. Juni dieses Jahres im Umweltausschuß des Bundestages sehr wohl alle gemeinsam die Gefahr gesehen, daß überhaupt nichts zustande käme,
wohlwissend, daß 60 % des Pkw-Bestandes außerhalb der Bundesrepublik in Europa Kleinwagen sind. Wenn es wirklich gescheitert wäre, wäre also nichts zustande gekommen.
Dann gab es den Kompromiß vom 28. Juni. Und wir waren entsetzt - das darf man nicht vergessen -, daß Frankreich kurze Zeit später erklärte, das mache man nun doch nicht mit.
Wir sahen uns der Gefahr ausgesetzt, daß sich in Sachen Kleinwagen bis 1,41 überhaupt nichts in der Europäischen Gemeinschaft tun würde. Das war die Ausgangslage.
Dann kamen zwei hilfreiche Umstände, wie ich denke, zum einen das Urteil des Europäischen Gerichtshofes in Sachen Abfall.
- Von Dänemark erstritten.
- Doch, es hat etwas damit zu tun, weil es nämlich die Frage aufgeworfen hat, ob nicht doch nationale steuerliche Präferenzen zulässig sind. Das hat gerade dazu geführt, daß wir nicht nur den Kompromiß vom Juni wiederherstellen konnten, sondern in zwei Punkten eine wesentliche Verbesserung haben.
Deshalb ist der Kompromiß noch nicht gut, aber besser als das, was im Juni vereinbart war und damals von Frankreich doch noch zu verhindern versucht worden ist,
nämlich die Vereinbarung, daß wir, wenn sich durch die Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs die nationale steuerliche Förderung als zulässig erweist, daß alle machen können. Ich verstehe die Erklärungen von Herrn Minister Töpfer so, daß wir dann, wenn

der Europäische Gerichtshof dies bestätigt, dies unverzüglich für alle Neuwagen auch machen werden.
Die zweite Ergänzung gegenüber dem Juni-Kompromiß, die Ihnen offenbar entgangen ist, besteht darin, daß ausdrücklich als Bestandteil der Richtlinie vereinbart worden ist, 1991 auf der Basis von 5 mg NOX neu über die dritte Grenzwertstufe zu entscheiden. Auch das ist ein wichtiger Punkt. Prompt haben die Franzosen zu Protokoll gegeben, daß man das nicht schon als eine Zustimmung interpretieren solle.
Aber ich denke, wenn wir über Kompromisse und Entwicklungen in der Europäischen Gemeinschaft reden, müssen wir auch darauf achten, daß diese jetzigen Positionen nicht festgeschrieben werden.
Und nur mit einer zweiten Entwicklung können wir weiterkommen.
- Mag sein. Dann hören Sie gut zu, weil wir, wie ich denke, gemeinsam darüber nachdenken müssen. Auch Sie sollten da mal mehr Phantasie entfalten.
Was können wir eigentlich tun, um den jetzt verbliebenen nationalen Spielraum zur Durchsetzung umweltfreundlicher Autos auszuschöpfen? Da bin ich der Meinung, daß wir ihn noch nicht ausgeschöpft haben. Das betrifft erstens die alten Fahrzeuge, wo es um die Nachrüstung mit einem ungeregelten Katalysator geht. 700 000 haben wir. Das ist zu wenig. Ich bin hier klar der Meinung: Die Bundesregierung sollte einen direkten Zuschuß von 250 bis 500 DM - über den Betrag muß man reden - für diese Nachrüstung gewähren; denn die 700 000 sind nicht genug. Wenn wir eine solche direkte Förderung nicht machen, fürchte ich, daß sich nicht genug bewegt.
Die alte steuerliche Präferenz, die wir hatten, war viel zu kompliziert, als daß sie eine wirkliche Anreizwirkung über diesen Bereich hinaus hätte haben können.
Ich muß sagen, daß ich sie selbst kaum verstanden habe. Jedenfalls konnte ich sie den Bürgern nur erläutern, wenn ich eine schriftliche Unterlage dabei hatte.
Das würde durch einen direkten Zuschuß wesentlich erleichtert werden. Deshalb möchte ich die Bundesregierung auffordern, doch den nationalen Spielraum in dieser Frage - es ist rechtlich umstritten, ob das bei Altfahrzeugen geht - auszuschöpfen. Ich denke, man sollte diesen Weg riskieren.
Sobald der Europäische Gerichtshof hinsichtlich der holländischen Maßnahmen entschieden hat, erwarte ich - im positiven Fall - , daß wir hier eine entsprechende steuerliche Präferenz einführen. Ich denke, Herr Schäfer, das werden dann auch Sie unterstützen.
Drittens müssen wir alle Benutzervorteile ausschöpfen. Herr Töpfer hat dies eben bereits deutlich gemacht.
Jetzt darf ich auf noch einen Punkt zurückkommen: Wenn Sie das so mit Vokabeln belegen, wie Sie das hier getan haben,
dann muß ich Ihnen sagen: Es ist ja schon gut, daß Sie wenigstens Herrn Hauff nicht mehr hier haben. Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, seit 15 Jahren sei das Stand der Technik. Ich will Ihnen das nicht immer auftischen. Aber wenn Sie hier so argumentieren, müssen Sie es doch noch einmal hören. Sie werfen Herrn Töpfer vor, daß er nicht genug Mut zum Risiko habe. Wenn Sie gar nichts fordern, wie das Herr Hauff damals 1982 als Verkehrsminister gemacht hat - das war immerhin, nach Ihrer Rechnung, wenn ich das jetzt richtig rekapituliere, neun Jahre nach Schaffung dieses Standes der Technik - , indem er erklärt hat, daß man das Katalysatorkonzept nicht wolle, weil der Benzinverbrauch zu hoch sei, kann ich nur sagen: Es ist gut, daß Sie wenigstens Herrn Hauff hier aus dem Verkehr ziehen.
 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Nach der politischen Rhetorik einiger Vorredner, vor allem des Kollegen Lennartz und von Frau Blunck,
muß man den Eindruck haben, als ob im Bereich des Gewässerschutzes alles streitig sei und die Opposition in allen Bereichen nun weiterreichende, schneller umzusetzende Vorstellungen habe.
Indes: Bei genauerem Hinsehen, Herr Kollege Lennartz, stellt sich heraus, daß wir in diesem Jahr eine Reihe von wichtigen Eckpunkten zum Gewässerschutz im Ausschuß, einstimmig beschlossen haben. Nicht nur vor der Nordseeschutzkonferenz - Minister Töpfer hat gerade darauf hingewiesen - , sondern auch danach haben wir - übrigens, Herr Wolfgramm war es, der darauf hingewiesen hat - im April dieses Jahres über zwei Seiten zu Fragen des Nordseeschutzes dezidiert Stellung genommen - einstimmig beschlossen - , indem wir die Ergebnisse dort begrüßt haben, das Verhalten der Bundesregierung an keiner Stelle rügen mußten, weil sich die Bundesregierung an das gehalten hat, was wir als Ausschuß vorher vorgegeben hatten.
Als Minister Töpfer im Juni in der letzten Sitzung des Umweltausschusses vor der Sommerpause sein Zehnpunkteprogramm vorgelegt hat, da war die Reaktion im Ausschuß auf allen Seiten, GRÜNE eingeschlossen: Beachtlicher Schritt, richtige Richtung. Der Kollege Kiehm, der nun wirklich etwas vom Wasserrecht versteht, Herr Kollege Lennartz, hat darauf hingewiesen, daß dies in einigen Punkten außerordentlich beachtlich sei.
Herr Kollege Lennartz, Sie haben gerade in der letzten Aktuellen Stunde davon gesprochen, der Umweltminister müsse auch einmal bereit sein, Risiken einzugehen. Wollen wir uns doch bitte einmal in ErinneDr. Göhner
rung rufen, daß Herr Töpfer in dieses Zehnpunkteprogramm Ende Juli ohne jegliche Vorabstimmung mit den Bundesländern Positionen hineingeschrieben hat, die wenige Wochen zuvor von den Bundesländern, und zwar selbstverständlich von den SPD-Bundesländern, gerade zurückgewiesen worden waren. Das ist damals im Umweltausschuß entsprechend gewürdigt worden.
Aus dieser Diskussion der positiven Stellungnahme aller Fraktionen zum Zehnpunkteprogramm in der letzten Umweltausschußsitzung vor der Sommerpause resultierte dann auch meine Anregung,
über die Sommerpause den Versuch zu machen, eine gemeinsame Resolution zu den Fragen des Gewässerschutzes zustande zu bringen. Dabei war einvernehmlich, daß das Papier Töpfer Grundlage sein sollte. Dann hat es Berichterstatterrunden gegeben - das darf ich einmal in Erinnerung rufen - und ein Papier aus dem Bundesumweltministerium ist Grundlage dafür gewesen. Dabei lagen wir in wichtigen Fragen ganz nahe zusammen. Dann ist das passiert, was der Kollege Carstensen hier gesagt hat. Ich will das nicht wiederholen, aber doch festhalten, daß wir nur durch das entschlossene und verdammt mutige, mit großem politischem Risiko behaftete Vorgehen von Herrn Töpfer mit seinem Zehnpunkteprogramm einen ganz wesentlichen Fortschritt verzeichnen konnten.
Tatsache ist doch, daß bei den Verwsaltungvorschriften zu den Vorgaben für kommunale Kläranlagen die Bundesländer, die kommunalen Spitzenverbände Anfang des Jahres noch bei uns auf der Matte standen, überall, in allen Fraktionen und bei Ihnen doch auch. Von seiten der SPD-Fraktion ist vorher zu keinem Zeitpunkt, ebenso wie von keinem SPD - geführten Bundesland das gefordert worden, was zu diesem Thema dann im Zehnpunkteprogramm Töpfer stand. Das ist die Wahrheit, und die sollten Sie auch wirklich berücksichtigen.
Nun wird von Herrn Minister Heydemann ein ganz neuer Vorschlag gemacht mit einer Gemeinschaftsaufgabe Abwasserreinigung. Ich denke, das Instrument der Gemeinschaftsaufgabe, so problematisch es im Grundsatz sein mag - Herr Töpfer hat darauf hingewiesen - , könnte für bestimmte Bereiche im Umweltschutz noch einmal fruchtbar gemacht werden, nämlich da, wo durch gemeinsame Finanzierung von Bund und Land etwas bewegt werden muß, weil keine Verursacher da sind, die man heranziehen kann. Beispielsweise könnte ich mir sehr wohl beim Thema Altlasten eine Initiative Gemeinschaftsaufgabe vorstellen, weil wir da Umweltprobleme in einem Bereich haben, wo zum Teil keine Verursacher mehr zu fassen sind.
Aber beim Abwasser, liebe Kollegen und Kolleginnen, haben wir nun wirklich einen klassischen Bereich, wo wir die Verursacher zu den Kosten der Beseitigung von Umweltbelastungen heranziehen können. Wir haben über das Gebühren- und Beitragswesen in allen Bundesländern die gesetzlichen Grundlagen, um kostendeckend über Gebühren und Beiträge das zu finanzieren, was an Investitionen zum Umweltschutz notwendig ist. Deshalb kann ich nur sagen: Wann immer von den hohen Kosten in diesem Bereich die Rede ist, wir haben alle, und zwar alle Parteien, in unseren umweltpolitischen Sonntagsreden das Verursacherprinzip im Munde und sagen: Umweltschutz kostet Geld, und die Verursacher müssen herangezogen werden! Dann muß dies zu allererst in einem Bereich gelten, in dem die Kosten ausschließlich verursacherbezogen umgelegt werden können.
Ich fand es auch sehr richtig, daß im Sommer dieses Jahres einmal überschlägig berechnet worden ist, was dies für die Verursacher, für die Industrie kostet; beispielsweise allein all das, was sich aus Phosphatfällung, Nitrifizierung und Denitrifizierung an Kosten und damit für eine Gebührenerhöhung ergeben wird und auch was es für jeden einzelnen privaten Bürger kosten würde, damit wir dies bei unseren politischen Forderungen in Erinnerung haben.
Deshalb glaube ich, daß die Forderung nach einer Gemeinschaftsaufgabe gerade in diesem Bereich eine Verletzung, ja, sozusagen eine planmäßige, übrigens nur mit einer Verfassungsänderung einzuführende Abweichung vom Verursacherprinzip wäre. Das wird es mit der CDU/CSU sicher nicht geben. Gerade für den Bereich der kommunalen Kläranlagen gilt, daß wir das, was an Investitionen notwendig ist, gebührenbezogen umlegen müssen.
Vor diesem Hintergrund erscheint mir die von uns gewollte Novellierung des Abwasserabgabengesetzes, die wir im Dezember 1986 bei der damaligen Novellierung des Abwasserabgabengesetzes für diese Wahlperiode bereits im Auge gehabt haben, geeignet, einen weiteren wirtschaftlichen Anreiz zu schaffen, um diesen Prozeß zu beschleunigen.
Aber auch gilt selbstverständlich: Auch wenn die Verwaltungsvorschriften heute für bestimmte Kläranlagen noch keine Phosphatfällung, keine Nitrifizierung und Denitrifizierung verbindlich vorschreiben, ist selbstverständlich keine Kommune, kein Land, kein Landkreis, Herr Lennartz, Herr Landrat, gehindert, in diesem Bereich etwas für den Umweltschutz zu tun. Ich meine: Wer immer sagt, das, was der Herr Töpfer zu diesem Bereich vorschlägt, ist zu wenig und zu langsam, der muß den Nachweis bringen, daß er zu Hause zu dem bereit ist, mehr zu tun, was diese Verwaltungsvorschriften selbstverständlich zulassen.
Nun haben Sie, Herr Lennartz, in Ihrem Antrag zum Abwasserabgabengesetz nicht nur zu den von allen Seiten dieses Hauses unstreitig gewünschten neuen Abgabeparametern Stickstoff und Phosphor, sondern auch zum Abgabensatz Vorschläge gemacht. Auch
die Koalitionsfraktionen sagen: Wir wollen eine Erhöhung; das ist das Ziel der Überprüfung.
- Wir werden den Beweis dafür antreten. Über die Höhe müssen wir sehr genau nachdenken.
Das ist nämlich nicht so einfach mit Schnellschuß zu beantworten, weil man die genaue Wirkung beurteilen muß.
- Die Streubreite? Ja, aber, Herr Lennartz, nun muß ich Ihnen einmal sagen: Ihre Streubreite ist wirklich gewaltig. Sie schreiben in Ihrem Antrag: Jedes Jahr 10 DM Erhöhung auf den Abgabensatz; jedes Jahr, ohne zeitliche Begrenzung. Im Ausschuß haben Sie dann gesagt: 5 Jahre. Fünf Jahre bedeuten eine Erhöhung der Abwasserabgabe um 120 %, und zwar nicht nur bei Phosphor und Stickstoff, sondern generell.
Ich sage Ihnen voraus, Herr Lennartz: Das wird kein SPD-Bundesland unterstützen, es sei denn, es ist zu sehen, daß Ablehnung gesichert ist. Denn in Wahrheit würde das den Kommunen und anderen, die Abwasserabgabe zu zahlen haben, wirklich die letzten Investitionsmittel rauben, die man für diesen Bereich braucht. Also das entspricht nicht Ihrem Programm „Arbeit und Umwelt" , sondern mehr Ihrem Programm „Abgaben und Umverteilung".
Wenn Sie eine so drastische Erhöhung des Abgabensatzes wollen, sage ich Ihnen: Bei der letzten Anhörung zum Abwasserabgabengesetz, die wir im Ausschuß hatten, nämlich bei der Novellierung von 1986, gab es keinen Sachverständigen, und ich kenne auch sonst keinen einzigen Sachverständigen, auch keinen der von Ihnen bestimmten und geladenen, der nicht sagen würde: Mit einer Erhöhung um 120 % haben Sie total überzogen und liegen Sie völlig neben der Sache; da sind Sie in Sachen Umweltschutz kontraproduktiv.
 Herr Minister Heydemann, da Sie vorhin gemeint haben, die Mittel nach dem Strukturhilfegesetz könnten nach dem vorliegenden Gesetzentwurf nur für Zwecke der Wirtschaftsstruktur ausgegeben werden, darf ich Sie fragen, ob Ihnen entgangen ist, daß der im Bundesrat bereits beratene Gesetzentwurf sehr wohl auch die Verwendungsmöglichkeit dieser Mittel für den Umweltschutz ausdrücklich vorsieht?
Minister Dr. Heydemann : Ich halte es für richtig, daß es für den Umweltschutz vorgesehen wird.
Es gibt aber sehr viele Dinge - wie Ökotechnik usw. -, die gleichzeitig einen hohen Arbeitsplatzeffekt haben. Das Wort Struktur ist ja als Wirtschaftsstruktur gemeint. Ich überlege mir natürlich sehr deutlich, daß es Umweltschutzstrukturen sind, die gleichzeitig hohe Arbeitsplatzeffekte haben. Da paßt nun einmal leider die Kläranlage nicht hinein.
Insofern erreichen sie diesen an sich positiven Effekt nicht ganz.
Ich bitte Sie darum, uns zu unterstützen - über das Strukturhilfeprogramm hinaus - , zwei Gemeinschaftsaufgaben einzurichten. Die eine heißt Abwasser, die andere heißt Flächenstillegung, Renaturierung, Verbund. Sie wirken sich auf die Nordsee aus, weil insgesamt drei Viertel der Bundesrepublik in Nord- und Ostsee entwässert. Das heißt: Alle Länder bis auf Bayern - vorhin war eine andere Länderangabe gemacht worden - entwässern in Nord- und Ostsee. Das heißt: Zehn von elf Bundesländern - nehmen wir Berlin heraus - , also neun von elf Bundesländern machen dies so.

Minister Dr. Heydemann Meine Damen und Herren, meine Bitte zum Abschluß ist, daß Sie über ein Finanzierungsprogramm und über ein Zeitbeschleunigungsprogramm wirklich noch einmal nachdenken. Das sind die Faktoren: Probleme erkannt! Belastungsfaktoren erkannt! Situation ist drastisch! Wirtschaft und Fremdenverkehr kämpfen gegen eine andere Industriebelastung! Fischindustrie kämpft gegen Landwirtschaft! Die Ökologiepolitik hat eine Mittlerrolle zwischen zwei Wirtschaftszweigen - zwei oder vier oder acht - übernommen! Sie braucht nicht mehr um Robben und Fische zu kämpfen! Sie hat eine neu dimensionierte Aufgabe bekommen. Wir müssen da mithelfen. Die paar Leute, die heute hier sind, die wirklich ökologisch Interessierten, genügen nicht. Es ist meine Meinung, daß wir sehr, sehr schnell ganz große Mehrheiten brauchen, um dieses neue Programm anzuleiern.
Ich sage das einmal parteiübergreifend: Ich möchte Sie alle einbeziehen.
Vielen Dank für die vielen Diskussionsbeiträge von allen Seiten.
 Herr Kollege Schmidbauer, ich bin Ihnen dankbar. Aus dem Saarland könnte man zu diesem Bereich eine Menge Beispiele bringen. Auch Herr Töpfer hat darüber schon etwas berichtet.
Ich möchte abschließend nur noch drei Sätze zum Problembereich Landwirtschaft und Gewässerschutz sagen.
Neben den kommunalen Kläranlagen spielt zweifellos die Landwirtschaft eine erhebliche Rolle bei der Belastung unserer Gewässer mit Nährstoffen, vor allem bei Stickstoff und wohl auch bei Phosphor.
Herr Heydemann hat hier von seinem Uferrandstreifenprogramm berichtet. Ich stelle nur fest: Wir haben bei der Novellierung des Wasserhaushaltsgesetzes im Jahr 1986 ausdrücklich im Gesetz die Möglichkeit eröffnet, Schutzgebiete zum Schutz des Grundwassers auch dort auszuweisen, wo keine Trinkwassergebiete sind. Das soll neu angewendet werden. Wenn sich jetzt ein Bundesland beschwert, daß in diesem Bereich intensiver Landwirtschaft im Uferrandstreifen eine zu hohe Nährstoffbelastung besteht, stelle ich fest: Ob Schleswig-Holstein oder ein anderes Bundesland, ob Rhein, Weser oder Elbe, kein einziges Bundesland hat bisher auch nur den Versuch gemacht, diese neue gesetzliche Ermächtigung, die gerade diesen Zweck hat, in die Praxis umzusetzen.
Deshalb sage ich auch hier: Bevor wir schon wieder nach neuen Gesetzen für diesen Bereich rufen, müssen wir darauf drängen, daß diese wichtigen Fortschritte endlich in den Bundesländern angewendet werden.
Danke sehr.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Über diesen schwerwiegenden Vorgang läßt sich offenbar am emotionsreichsten reden, wenn man keine Sachinformationen hat, Frau Wieczorek-Zeul. Ich finde, Sie haben hier eine außerordentlich schlimme Rede gehalten.
Es wäre gut gewesen, wenn Sie sich von Ihren Kollegen, die gestern im Umweltausschuß dabei waren, wenigstens etwas über den tatsächlichen Sachverhalt hätten sagen lassen,
wobei es ein merkwürdiger Kontrast zu Ihrer Katastrophenrede ist, daß gerade drei der ordentlichen Mitglieder des Umweltausschusses der SPD-Fraktion hier im Plenum sind. Wenn das solche Vorgänge wären, wie Sie sie hier beschreiben, hätte das ja wohl eine andere Präsenz zur Folge.
Ich möchte Ihnen zunächst zu der sicherheitstechnischen Bedeutung noch einmal korrekt sagen, worum es geht: Was uns in den dreieinhalb Stunden intensiver Information deutlich geworden ist, waren drei verschiedene menschliche Fehlhandlungen bei der Bedienung dieses Reaktors, die allerdings nicht zu irgendeiner Überschreitung zulässiger Werte geführt

haben, und es ist auch zu keinem sicherheitsrelevanten Schaden gekommen.
Ein solcher hätte nur entstehen können, wenn weitere Bedingungen unwahrscheinlicher Art hinzugetreten wären. Das ist keine Bagatellisierung, sondern das gehört zum Tatbestand, daß zwei zusätzliche Bedingungen hätten hinzutreten müssen
- alles andere, was Sie hier erzählen, entspricht nicht den Tatsachen - : Erstens hätte sich die geöffnete Prüfarmatur nicht wieder schließen lassen dürfen, und zweitens hätte ein nicht abstellbares Versagen der Prüfleitung hinzutreten müssen, und zwar nicht innerhalb der Ringleitung, sondern außerhalb der Ringleitung; innerhalb der Ringleitung hätte das vierfache Notkühlsystem zur Verfügung gestanden. Das ist der Sachverhalt.
Er ist sehr sorgfältig zu prüfen, und die Konsequenzen daraus sind bereits gezogen worden. Da gibt es überhaupt nichts zu bagatellisieren, aber ich wehre mich gegen die panikartige, völlige Verdrehung, Verstellung und Unterschlagung des tatsächlichen Sachverhaltes.
Das Verhalten des Betreibers allerdings ist für mich völlig unerklärlich. Die uns im Umweltausschuß vorgetragene Meldung des RWE an die zuständigen Stellen enthielt nicht einen Hinweis darauf, daß über zwei Schichten lang der tatsächliche Zustand nicht erkannt worden war. Sie enthielt keinen erkennbaren Aufklärungssachverhalt darüber, in welcher Weise versucht worden ist, diese Störung zu beheben.
Was nun die Unterrichtung der zuständigen Stelle angeht, finde ich den Vorwurf der Geheimhaltung wirklich mit nichts zu belegen. Im Mai letzten Jahres sind alle Bundesländer - alle Bundesländer! - und über 20 weitere Institutionen von dem Vorfall unterrichtet worden, und es sind die notwendigen Konsequenzen vorgeschlagen worden, die in Biblis mittlerweile auch vollzogen wurden.
Bleibt die Frage der Information von Öffentlichkeit und Parlament.
Wir alle, Sie, der frühere Bundesminister Baum, Herr Töpfer, haben es akzeptiert, daß uns die Störfälle in einem jährlichen Bericht vorgelegt werden. Das ist nie kritisiert worden. Die letzte Störfallbericht ist dem Umweltausschuß des Deutschen Bundestages Ende Oktober dieses Jahres zugeleitet worden. Niemand hat kritisiert, dies sei zu spät, dies sei unzureichend und dies müßte unverzüglich erfolgen.
Jetzt erkennen wir gemeinsam aus guten Gründen, daß diese Informationen des Störfallberichtes nicht
hinreichend seien, und verlangen eine unverzügliche Information, wie es der Bundesminister Töpfer dem Ausschuß aus eigener Initiative jetzt auch zugesagt hat. Ich möchte nur festhalten, daß diese neue Regelung, die wir alle für vernünftig halten, vorher von niemanden gefordert worden ist.
Es bleibt die Frage: Wie ist es mit der Öffentlichkeit? - Ich denke, daß wir gerade bei dieser Kompliziertheit der technischen Materie das notwendige Vertrauen der Bevölkerung nur dann wiedergewinnen können, wenn rückhaltlos jederzeit jeder dieser Vorfälle aufgeklärt wird. Ich bin davon überzeugt, daß, wenn im Mai dieses Jahres nicht nur die zuständigen Länder und die weiteren Institutionen unterrichtet worden wären, sondern auch wir als Parlament und die Presse, das dann nicht zu der Aufregung geführt hätte, die wir jetzt haben. Wollen wir das vermeiden, müssen wir unverzüglich informieren; das sollten auch die Betreiber erkennen.
Ich muß mich fragen, ob diejenigen, die die erste Meldung im Dezember 1987 gemacht haben, den tatsächlichen Sachverhalt entweder bewußt nicht gemeldet haben oder ihn nicht erkannt haben. Beides ist nicht akzeptabel. Darüber muß, finde ich, weiter geredet werden. Ich begrüße die Ankündigung des Bundesministers, sich nicht mit der Erklärung aus Hessen zufriedenzugeben, daß die Zuverlässigkeit des RWE jederzeit gegeben war.
Danke sehr.
 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Ich wundere mich darüber, daß es zu den Kernforderungen des Antrags, der hier zur Debatte steht, nicht mehr Übereinstimmung zwischen allen Fraktionen gibt. Weitere Maßnahmen zur Verminderung der Stickoxidemissionen aus dem Kfz-Bereich ist eine Forderung aller Fraktionen. Wenn Sie sich - Herr Kollege Stahl, Sie haben vorhin mit den Zwischenrufen auf die Prüfaufträge verwiesen - die Kernforderungen dieses Antrages einmal ansehen, dann, denke ich, müssen wir doch Übereinstimmung darin haben, daß „die Bundesregierung unter Ausnutzung aller EG-rechtlichen Möglichkeiten die nationalen Handlungsspielräume voll ausschöpfen" soll. Da hat nun Herr Kollege Schütz darauf hingewiesen, daß es da auch einige EG-rechtliche Fragen gebe, die man klären müsse, um dann diese Spielräume auszunutzen. Genau das wollen wir tun.
Ich will das für den Pkw-Bereich an zwei Beispielen deutlich machen. Was den Bereich der steuerlichen Präferenzen für Neuwagen, gerade bei den Kleinwagen unter 1,4 Liter Hubraum, angeht, müssen wir abwarten, wie der Europäische Gerichtshof zur niederländischen Regelung entscheidet. Ich hoffe und erwarte mit Ihnen, daß das positiv ist. Unverzüglich danach muß die entsprechende Regelung in der Bundesrepublik kommen.
Zweiter Bereich: Altfahrzeuge. Wir haben in der Bundesrepublik rund 4 Millionen nachrüstbare Altfahrzeuge, von denen klägliche 700 000 nachgerüstet sind. Dazu heißt es in dem Antrag - Kollege Baum hat darauf hingewiesen - : „insbesondere zusätzliche ökonomische Anreize" zur Umrüstung. Da gibt es aus meiner Sicht fünf denkbare Möglichkeiten. Erstens: steuerliche Ermäßigung für nachgerüstete Katalysatorautos auch im Bereich der Kfz-Steuer; zweitens: Kfz-Steuer-Erhöhung für Autos ohne Katalysator; drittens: direkter Zuschuß für die Nachrüstung mit Katalysator; viertens: keine Mehrwertsteuer im Gebrauchtwagenhandel, wenn der Händler die Nachrüstung von sich aus vornimmt; fünftens: Mineralölsteuer auf verbleites Superbenzin erhöhen. Liebe Kollegen, das müssen wir jetzt wirklich einmal prüfen und nicht auf die lange Bank schieben. Es kann bereits in der nächsten Umweltausschußsitzung am kommenden Mittwoch behandelt werden. Auch die Bundesregierung kann das nicht auf die lange Bank schieben, denn wir haben den Bestand von noch über
3 Millionen technisch nachrüstbaren Autos, bei denen wir- -- Herr Kollege Stahl, diese Zahlen haben wir, auch im Ausschuß, schon mehrfach behandelt. Die Zahl der technisch nachrüstbaren Fahrzeuge ist etwa so zu quantifizieren. - Selbst wenn es mehr wären, müßten Sie unsere Forderungen um so mehr unterstützen.
Mir persönlich schwebt eine kostenneutrale Regelung vor: die Kfz-Steuer für Autos ohne Katalysator und evtl. auch die Besteuerung des verbleiten Superbenzins erhöhen und diese Mehreinnahmen nutzen, um einen Zuschuß zur Nachrüstung mit Katalysatoren zu zahlen und zu finanzieren, plus eine steuerliche Ermäßigung.
Eines will ich klar sagen - das müssen wir insbesondere auch dem Bundesfinanzminister sagen - : Die alte, ausgelaufene steuerliche Förderung für Altfahrzeuge reichte nicht; das haben wir gerade bei den kläglichen 700 000 gesehen. Wir brauchen also darüber hinausgehende Anreize. Das ist Gegenstand unseres Antrags. Ich erwarte eigentlich, daß Sie diesen Kernforderungen zustimmen.
Nun lassen Sie mich noch etwas sagen, da Herr Schütz und erst recht Herr Brauer alles für falsch erklärt haben, was hier bisher gelaufen sei.
- „Nicht alles! "; das ist schon einmal ein wesentlicher Fortschritt. - Es ist überhaupt nicht zu verhehlen, daß auf Grund des starken Anwachsens des Pkw-Bestandes durch Neufahrzeuge die Stickoxid-Prognosen nicht so einzuhalten sind, wie sie gemacht worden sind. Wir hatten eine außerordentlich positive wirtschaftliche Entwicklung. Die Zunahme des Pkw-Bestandes in diesem Ausmaß war nicht vorhersehbar und ist auch von niemandem vorhergesehen worden. Den EG-Kompromiß, den wir gemeinsam für unzureichend halten, wird man aber doch wohl dahingehend würdigen müssen, daß, wenn man den Bereich der Kleinfahrzeuge unter 1,4 Liter Hubraum zugrunde legt, EG-weit etwa 60 % des Fahrzeugbestands in diese Klasse fallen; bei uns ist der Anteil wesentlich geringer, etwas unter 30 %. Aber deshalb mußte es doch das Ziel der Umweltpolitik sein, einen europäischen Kompromiß auf diesem Wege zustande zu bringen. Da gab es zwei Möglichkeiten. Entweder wäre das, was im Juli schon einmal vereinbart war und dann von Frankreich torpediert wurde, nicht gekommen - dann hätten wir noch eine Spannbreite von 6,5 bis 15 Gramm und in diesem Bereich 15 Gramm gehabt - , oder wir konnten den jetzigen Kompromiß mit 6,5 bis 8 Gramm Spannbreite bekommen.
Im übrigen darf ich noch einmal darauf hinweisen
- wir haben darüber schon einmal in einer Aktuellen Stunde debattiert - : Zu dem EG-Kompromiß gehört ja auch die Festlegung für 1991 in Höhe von 5 Gramm.
- Daß uns das alles zu langsam geht, ist ja richtig. Gerade deshalb: Helfen Sie uns doch mit, den natioDr. Göhner
nalen Spielraum auszuschöpfen, indem wir die Möglichkeiten, die hier eröffnet worden sind, in die Tat umsetzen, Herr Kollege Schütz!
Nun will ich abschließend im Blick auf den Bereich der Neuwagen noch einmal sagen: 2 Millionen Autos in der Bundesrepublik haben einen geregelten Dreiwegekatalysator - das sind zu wenig - , 50 % der neu zugelassenen Wagen mit Ottomotor haben einen Dreiwegekatalysator - das sind zu wenig - , aber das sind mehr als im ganzen übrigen Europa zusammen. Das ist immerhin auch ein umweltpolitischer Fortschritt, der verglichen mit der Ausgangslage, nicht geringzuschätzen ist. Zusätzliches brauchen wir vor allem beim riesigen Altwagenbestand. Darüber, so denke ich, ist der Konsens größer, als hier in solchen Debatten von Ihnen immer kundgetan wird.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Chemikalie Pentachlorphenol muß vollständig und dringend verboten werden. Das ist die klare Aussage des vorliegenden Antrages der Koalitionsfraktionen. Wir wollen dieses umfassende Verbot möglichst europaweit durch eine EG-Richtlinie durchsetzen, notfalls allerdings auch - dies stellen wir in dem Antrag ausdrücklich fest - durch einen nationalen Alleingang.
PCP ist biologisch schwer abbaubar und wirkt stark giftig auf die Umwelt. Es bestehen Hinweise, wenn auch keine exakten Nachweise für chronisch schädigende Wirkungen durch Ausgasung von PCP aus behandelten Erzeugnissen. Wir begrüßen deshalb auch, daß alle bedeutenden Hersteller von Holzschutzmitteln in der Bundesrepublik bereits seit Mitte 1985 PCP nicht mehr verwenden. Aber es gibt nach wie vor Importwaren bei Holz, bei Textilien, die mit PCP behandelt sind, und es gibt den Versuch eines ausländischen Herstellers, PCP über eine deutsche Tochterfirma im Bundesgebiet wieder in den Verkehr zu bringen. Wir brauchen deshalb dringend die Rechtsgrundlagen, um das zu verhindern.
Schon im Frühjahr 1987 hat die Bundesregierung eine Verordnung zum Verbot von PCP verabschiedet. Diese Verordnung wird derzeit noch bei den Europäischen Gemeinschaften blockiert.
Die EG hat einen eigenen Richtlinienentwurf vorgelegt, der allerdings das Papier nicht wert ist. Es wird gesagt, daß dieser gefährliche Stoff im Grundsatz zu verbieten sei, zur Behandlung von Textilien und Holz aber erlaubt bleiben soll. Das ist eine Verhöhnung der bisherigen Forschungsergebnisse zu diesem Stoff.
Es reicht nicht, daß PCP bei uns nicht produziert und auch nicht mehr angewandt wird.
Wir importieren PCP-haltig imprägnierte Hölzer z. B. durch Obstkisten. Wir importieren Textilien, die PCP-haltig gegen Pilzbefall behandelt sind. Im Sommer dieses Jahres sind Untersuchungen in Sachen Klärschlamm in Hinblick auf Dioxinbehandlungen bekanntgeworden. Die Wissenschaft kennt nicht die exakten Ursachen, aber es wird vermutet, daß eine wesentliche Quelle auch dieser Dioxine in Klärschlämmen bei PCP liegen könnte.
Angesichts dieser Problematik ist es um so dringender, ein umfassendes PCP-Verbot zu erwirken. Wenn es bis zum Ende dieses Jahres keine EG-Richtlinie mit einem solchen umfassenden Verbot gibt, muß eine nationale Verordnung in Kraft treten, die auch den Import von PCP-behandelten Hölzern und Textilien verbietet. Ich weiß, daß diese Importkontrolle in der Praxis außerordentlich schwierig sein wird. Deshalb sollten schon heute seitens der Bundesregierung Initiativen ergriffen werden, um mit den Bundesländern darüber zu reden, wie man solche Importkontrollen wirksam gestalten kann.
Die EG-Kommission hat schriftlich mitgeteilt, daß sie gegen einen nationalen Alleingang der Bundesrepublik klagen wird. Wir müssen das zur Kenntnis nehmen. Bundesminister Töpfer hat, auch schon hier im Plenum, dankenswerterweise klargestellt, daß er dieser Frage im Lichte der neueren Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs, mit der aus Gründen des Gesundheits- und Umweltschutzes erweiterte Möglichkeiten auch zu nationalen Maßnahmen eingeräumt werden, gleichwohl in dem Sinne nachgehen werde, daß ein nationaler Alleingang vollzogen wird, falls keine EG-Regelung zustande kommt. Daß zuvor eine EG-Regelung noch einmal versucht wird - das möchte ich hier allerdings unterstreichen - ist vernünftig und notwendig; denn auch in dieser Frage gilt,
was andere Redner vorhin zu einem anderen Thema, z. B. Sie, Herr Stahl, betont haben, daß nämlich Umweltbelastungen nicht an den Grenzen haltmachen. Deshalb hätten wir das gerne EG-weit. - Es hat mit Zuwarten, Herr Kollege Stahl, gar nichts zu tun. Wenn wir in der Bundesrepublik das Verbot der Herstellung und das Verwendungsverbot praktisch ohnehin durchgesetzt haben, dann geht es im wesentlichen um die Frage: Wie schaffen wir eine Rechtsgrundlage, um auch den Import zu erreichen? Das ist eine Sache, die hier nicht realisiert ist.
Meine Damen und Herren, wir wollen unseren Antrag aber auch zum Anlaß nehmen, den Anwendungsbereich des PCP-Verbotes nach der vorliegenden Verordnung kritisch zu überprüfen. Wir tun bisher so
- alle Seiten des Hauses haben das festgestellt -, als ob diese Verordnung der Bundesregierung ein vollständiges PCP-Verbot beinhaltet. Das ist aber bei näherem Hinsehen nicht der Fall. Deswegen sollten wir den Anwendungsbereich kritisch überprüfen. Die Verordnung erlaubt nämlich weiterhin die Anwendung von Zubereitungen mit bis zu 0,5 % PCP. Das hört sich zunächst wenig an. Aber Professor Hagen-maier von der Universität Tübingen, ein auf diesem Gebiet außerordentlich angesehener und geschätzter Wissenschaftler, beispielsweise meint, daß für ein Fungizid eine solche Konzentration zum Erzielen der erwünschten Wirkungen im allgemeinen völlig ausreichend sei. Das gehe auch eindeutig aus Firmenschriften aus den 60er Jahren zur Anwendung des PCP in verschiedenen Einsatzbereichen hervor.
Im Klartext: Für zahlreiche Anwendungsbereiche bliebe nach diesem Verordnungsentwurf der Bundesregierung PCP nach wie vor einsetzbar. Ich weiß, daß die 0,5-%-Grenze im Hinblick auch auf die Möglichkeiten der EG aufgenommen wurde. Sie ist deshalb auch von keiner Seite dieses Hauses kritisiert worden, bemerkenswerterweise übrigens auch nicht durch den von den GRÜNEN heute vorgelegten Entschließungsantrag. Richtig ist ja auch, daß in den Holzschutzmitteln in der Bundesrepublik Deutschland PCP überhaupt nicht mehr verwendet wird. Es gibt allenfalls noch einen Verunreinigungsgrad von 0,1 %, der vernachlässigt werden kann. Die entscheidende Frage, ob wir diesen Spielraum von 0,5 % bis 0,1 vermindern können, werden wir in den Beratungen auch im Umweltausschuß sorgfältig prüfen müssen. Die jedenfalls über 0,1 % hinausgehende Zulassung
- also bis 5 % bei Zubereitungen z. B. von Holzschutzmitteln - würde sich damit praktisch als ein Schutz für ausländische Hersteller erweisen.
In dem Fall, daß eine EG-Regelung nicht zustande kommt und wir dann im nationalen Alleingang bei diesem Wert keine besondere Rücksicht nehmen müssen, um den Kompromiß auf EG-Ebene zu erreichen, sollten wir in diesem Sinne den Anwendungsbereich kritisch überprüfen und auf eine Herabsetzung hinwirken.
Dabei müssen wir, denke ich, auch überprüfen, ob die Produktkonzentration von 5 mg/kg bei mit solchen PCP-haltigen Mitteln behandelten Textilien oder Hölzern akzeptabel bleibt oder ob auch hier
- entsprechend einer Verminderung bei den PCP-Zubereitungen - eine Verminderung möglich ist.
Ich meine, man sollte diese Forderung von Professor Hagenmaier, der auch die Dioxinuntersuchungen im Klärschlamm durchgeführt hat, gerade vor dem Hintergrund dieser Problematik sehr ernst nehmen und sorgfältig überprüfen.
Der Umweltausschuß hat in dieser Woche sehr ausführlich über die Klärschlammproblematik diskutiert, auch über die überflüssigen Schnellschüsse, die es aus der SPD-Fraktion dazu gegeben hat. Bei diesen

Themen zeigt sich, daß solche Schnellschüsse völlig deplaziert sind.
- Herr Stahl, Ihre Kritik am Verhalten des Ministers, daß er zu weitgehende Verwendungsbeschränkungen erlassen habe, ist ja eine besonders scharfe Kritik an dem Verhalten der SPD-Bundestagsfraktion, die darüber hinausgehend das sofortige Verbot der Verwendung von Klärschlamm in der Landwirtschaft gefordert hatte, also etwas, was in den bisherigen Untersuchungen keine Stütze findet. Aber dann darf man nicht aus der gleichen Fraktion Herrn Töpfer kritisieren, wenn er eine weitergehende Verwendungsbeschränkung erläßt. Ich sehe auch mit Interesse, daß die nordrhein-westfälische Landesregierung überhaupt nicht daran denkt, diesem Schnellschuß der SPD-Bundestagsfraktion nachzukommen und etwa ein Verbot - was sie ja durch eine entsprechende Empfehlung könnten - im eigenen Land durchzusetzen.
Ich glaube, daß gerade diese Parallele deutlich macht: Wir müssen die Auswirkungen von PCP auf Dioxine und damit auch die Möglichkeiten eines umfassenden und vollständigen PCP-Verbotes überprüfen und deshalb auch die von uns begrüßte Verordnung der Bundesregierung im Falle eines nationalen Alleinganges hinsichtlich einer Verschärfung, einer Herabsetzung der Werte, erneut überprüfen. Wir werden das, denke ich, gemeinsam im Umweltausschuß tun können.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es geht in dieser Petition um Fragen der Standortsicherheit eines Kernkraftwerks. Ich möchte zunächst einmal sagen, daß ich die aus eigener Erkenntnis und eigenem Sachverstand nicht beurteilen kann, und behaupte, nachdem ich die vorhandenen Gutachten gelesen haben, daß keiner aus diesem Bundestag das aus eigener Sachkenntnis beurteilen kann.
Also bleibt es uns nur, hier Sachverständigengutachten von Experten, von Wissenschaftlern heranzuholen.

Nun sind die Probleme der Tektonik, der Anhydritquellung, der Hohlraumbildung bei diesem Kernkraftwerksstandort seit längerem bekannt. Es hat zahlreiche Begutachtungen, Anhörungen, Gegengutachten, Obergutachten gegeben, die Reaktor-Sicherheitskommission hat mehrfach darüber beraten. Nun ist man zu dem Ergebnis gekommen, daß der Tatbestand beispielsweise über Tektonik, über die Quellungsmöglichkeiten, über die Hohlraumbildung unter den Wissenschaftlern unstreitig ist. Was differiert, sind die Einschätzungen eines Wissenschaftlers, der meint, daß die Senkung unter dem Maschinenhaus nicht lediglich ein paar Zentimeter ausmachen könnte, sondern möglicherweise einige Dezimeter.
Dann hat, nachdem das von Anfang an in diesem Verfahren eine große Rolle gespielt hat, noch einmal die Reaktor-Sicherheitskommission darüber beraten und ist zu dem Ergebnis gekommen, dem Bundesumweltminister zu empfehlen, seine Zustimmung zu der Betriebsgenehmigung zu erteilen. So ist es geschehen.
Ich finde in den Unterlagen keinen Anhaltspunkt dafür, daß die Reaktor-Sicherheitskommission, daß die Landesanstalt für Geologie, die Genehmigungsbehörden und die übrigen beteiligten Gutachter sich einfach über die Auffassung des Herrn Behmel hinweggesetzt hätten. Im Gegenteil, sie haben sich intensiv damit auseinandergesetzt.
Jetzt kommt eine Petition mit der Forderung, ein neues Gutachten vorzulegen, und die GRÜNEN beantragen, die Petition der Bundesregierung zur Berücksichtigung zu überweisen, die Bundesregierung solle dem entsprechen. Das heißt ja wohl, sie soll ein Gutachten einholen. Ich war als Berichterstatter - ich konnte in der Sitzung leider nicht sein - reichlich irritiert, als ich dann las, daß immerhin Frau Garbe, die als Sprecherin der GRÜNEN im Umweltausschuß in diesen Fragen durchaus sachkundig ist, die Auffassung vertreten hat, man brauche kein neues Obergutachten.
Dann lese ich mit großem Erstaunen, daß sich Herr Kollege Peter, der Sprecher der SPD im Petitionsausschuß, dieser Auffassung anschließt. Liebe Leute, wenn ihr der Auffassung seid, ihr brauchtet gar kein Gutachten mehr, weil ihr den Standort eh für ungeeignet haltet, dann könnt ihr hier doch nicht einen Antrag stellen und gleichzeitig sagen: Holt einmal ein neues Obergutachten ein.
Aber es kommt ja noch doller. Diese Petition besteht nämlich aus zwei Forderungen.
Die zweite Forderung an die Bundesregierung geht dahin, die Betriebsgenehmigung nicht zu erteilen.
Da müssen Sie nun wirklich einräumen: Das ist überholt. Sie können die Bundesregierung doch nicht ernsthaft zu etwas auffordern, was schon längst erledigt ist.
Das räumen die GRÜNEN in ihrer Begründung auch ein. In der Begründung ihres Antrages schreiben sie - ich zitiere - :
Insofern wäre aufgrund des neuen Verfahrensstands das Anliegen der Petition dahin gehend zu modifizieren, daß bis zum Vorliegen des Obergutachtens die Zustimmung des Bundesumweltministers zum Betrieb ... zurückzunehmen ist.
Das steht aber nicht in der Petition. Das heißt, Sie nehmen eine Modifizierung der Petition vor. Das ist schlecht. Da müssen Sie zunächst einmal den Petenten fragen. Es mag zwar sein, daß er dieser Auffassung ist. Aber Sie können der Bundesregierung nicht einfach eine Petition zur Berücksichtigung überweisen, was ja heißt: Wir, das Parlament, fordern euch, die Bundesregierung, auf: Tut das, obwohl Sie wissen, daß genau dies gar nicht mehr möglich ist. Da ist etwas paradox.
Deshalb würde ich Sie dazu ermutigen wollen, die Sache etwas sorgfältiger zu beraten, wenn Sie solche Anträge stellen. Sie müssen wenigstens noch einen sachlichen Gehalt haben. In beiden Punkten - der Forderung nach einem Gutachten und danach, keine Betriebsgenehmigung zu erteilen - ist die Sache längst überholt. Ich will damit die Sachfrage hinsichtlich der Standortsicherheit, die es hier zu entscheiden gilt, in keiner Weise diskreditieren; sie ist ernstzunehmen. Darüber gibt es ein Gerichtsverfahren; darüber werden jetzt die Gerichte entscheiden. Möglicherweise werden die Gerichte weitere Gutachten einholen. Das mögen sie tun. Aber Sie fordern die Bundesregierung zu einem rechtswidrigen Handeln auf. Das können wir nicht machen.
 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Die Sammelübersichten 104 und 105 betreffen zwei umweltpolitische Petitionen mit durchaus nachdenkenswerten und wichtigen politischen Inhalten. Wenn der Petitionsausschuß diese Petitionen gleichwohl für erledigt erklärt hat, so nicht deshalb, weil die dort angesprochenen Probleme wirklich für erledigt erklärt worden wären, sondern weil diese Themen und exakt die dortigen Forderungen Gegenstand intensivster Ausschußberatung und auch von Debatten hier gewesen sind. Es ist also keine vollständige Absage an den Inhalt.
In der Sammelübersicht 104, Herr Kollege Reuter, geht es ja nicht generell um die Frage von Pflanzenschutzmitteln und Trinkwasser, sondern dort fordert der Petent ein ganz bestimmtes Verbot eines bestimmten Pflanzenschutzmittels. Er hat diese Forderung in seiner Petition am 10. August 1988 aufgestellt. Am 1. September 1988, also exakt drei Wochen später, trat die neue Pflanzenschutz-Anwendungsverordnung des Bundes in Kraft. Und siehe da: In dieser Anwendungsverordnung ist dieses Mittel in Wasserschutzgebieten, in Naturschutzgebieten und in Heilquellenschutzgebieten verboten, so daß Ihre Vermutung, davon könne etwas als Restbestandteil im Trinkwasser gefunden werden, allenfalls dann Wirklichkeit werden könnte, wenn es einen Trinkwassereinzugsbereich gibt, der nicht als Wasserschutzgebiet ausgewiesen ist.
So etwas gibt es leider, nämlich in Nordrhein-Westfalen, im größten Trinkwassereinzugsbereich des Bundesgebiets.
Da gibt es nur einen Ausweg: endlich ein notwendiges Wasserschutzgebiet ausweisen.
Im übrigen, Frau Nickels: Das, was die Fraktion DIE GRÜNEN in der Begründung ihres Antrags zu dieser Sammelübersicht fordert, könnte ich unterstützen. Sie fordern nämlich, die Anwendung dieses Mittels im Haus- und Kleingartenbereich zu verbieten. Ich wäre bereit, darüber nachzudenken, weil in der Tat die empfehlungsgemäße Verwendung des Mittels dieses ausschließt. Es heißt bei diesem Mittel ausdrücklich: keinesfalls auf Zierrasen verwenden. In Fettdruck befindet sich auf der Packung der Hinweis: Vorsicht bei Plattenwegen und Terrassen, die an Rasenflächen

grenzen usw. Das heißt, die Verwendung des Mittels ist im Haus- und Kleingartenbereich nach dieser Anwendungsempfehlung ohnehin unzulässig. Deshalb ist die Kontroverse über dieses Mittel, meine ich, nicht ganz so, wie es hier erschien.
Die zweite Petition ist vom Aktionskreis Nordsee eingebracht worden. Hier darf man sicher ausnahmsweise den Petenten nennen. Dieser Aktionskreis Nordsee - das will ich einmal generell sagen - leistet eigentlich eine sehr verdienstvolle Arbeit. Auch wenn ich mich nicht mit allen Forderungen dieses Aktionskreises identifizieren kann, sind davon wichtige Impulse für unsere Diskussion ausgegangen.
Liebe Frau Garbe, wir haben nun stundenlang und mehrfach hier im Plenum noch vor wenigen Wochen Diskussionen geführt. Insofern stimme ich Frau Segall zu, daß die Wiederholung dieser Debatte im Plenum anläßlich einer Petitionsdebatte nicht besonders viel Sinn macht, wenngleich es dafür aktuellen Anlaß gibt.
Ich nenne zwei Gründe: erstens das, was Sie, Frau Kollegin Garbe, genannt haben, die gestrigen Beschlüsse im Kabinett zu den neuen Verwaltungsvorschriften.
Es ist sehr zu begrüßen - wenn es auch sehr spät geschah - , daß die Verwaltungsvorschriften für kommunale Kläranlagen insbesondere hinsichtlich der Phosphateliminierung und der Stickstoffeleminierung erneut verschärft werden. Bereits im Frühjahr vergangenen Jahres waren diese Vorschriften gerade hinsichtlich der Nährstoffeinträge Phosphor und Stickstoff verschärft worden, allerdings nicht so weitgehend, wie wir das wollten. Es ist höchstbedauerlich, aber wahr, daß es erst der Katastrophe des letzten Jahres in der Nordsee bedurfte, bevor dieses weitergehende Stück möglich war. Aber dann wollen wir es auch beim Namen nennen: Es waren die kommunalen Spitzenverbände und die Länder, und zwar völlig unabhängig von der politischen Couleur, die damals gesagt haben: Noch weitergehende Maßnahmen sind von den Gemeinden nicht finanzierbar. Deshalb waren damals unsere weitergehenden Vorstellungen verhindert worden. Sind wir uns darin einig, daß es vernünftig ist, wenn das jetzt, übrigens ebenso wie die Verwaltungsvorschriften für die Industrie, gestern mit vernünftigen Beschlüssen auf den Weg gebracht worden ist?
Aber der zweite Anlaß, den ich erwähnen möchte, macht mir noch viel größere Sorgen. Wir haben lange kontrovers über die Frage diskutiert, daß man dann natürlich vor allem den Kommunen mehr finanzielle Mittel geben müsse, um diese Maßnahmen, vor allem zur Sanierung kommunaler Kläranlagen, wirklich durchführen zu können. Damals waren z. B. von den Oppositionsfraktionen Anträge vorgelegt worden, diese Mittel beträchtlich zu erhöhen.
Nun haben wir das Strukturhilfegesetz des Bundes. Dieses Gesetz haben wir übereinstimmend mit allen Kräften des Hauses im Umweltausschuß in dieser Richtung beraten. Wir haben auch die Möglichkeit eröffnet, daß Investitionen des Umweltschutzes aus diesen Mitteln begünstigt werden können.
Nun will ich ein Beispiel nennen, das sehr traurig ist: Nordrhein-Westfalen bekommt jedes Jahr 756 Millionen DM aus dieser Strukturhilfe. Was macht das Land in Sachen Abwasserbeseitigung? Es kürzt die Zuschüsse des Landes für Abwasserbeseitigung um ein Drittel, in Einzelfällen nach neuen Fördersätzen, die seit dem 1. Februar dieses Jahres in Kraft sind, um die Hälfte.
Deshalb kann ich nur sagen: Alle diese Vorschläge, die auch hier in der Petition vorgebracht werden, die in der Richtung vernünftig sind, sind natürlich Makulatur, wenn in den Ländern das glatte Gegenteil gemacht wird. Ich will mich nicht damit herausreden, daß in den Ländern weniger geschieht, aber ich will darauf hinweisen, daß die Vollzugskompetenzen in diesem Bereich des Gewässerschutzes ausschließlich bei den Bundesländern liegen. Wir können hier Kopfstände machen - wenn in der Praxis der Bundesländer das glatte Gegenteil geschieht und Mittel zusammengestrichen werden, dann läuft das alles leer. Deshalb möchte ich diese Debatte zum Anlaß nehmen, die im Kern durchaus vernünftigen Forderungen an diejenigen zu richten, die den Vollzug auf diesen Gebieten leisten müssen. Das sind die Bundesländer. Insbesondere Nordrhein-Westfalen tut leider das Gegenteil.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Bei diesen Petitionen geht es um zwei grundsätzliche Anliegen - Fortsetzung des Erörterungstermins im Genehmigungsverfahren und Baustopp aus rechtlichen Gründen - , die nichts mit der aktuellen Diskussion um Wackersdorf und der Frage zu tun haben, ob Wiederaufarbeitung bei uns oder nur in einer europäischen Anlage stattfinden soll.
Vor dem Hintergrund dieser aktuellen Diskussion um Wackersdorf mutet die Forderung eines Vertreters der GRÜNEN, der Petenten, der Oppositionsfraktionen nach Fortsetzung des Erörterungstermins im Genehmigungsverfahren natürlich etwas seltsam an.
Während die beteiligten Unternehmen darüber nachdenken, dieses Projekt in Wackersdorf fallenzulassen, fordern Sie immerhin die Fortsetzung des Erörterungstermins; das ist eine interessante Variante. Und Sie fordern dies - - Aber nun beruhigen Sie sich doch! Sie sollten erst einmal klären, wie Ihre Haltung zu dieser aktuellen Frage ist. Ich höre da immer - sowohl im Ausschuß als auch öffentlich - zwei völlig gegensätzliche Standpunkte: Die einen, z. B. Ihr Sprecher im Umweltausschuß, sagen, im Grundsatz seien sie für das Angebot der VEBA, Herr Farthmann in Nordrhein-Westfalen begrüßt das Angebot der VEBA,
und Herr Vogel erklärt gleichzeitig, daß er das vom Grundsatz her ablehne. Also, Sie müssen das erst einmal für sich klären, bevor Sie hier in dieser Diskussion lauthals das Wort ergreifen.
 Ich helfe Ihnen gerne, Herr Kollege Reuter. Doch die Grundsatzfrage, die vorweg entschieden werden muß, ist die, ob man eine Wiederaufarbeitung überhaupt will. In dieser Frage muß man Klärung haben, bevor man fragt, ob Wiederaufarbeitung bei uns, in Frankreich oder an beiden Standorten stattfinden soll.
Zu dieser Grundsatzfrage sage ich Ihnen: Wir sind für Recycling von Abfällen. Und gerade bei einem besonders problematischen Abfallstoff, nämlich bei hochradioaktiven Abfällen, sagen Sie nein zum Recycling? Angesichts dieser Ausgangslage ist die zweite Frage, ob diese sinnvolle - - Also, ich höre in der Abfalldiskussion ständig, daß Sie für Wiederaufarbeitung sind. Nur bei einem Stoff, der besonders problematisch ist,
dessen hohe Radioaktivität und dessen Menge man durch Wiederaufarbeitung vermindern kann, sind Sie plötzlich dagegen, jedenfalls teilweise, was die SPD anlangt. Deshalb appelliere ich an Sie, daß Sie diese Frage unter sich klären. Die Frage, an welchem Standort dies geschieht, ist eine äußerst schwierige Frage der europäischen Zusammenarbeit, die in Ruhe geklärt werden muß - wir tun das - , ist aber von der Frage, die hier zur Debatte steht, völlig zu trennen.
Da geht es um die Frage des Erörterungstermins. Das ist 23 Tage lang erörtert worden, und hier gibt es ein Mißverständnis. Die Petenten und die Oppositionsfraktionen meinen offenbar, daß der Erörterungstermin dazu da sei, alle Einwendungen zu diskutieren. Deshalb ist die Bayerische Staatsregierung in diesem Verfahren ja auch immer wieder dazu gedrängt worden, zu Fragen Stellung zu nehmen und zu entscheiden. Das ist aber nicht die Aufgabe des Erörterungstermins,
sondern der weiteren Schritte des Genehmigungsverfahrens. Das heißt, dort sind die Einwendungen zu sammeln und zur Kenntnis zu nehmen.
Zu prüfen sind sie in den anschließenden Genehmigungsschritten.
Sie verwechseln einen solchen Erörterungstermin einfach mit der Möglichkeit, dort unbegrenzt reden zu können. Das können Sie nicht einmal hier, erst recht nicht in einem solchen Erörterungstermin.
Was jetzt den Baustopp angeht, den Sie gerne hätten:
Wissen Sie, wenn wir jetzt einen Baustopp verfügen würden, dann würden wir der Energiewirtschaft auch noch den Gefallen tun, daß wir uns dafür entschädigungspflichtig machen würden.
- Ja, das ist der nackte Tatbestand. Die Verhängung eines Baustopps zum jetzigen Zeitpunkt wäre rechtswidrig,
und Sie fordern hiermit die Bundesregierung zu einem rechtswidrigen Tun auf. Wir weisen das zurück.
 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Ich habe mich nur deshalb gemeldet, weil ich in einem Punkt widersprechen möchte. Herr Kiehm, Sie haben eben so getan, als wollte die Bundesregierung, als wollte die Koalition nur Technik einsetzen, statt an die Ursachen der Belastungen heranzugehen. Ich möchte Sie darauf hinweisen, daß wir seit September letzten Jahres - das ist also jetzt exakt seit einem Jahr in Kraft - eine neue Pflanzenschutzanwendungsverordnung haben, mit der wir 73 verschiedene Pflanzenschutzmittelwirkstoffe in Trinkwassergewinnungsgebieten, in Wasserschutzgebieten, in Heilquellenschutzgebieten verbieten.
Sie können natürlich sofort sagen, daß sei zuwenig. Aber ich möchte hier einmal festhalten, daß z. B. Herr Matthiesen durchs Land fährt und auf landwirtschaftlichen Veranstaltungen verkündet - übrigens wahrheitsgemäß -, er sei es ja nicht gewesen, der diese vielen Mittel, 73 Mittel, in die Pflanzenschutzanwendungsverordnung habe aufnehmen wollen, das seien vor allem Baden-Württemberg, Bayern und Niedersachsen gewesen. Die hätten alle Mittel, für die in der Vergangenheit eine Auflage lediglich für W-3-Gebiete gegolten habe, in die Pflanzenschutzanwendungsverordnung hätten aufnehmen wollen. - Deshalb unterhalten Sie sich bitte auch mit Ihren eigenen Parteifreunden, wenn Sie so etwas sagen!
Frau Ministerin Lehr hat ja die ganze Palette der Gesetze, u. a. das Pflanzenschutzgesetz - ich habe die Pflanzenschutzanwendungsverordnung angeführt -, genannt, die wir novelliert haben. Das ist insofern ein wichtiger Punkt, als ich Sie doch bitten möchte einzugestehen, daß hier sehr wohl konsequent mit der Beseitigung der Ursache begonnen worden ist.
Herr Kiehm, Sie haben das Vollzugsdefizit beklagt, und zwar völlig zu Recht, indem Sie das Wasserhaushaltsgesetz angeführt haben. Ich muß Ihnen aber sagen, daß wir als Deutscher Bundestag kein Wasserschutzgebiet ausweisen können. Die Frau Ministerin und die Bundesregierung können es auch nicht. Wir brauchen in der Bundesrepublik mehr und größere Wasserschutzgebiete.
Sie können in der Antwort der Bundesregierung sehr genau erkennen, in welchen Bundesländern insofern besondere Defizite bestehen. Wenn Sie das auf dem Wasserverbrauch oder auf die Bevölkerung umlegen, dann kommen Sie zu dem Ergebnis, daß gerade in Ländern wie Nordrhein-Westfalen ein besonderer Nachholbedarf besteht.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was die Hausaufgaben angeht, die Frau Blunck mit Blick auf den Bund angesprochen hat, so haben wir als Bundestag vor etwa zwei Jahren auf Empfehlung des Umweltausschusses einen einstimmigen Beschluß hierzu gefaßt. Ich stelle fest, daß die Bundesregierung diese einstimmigen Beschlüsse des Deutschen Bundestages zum internationalen Nordseeschutz uneingeschränkt, hundertprozentig eingehalten hat,
und zwar sowohl bei der Durchsetzung dessen, was national erforderlich ist, als auch hinsichtlich dessen, was die internationalen Verhandlungspositionen angeht. Wenn Sie das Gegenteil behaupten wollen, dann kommen Sie hierher, zitieren Sie den Bundestagsbeschluß, den Sie als Aufforderung an die Bundesregierung mit gefaßt haben, und sagen Sie, wo sich diese Regierung in irgendeinem Punkt abweichend verhalten hätte.
Die letzte INK ist zweifellos - mindestens teilweise - enttäuschend gewesen. Ich stimme dem, was Kollege Baum dazu gesagt hat ausdrücklich zu, wenngleich man, Herr Kollege Baum, meines Erachtens nicht sagen kann, daß diese 2. INK hinter der zweiten zurückgeblieben sei. Die Fortschritte von der ersten zur zweiten waren natürlich viel größer als das, was jetzt erzielt werden konnte.
Es ist auch richtig, daß unsere weitergehenden Vorschläge in einigen Bereichen nicht konsensfähig waren.
Aber, Frau Blunck, wenn Sie hier - wie auch schon in einer Presseerklärung für Ihre Fraktion - nun sagen, Töpfer hätte diese Konferenz unter Protest verlassen müssen, dann ist das doch eine ebenso unehrliche wie auch kurzsichtige Position. Diese Konferenz jetzt platzen zu lassen hätte doch bedeutet, später

exakt an dem Punkt weitermachen zu müssen, an dem man jetzt ausgestiegen wäre,
hätte doch die bundesdeutsche Position isoliert, weil keine andere Delegation bereit war, diesen Schritt zu unterstützen, und hätte schließlich doch auch verhindert, daß die Vereinbarungen, die jetzt geschlossen wurden, auf die Dänemark, Norwegen, Schweden und die Niederlande - das sind nun nicht gerade die Schmutzfinken der Nordsee - großen Wert gelegt haben, zustande kommen.
Zu diesen Punkten gehört die Liste der gefährlichen Stoffe, deren Eintrag bis 1995 um 50 % reduziert werden soll. Diese Liste wurde von 7 auf 37 Stoffe erweitert. Erstmals gibt es die Verpflichtung, 17 gefährliche Stoffe, die auf dem Luftpfad eingetragen werden, um 50 % zu reduzieren. Ich erwähne nur stichwortartig die Vereinbarungen zu Pestiziden, PCB und zur Konkretisierung der Nährstoffverminderung. Diese Vereinbarungen, die die soeben genannten Länder ausdrücklich wollten, wären unterblieben, wenn Herr Töpfer das getan hätte, was Sie von ihm heute verlangen.
Hätte Herr Töpfer das getan - auch das ist klar -, dann hätte sich die Opposition hier hingestellt und hätte gesagt: Wie kann der Mann Ländern wie den Niederlanden, Dänemark und Norwegen so in den Rücken fallen?
Nordseeschutz durch Töpfer verhindert! - Das hätten Sie gesagt, wenn er das getan hätte, was Sie jetzt gefordert haben.
Nein, es war ganz richtig, diese Konferenz nicht platzen zu lassen und das Mögliche zu vereinbaren, ohne unsere Forderungen damit auch nur um ein Jota zurückzunehmen, ohne die zum Teil mangelhaften Ergebnisse in irgendeinem Punkte zu beschönigen und vor allem auch ohne unsere weiterreichenden Anstrengungen zu vermindern. Im Gegenteil: Internationaler Fortschritt wird nur möglich sein, wenn wir weiterhin mehr tun als andere.
Ich darf festhalten, was seit der 2. INK unsere Umweltpolitik für die Bundesrepublik erreicht hat.
Erstens. Seit Oktober 1989 gibt es keine Verbrennung von Abfällen auf hoher See.
Zweitens. Die Einbringung von Dünnsäure aus der Titandioxidproduktion wurde beendet, und zwar ebenfalls deutlich vor Ablauf der international vereinbarten Fristen.
Herr Kollege Lennartz, richtig ist, daß wir das nicht auf dem Weg gemacht haben, den sie uns empfohlen haben, nämlich durch ein damaliges sofortiges Verbot. Das hätte zur Folge gehabt, daß die Titanproduktion lediglich in andere Länder verlagert worden wäre,
mit dem Ergebnis, daß der Eintrag in die Nordsee erhalten geblieben wäre. Unser Weg konnte zum Schutz des Ökologiesystems Nordsee beitragen, meine Damen und Herren.
Gerade in diesem Zusammenhang sei erwähnt, daß Kritik an anderen nur glaubwürdig ist, wenn zu Haus vor der eigenen Haustür das Notwendige geschieht.
Herr Kollege Lennartz, wir beide als Kommunalpolitiker aus Nordrhein-Westfalen wissen ganz genau, daß gerade jetzt, wo es bei der Verwirklichung des Zehn-Punkte-Programms der Bundesregierung notwendig ist, die erforderlichen Maßnahmen zur Sanierung der Kläranlagen und zur Nährstoffelimination vorzunehmen, die nordrhein-westfälische Landesregierung einen Kahlschlag zu Lasten der Gemeinden und des Gewässerschutzes betrieben hat, indem ein Drittel der dortigen Zuschüsse für die kommunalen Kläranlagen gestrichen wurde.
Landkreistag, Städte- und Gemeindebund und der nordrhein-westfälische Städtetag, alle zusammen beklagen dies. In Ihrem Kreis, Herr Lennartz, wie in meinem hat das zur Folge, daß Nährstoffelimination, Phosphatfällung, Nitrifizierung und Denitrifizierung verschoben werden müssen und zu einem späteren Zeitpunkt kommen, als ursprünglich beabsichtigt.
Das ist doppelzügige Politik.
Dazu gehört auch, daß Minister Heydemann und Herr Engholm, während wir uns gemeinsam darüber beklagen, daß Großbritannien nach wie vor Nährstoffe durch Verklappung direkt in die Nordsee einbringt, zur gleichen Zeit Baggergutverklappungen in die Ostsee genehmigen, ebenfalls mit hohen Phosphateinträgen und Nährstoffeinträgen, die sie an anderer Stelle kritisieren.
Glaubwürdiger wäre es, zunächst vor der eigenen Haustür zu kehren.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Beitrag von Frau Hartenstein veranlaßt mich, doch noch einmal darzustellen, was eigentlich Gesetzesinhalt gewesen ist. Sie erwekken nämlich genauso wie der Kollege Hoss den Eindruck, als ob es nach bisherigem, altem Recht nicht möglich gewesen sei, in Anlagen, die nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz genehmigt worden seien, auch Abfall zu verbrennen. Das war aber selbstverständlich schon bisher möglich.
- Nun regen Sie sich doch nicht gleich auf! Hören Sie doch wenigstens hier einmal zu, damit Sie sich den Unterschied zwischen dem geltenden Recht und dem künftigen Recht einmal klarmachen können!
Es wurde schon bisher eine Änderungsgenehmigung für BImSchG-Anlagen erteilt, z. B. für Zementfabriken, um Abfall zu verbrennen oder aber um, wie wir es in Vörde im Kraftwerk der STEAG haben, Klärschlamm mitzuverbrennen.
Nach künftigem Recht wird eine solche Änderungsgenehmigung nicht mehr nach dem Abfallrecht, sondern nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz erfolgen, allerdings unter Beachtung der abfallrechtlichen Gegebenheiten. Das heißt, im Hinblick auf Grenzwert gibt es keinerlei Unterschiede. Der einzige Unterschied ist ein verfahrensmäßiger, nämlich im Hinblick auf die Behördenzuständigkeit. Hier werden künftig die Behörden des Immissionsschutzes zuständig sein.
Das hat einen Beschleunigungseffekt zur Folge.
Wir unterscheiden uns in einem: Wir wollen diesen Beschleunigungseffekt, und Sie sind generell gegen eine Verbrennung. Sie wollen den Versorgungskollaps; darum geht es Ihnen letztlich.
Wir möchten gerne vorhandene Kapazitäten nutzen, statt neue Standorte auszuweisen. Es ist umweltpolitisch doch nicht vernünftig, statt den Klärschlamm in einem solchen Kraftwerk wie in Vörde zu verbrennen, etwa eine neue Verbrennungsanlage zu errichten. Das wäre umweltpolitisch doch kontraproduktiv.
Nun möchte ich doch noch einmal auf einen Umstand hinweisen, Frau Kollegin Hartenstein: Es ist ja nicht nur Herr Minister Matthiesen, der schon bisher von den rechtlichen Möglichkeiten Gebrauch gemacht und ja noch weitergehende Schritte gefordert hat, indem er generell, auch für Verbrennungsanlagen, ein BImSchG-Genehmigungsverfahren will.
Es haben ja auch einige - das sollte man der Ehrlichkeit halber sagen, Frau Kollegin Hartenstein - besonders fachkundige Kollegen aus Ihrer Fraktion im Umweltausschuß diesem Regelungsvorschlag ausdrücklich zugestimmt.
Wir haben uns gemeinsam darauf verständigt: Wir wollen einen Prüfungsauftrag beschließen, um weitergehend die Frage der Harmonisierung von Immissionsschutzrecht und Abfallrecht zu prüfen. Das war die Anregung des Kollegen Kiehm.
Ich muß Ihnen sagen: Hier bin ich persönlich sehr skeptisch geworden, weil ja auch die Möglichkeit zur Planfeststellung nach dem Abfallgesetz Vorteile bietet, nämlich der Konzentrationswirkung, indem wir beispielsweise die baurechtlichen und vor allem die wasserrechtlichen Bedingungen gleich in einem Planfeststellungsbeschluß mit einbeziehen können. Wenn man das dagegen auflöst und zu einem Genehmigungsverfahren macht - sei es nach dem Abfallrecht, sei es nach BImSchG -, hat das zur Folge, daß wir daneben weitere Behörden zu konsultieren haben. Das muß untersucht werden.
Diese Änderung aber, Frau Kollegin Hartenstein, führt zu einer Beschleunigung dessen, was abfallpolitische Zielsetzung auch Ihrer Landesregierung ist. Deshalb habe ich mich ein wenig darüber gewundert, daß sich nicht Ihre Gesamtfraktion dem Verhalten einiger Kollegen in der SPD angeschlossen hat.
Herr Kollege Hoss, Sie haben hier einleitend den Eindruck erweckt, als ob der Umweltausschuß das sozusagen handstreichartig gemacht hätte.
Frau Kollegin Hartenstein, Herr Hoss war bei den Beratungen nie dabei, und auch Sie waren leider höchst selten anwesend,
sonst hätten Sie mitbekommen, daß der Kollege Kiehm, andere aus Ihrer Fraktion, Herr Baum und eine Reihe von Kollegen aus unserer Fraktion in mehreren Sitzungen über dieses Problem diskutiert haben. Die Frage des Prüfauftrages und die Frage, was man denn schon in diesem Gesetzgebungsvorhaben regeln könnte, waren nämlich Gegenstand mehrerer Sitzungen des Umweltausschusses. Deshalb sollten Sie nicht den Eindruck erwecken, als ob das sozusagen hand-streichartig passiert wäre. Auch der Bundesrat hat eine entsprechende Anregung gegeben. Es war also seit längerer Zeit in der Diskussion, und daraus haben wir die Konsequenzen gezogen.
Es haben all diejenigen recht, die sagen: Diese Möglichkeit darf nun nicht dazu führen, daß wir die Anstrengungen zur Abfallvermeidung unterlassen. Ich räume freimütig ein, daß wir meines Erachtens noch einen erheblichen Nachholbedarf haben. Auch wenn wir diese Möglichkeiten ausschöpfen, sollte aber niemand die Illusion erwecken, daß es einem Industrieland möglich wäre, auf Verbrennungsanlagen und Deponien zu verzichten, es sei denn, man will erreichen, daß eine Stillegung der Industrie erfolgt. Das ist letztlich Ihr Ziel. Verbrämen Sie das nicht!
Reden Sie nicht über solche Dinge, sondern sagen Sie ehrlich, daß Sie das wollen!
Sie verbreiten in der Presse die Behauptung - ich habe hier ein paar Artikel, z. B. aus der „WAZ" -, künftig werde die Müllverbrennung ohne Verfahren ermöglicht. Damit haben Sie weder das bisher geltende Recht berücksichtigt, noch haben Sie auch nur annähernd akzeptiert, daß auch nach dem neuen BImSchG-Verfahren selbstverständlich Öffentlichkeitsbeteiligung erforderlich ist. Keine einzige Umweltauflage, die nach bisherigem Recht aus dem Abfallgesetz folgt, wird nach künftigem Recht unterschlagen werden, sondern gilt unverändert fort. Wir haben eine Vereinfachung in der Behördenzuständigkeit und im Verfahren. Das ist politisch erwünscht.
Danke sehr.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Weyel, vor allem wegen Ihres versöhnlichen Schlusses möchte ich Ihnen zunächst einmal sagen: Ich werde Ihnen in der ersten Sitzungswoche im September dieses Jahres eine Tüte voll schmackhaftester Äpfel aus meinem Wahlkreis mitbringen. Sie sehen zwar auch gut aus, aber ich garantiere Ihnen, sie werden auch außerordentlich schmackhaft sein. Sie sollten nicht die Mär
verbreiten, daß sich bei den Äpfeln eine Rückbildung der Geschmäcker eingestellt hätte.
Ich möchte die spärlichen verbliebenen Minuten nutzen, um nur zu einigen Stichworten etwas zu sagen. Zunächst etwas, was mich bei all diesen Diskussionen um Landwirtschaft und Umwelt - auch heute wieder bei den Beiträgen aus der Opposition - stört: Ich finde die einseitige Vereinfachung dieser Diskussion unzulässig. Das Thema hat doch verschiedene Seiten. Dazu gehört sicher auch die Darstellung der Probleme durch intensive Landwirtschaft: Rückgang von Arten- und Biotopvielfalt, Belastungen des Wassers vor allem dort, wo wir leichtere Böden und intensivere Veredelung haben.
Zu dieser Diskussion gehört aber ebenso, daß die Landwirtschaft auch belastet ist durch Umweltverschmutzung industrieller Art,
beispielsweise durch Schwefeldioxid, was einen erheblichen wirtschaftlichen Düngungsaufwand durch die Landwirte verursacht; beispielsweise durch die Schwermetalle, die nicht von der Landwirtschaft verursacht werden, sondern aus anderen Quellen kommen.
Wenn wir über Umweltbelastungen reden, beispielsweise über die in verschiedenen Beiträgen erwähnten Nitratbelastungen, gehört zur Diskussion, daß der weitaus größte Teil dieser Umweltbelastungen nicht aus der Landwirtschaft kommt. Sie ist an den Belastungen zwar beteiligt, aber gerade bei diesem Thema müssen wir akzeptieren, daß die stärkste Belastung unserer Gewässer mit Nährstoffen sozusagen namens des Umweltschutzes durch die kommunalen Kläranlagen erfolgt.
Ich will damit überhaupt nicht die Diskussion verniedlichen, die besonders in Gebieten mit durchlässigen, leichten Böden und hoher Veredelungskonzentration besteht. Aber wenn wir diese Diskussion glaubhaft führen wollen, muß sich der Staat, die öffentliche Gemeinschaft, in diesem Fall die Kommunen, erst einmal selbst in die Pflicht nehmen und dafür sorgen, daß die größte Quelle von Nährstoffbelastungen beseitigt wird.
Meine zweite grundsätzliche Bemerkung und Sorge ist immer wieder die Forderung nach Konkretisierung der Regelungen. Diese Forderung ist auch jetzt wieder von den Oppositionsrednern erhoben worden. Sie steht schon in Ihrer im übrigen verdienstvollen Anfrage; schon deshalb verdienstvoll, weil wir damit ein ausgezeichnetes Dokument durch die Antwort der Bundesregierung erhalten haben. Wer sie übrigens noch nicht gelesen haben sollte und mit Landwirtschaft und Umwelt zu tun hat, dem empfehle ich dringend, sie als Nachschlagewerk zurückzulegen. Es ist ein sehr lohnendes und sehr umfangreiches Dokument.
Sie haben also mehrfach gefordert, die Regeln der umweltverträglichen, ordnungsgemäßen Landwirtschaft rechtsverbindlich zu konkretisieren. Das läuft

auf eine TA-Landwirtschaft hinaus. Ich habe große Sorgen, ob das jemals funktionsfähig wäre. Das würde eine Bürokratisierung zur Folge haben, bei der Sie für die unterschiedlichsten Bedingungen der Landwirtschaft, also nicht nur für die unterschiedlichsten Böden, sondern auch für die unterschiedlichsten Produktionsverfahren, Produktionsweisen und für die angebauten Produkte, allgemeine Regeln hätten, die Sie nicht handhaben können und die im übrigen eine irre Bürokratie verursachen. Das ist sozusagen die Vorstellung, daß Sie hinter jedem Düngerstreuer oder hinter jedem Güllefaß einen Beamten herlaufen lassen wollen, um genau zu kontrollieren, ob diese Regeln auch eingehalten werden.
Deshalb ist der Weg, den die Landwirtschaftsminister der Bundesländer eingeschlagen haben, der richtige mit den entsprechenden Empfehlungen.
 Frau Kollegin Weyel, völlig einverstanden! Vielleicht sollte ich Sie nicht nur zum Apfelessen in meinen Wahlkreis einladen, sondern auch zum Besuch der Landwirtschaftsschule und der höheren Landbauschule. Dort werden Sie finden, daß genau das praktiziert wird.
Allerdings müßten Sie dann den Schülern dort sagen, daß das, was namens des Umweltschutzes zu Recht gelehrt wird - die Grundsätze des integrierten Pflanzenschutzes - von der Opposition exakt in Frage gestellt wird.
- Lesen Sie es doch in den vorliegenden Entschließungsanträgen der GRÜNEN beispielsweise nach.
Lesen Sie aber auch Ihre eigene Anfrage nach; wenn
Sie schon die Antwort der Regierung nicht lesen, sollten Sie wenigstens Ihre Anfrage nachlesen.
Lassen Sie mich noch ein Wort zur Diskussion um das Naturschutzgesetz sagen. Herr Kollege Wernitz, Sie haben uns empfohlen, diesen Entwurf intensiv zu diskutieren. Herr von Geldern, der Staatssekretär, hat schon gesagt, der Entwurf sei - übrigens auch wegen der Verfahrensweise - unseriös. Sie als langjähriger Ausschußvorsitzender in diesem Hause wissen, daß man in den wenigen Sitzungswochen, die uns noch verbleiben, ein so umfangreiches Gesetzeswerk nicht beraten kann.
Aber das, was mich noch viel mehr stört, ist die Tatsache, daß Sie das Hauptproblem, das wir durch ein neues Naturschutzgesetz regeln müssen, einfach ignorieren, nämlich die Problematik, die sich daraus ergibt, daß wir in Naturschutzgebieten Landwirten erhöhte, über die allgemein geltenden Regeln der umweltverträglichen Landwirtschaft hinausgehende Anforderungen zumuten, so daß die Landwirte entschädigt werden müssen. Wenn wir an dieser Stelle sagen, das wollen wir gerade nicht regeln, aber wir wollen die Bedingungen der Landwirtschaft in solchen Naturschutzgebieten so weit verschärfen, daß Landwirtschaft dort - da hat der Staatssekretär völlig recht - faktisch nicht mehr möglich ist, dann ist das ein Beitrag zur Verhinderung von Naturschutzgebieten. Denn bei dieser Politik hätte doch jeder Landwirt Tinte gesoffen, der nicht zum Gegner von Naturschutz wird, weil Sie mit dem, was Sie vorhaben, einen Angriff auf seine Existenz planen.
Eine letzte Bemerkung bezüglich der Problematik Landwirtschaft und Umwelt in der DDR. Ich habe mir dort einige große Schweinemastbetriebe angesehen. Ich glaube, daß hier nicht nur die schon angesprochene Verbindung von Pflanzen- und Tierproduktion wieder erforderlich ist, sondern mittelfristig schlicht und einfach auch die Schließung solcher Betriebe. So werden etwa in Orla in Thüringen bei 160 000, 170 000 Schweinemastplätzen täglich 6 000 Kubikmeter Gülle erzeugt und in Güllelagunen, in Gülleseen eingeleitet. Ich habe mit eigenen Augen gesehen, wie aus Mastbetrieben Gülle in Bäche und Seen eingeleitet wurde.
Das ist einer von zahlreichen Anschlägen auf die Gesundheit und auf die Umwelt. Leider bewahrheitet sich auch in der Landwirtschaft in der DDR, daß die Aussage richtig ist:
Je sozialistischer eine Gesellschaft und je staatlicher eine Wirtschaft, desto größer die Umweltverschmutzung.
Danke schön.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mir liegt daran, hier noch einmal festzuhalten, daß weder in den Debattenbeiträgen der sozialdemokratischen Kollegen hier in der Aktuellen Stunde noch heute morgen in der dreistündigen Diskussion im Umweltausschuß auch nur ein einziger materieller Vorschlag unterbreitet worden wäre zur Ergänzung oder Änderung des Staatsvertrages in Sachen Umweltschutz.
Sie, Frau Kollegin, haben eben erwähnt, daß man die Umweltunion in die Präambel aufnehmen sollte. Das ist sicher kein materieller Vorschlag. Deshalb hat Ihre Fraktion diesen Vorschlag in dem SiebenPunkte-Papier auch nicht übernommen. Heute morgen haben wir, kontrovers diskutiert, festgestellt, daß diese Punkte unseres Erachtens durch das Umweltrahmengesetz erledigt seien. Selbst wenn das nicht der Fall sein sollte, Frau Kollegin Hartenstein, dann beziehen sich die von Ihnen hier eben reklamierten Punkte Kfz und Pflanzenschutz auf das Umweltrahmengesetz. Ich glaube, Sie konnten heute morgen nicht im Ausschuß sein, als wir über die Frage Kfz diskutierten.
Kollege Baum hat eben schon dargelegt, daß wir hier eine Rechtslage haben, die im Hinblick auf die Straßenverkehrszulassungsordnung von der DDR übernommen werden kann, damit wir hier für Neufahrzeuge eine der europarechtlichen Grundlage entsprechende Regelung haben.
Was wir im Hinblick auf die katastrophale Umweltsituation in der DDR brauchen, ist zunächst einmal eine Entlastung bei den industriellen Belastungen der Umwelt. Das geht nur durch Neuanlagen. Ich habe keinerlei Kritik von der Opposition daran gehört, daß das geändert werden sollte, was an umweltrechtlichen Voraussetzungen jetzt aufgestellt wird. Sollte sie doch Kritik anzubringen haben, bitte ich um ihren konkreten Vorschlag.
Das Immissionsschutzrecht und viele andere Bereiche sind im Umweltrahmengesetz enthalten, und damit gilt für Neuanlagen im wesentlichen bundesdeutsches Umweltrecht.
Da, wo es etwa im Hinblick auf Immissionsvorbelastungen Ausnahmen gibt, sind diese notwendig, um zur Umweltentlastung beizutragen, weil wir sonst gar keine Neuanlagen zur Umweltentlastung errichten könnten. Da sind wir doch in Übereinstimmung.
Es bleiben also ganz wenige Punkte, die das Umweltrahmengesetz betreffen. Insbesondere ist - auch heute morgen im Ausschuß - die Frage des Atomrechts diskutiert worden. Dazu möchte ich aufgreifen, was Herr Kollege Kübler angesprochen hat.
Die Kollegin der GRÜNEN, die hier eingangs die Aktuelle Stunde begründet hat, hat noch einmal beklagt, daß das Atomgesetz nicht gelte und viele Ausnahmen gegenüber unserem Atomgesetz vorhanden seien. Es gibt eine einzige Ausnahme; die betrifft § 18, die Entschädigung. Wir wollen nämlich nicht, daß wir dann, wenn wir in der DDR Kraftwerke stillegen müssen, zu Entschädigungen herangezogen werden. Im übrigen gilt das Atomgesetz. Das heißt insbesondere und ganz konkret, daß dann, wenn Sicherheitsgefahren bestehen, eine Stillegung eines Atomkraftwerks in der DDR ab dem 1. Juli nach § 17 unseres Atomgesetzes erfolgen könnte und - das füge ich hinzu - erfolgen wird.
Wenn sich abzeichnet, daß die Expertenuntersuchungen in der Tat die Sicherheitsgefahren ergeben, über die bisher auch öffentlich debattiert wird, dann wird Greifswald stillgelegt werden;
davon bin ich überzeugt, und ich fürchte: schneller, als manchem von uns lieb sein kann, weil wir nämlich auch über die Konsequenzen in diesen Bereichen nachdenken müssen.
Was nun die Fünf-Jahres-Frist angeht, Herr Kübler, auf die Sie noch einmal zu sprechen gekommen sind, bitte ich Sie um eine konkrete Aussage. Ist die SPD-Fraktion der Meinung, daß diese Fünf-Jahres-Frist gestrichen werden sollte? Wenn das der Fall wäre, wenn man diese Frist streichen würde, dann machte man die jetzt für DDR-Kraftwerke durch dieses Umweltrahmengesetz geschaffene Verschärfung des Atomrechts rückgängig. Wollen Sie das? Dann müssen Sie dazu klar Farbe bekennen. Diese Frist ist aufgenommen, um das Atomrecht, das für bundesdeutsche Kernkraftwerke gilt, in diesem Punkt dadurch zu verschärfen, daß es keinen Bestandsschutz für die Genehmigungen gibt.
Ab 1. Juli gilt also das Atomgesetz mit Ausnahme der Regelung über die Entschädigungspflicht in allen seinen Bestandteilen mit der Folge, daß insbesondere der Widerruf der Genehmigungen bei Sicherheitsgefahren sich für Kernkraftwerke in der DDR genauso wie für bundesdeutsche Kraftwerke entscheidet.
Eine letzte Bemerkung! Das, was wir jetzt mit dem Umweltrahmengesetz bekommen haben und was mit der DDR-Regierung vereinbart worden ist, ist - das möchte ich hier auch ausdrücklich sagen, und das gestehen doch auch die Kollegen der SPD zu - eine großartige Leistung. Hier möchte ich ausnahmsweise einmal einen Ministerialbeamten nennen, der einen Großteil dieser Arbeit geleistet hat, nämlich Herrn Gallas, der hier ist und dem besonderer Dank für diese Arbeit gebührt.
Das ist zweifellos ein großes, ein notwendiges Wagnis. Aber wenn ich allein daran denke, daß die Anlagen, die unter die TA Luft fallen, in der DDR innerhalb von sechs Jahren auf bundesdeutschen Stand gebracht werden sollen, dann frage ich mich ernsthaft, wie das geschafft werden soll, und zwar nicht nur unter dem Gesichtspunkt des Vollzugs und der administrativen Handhabung, sondern auch unter dem Gesichtspunkt, daß wir in der Bundesrepublik Deutschland mit unseren Fünf-Jahres-Fristen, wie wir wissen, in vielen Fällen nicht zu Rande kommen und Ausnahmegenehmigungen erlauben müssen.
Das heißt, dieses Umweltrahmengesetz ist nicht nur äußerst ambitiös, sondern es ist vor allem ein entscheidender Beitrag - ich finde: ein Durchbruch - zum Umweltschutz. Was wir in der Vergangenheit in der DDR hatten, war der Beweis für die These: je staatlicher eine Wirtschaft, desto größer die Umweltzerstörung. Wir haben jetzt die Chance mit der Umweltunion, dies umzukehren.
 Herr Präsident! Frau Kollegin Schenk, Art. 2 Abs. 1 des Grundgesetzes gewährleistet die allgemeine Handlungsfreiheit, soweit sie nicht in verfassungsrechtlich zulässiger Weise eingeschränkt ist. Zur allgemeinen Handlungsfreiheit gehört auch die Freiheit im Sexualbereich; das Grundgesetz hat den Sexualbereich als Teil der Privatsphäre unter den verfassungsrechtlichen Schutz des Art. 2 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 1 Abs. 1 Grundgesetz gestellt.
Art. 3 Abs. 1 des Grundgesetzes verbietet dem Staat jede ungleiche Behandlung von Personen und Personengruppen im Vergleich zu anderen Personen und Personengruppen, sofern für eine unterschiedliche Behandlung kein hinreichender sachlicher Grund vorhanden ist. Auf diesen allgemeinen Gleichheitssatz kann sich jeder unabhängig von seiner geschlechtlichen Orientierung berufen. Eine Ergänzung des Grundgesetzes in Art. 3 Abs. 3 - er konkretisiert den allgemeinen Gleichheitsgrundsatz - um ein ausdrückliches Verbot der Diskriminierung wegen der sexuellen Orientierung eines Menschen erscheint der Bundesregierung daher nicht erforderlich.
 Frau Kollegin, die Grundrechte des Grundgesetzes richten sich gemäß Art. 1 Abs. 3 des Grundgesetzes, wie eben schon erwähnt, in erster Linie an den Staat. Ihre Wirkung im Privatrecht erweist sich darin, daß bei der Auslegung und Anwendung einfachen Rechts die grundgesetzlichen Wertmaßstäbe zu berücksichtigen sind. Nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts sind, soweit keine speziellen zivilrechtlichen Regelungen zur Verwirklichung bestimmter grundrechtlicher Wertentscheidungen existieren, die zivilrechtlichen Generalklauseln im Lichte der grundgesetzlichen Ordnung auszulegen und anzuwenden. Danach ist die Ungleichbehandlung einer Arbeitnehmerin wegen ihrer gleichgeschlechtlichen Orientierung grundsätzlich unzulässig. Der Arbeitgeber ist nicht der Sittenwächter der Arbeitnehmer.
Zu dem von Ihnen angesprochenen Einzelfall, bei dem Presseberichten zufolge die Mitarbeiterin der Auflösung des Arbeitsverhältnisses zugestimmt hat, vermag die Bundesregierung nicht Stellung zu nehmen. Ein Bedürfnis für ein spezielles Gesetz für ein Verbot der Diskriminierung lesbischer Frauen in allen Lebensbereichen sehen wir nicht.
 Herr Kollege Singer, die Bundesregierung hat bereits in der Stellungnahme zum Gesetzentwurf des Bundesrates zur Bekämpfung der illegalen Rauschgiftkriminalität und anderer Erscheinungsformen der organisierten Kriminalität einen Vorschlag für eine neue Strafvorschrift gegen Geldwäscherei im vergangenen Jahr dem Bundestag unterbreitet. Eine ergänzte, mit den beteiligten Bundesressorts zwischenzeitlich abgestimmte Fassung soll in das Ausführungsgesetz zu dem Vertragsgesetz zur Wiener Drogenkonvention von 1988 eingestellt werden. Dieses Ausführungsgesetz einschließlich des neuen Straftatbestandes der Geldwäscherei soll jedenfalls noch in diesem Jahr verabschiedet werden.
Unabhängig hiervon hat der Unterausschuß des Rechtsausschusses des Bundesrates, der ja zur Zeit erneut mit dem erwähnten Gesetzentwurf, der im Bundesrat wieder eingebracht worden ist, befaßt ist, vor exakt drei Wochen empfohlen, einen modifizierten Tatbestand der Geldwäscherei in diesen Entwurf aufzunehmen, der in seiner Ausgestaltung weitgehend den Vorschlägen der Bundesregierung entspricht. Damit ist sichergestellt, daß die Pönalisierung der Geldwäscherei auch im Rahmen der Gesetzgebung zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität weiter verfolgt wird.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte zunächst einmal namens der Bundesregierung den beteiligten Ausschüssen, insbesondere dem Rechtsausschuß, für die außerordentlich und auch unüblich kurzfristige Beratung, die hier heute zur Verabschiedung des Gesetzentwurfs führen kann, sehr herzlich danken. Dadurch können wir gewährleisten, daß noch vor Ablauf der geltenden Frist die Verlängerung adoptionsrechtlicher Fristen beschlossen werden kann.
Die politisch motivierten Zwangsadoptionen des SED-Regimes gehören - das haben alle betont - zu den schlimmsten und abscheulichsten Hinterlassenschaften des SED-Regimes. Obwohl wir bei Abschluß des Einigungsvertrages keine gesicherten Erkenntnisse darüber hatten, in wieviel Fällen und mit welchen Begründungen Zwangsadoptionen geschehen sind, haben wir diese Problematik in den Einigungsvertrag aufgenommen. Eltern, deren Kinder durch die Behörden der ehemaligen DDR z. B. nach einer geglückten oder versuchten sogenannten Republikflucht wegadoptiert worden sind, können diese Adoptionen durch das zuständige Vormundschaftsgericht überprüfen lassen.
Dabei, Frau Kollegin Dr. Fischer, geht es um Einzelfallprüfungen, wobei das Kindeswohl im Vordergrund steht. Es geht - das hat der Bundesminister der Justiz entgegen dem, was Sie hier vorgetragen haben, mehrfach betont - um die Anfechtungsmöglichkeiten bei Adoptionen wegen politischer Mißliebigkeit der Eltern. Hier verlängern wir die Antragsfrist auf drei Jahre.
Gerade in einer Familie und insbesondere zwischen Eltern und Kindern bestehen engste Beziehungen. Hier darf und kann in der Tat nicht stur und formelhaft vorgegangen werden; vielmehr muß jeder Einzelfall geprüft werden. Herr Professor Pick hat das Notwendige dazu gesagt.
Opfer sind nicht nur die Eltern, denen ihr Kind weggenommen worden ist; Opfer ist natürlich vor allem das Kind, das nunmehr zwischen zwei Familien stehen könnte. Opfer sind auch die Adoptiveltern, die das adoptierte Kind lieben gelernt haben. Diese Eltern wußten zum Teil gar nicht, daß ihr angenommenes Kind den leiblichen Eltern aus politischen Motiven weggenommen worden war. Deshalb muß in der Tat die oberste Maxime sein - wie auch Frau Kollegin Nolte vorhin gesagt hat - : Neues Leid darf nicht entstehen.
Wir gingen beim Abschluß des Einigungsvertrages davon aus, daß eine einjährige Frist ausreichend sein würde. Wir dachten, alle betroffenen Eltern könnten in dieser Zeit die entsprechenden Fakten sammeln und eine Überprüfung des unrechtmäßig begründeten Annahmeverhältnisses beantragen. Aber Aktenfunde in der jüngsten Zeit drängen den Verdacht auf, daß der Einfallsreichtum des DDR-Regimes viel größer war, als wir uns jemals vorstellen konnten.
So haben sich inhaftierte Eltern, denen die Einwilligung in die Adoption ihres Kindes abgenötigt worden war, an die Öffentlichkeit gewandt. In vielen Fällen war der Entzug des elterlichen Sorgerechts Folge einer vorangegangenen politischen Kriminalisierung. Junge Mütter wurden wegen angeblicher Verletzung der Arbeitspflicht zu Freiheitsstrafen verurteilt. Ihnen wurde dann das Sorgerecht für das Kind entzogen. Auch dies sind Fälle von Zwangsadoptionen.
Aber gerade weil die tatsächlichen Grundlagen und die tatsächlichen Formen der Zwangsadoption unklar sind, ist die ursprünglich vorgesehene einjährige Frist zur Überprüfung zu kurz. Mit der Verlängerung der Antragsfrist auf drei Jahre soll diesem Umstand Rechnung getragen werden, wobei völlig dahingestellt sein mag, ob es deshalb mehr Anträge auf Überprüfung geben wird. Auch hier stimme ich dem, was die Vorredner gesagt haben, ausdrücklich zu.
Jetzt müssen auf Antrag die Adoptionen sorgfältig herausgefunden werden, in denen die politische Mißliebigkeit der Eltern ausschlaggebend war.
Das SED-Regime hat uns mit diesen Adoptionen eine besonders abscheuliche Erblast hinterlassen. Dieses Gesetz soll dazu beitragen, dieses Stück des Unrechts aufarbeiten zu können.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir streiten über den besten Weg für den Schutz des ungeborenen Lebens, für ein Ziel also, von dem ich hoffe, daß wir es alle teilen. Wir sind uns, denke ich, alle darin einig, daß dieses Ziel vorrangig durch Hilfen, Beratung und soziale Ansprüche gewährleistet werden muß. Aber die Frage ist: Kann sich der Staat auf diese Förderung, auf diese Hilfe, auf dieses Angebot beschränken?
Bei Lichte besehen beinhaltet die Antwort der CDU/ CSU, der SPD und der FDP übereinstimmend: nein. Denn als flankierende Maßnahme sehen auch SPD und FDP strafrechtliche Regelungen vor, freilich erst ab zwölf Wochen oder unter bestimmten Bedingungen innerhalb dieser zwölf Wochen nicht.
Es geht um Tötung. Die Frage ist, ob der Staat auf eine grundsätzliche rechtliche Mißbilligung einer Tötung verzichten kann. Wir akzeptieren, daß es schwerwiegende Konfliktsituationen der Schwangeren geben kann, für die Frauen aussichtslose Situationen. Aber die Frage ist, ob man die Ausnahmen von der grundsätzlich erforderlichen auch strafrechtlichen Mißbilligung einer Tötung zeitlich befristen darf oder ob diese zusätzlich eben an solche aussichtslosen Konfliktsituationen gebunden sein sollen.
Solche Konfliktsituationen können natürlich höchst unterschiedlicher Art sein, z. B. der Druck des Vaters oder der Familie, die Furcht vor einer Gefährdung der Partnerbeziehung oder ein Zerwürfnis mit den Eltern wegen eines unerwünschten Kindes der Tochter, das ohnmächtige Gefühl der Schwangeren, psychisch und physisch der Betreuung weiterer Kinder nicht gewachsen zu sein, z. B. auf Grund ihrer familiären Situation. Die Beispiele ließen sich ergänzen. Das Gemeinsame solcher Situationen ist aber doch die innere Not der Betroffenen, der wir zunächst einmal helfen wollen. Das Strafrecht kann natürlich den Schutz des ungeborenen Lebens nicht erzwingen. Aber diese Aussage gilt für solche Konfliktsituationen, denen gemeinsam ist, daß sie von Dritten, vom Arzt oder gar von einem Gericht, nur äußerst begrenzt, in Wahrheit kaum überprüfbar sind.
Frau Präsidentin Süssmuth hat heute vormittag gesagt, es müsse der offensichtliche Mißbrauch unterbunden werden können. Sie nannte das sicher bewußt extrem gewählte Beispiel, daß etwa eine Schwangere, die einen Buben erwartet und sich ein Mädchen gewünscht hat, einen Schwangerschaftsabbruch möchte. Daß dies ein Mißbrauch wäre, dem, hoffe ich, werden auch diejenigen nicht widersprechen, die eine Fristenlösung vertreten. Die Frage ist, ob das Strafrecht nicht den Anspruch aufrechterhalten muß, in einer solchen Situation einen solchen offensichtlichen Mißbrauch unterbinden zu können.
Das ungeborene Kind ist abhängig von der Mutter, die es in sich trägt. Deshalb ist ein wirksamer Schutz des ungeborenen Lebens nur mit der Frau und nicht gegen sie zu erreichen. Schon deshalb darf sich das Strafrecht nicht primär gegen die Schwangere richten. Hilfen anbieten, zum Leben hin beraten, soziale Ansprüche verbessern, das wollen wir den betroffenen Frauen bieten. Damit nicht aus Angst vor Strafe, auch nicht aus unbegründeter Furcht vor Ermittlun3686 
gen oder Überprüfungen die Annahme dieses Angebotes verweigert wird, hat die CDU/CSU in Anlehnung an das geltende Recht und übrigens in vollständiger Übereinstimmung mit der FDP vorgesehen, daß die Schwangere selber unter drei Voraussetzungen beim Schwangerschaftsabbruch straffrei bleibt, nämlich wenn erstens der Abbruch durch einen Arzt vorgenommen worden ist, zweitens vorher eine Beratung erfolgt ist und drittens höchstens zwölf Wochen nach Empfängnis. Hier haben wir identische Regelungsvorschläge. Ich wundere mich darüber, daß gelegentlich in der öffentlichen Diskussion der Vorwurf erhoben wird, die CDU/CSU-Fraktion wolle das Strafrecht verschärfen.
Die Unterschiede beginnen da, wo es um die Verantwortung des Arztes geht. Zunächst einmal völlig unabhängig vom Strafrecht: Der Arzt ist nach seinem Eid, seinem Standesrecht, seinem Berufsethos - ich zitiere wörtlich aus der Berufsordnung - grundsätzlich verpflichtet, das ungeborene Leben zu erhalten. Ich unterstelle einem verantwortlichen Arzt, daß er von diesem ärztlichen ethischen Grundsatz, unabhängig vom Strafrecht wohlgemerkt, nur dann abweicht, wenn aus seiner Sicht angezeigt ist, daß sich die Frau in einer so schwerwiegenden Notlage befindet. Genau das aber ist, völlig unabhängig vom Strafrecht, daß Wesentliche einer Indikation.
Abweichend von der geltenden Indikationsregelung verbessern wir das Verfahren, und wir beschränken die objektive Überprüfbarkeit auf das, was Frau Kollegin Babel vorhin vorgetragen hat, auf Verstöße gegen das vorgesehene Verfahren, auf Indikationen wider besseres Wissen, beispielsweise wenn ein Arzt, weil er die Frau seit langem kennt und behandelt hat, Umstände zugrunde legt, von denen er weiß, sie sind gar nicht so, oder den offensichtlichen Mißbrauch. Ich verweise auf das extreme Beispiel von Frau  Herr Kollege, die Antwort ist relativ einfach. Ich verweise Sie auf § 219 unseres Entwurfes, in dem wir genau diese Frage geregelt haben. Aber daß menschliches Leben von Anfang an existiert und daß wir es als ungeborenes Kind akzeptieren, ist etwas, was uns offensichtlich - das ist mir heute morgen schon aufgefallen - , auch in der Diktion, zu meiner Überraschung übrigens, unterscheidet. Ich habe sehr aufmerksam der für mich beeindruckenden Rede des Kollegen de With gelauscht, der ebenfalls ausdrücklich von den „ungeborenen Kindern" gesprochen hat. Ich finde, alles andere ist eine Selbsttäuschung.
Das Dilemma, in dem wir uns befinden - auch wir, die wir eine Indikationenregelung vertreten - , ist dies, daß wir sagen, in schwerwiegenden Konfliktsituationen soll innerhalb einer Frist und unter der Voraussetzung der Einhaltung eines bestimmten Verfahrens der Schwangerschaftsabbruch selbst straffrei bleiben, unabhängig von der grundsätzlichen Straffreiheit der Schwangeren. Zu dem verbesserten Indikationsverfahren, das wir vorschlagen, gehört, daß zwischen dem abbrechenden Arzt und der Schwangeren ein Gespräch stattfinden muß und der Arzt sich nicht primär auf das Indikationszeugnis eines anderen Arztes verlassen kann wie nach geltendem Recht. Zu den Verbesserungen gehört, daß die Beratung vor der Indikation erfolgen muß und nicht, wie nach geltendem Recht möglich und in der Praxis tatsächlich vorkommend, nach einer Indikationsfeststellung. Der Arzt muß in der Tat selber zu der Erkenntnis gelangen, daß eine psycho-soziale Notlage im Sinne unserer gesetzlichen Definition vorliegt. Das bedeutet, daß ein Arzt, wenn er Zweifel hat, ob diese Notlagensituation vorliegt, nach seinen ethischen Verpflichtungen - ich denke, schon heute - nicht zu dem Ergebnis einer Indikation eines Schwangerschaftsabbruchs kommen kann. Aber bei der Frage, was davon wiederum überprüfbar ist, etwa justitiabel wäre, meine Damen und Herren, ziehen wir ehrlich die Konsequenz und sagen: Objektiv überprüfbar bleibt nicht ein innerer Zweifel etwa des Arztes, objektiv überprüfbar ist auch nicht die Notlage selbst, sondern letztlich der Verfahrensverstoß, eine etwaige Entscheidung wider besseres Wissen oder der offensichtliche Mißbrauch.
Meine Damen und Herren, ein Wort zur verfassungsrechtlichen Seite dieser Diskussion. Ich hoffe zunächst einmal, daß es dem Bundestag gelingen wird, eine verfassungskonforme Lösung zu finden. Es wäre für die Rechtskultur und für das Vertrauen der Bürger in Gesetzgeber und Rechtsstaat nicht gut, wenn in einer so zentralen Frage ethischer, grundsätzlicher Bedeutung dem Gesetzgeber zum zweitenmal

innerhalb von zwei Jahrzehnten gesagt werden müßte, daß er den verfassungsrechtlich gebotenen Schutz des Lebens verletzt hat.
 Nicht im Moment. - Ich will hier nicht darüber spekulieren, inwieweit die verschiedenen Entwürfe unserer Verfassung standhalten werden; aber es wäre eine äußerst riskante Spekulation, eine Entscheidung für eine Fristenlösung mit der Hoffnung zu verbinden, daß das Bundesverfassungsgericht schon seine Meinung ändern werde.
Für die verfassungsrechtliche Beurteilung ist natürlich auch die Ausgestaltung der Beratung, der Beratungspflicht und vor allem der Beratungsziele von großer Bedeutung. Hier möchte ich für die weitere Diskussion doch darauf hinweisen, daß sich der Vorschlag der CDU/CSU-Fraktion zur Definition der Beratungsziele an den insoweit ausdrücklichen Entscheidungsgründen des Bundesverfassungsgerichts orientiert, die FDP eine davon etwas abweichende Position in ihrem Entwurf formuliert
und die SPD eine gegensätzliche Position. Deshalb unterscheiden sich gegensätzliche Positionen beim Ziel des Lebensschutzes. Ich glaube deshalb, daß bei der weiteren Diskussion nicht nur über die Frage der Indikationen- und der Fristenlösung gesprochen werden muß, sondern auch über die Frage der Beratungsziele im Sinne einer verfassungsrechtlich bestandskräftigen Lösung.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, zu den Konfliktsituationen, in denen sich schwangere Frauen oft sehen, gehört auch und vor allem die Situation der unverheirateten Mutter. Dies ist eine Frage, die zum Teil jenseits jeder Gesetzgebung liegt. Die immer noch anzutreffende gesellschaftliche Diskriminierung einer nicht verheirateten Mutter ist etwas, was einer aufgeklärten Gesellschaft fremd sein sollte.
Jede unverheiratete Mutter, die ihr Kind in Liebe aufzieht, verdient größte Anerkennung und Respekt, weil sie es wirklich schwerer hat als andere.
Daraus ziehen wir in unserem Gesetzentwurf eine gesetzgeberische Konsequenz, um deren Unterstützung ich ausdrücklich SPD und FDP bitten möchte. Wir verbessern nämlich in einem besonderen Artikel den Betreuungsunterhaltsanspruch der unverheirateten Mutter, der nach geltendem Recht auf bis zu einem Jahr nach der Entbindung begrenzt ist. Das ist ein Skandal, meine Damen und Herren.
Der geschiedene Ehemann beispielsweise ist selbstverständlich verpflichtet, auch über diesen Jahreszeitraum hinaus Betreuungsunterhalt zu leisten. Das muß,
meine Damen und Herren, auch für den Vater eines Kindes einer unverheirateten Mutter gelten. Deshalb schlagen wir hier die Verlängerung auf bis zu drei Jahren vor. Ich wundere mich ein bißchen darüber, daß wir hier noch keine Unterstützung aus den anderen Reihen bekommen haben.
Im Vorgriff auf die notwendige, in der Koalitionsvereinbarung vorgesehene Reform des Nichtehelichenrechts müssen wir an einem solchen Punkt einmal deutlich machen, daß wir als Gesetzgeber dieser Diskriminierung der unverheirateten Frau entgegentreten.
 Herr Kollege Werner, im Hinblick auf den Organhandel darf ich auf die Gesetzgebungsinitiative der Bundesregierung verweisen. Im übrigen haben Sie sicher recht, daß die Gesamtproblematik mehr als nur im Auge behalten werden muß. Ich darf ausdrücklich auf die Haager Konferenz für internationales Privatrecht verweisen, die unter deutscher Beteiligung für ihre nächste Tagung 1993 ein Übereinkommen über die internationale Adoptionsvermittlung vorsieht. Eine Spezialkommission dieser Konferenz, an der über 50 Staaten teilgenommen haben, hat 1991 einen Vorentwurf dieses Übereinkommens vorgelegt. Die Vertragsstaaten sind nach der dort vorgesehenen Präambel „überzeugt von der Notwendigkeit, daß Maßnahmen ergriffen werden müssen, um sicherzustellen, daß grenzüberschreitende Adoptionen nur zum Wohl des Kindes und unter der Wahrung seiner Grundrechte sowie zur Vermeidung von Entführung und Verkauf von Kindern und Kinderhandel durchgeführt werden" . Das ist, glaube ich, der Punkt, auf den Sie abgehoben haben.
 Herr Professor Pick, die Bundesregierung verfügt - Strafverfolgung ist Ländersache, um es noch einmal zu betonen - über keine eigenen Erkenntnisse. Wie ich bereits bei der Beantwortung der Fragen des Kollegen Professor Meyer mitgeteilt habe, hat der Bundesminister der Justiz jedoch in der letzten Woche zur Vorbereitung der morgigen Sonderkonferenz wegen der Ausschreitungen gegen Asylbewerber bei den Ländern angefragt und um Mitteilung der Zahl der Verfahren wegen Übergriffen gegen Asylbewerber seit Beginn des Jahres 1991 und der Zahl der Anordnungen von Untersuchungshaft gebeten.

Nach den erteilten Auskünften von 15 Landesjustizverwaltungen, die uns bis zur Stunde vorliegen, wurden im Jahre 1991 wegen des Verdachts der Straftaten gegen Asylbewerber etwa 432 Ermittlungsverfahren eingeleitet, wobei darauf hinzuweisen ist, daß dies die Verfahren sind und nicht die Zahl der Beschuldigten, die natürlich höher sein kann.
Einige Länder haben ergänzend darauf hingewiesen, daß die Zahlen unvollständig sind, da sich die Akten wegen der in jüngster Zeit verübten Straftaten gegen Asylbewerber natürlich noch bei der Polizei befinden können. Insofern müssen wir auch diese Zahl mit Vorsicht behandeln.
 Die Bundesregierung, Herr Kollege Meyer, sieht in der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts keine Einschränkung von Kündigungsschutzrechten, sondern die konkrete Ausformung der Eigenbedarfskündigung auf der Basis des Art. 14 des Grundgesetzes durch das hierzu berufene Gericht. Die Bundesregierung akzeptiert dies und sieht davon ab, eine auf dieser Rechtsprechung etwa beruhende Zunahme von Kündigungen, über die wir eben gesprochen haben, als politisch wünschenswert oder unerwünscht einzustufen. Wir respektieren diese Rechtsprechung.
Wir lassen uns bei der Bewertung dieser Entwicklung auch von folgenden Erwägungen leiten: Erstens. Gegen mißbräuchliche Eigenbedarfskündigungen, wie sie natürlich immer wieder vorkommen und gegen die gesetzliche Maßnahmen kaum etwas bewirken können, sind die Mieter in jedem Falle geschützt. Das hat das Bundesverfassungsgericht in dem von Ihnen, Herr Kollege Meyer, genannten Urteil sowie in einer Reihe weiterer anderer Entscheidungen betont.
Zweitens. Auch bei den berechtigten Eigenbedarfskündigungen sind die Mieter ja nicht schutzlos. Sie können vielmehr unter Berufung auf die mietrechtliche Sozialklausel, die jetzt erst recht Bedeutung hat, der Kündigung widersprechen und die Fortsetzung des Mietverhältnisses verlangen, wenn die Beendigung des Mietverhältnisses für die Mieter oder ihre Familien eine nicht gerechtfertigte Härte bedeuten würde. Eine Härte liegt nach dem Gesetz eben auch vor - ich zitiere -, wenn angemessener Ersatzwohnraum zu zumutbaren Bedingungen nicht beschafft werden kann.
Drittens ist noch darauf hinzuweisen, daß in Räumungsrechtsstreitigkeiten den Mietern auf Grund der Zivilprozeßordnung eine den Umständen nach angemessene Räumungsfrist bis zu einem Jahr zusätzlich gewährt werden kann.
Diese Schutzvorschriften vor allem der Sozialklausel, aber auch der ZPO wirken sich nach der neueren Rechtsprechung, auf die Sie abheben, nach den danach häufiger zulässigen Eigenbedarfskündigungen in stärkerem Maße zugunsten des Mieters aus; denn nach der früheren Rechtsprechung hatten die Eigentümer realistische Chancen mit Eigenbedarfskündigung nur, wenn sie selber in einer konkreten Bedarfssituation waren. Gegenüber einem solchen dringenden Eigenbedarf konnten die Mieter naturgemäß nur schwer überwiegende eigene Interessen zur Geltung bringen. Die Sozialklausel führte auf Grund dieser früheren Rechtsprechung dementsprechend ein Schattendasein.
Jetzt, nach der neueren Rechtsprechung, wo eben vernünftige und nachvollziehbare Gründe für die Eigenbedarfskündigung ausreichen - wenn ich die Rechtslage zusammenfassend so beschreiben darf -, wiegen aber im Rahmen der Sozialklausel die entgegenstehenden Interessen der Mieter bei der Abwägung mit denen der Vermieter entsprechend schwerer. Diese Wechselwirkung von Sozialklausel und Eigenbedarfskündigung in der gesetzlichen Konzeption des Mieterschutzes muß berücksichtigt werden; sie bewirkt, daß auch in Eigenbedarfsfällen die Interessen der gekündigten Mieter zur Geltung kommen.
Ich bitte um Nachsicht, daß ich etwas ausführlicher begründet habe; aber das sind die Erwägungen dafür, Herr Kollege Meyer, daß die Bundesregierung nach alledem nicht erwägt, eine Einschränkung der Position der Vermieter gesetzlich vorzusehen.
 Herr Kollege Maaß, die Bundesregierung ist der Auffassung, daß die nach
*) siehe hierzu Frage 9


DDR-Recht gegründeten Wohnungsgenossenschaften als rechtlich selbständige Unternehmen fortbestehen und als solche auch vor ihrer Eintragung in das Genossenschaftsregister nach Maßgabe ihres Status als Träger von Rechten und Pflichten am Geschäftsverkehr teilnehmen können. Das ergibt sich sowohl aus Regelungen des Einigungsvertrages als auch aus dem D-Mark-Bilanzgesetz.
Allerdings können sich für die Genossenschaften in dem Übergangsstadium bis zur Eintragung in das Genossenschaftsregister erhebliche praktische Schwierigkeiten, z. B. bei der Kreditaufnahme, ergeben, weil sie vor ihrer Eintragung jedenfalls nicht als eingetragene Genossenschaften im Rechtsverkehr auftreten können. Die betroffenen Unternehmen haben daher verständlicherweise ein dringendes Interesse daran, daß das Übergangsstadium möglichst bald durch die Eintragung in das Register beendet werden kann, damit sie dann eine sichere Rechtsgrundlage für ihre rechtliche Organisation und ihren Geschäftsbetrieb schaffen können.
Nach den uns vorliegenden Informationen trifft es auch zu, daß bei einzelnen Registergerichten in den neuen Bundesländern ein Antragsstau besteht, so daß die Anträge auf Eintragung nur mit beträchtlichen Verzögerungen erledigt werden können. Die Bundesregierung bemüht sich im Rahmen ihrer Möglichkeiten, die Länder bei ihrer Aufgabe zu unterstützen, die personelle und sachliche Ausstattung dieser Registergerichte in den neuen Bundesländern zu verbessern.
Um genauere Erkenntnisse über den Umfang der Verzögerungen bei den einzelnen Registergerichten und die wesentlichen Ursachen dafür zu erhalten, soll die Angelegenheit im Rahmen eines für morgen und übermorgen vorgesehenen Meinungs- und Erfahrungsaustausches zwischen dem Bundesministerium der Justiz und den Landesjustizverwaltungen der neuen Bundesländer über den Gesamtbereich der Rechtspflege erörtert werden. Auf der Grundlage dieser Erkenntnisse wird geprüft werden, welche zusätzlichen Maßnahmen von den Ländern ergriffen werden können und inwieweit der Bund hierbei behilflich sein kann.
 Herr Kollege, ich darf noch einmal sagen: Der derzeitige Rechtszustand ist unseres Erachtens auf Grund von Regelungen im Einigungsvertrag und im D-Markbilanzgesetz so, daß alle Wohnungsbaugenossenschaften auch Träger von Rechten und Pflichten im Geschäftsverkehr sein können.
Da sie aber den besonderen Status aus diesen Regelungen des Einigungsvertrages und des D-Markbilanzgesetzes haben, beispielsweise aus der Zuordnung von Grund und Boden im Einigungsvertrag - Herr Kollege Echternach hat eben in seiner Antwort auf Ihre vorherige Frage davon gesprochen -, ergibt sich die Situation, daß ihr Status unserem bundesdeutschen Recht eigentlich fremd ist; er kann deshalb nur ein Übergangsstadium sein. Das gilt für alle diese Wohnungsbaugenossenschaften, die unter dem alten DDR-Recht standen.
Deshalb geht es jetzt darum, dieses Übergangsstadium so schnell wie möglich zu überwinden, indem wir die Eintragung in das Genossenschaftsregister ermöglichen. Das setzt die Anpassung der Statuten an das Genossenschaftsgesetz der Bundesrepublik Deutschland voraus. Die Beschlußfassung dazu kann auf der Basis der alten Statuten der Wohnungsbaugenossenschaften erfolgen; die neuen Statuten müssen dann zur Eintragung angemeldet werden und können dann - das ist Ihr berechtigtes Anliegen - so bald wie möglich eingetragen werden.
 Herr Kollege Lowack, bereits in den Jahren 1953 bis 1963 ist auf Veranlassung der Bundesregierung von Wissenschaftlern eine sehr umfangreiche Dokumentation über die während des Krieges und danach im Zusammenhang mit der Vertreibung - insbesondere auch in Polen und der Tschechoslowakei - an Deutschen begangenen Verbrechen erstellt worden. Der Titel dieser Dokumentation lautet „Dokumentation der Vertreibung der Deutschen aus Ost-Mitteleuropa".
Diese Dokumentation und weitere einschlägige Veröffentlichungen - ich nenne hier insbesondere die Dokumentation „Vertreibung und Vertreibungsverbrechen 1945-1948", herausgegeben von der Kulturstiftung der deutschen Vertriebenen - enthalten zwar zahlreiche Schilderungen über Verbrechen an Deutschen, aber nur in wenigen Fällen so genaue Angaben über die Täter, daß deren strafrechtliche Verfolgung in Betracht kommen konnte.
Soweit Verdächtige in den Zugriffsbereich der deutschen Justiz gelangt sind, wurde von den zuständigen deutschen Behörden versucht, die Taten aufzuklären. Das war naturgemäß bisher aber nur in wenigen Fällen möglich.
 Frau Präsidentin! Ich freue mich, daß ich damit zur Beschleunigung der Debatte beitragen kann. Ich möchte nur ein paar Anmerkungen zur Frage des Wohnungseigentumsgesetzes machen.
Herr Kollege Conradi, es geht hier nicht um irgendwelche Beamtenanmerkungen, sondern in der Tat um eine grundsätzliche ordnungspolitische Frage. Sie tun so, als ob es technischer Anforderungen bedürfe, die Sie an Wohnungseigentumsbildung stellen, um Mieterschutz zu gewährleisten. Sie tun so, als ob es gar keine von der Rechtsprechung mittlerweile unter
*) Anlage 2

sozialen Kriterien sehr gefestigte Position mit den Anforderungen an eine Eigenbedarfskündigung gäbe. Sie tun so, als ob es gar keinen Räumungsschutz gebe. Es gibt aber einen sehr intensiven Mieterschutz in der Gesetzgebung und in der Rechtsprechung. Das, was Sie jetzt machen, ist nun einmal in der Tat der Versuch - Kollege Professor Pick hat das ja hier sehr offen dargelegt , technische Anforderungen zu setzen, um damit Mieterschutz zu erreichen.
Wozu führt das? Es führt zunächst einmal dazu, daß Sie einen je nach unterschiedlicher technischer Ausstattung der Räume unterschiedlichen Mieterschutz haben. Die vorgeschlagene Regelung würde die Mieter nicht schützen, wenn die Wohnungstrennwände und Wohnungstrenndecken den bei Begründung des Wohnungseigentums geltenden bauordnungsrechtlichen Anforderungen entsprechen. Es ist aber doch überhaupt nicht einsehbar, warum die Mieter in solchen Fällen gegebenenfalls weniger Schutz haben sollten als in Fällen, in denen diese Anforderungen verfehlt werden.
Wichtiger noch ist die umgekehrte Situation. Darauf haben Kollege von Stetten und Herr Hitschler schon hingewiesen: Auch wenn Wohnungseigentumsbildung Interessen von Mietern überhaupt nicht beeinträchtigt werden, würden Sie mit Ihrer Regelung ein Hindernis bilden, eben in der Tat ein eigentumsfeindliches Hindernis aufstellen. Ich denke z. B. an die Begründung von Wohnungseigentum oder Teileigenturn an Häusern, die gar nicht vermietet sind, weil sie beispielsweise, wie vielfach in den neuen Ländern, in einem so schlechten Zustand sind, daß wir erst einmal jemanden brauchen, der das kauft, dort investiert und dann zu Wohnzwecken wirklich zur Verfügung stellen kann. Das hilft den Mietern, weil es zugleich auch dem Wohnungsmarkt hilft.
Oder ich denke - und das ist ein noch wichtigerer Punkt - an die Begründung von Wohnungseigentum, um die Wohnung an erwerbswillige Mieter zu veräußern. Ihre Vorstellung ist nämlich nicht nur eigentumsfeindlich, sondern auch noch mieterfeindlich, weil Sie in all den Fällen, wo der Mieter selbst sagt, er wolle das erwerben, sagen: Die technischen Anforderungen sind hier nicht erfüllt; deshalb ist der Erwerb ausgeschlossen.
Sie wollen zwar nach dem Gesetzentwurf die Länder - Sie meinen sicherlich die Landesregierungen - durch Rechtsverordnungen ermächtigen, Ausnahmen von dem strengeren Abgeschlossenheitsbegriff zu erlassen, aber es ist doch offensichtlich nicht der richtige Weg, zunächst die Begründung von Wohnungseigentum in den in Betracht kommenden Fällen gesetzlich zu unterbinden und dann wieder Ausnahmen durch Rechtsverordnungen zuzulassen, von denen nicht voraussehbar ist, ob und mit welchem Inhalt im einzelnen sie erlassen werden.
Wenn man wie Sie den Zweck der vorgeschlagenen Regelung im Schutz der Mieter sieht, so ist der Gesetzesvorschlag auch deshalb bedenklich, weil für das jeweilige Bauordnungsrecht der Länder, an das angeknüpft werden soll, ganz andere Maßstäbe gelten als Grundsätze des Interessenausgleiches zwischen Vermieter und Mieter. Das ist nicht ein Gegenstand von Technik, sondern ein Gegenstand von Mieterschutz.
Noch etwas: Erst vor zwei Jahren haben wir uns im Bundestag mit der Frage des Schutzes der Mieter bei der Umwandlung von Mietwohnungen in Eigentumswohnungen beschäftigt.
Es ist damals das Gesetz zur Verbesserung der Rechtsstellung des Mieters bei Begründung von Wohnungseigentum an vermieteten Wohnungen erlassen worden. Dieses Gesetz und die zu seiner Durchführung erforderlichen Rechtsverordnungen der Landesregierungen bewirken einen zusätzlichen Schutz für die Mieter in Gebieten mit besonderem Wohnungsmangel.
Ich finde, zumindest unter Rechtspolitikern sollte Klarheit darüber bestehen, daß man nicht schon das nächste Gesetz produziert, solange die Tinte der Unterschrift unter dem ersten Gesetz kaum trocken ist.
Vielen Dank.
 Frau Kollegin! Welche Maßnahmen zum Schutz der Mieter bei der Umwandlung von Mietwohnungen in Eigentumswohnungen erforderlich sind, ist bei der Beratung des Gesetzes zur Verbesserung der Rechtsstellung des Mieters bei Begründung von Wohnungseigentum an vermieteten Wohnungen vom 20. Juli 1990 bereits eingehend diskutiert worden. Das Ergebnis war die Verlängerung der Kündigungssperrfrist des § 564 b Abs. 2 BGB von drei auf fünf Jahre für von den Landesregierungen durch Rechtsverordnung bestimmte Gebiete.
Die Bundesregierung ist der Auffassung, daß zunächst die Auswirkungen dieses Gesetzes abgewartet werden sollten, bevor wir weitere gesetzgeberische Maßnahmen beschließen.
Die Bundesregierung hat sich in ihrer Stellungnahme zu dem auf Veranlassung von Hamburg beschlossenen Gesetzentwurf des Bundesrates - Bundestagsdrucksache 12/2505 gegen eine ReParl. Staatssekretär Dr. Reinhard Göhner
gelung der in diesem Entwurf vorgeschlagenen Art ausgesprochen. Wir haben dies auch in der ersten Lesung im Plenum bereits entsprechend diskutiert.
Soweit in Ihrer Frage indirekt eine Prognose zu der ausstehenden Entscheidung des Gemeinsamen Senats der obersten Gerichtshöfe des Bundes enthalten ist, bitte ich um Verständnis, daß wir keine Prognose geben können, zumal divergierende Entscheidungen oberster Gerichte vorliegen.
 Verehrter Herr Kollege, ich teile nicht alle Wertungen, die in Ihrer Frage zum Ausdruck kommen, und kann auch die zahlreichen Angaben, die Sie gerade gemacht haben, jetzt nicht bewerten und will das auch nicht. Natürlich sind mit diesen Umwandlungen ernsthafte Probleme des Mieterschutzes verbunden, aber daraus haben wir eine gesetzgeberische Konsequenz gezogen und haben gerade dazu eine gesetzliche Regelung geschaffen. Ich finde, diese gesetzliche Regelung muß man jetzt auch einmal eine Zeitlang wirken lassen. Es ist ja nicht so, daß der Bundestag und die Bundesregierung über diese Probleme hinweggingen. Aber Sie müssen bei einer solchen Frage auch umgekehrt überlegen: Welche Wirkungen löse ich mit einer solchen gesetzlichen Regelung aus? Da wäre beispielsweise das, was jetzt vom Bundesrat vorgeschlagen ist, nach meiner Überzeugung sehr kontraproduktiv, weil es etwa in den neuen Ländern dazu führen würde, daß auch nichtbewohnte Wohnungen, die jetzt zu Eigentumswohnungen umgewandelt werden, in die erst einmal investiert werden muß, um sie bewohnbar zu machen, nicht umgewandelt werden könnten. Das würde den Mietern nicht nutzen, und deshalb sage ich: Das ist mieter- und eigentumsfeindlich. Man muß also solche Regelungen im Gesamtzusammenhang bewerten.
 Herr Kollege Gansel, ich beantworte Ihre Frage auf der Grundlage einer vorläufigen, raschen Durchsicht der Akten des Bundesministeriums der Justiz und der Kenntnis der zuständigen Fachbeamten unseres Hauses.
Das Bundeskabinett und der Bundessicherheitsrat haben sich seit 1984 wiederholt mit dem Problem der Beteiligung deutscher Unternehmen an Giftgasproduktionen im Irak und in Libyen befaßt und dabei eine große Zahl von Programmen, Gesetzentwürfen und Verordnungen zur Bekämpfung solcher Exporte beschlossen. An diesen Beschlüssen des Bundeskabinetts war natürlich auch der Bundesminister der Justiz beteiligt.
Wie die übrigen Mitglieder des Kabinetts hat der Bundesminister der Justiz erstmalig 1984 vom Verdacht der Beteiligung deutscher Unternehmen an dem Aufbau einer Giftgasfabrik im Irak erfahren.
Der damalige Staatssekretär, Dr. Kinkel, erhielt nach Aktenlage am 2. August 1984 Kenntnis. Über einen entsprechenden Verdacht hinsichtlich Libyen erfuhr Herr Dr. Kinkel als damaliger Staatssekretär ausweislich der Akten erstmalig am 2. Dezember 1988, als er von einem entsprechenden Bericht im Protokoll des Bundessicherheitsrats Kenntnis nahm.
 Herr Kollege Gansel, nach Presseberichten hat der Vorsitzende der Wirtschaftsstrafkammer des Landgerichts Darmstadt in der Hauptverhandlung vom 15. Juni 1992 kritisiert, daß ihm ein Bericht der Vereinten Nationen erst kurz vor dieser Sitzung zugeleitet worden sei. Mit diesem Bericht hatte es allerdings eine besondere Bewandtnis.
Die normalen VN-Berichte über die Inspektionen der VN-Sonderkommission im Irak sind dem Landgericht Darmstadt nach anfänglichen Problemen mit der Freigabe durch die Vereinten Nationen inzwischen jeweils umgehend zugeleitet worden, so daß sie als Beweismittel zur Verfügung stehen.
Bei dem jetzt in Rede stehenden Bericht über eine Mission der Sonderkommission der Vereinten Nationen im Januar 1992 handelt es sich um eine Besonderheit. Dieser Bericht wurde der Bundesregierung im März 1992 als vertraulich eingestuft zugeleitet und mit dem ausdrücklichen Sperrvermerk versehen, ihn nicht ohne vorherige Zustimmung der Vereinten Nationen der Öffentlichkeit zugänglich zu machen - dies deshalb, weil das Dokument über die Mission vom Januar 1992 berichtet, bei der es in erster Linie um hochrangige kontroverse Gespräche mit der irakischen Regierung über deren Verpflichtungen aus den Resolutionen des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen ging.
Auf Grund der Einstufung als vertraulich und wegen des Sperrvermerkes sah sich die Bundesregierung außerstande, diesen Bericht wie die anderen sogleich an das Gericht weiterzuleiten. Da die Hauptverhandlung öffentlich ist, wäre das Dokument dadurch nämlich automatisch der Öffentlichkeit zugänglich gemacht worden.
Der Bundesminister der Finanzen hat diesen besonderen Bericht deshalb an das Zollkriminalinstitut weitergeleitet, um ihn dort auswerten zu lassen. Es war ursprünglich beabsichtigt, die für das Strafverfahren relevanten Teile des Berichts heraussuchen zu lassen und nur für diese eine Freigabe bei den Vereinten Nationen zu beantragen.
Nach Abschluß der Prüfung durch das Zollkriminalinstitut und nach Eingang einer Bitte des Gerichts um Übersendung des Berichts haben sich die beteiligten Bundesministerien unter dem inzwischen entstandenen Zeitdruck kurzerhand dazu entschlossen, der Sachaufklärung im Strafverfahren absoluten Vorrang einzuräumen und den Bericht ohne seinen politisch brisanten Annex A auch ohne die Zustimmung der Vereinten Nationen dem Gericht zu übersenden. Dem Gericht liegt also seit dem 9. Juni 1992 auch dieser besondere Bericht vor.
Unter Verschluß hält die Bundesregierung zur Zeit noch den erwähnten Annex A, der kontroverse Gespräche im Außenministerium des Irak dokumentiert, die für das Strafverfahren ohne Bedeutung sein dürften. Nachdem das Gericht mit Schreiben vom 22. Juni darum gebeten hat, auch für diesen Annex bei den Vereinten Nationen eine Freigabe zu beantragen, wird sich das Auswärtige Amt auch darum bemühen. - Ich bitte um Nachsicht. Doch mußte die Antwort wegen der Komplexität der Materie etwas länger ausfallen.
 Ich glaube, die Fragen gehören untrennbar zusammen. - Sie fragen, Herr Kollege Meyer, zu Recht nach den Schwierigkeiten, die bei ungetrennten Hofräumen entstehen, wenn die Grundstücke belastet werden sollen. Das Problem liegt darin, daß man eine Eintragung im Grundbuch natürlich nur dann vornehmen kann, wenn das Grundstück in einem amtlichen Verzeichnis eingetragen ist. Man muß schließlich wissen, über welches Grundstück man verfügt.
Wenn die Grundstücke im Kataster nicht existieren, braucht man natürlich einen Ersatz, worauf Sie, Herr Kollege, in Ihren Fragen mit Recht hinweisen. Das war früher die Gebäudesteuerrolle. Wo solche Rollen und natürlich der ungeteilte Hofraum selbst noch vorhanden sind, haben wir heute keine Schwierigkeiten. Viele Steuerrollen sind aber nicht mehr vorhanden, und viele Hofräume sind ganz oder teilweise - z. B. kriegsbedingt - zerstört. In diesen Fällen haben wir Schwierigkeiten und Handlungsbedarf.
Die Bundesregierung hat deshalb in den Entwurf des Zweiten Vermögensrechtsänderungsgesetzes eine Ermächtigung des Bundesministers der Justiz eingestellt, diese Frage durch eine Rechtsverordnung zu regeln. Entsprechend ist das Gesetz beschlossen worden und in Kraft getreten.
Wir sind bemüht, diese Ermächtigung noch im Laufe dieses Jahres auszufüllen, was nicht ganz einfach ist. Wir arbeiten mit Hochdruck daran. Die Probleme sind allerdings sehr vielschichtig.
Die Arbeiten zielen darauf ab, bis zur Durchführung der Vermessung, die auf Dauer natürlich nicht entbehrlich ist, die aber in vielen Fällen noch Zeit in Anspruch nimmt, das bei ungetrennten Hofräumen nicht bestehende Kataster als amtliches Verzeichnis vorläufig, eben bis zur endgültigen Vermessung, zu ersetzen. Die Grundstücke würden so voll verkehrsfähig. Für einen Teilbereich könnte die Lösung in einem Hofraumplan bestehen, der als Teil einer behördlichen Entscheidung die Grundstücke in einem Plan katasterfähig zeichnerisch ausweist und bezeichnet.
Diese Lösung bereitet in Gebieten mit größeren Kriegsschäden Schwierigkeiten, weil hier im Grunde zunächst rekonstruiert werden müßte, wo die alten Hofräume lagen. Das ist natürlich sehr aufwendig. Wir denken deshalb darüber nach, ob man hier mit einer Gesamtberechtigung aller Hofraumberechtigten arbeiten kann. Auch das ist nicht einfach; aber das Problem ist, wie erste Gespräche gezeigt haben, möglicherweise lösbar.
 Herr Kollege Meyer, das kann ich nicht ausschließen. Auf Grund der früheren Entwicklung - Sie müssen wissen, es ist ja ein Umstand, der auf eine frühere preußische Gewohnheit zurückzuführen ist - gibt es in allen neuen Ländern, die sämtlich zum ehemaligen Preußen gehört haben, tatsächlich ganze Innenstädte, die katasteramtlich nicht erfaßt und nicht vermessen sind. Wir arbeiten mit Hochdruck daran und bemühen uns darum, öffentliche wie private Vermessungsingenieure verstärkt in den neuen Ländern einzusetzen. Dieser Einsatz wird aus dem Bereich des Bundesministers des Innern gefördert. Viele alte Bundesländer helfen mit der Abordnung von Personal. Aber ich habe mich bei Besuchen in den neuen Ländern persönlich davon überzeugen können, daß es außerordentlich schwierig ist, hier voranzukommen, weil eben ganze Innenstädte zum Teil nicht vermessen sind. Dies wird nur Stück für Stück aufgearbeitet werden können. Eine Prognose darüber, wie lange das bis zum letzten Grundstück dauern wird, ist, glaube ich, außerordentlich schwierig. Aber gerade weil wir wissen, daß es eine unbestimmte Zeit dauern wird, bemühen wir uns um eine Übergangslösung.
 Verehrte Frau Kollegin, in den Fällen, in denen bis zum 2. Oktober 1990 - nicht 1992 -, also bis zum Beitritt der neuen Länder, Maßnahmen für eine Bebauung, Modernisierung oder Instandsetzung des Vermögenswertes durchgeführt worden sind, hat der Berechtigte bei der Rückübertragung des Vermögenswerts Wertausgleich nach § 7 des Vermögensgesetzes in der Fassung des 2. Vermögensrechtsänderungsgesetzes, wo diese Frage gerade neu geregelt worden ist, zu zahlen.
Wenn ich Ihre Frage richtig verstehe, fragen Sie nach all den Fällen, in denen § 7 nicht greift. Dabei sind zwei Konstellationen zu unterscheiden, die allerdings nichts mit dem Stichtag zu tun haben, den Sie in der Frage erwähnt haben, nämlich mit dem 2. Oktober 1992.
Man muß zwischen den Fällen, in denen ein Antrag auf Rückübertragung des Vermögenswertes gestellt worden ist, und den Fällen unterscheiden, in denen vor der Stellung eines solchen Antrages, aber nach Ablauf der Anmeldefrist im Sinne der Anmeldeverordnung Maßnahmen, Investitionen, vorgenommen worden sind.
Bis zum Ablauf der Anmeldefrist bzw. nach Stellung eines Rückübertragungsantrags war und ist der derzeit Verfügungsberechtigte nach dem Vermögensgesetz grundsätzlich verpflichtet, den Abschluß dinglicher Rechtsgeschäfte oder die Eingehung langfristiger vertraglicher Verpflichtungen ohne Zustimmung des Berechtigten zu unterlassen. Verstößt der Verfügungsberechtigte gegen diese Unterlassungspflicht, so kann er nicht etwa Ersatz der dafür aufgewendeten Kosten verlangen.
Von dieser Verfügungsbeschränkung sind allerdings bestimmte Rechtsgeschäfte ausgenommen, etwa Maßnahmen, die zur Erfüllung der Rechtspflichten des Eigentümers oder zur Erhaltung und Bewirtschaftung des Vermögenswertes erforderlich sind. Ich nehme an, Sie denken bei Ihrer Frage vor allem an letzteres. Nimmt der Verfügungsberechtigte solche erlaubten Maßnahmen, etwa Investitionen, vor, so ist der Berechtigte nach § 3 Abs. 3 Satz 4 des Vermögensgesetzes verpflichtet, dem Verfügungsberechtigten die aufgewandten Kosten, soweit er diese durch eine instandsetzungsbedingte Mieterhöhung nicht bereits ausgeglichen bekommen hat, zu erstatten, sobald
über die Rückübertragung des Eigentums bestandskräftig entschieden ist.
Hat der Verfügungsberechtigte nach Ablauf der Anmeldefrist Investitionen getätigt, ohne daß bisher ein Antrag auf Rückübertragung des Vermögenswertes gestellt worden ist, so war er zu diesen Investitionen berechtigt. In solchen Fällen ist wiederum entsprechend der Vorschrift des § 3 Abs. 3 Satz 4 Vermögensgesetz vorzugehen, so daß der Berechtigte bei einer Rückübertragung ebenfalls verpflichtet ist, dem bislang Verfügungsberechtigten die aufgewendeten Kosten, soweit diese durch eine instandsetzungsbedingte Mieterhöhung nicht bereits ausgeglichen sind, zu erstatten.
 Herr Kollege Jork, die Wirtschaftspatente wurden zunächst nach den besonderen Bestimmungen des Einigungsvertrags zum gewerblichen Rechtsschutz mit ihren bisherigen Wirkungen auf ihrem bisherigen Schutzgebiet aufrechterhalten.
Wie Sie wissen, ist am 1. Mai dieses Jahres das Gesetz über die Erstreckung gewerblicher Schutzrechte in Kraft getreten. Seitdem gilt für alle gewerblichen Schutzrechte in Deutschland im wesentlichen einheitliches Recht. Die Schutzrechte gelten jetzt in ganz Deutschland.
Alle Wirtschaftspatente, also auch diejenigen, die, was nach altem DDR-Recht ja möglich war, ohne Prüfung erteilt wurden, gelten seit Inkrafttreten dieses Gesetzes nach § 7 Erstreckungsgesetz als Patente, für die eine Lizenzbereitschaftserklärung abgegeben wurde. Das bedeutet, daß jedermann die Erfindungen gegen angemessenes Geld benutzen kann.
Diese Konstruktion wurde gewählt, weil das Patent mit Lizenzbereitschaftserklärung nach § 23 des Patentgesetzes im Ergebnis die gleichen Wirkungen wie die hat, die das Wirtschaftspatent nach der Änderung des DDR-Patentgesetzes im Juli 1990 hatte.
Das Erstreckungsgesetz gibt dem Inhaber eines Wirtschaftspatents aber auch die Möglichkeit, durch den Widerruf der Lizenzbereitschaftserklärung sein Recht zu einem Ausschließungsrecht mit vollen Verbotsansprüchen zu machen, indem er die vom Gesetz fingierte Lizenzbereitschaftserklärung gegenüber dem Deutschen Patentamt widerruft. Das kann er allerdings nur, wenn es sich um ein geprüftes Patent handelt.
 Es wird Sie nicht mehr überraschen, daß ich Ihnen gestehen muß, daß bei den Landesjustizverwaltungen derzeit auch keine differenzierten und detaillierten Erkenntnisse im Hinblick auf Herkunft und Alter vorliegen.
Allerdings kann ich Ihnen in einer Hinsicht vielleicht doch etwas sagen, was auskunftsträchtig ist. Im bisherigen Verlauf dieses Jahres, 1992, wurden im Bundeskriminalamt insgesamt 2 094 Tatvertdächtige wegen Begehens fremdenfeindlicher Straftaten gemeldet. Das muß keine Identität sein, aber wir wissen, daß es hier Zusammenhänge gibt.
Bei diesen 2 094 Tatverdächtigen stellt sich heraus, daß die ganz überwiegende Zahl unter 20 Jahren ist.

Es sind also vornehmlich jüngere Täter. Eine genaue Aufstellung nach Alter und Geschlecht im Hinblick auf diese Tatverdächtigen könnten wir Ihnen gerne nachreichen. Es sind von diesen 2 094 Tatverdächtigen - wohlgemerkt, wegen Begehens fremdenfeindlicher Straftaten - im Alter bis zu 17 Jahren allein 651, im Alter von 18 bis 20 Jahren über 780. Hier zeigt sich, daß es eben vor allem sehr junge Straftäter sind, die in diesem Bereich auffällig sind. Aber wir haben speziell zu den Straftaten gegen die §§ 86 und 86a keine solche Statistik.
Im Hinblick auf die Motivation solcher Straftaten - Verstöße gegen die §§ 86 und 86a - muß man ja, zumindest teilweise, den Zusammenhang mit rechtsextremistischen und ausländerfeindlichen Haltungen und Handlungen sehen, ja man muß ihn wohl sogar überwiegend sehen. Zur Erklärung dieser rechtsextremistischen und ausländerfeindlichen motivierten Straftaten gibt es natürlich eine Fülle von psychischen, sozialen, wirtschaftlichen und auch politischen Faktoren, die ja auch in der wissenschaftlichen und öffentlichen Diskussion bei der Ursachenforschung herangezogen werden.
Ich darf jetzt einfach nur stichwortartig ein paar dieser Faktoren nennen. Ich nenne Orientierungslosigkeit junger Menschen, Zukunftsängste, mangelnde Geborgenheit, wirtschaftliche Notlagen oder Befürchtungen über solche Notlagen, in den neuen Ländern sicher auch der plötzliche Wegfall einer staatlichen Lenkung des Lebens und des Lebensweges durch das Regime oder die fehlende Gelegenheit, Toleranz und friedliches Zusammenleben als zentrale demokratische Werte zu lernen.
Auf der politischen Ebene sehen wir gemeinsam mit Sorge das Erstarken rechtsextremer Parteien und Gruppierungen.
Man könnte sicher noch eine Menge an Motivationen nennen. Ich denke, daß diese Stichworte in diesem Zusammenhang genügen. Näheren Aufschluß über den sozialbiographischen Hintergrund - das ist, wenn ich Sie richtig verstehe, Herr Kollege Bachmaier, Ihre berechtigte Anfrage - und die Hintergründe für rechtsextremistische Haltungen und Handlungen sollen die Untersuchungen erbringen, die von der Bundesministerin für Frauen und Jugend in Auftrag gegeben sind.
 Herr Kollege Hirsch, darf ich selbstkritisch sagen: vielleicht auch von uns gemeinsam. Ich glaube, bisher hat niemand die Notwendigkeit gesehen, die Statistik über die Verurteilungen bei Delikten im Rahmen der §§ 84 bis 90 b StGB weiter zu differenzieren.
Ich denke, wir können auch aus den vorhandenen Unterlagen eines ablesen: Es hat schon 1990 und 1991 eine Vielzahl von Ermittlungsverfahren im Zusammenhang mit den §§ 86 und 86 a StGB gegeben. Es gab eine bemerkenswerte Anzahl von VerurteilunParl. Staatssekretär Dr. Reinhard Göhner
gen. Nach allen Beobachtungen gab es in der letzten Zeit eine Zunahme der Zahl dieser Tatbestände.
Sie brauchen vielleicht in der Statistik gar nicht auf Bereiche außerhalb der Justiz zurückzugreifen. Vielleicht stellt sich die Frage, ob bei vielem, was wir gemeinsam für erforderlich halten an statistischen Maßnahmen innerhalb der Justiz - wenn ich gerade an die neuen Länder denke, die eigentlich bei den Aufbauarbeiten für ihre Justiz ganz andere Aufgaben haben -, auch die Vorsicht gegenüber solchen neuen Statistik- und Aufzeichnungspflichten der Grund dafür ist, daß wir jetzt noch nicht in hinreichendem Maße differenzierte Erkenntnisse haben, die wir nun allerdings brauchen.
 Herr Kollege Bachmaier, gerade im Hinblick darauf, daß die Beteiligung Jugendlicher besonders häufig ist, darf ich die verschiedenen Jugendstudien, die eben auch aus Ihrem Kreis schon angesprochen wurden, erwähnen und darauf hinweisen, daß diese Untersuchungen, z. B. „Aktionsprogramm gegen Gewalt" aus dem Bundesministerium für Frauen und Jugend, bereits in Auftrag gegeben sind, ebenfalls die wissenschaftliche Begleitung. Auch dieses Sondergutachten, das ich zuletzt genannt habe, ist bereits in Auftrag gegeben. Insofern reagieren wir nicht erst jetzt, sondern haben bereits auf frühere Entwicklungen Einfluß zu nehmen versucht.
Im übrigen brauchen wir ja nicht nur auf die Studien zurückzugreifen, die wir selbst in Auftrag geben. Ich erinnere - auch das ist vorhin schon erwähnt worden - an die Sinus-Studie oder die Shell-Studie. Heute lesen wir von entsprechenden Untersuchungen von Frau Noelle-Neumann.
Ich glaube, daß wir alle diese Untersuchungen aus dem wissenschaftlichen Bereich, die dort mit großer Aktualität angestellt werden, berücksichtigen sollten,


auch bei den politischen Konsequenzen, die wir zu bedenken haben.
 Nein, Herr Kollege Bachmaier, darüber liegen keine unmittelbaren Erkenntnisse vor. Aber dazu brauchen wir auch keine größeren Untersuchungen anzustellen.
Wenn man etwa sieht, daß in einer Demonstration Fahnen mit bestimmten Symbolen getragen werden, die unter die §§ 86 oder 86a fallen könnten, dann erwartet man im Rahmen des Legalitätsprinzips ein entsprechendes Einschreiten. Wenn dann aus polizeitaktischen Gründen möglicherweise einmal nicht sofort zugegriffen wird, wofür es ja Gründe geben kann, etwa in einer großen Demonstration, dann ist das sicherlich mißlich. Ich möchte aber doch sagen: Wir haben keinerlei Erkenntnisse darüber, daß das etwa generell so ist. Nach dem, was uns berichtet wird und uns an Erkenntnissen zur Verfügung steht, ist dann, wenn solche Verdachtsmomente auftreten oder entsprechend öffentlich auftreten, ein entschiedenes Handeln der Strafverfolgungsorgane sehr wohl jeweils zu verzeichnen. Ich möchte also dem Eindruck entgegentreten, als ob sozusagen häufig darüber hinweggegangen würde; ganz im Gegenteil.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Vorredner haben die Einzelheiten dieses Gesetzentwurfs hier eingehend beleuchtet. Der jetzt in großem Konsens gefundene Kompromiß entspricht im wesentlichen der Stellungnahme der Bundesregierung zu dem Gesetzentwurf des Bundesrates.
Ich möchte mich deshalb auf einige Bemerkungen zur Zielsetzung des Gesetzentwurfs beschränken. Denn das Ziel, die Justiz in den alten Ländern durch ein breitgefächertes Bündel von verfahrensrechtlichen Entlastungsmaßnahmen in die Lage zu versetzen, beim Aufbau einer rechtsstaatlichen Justiz in den neuen Ländern weiterhin personell wirksam zu helfen, diese Hilfe zu verstärken, ist nach wie vor von hoher Aktualität. Die 16 Monate, die seit der Beschlußfassung des Bundesrates vergangen sind, haben daran leider nichts geändert.
Die Rechtspflege in den neuen Ländern ist zwar von dem -- von vielen vorhergesagten und von manchen befürchteten - Zusammenbruch verschont geblieben, aber sie befindet sich natürlich nach wie vor in einer nicht einfach zu bewältigenden Anpassungsund Aufbauphase. Nach den Erledigungsstatistiken halten sich die Erledigungszahlen ungefähr im Rahmen der Eingänge, und sie halten in manchen


Pari. Staatssekretär Dr. Reinhard Göhner Gerichtsbereichen einem Vergleich mit den alten Ländern durchaus stand. Das gilt aber eben nicht überall. Es gibt vor allem keine Gewähr, daß das so bleiben wird.
Wir wissen, daß das Grundbuchwesen z. B. nach wie vor - aus Gründen, die wir hier mehrfach diskutiert haben - hohe Rückstände aufweist und daß - wie ich bei Besuchen in Grundbuchämtern festgestellt habe - diese in manchen Bereichen sogar anwachsen. In manchen Bereichen der freiwilligen Gerichtsbarkeit - der Zwangsvollstreckung - gibt es Defizite.
In Zivilsachen und vor allem in Strafsachen ist jetzt verständlicherweise ein Anstieg der Eingänge zu verzeichnen, wobei ich gerade im Hinblick auf Staatsanwaltschaften und Strafgerichte in den neuen Ländern gern eine Bemerkung machen möchte - auch der Kollege Eylmann hat das schon angesprochen -: Ich finde es sehr anerkennenswert, mit welcher Entschlossenheit sich Staatsanwaltschaften und Strafgerichte den neuen Aufgaben in den neuen Bundesländern widmen. Gerade im Hinblick auf die Verfolgung und Ahndung rechtsextremistischer Taten in den neuen Ländern sollten wir dankbar anerkennen, daß dort mit großer Entschlossenheit und hohem Tempo entschieden zu Werke gegangen worden ist. Daran könnten sich manche Justizorgane in den alten Ländern durchaus ein Beispiel nehmen.
Auch in der Verwaltungs-, und in der Sozialgerichtsbarkeit nimmt die Geschäftsbelastung deutlich zu. Was die Belastung bei den Arbeitsgerichten angeht, so wissen wir, daß sie die in den alten Ländern deutlich übersteigt.
Wir müssen aber auch an die Rehabilitierungsangelegenheiten denken. Hier gibt es einen Rückstau von 50 000 Verfahren. Das hier vor einiger Zeit verabschiedete Erste SED-Unrechtsbereinigungsgesetz hat bei den Opfern Erwartungen begründet, die wir nun nicht dadurch enttäuschen dürfen, daß sich die Verfahren verzögern. Insofern gibt es hier anhaltend hohe Anforderungen beim Aufbau der Justiz in den neuen Ländern.
Dem Auftrag des Einigungsvertrages, die Gerichtsstrukturen neu zu ordnen und den Übergangszustand zu überwinden, entsprechen die neuen Länder mit großen Anstrengungen. Das Rechtspflege-Anpassungsgesetz hat hierfür eine wichtige Grundlage geschaffen. Amts-, Land- und Oberlandesgerichte sind in Mecklenburg-Vorpommern und in Sachsen-Anhalt bereits errichtet. In Sachsen werden sie Anfang kommenden Jahres vorhanden sein.
Auch die besonderen Gerichtsbarkeiten sind bereits vielfach verselbständigt worden. Dies erhöht wegen des Wegfalls der verfahrenserleichternden Übergangsregelung die Belastung der Rechtspflege in den neuen Ländern.
Ohne die massive Unterstützung aus den alten Ländern wäre die bisher insgesamt alles in allem durchaus positive Bilanz nicht zu ziehen. Im Augenblick sind in der Justiz der neuen Länder rund 840 berufserfahrene Richter und Staatsanwälte und 610 Rechtspfleger aus den alten Ländern im Einsatz. Darauf können wir nicht verzichten. Rund 40 % der dort tätigen Richter und Staatsanwälte und ein Drittel der Rechtspfleger kommen aus den alten Ländern.
Es ist unerläßlich, daß diese Hilfe fortgesetzt und -vielleicht auch als Auswirkung dieses Gesetzes, das wir hier beraten - verstärkt wird. Das berufserfahrene Justizpersonal wird noch für geraume Zeit das Rückgrat der Rechtspflege der neuen Bundesländer sein. Auch ich möchte die Gelegenheit nutzen, allen, die daran - teilweise unter großen Beschwernissen - mitwirken, herzlich zu danken. Ohne ihren persönlichen Einsatz wäre der Rechtsstaat nicht in einem solchen Tempo aufzubauen, wie es jetzt geschieht.
Ich schließe mich gern dem Dank von Minister Krumsiek an die Richter, Staatsanwälte und Rechtspfleger an, die unverändert eine hohe Arbeitslast in den alten Ländern tragen und zum Teil - sehr wohl etwa in den Grundbuchämtern spürbar - die Arbeit mit zu erledigen haben, die die Kollegen nicht erfüllen können, die jetzt in den neuen Ländern im Einsatz sind.
Deshalb können die alten Länder mit Recht verlangen, daß der Bundesgesetzgeber durch Entlastungsmaßnahmen seinen Teil dazu beiträgt, eine einheitliche rechtsstaatliche Justiz in Deutschland sicherzustellen. Das ist auch ein Teil der Solidarität. Insofern betrachte ich das Ziel dieses Gesetzes nicht als vordergründig. Ich finde, wir sollten dem Bundesrat auch dafür danken, daß er in dieser Frage die Gesetzgebungsinitiative ergriffen hat.
Die Ausschußberatungen haben dem Gesetzentwurf eine Fassung gegeben, die die notwendige Entlastung unserer Justiz erreicht, ohne rechtsstaatliche Erfordernisse und Garantien aufzuheben.
Ich möchte darauf nur mit zwei Anmerkungen zur Zivilgerichtsbarkeit und zum Strafprozeß eingehen.
Ich halte es für eine gelungene und gut vertretbare Lösung, daß in dem Verfahren vor dem Landgericht in Zivilsachen der Einzelrichtereinsatz durch eine behutsame Weiterentwicklung des geltenden Rechtes verstärkt werden soll. Man darf wohl kritisch anmerken, daß die bisherigen Möglichkeiten des Gesetzes nicht immer hinreichend ausgeschöpft wurden. Aber gerade deshalb ist die jetzige Lösung vernünftig.
Die ebenfalls maßvolle Erhöhung verschiedener Wertgrenzen und die Erweiterung der amtsgerichtlichen Zuständigkeiten sind weitere Änderungen, bei denen eine Entlastungswirkung sicher vorauszusehen ist.
Wir begrüßen aber auch, daß sich der Vorschlag nicht durchgesetzt hat, eine Zulassungsberufung einzuführen. Solche Vorschläge waren unter dem Gesichtspunkt des Ziels, der Justizentlastung, zu prüfen. Diese Entwurfsvorschläge in diesem Zusammenhang waren schwerlich geeignet, den Arbeitsanfall für die Gerichte zu mindern. Auch im Hinblick auf die Zulassungsrevision ist es sicher vernünftig, diesen

Vorschlag derzeit nicht zu verwirklichen. Noch bleibt abzuwarten, ob sich die Belastung des Bundesgerichtshofs durch den Beitritt der neuen Länder so verstärkt, daß gesetzgeberische Maßnahmen unerläßlich sind.
Für das Strafverfahren und die Straf gerichtsverfassung ist sicher zu begrüßen, daß die ursprünglich vorgesehenen, in ihrer Summierung bedenklichen Entwurfsvorschläge auf einen Umfang zurückgeführt wurden, der rechtsstaatlichen Mindeststandard nicht beeinträchtigt. Vor allem die Änderungen im Beweisantragsrecht beschränken sich jetzt auf eine behutsame Akzentverschiebung. Die Zuständigkeitserweiterung allerdings für den Strafrichter und das Schöffengericht beim Amtsgericht versprechen eine fühlbare Entlastung der besonders stark beanspruchten erstinstanzlichen Strafkammern. Um diesen Entlastungseffekt ging es.
In den rechtspolitischen Diskussionen über den jetzt zur Verabschiedung anstehenden Gesetzentwurf ist zu Beginn der Diskussion vor allem in der Öffentlichkeit Kritik geäußert worden, die der Realität nicht gerecht wird. Jedenfalls ganz sicher in der heute zu beschließenden Form enthält das Gesetz durchaus neue und zukunftsweisende Ansätze und nicht lediglich alte „Ladenhüter" aus dem Arsenal gescheiterter früherer Vorschläge.
Unberechtigt erscheint mir auch der Vorwurf, daß nur deshalb an der Gesetzgebungsschraube gedreht werde, weil die Justizverwaltung zu einer sachgerechten, modernen und effizienten Justizorganisation nicht in der Lage sei. Die vom Bundesministerium der Justiz zu diesem Punkt veranlaßten Untersuchungen - Herr Kollege Kleinert hat darauf bezug genommen - sind von den Ländern aufgenommen worden. Dort, wo Verbesserungen angezeigt sind, sollen diese zügig verwirklicht werden.
Ich denke, das Entscheidende an diesem Gesetzentwurf wird angesichts seines Ziels jetzt sein, daß die mögliche Justizentlastung dazu benutzt wird, die personelle Hilfe beim Aufbau des Rechtsstaates in den neuen Ländern zu stärken.
Vielen Dank.
 Frau Kollegin Blank, die Deregulierung des europäischen Versicherungsmarkts zum 1. Juli 1994, die auf Grund der EG-Richtlinien zum Versicherungsrecht notwendig geworden ist, erfordert in der Tat auch eine Umgestaltung des bisherigen Kontrahierungszwanges in der KFZ-Haftpflichtversicherung. Nach Wegfall der Bedingungs- und Tarifgenehmigung in der Kfz-Haftpflichtversicherung zum 1. Juli 1994 stehen Inhalt und Preis einer Kfz-Haftpflichtversicherung nicht von vornherein und allgemein bei Antragstellung fest.
Vor einer etwaigen Abschaffung des Kontrahierungszwanges wird aber zu berücksichtigen sein, daß grundsätzlich jedem Autofahrer der Abschluß einer


Parl. Staatssekretär Dr. Reinhard Göhner Kfz-Haftpflichtversicherung auch in Zukunft möglich sein und bleiben muß. Es kann nicht hingenommen werden, daß bestimmte Gruppen von Versicherungsnehmern mit hohem Risiko in Zukunft Schwierigkeiten haben, in Deutschland einen Versicherer zu finden. Deshalb haben DIHT, BDI und ADAC zu Recht ernste Bedenken gegen den Wegfall des Kontrahierungszwanges angemeldet.
Es wird zu prüfen sein, ob der Kontrahierungszwang in einer abgeschwächten Weise dergestalt beizubehalten ist, daß die Versicherer, wenn sie einen Antrag auf Abschluß einer Kfz-Haftpflichtversicherung zum allgemeinen Unternehmenstarif wegen einer von ihnen zu tragenden höheren Gefahr nicht abschließen wollen, gehalten sind, ein wegen des erhöhten Risikos abweichendes verbindliches Angebot zu unterbreiten. Es ist dann Sache des Antragstellers, zu entscheiden, ob er ein solches Angebot annehmen oder sich an eine andere Versicherung wenden will.
So könnte gewährleistet werden, daß in der KfzHaftpflichtversicherung jedes Risiko einen Versicherer findet, wenn auch natürlich zu teilweise deutlich höheren Prämien bei schlechteren Risiken.
Die Überlegungen sind noch nicht abgeschlossen. Die zur Umsetzung der Versicherungsrichtlinien erforderlichen Gesetzesänderungen werden gegenwärtig vorbereitet.
 Verehrte Frau Kollegin, wir müssen Ihnen leider mitteilen, daß vollständige Angaben über sämtliche Ermittlungsverfahren wegen rechtsradikaler/rechtsextremer Straftaten aus dem laufenden Jahr noch nicht vorliegen.
Die Bundesregierung hat schon in der Fragestunde am 12. November 1992 Zahlen zu Verstößen gegen die §§ 86 und 86a StGB genannt. Auch die bezogen sich aber auf die Vorjahre.
Es ist so, daß für einen umfassenden und systematischen Überblick über eingeleitete und abgeschlossene Strafverfahren wegen rechtsextremistischer und fremdenfeindlicher Straftaten zur Zeit im Gespräch mit den Ländern ein Meldeverfahren verabredet wird. Ein entsprechender Fragebogen wird ausgearbeitet. An Hand dieses Fragebogens sollen die Landesjustizverwaltungen rückwirkend für das laufende Jahr 1992 und ab 1993 regelmäßig über entsprechende Verfahren berichten. Ein spezieller Fragebogen dazu wird derzeit mit den Landesjustizverwaltungen erörtert. Es kann keine Frage sein, daß wir schnellere und präzisere Angaben auf diesem Gebiet brauchen.
 Herr Kollege Wonneberger, nach Art. 72 Abs. 2 Nr. 4 der Verfassung des Landes Berlin entscheidet der Verfassungsgerichtshof dieses Landes über Verfassungsbeschwerden, soweit nicht Verfassungsbeschwerde zum Bundesverfassungsgericht erhoben ist oder wird. Das Nähere wird durch das Gesetz über den Verfassungsgerichtshof bestimmt. § 49 des Berliner Gesetzes über den Verfassungsgerichtshof bestimmt, daß jedermann mit der Behauptung, durch die öffentliche Gewalt des Landes Berlin in einem seiner in der Verfassung von Berlin enthaltenen Rechte verletzt zu sein, die Verfassungsbeschwerde zum Verfassungsgerichtshof erheben kann, soweit nicht in derselben Sache Verfassungsbeschwerde zum Bundesverfassungsgericht erhoben ist oder wird. Nach § 90 Abs. 3 des Gesetzes über das Bundesverfassungsgericht bleibt das Recht, eine Verfassungsbeschwerde an das Landesverfassungsgericht nach dem Recht der Landesverfassung zu erheben, unberührt.
Über die Auslegung und Anwendung dieser Vorschriften in dem Verfahren über die Verfassungsbeschwerde Honeckers hat der Verfassungsgerichtshof des Landes Berlin in richterlicher Unabhängigkeit entschieden. Im Hinblick auf den Grundsatz der Gewaltenteilung - der Kollege Lintner hat davon soeben schon gesprochen - ist es nicht Aufgabe der Bundesregierung, dazu Stellung zu nehmen, ob diese Entscheidung eines unabhängigen Gerichts mit dem geltenden Recht in Einklang steht.
 Herr Kollege Jäger, ich darf darauf hinweisen, daß Herr Kollege Wonneberger nach der Zuständigkeit gefragt hatte. Das betrifft das Verhältnis von Landesverfassungsgerichtshof und Bundesverfassungsgericht. Sie haben den Kollegen Lintner wie auch jetzt in Ihrer Nachfrage nach der materiellen Bewertung gefragt. Daß vorkonstitutionelle Rechtsgrundsätze im Recht überhaupt Geltung haben, ist etwas, was in der Rechtsprechung anerkannt ist und was gerade auch bei der Verfolgung von Unrechtstaten früherer Machthaber der DDR von Bedeutung ist.
Die Frage, ob und inwieweit der Landesverfassungsgerichtshof daraus Konsequenzen ableitet, ist in richterlicher Unabhängigkeit entschieden. Ich bitte Sie sehr um Verständnis, daß die Bundesregierung hier in keine Bewertungen eintreten kann und will. Ich möchte mich deshalb auch persönlich im Hinblick auf meinen Standpunkt zu dieser Frage zurückhalten, auch wenn ich nicht verschweigen will, daß mir das Nachvollziehen dieser Entscheidung persönlich sehr schwerfällt.
 Herr Kollege, daß die Jahresgebühren beim Deutschen Patentamt die höchsten der Welt seien, trifft nicht zu. In Japan ist die Summe der Jahresgebühren höher als beim deutschen Patentamt. In den USA ist zwar die Summe der Jahresgebühren niedriger, dafür sind aber die Anmelde- und Prüfungsgebühren höher. Genaue Vergleiche sind wegen der unterschiedlichen Ausgestaltung der Verfahren und wegen unterschiedlicher Gebührenstrukturen auch nur sehr schwer möglich.
Die Gebühren des Deutschen Patentamtes betragen bis zur Erteilung des Patents 650 DM. Im Vergleich dazu sind die Kosten, die aufgewendet werden müssen, um Patentschutz durch ein europäisches Patent zu erlangen, ungleich höher. Sie betragen - bei Benennung eines Vertragsstaates - mindestens 7 050 DM. Hinzu kommt ein Betrag von 350 DM für jeden weiteren Vertragsstaat, in dem das Patent nach Wahl des Anmelders angemeldet werden soll.
Die Gebühren des Deutschen Patentamts wurden seit 1976 - auch unter Inkaufnahme steigender Defizite - bis heute konstant gehalten. Die Defizite haben inzwischen allerdings eine Größenordnung erreicht, die eine Erhöhung der Gebühren unumgänglich macht. Wir haben im Oktober 1992 deshalb einen Referentenentwurf vorgelegt, mit dem als vorläufige Lösung eine lineare Erhöhung der Gebühren des Patentamtes um 20 % vorgeschlagen wird. Von der Erhöhung sollen solche Gebühren ausgenommen werden, die erst in jüngerer Zeit eingeführt worden sind.
 Ich bin nicht sicher, ob ich die Frage richtig verstanden habe, Herr Kollege.
Ich darf noch einmal sagen: Im internationalen Vergleich kann man wirklich nicht sagen, daß die Gebühren bei uns überproportional hoch sind. Das Gegenteil - auch wenn Sie den europäischen Weg berücksichtigen - ist der Fall. Dieser Weg rechnet sich trotz der hohen Verfahrensgebühren für die Anmelder, die mehrere Staaten benennen wollen, weil sie die jeweiligen nationalen Verfahrensgebühren und die Kosten für Patentanwälte in den jeweiligen Staaten sparen.
Soweit jemand nicht in der Lage ist, diese Gebühren aufzubringen, und auch niemanden findet, der ihm das finanziert, sehe ich jetzt allerdings keine Möglichkeit, irgendeine Sonderregelung zu treffen. Im Hinblick auf die Erhöhung darf ich noch einmal sagen: Man muß einfach berücksichtigen, daß wir seit 1976 keine Steigerung mehr gehabt haben, trotz steigender Defizite. Deshalb scheinen uns sowohl die zunächst vorgesehene vorläufige Lösung einer linearen Erhöhung als auch anschließend Überlegungen im Hinblick auf strukturelle Änderungen angemessen. Dazu wird die Bundesregierung eine Kommission einsetzen, die demnächst ihre Arbeit aufnehmen wird, um hierfür Vorschläge zu erarbeiten.
 Herr Kollege Antretter, in ihrer Antwort auf die schriftliche Frage des Kollegen Holtz, auf die Sie Bezug nehmen, hatte die Bundesregierung ihre Absicht bekundet, das Übereinkommen über Geldwäsche sowie Ermittlung, Beschlagnahme und Einziehung von Erträgen aus Straftaten in der Tat so bald wie möglich dem Deutschen Bundestag zur Ratifizierung vorzulegen und auch die Erwartung zum Ausdruck gebracht, daß die zur Umsetzung des Übereinkommens erforderlichen Änderungen des nationalen Rechts noch im Jahre 1991 verabschiedet werden würden.
Die Ratifizierung dieses Übereinkommens setzt nämlich nicht nur die zwischenzeitlich erfolgte Pönalisierung der Geldwäsche voraus, sondern auch eine Änderung des Gesetzes über die internationale Rechtshilfe in Strafsachen und die Einführung eines Gewinnaufspürungsgesetzes.
Während, wie Sie wissen, die parlamentarische Beratung dieses Gewinnaufspürungsgesetzes in den Fachausschüssen weit vorangeschritten ist und einer Verabschiedung durch den Bundestag in naher Zukunft nichts im Wege stehen dürfte, läßt sich ein Zeitpunkt für die Verabschiedung des Vertragsgesetzes und des Ausführungsgesetzes zum Suchtstoffübereinkommen 1988, welches in seinem Art. 4 die erforderliche Änderung des Gesetzes über die internationale Rechtshilfe in Strafsachen enthält, derzeit nicht verläßlich prognostizieren; denn die von einigen Bundesländern entwickelten Vorstellungen zu einer weitgehenden Entkriminalisierung des Drogenbesitzes für der Eigenbedarf sind nur schwerlich mit den Verpflichtungen aus dem Suchtstoffübereinkommen in Einklang zu bringen.
Nach Verabschiedung dieser vorerwähnten Gesetze wird die Bundesregierung das Vertragsgesetz zu dem Übereinkommen über Geldwäsche sowie Ermittlung, Beschlagnahme und Einziehung von Erträgen aus Straftaten, das bisher nur vom Vereinigten Königreich ratifziert worden ist, unverzüglich einbringen.
 Frau Präsidentin! Herr Kollege, die Untersuchungen zur Ermittlung des Sanierungsbedarfs von Liegenschaften, die auf Grund früherer Wismut-Tätigkeit kontaminiert sind, heute aber eben nicht mehr im Eigentum der Wismut stehen, sind noch nicht abgeschlossen. Insbesondere das Projekt des Bundesamtes für Strahlenschutz „Radiologische Erfassung, Untersuchung und Bewertung bergbaulicher Altlasten" ist auf einen Zeitraum bis 1996 angelegt.
Nach Auffassung der Bundesregierung sind die jeweiligen Rechtsträger für etwaige Sanierungsmaßnahmen verantwortlich, für die im übrigen in genehmigungsrechtlicher Hinsicht grundsätzlich die gleichen Anforderungen gelten wie für die im Eigentum der Wismut GmbH befindlichen Flächen. Eine Haftung des Verursachers oder des Rechtsfnachfolgers könnte lediglich dann in Betracht kommen, wenn die Rückübertragung nach den seinerzeit geltenden Rechtsvorschriften nicht rechtmäßig erfolgte. Unbeschadet davon haftet die Wismut allerdings für Bergschäden, die durch den Uranbergbau der sowjetischdeutschen Aktiengesellschaft Wismut außerhalb des Betriebsgeländes entstanden sind oder entstehen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Pohler, Herr Meißner und Herr Türk haben zu Recht schon darauf hingewiesen, daß sich der Antrag der PDS weitgehend erledigt hat und überholt ist, denn zur Investitionsförderung, Regionalförderung, zur Förderung des Absatzes von Ost-Produkten und zum Ausbau der Infrastruktur sind entscheidende Weichenstellungen erfolgt. Im Rahmen des Föderalen Konsolidierungsprogramms sind neue Initiativen vorgesehen, z. B. auch im Zuge der von Herrn Türk soeben angesprochenen Umschichtung der Mittel der Gemeinschaftsaufgabe zugunsten der neuen Länder.
Natürlich bleibt die Lage in vielen Betrieben der ostdeutschen Industrie prekär. Vor allem die sich noch im Besitz der Treuhandanstalt befindlichen Unternehmen benötigen zweifellos weitere wirksame Hilfe. Mit dem von der Bundesregierung und der Treuhandanstalt ausgearbeiteten Konzept zur Sicherung und Erneuerung der industriellen Kerne werden aber auch neue Akzente gesetzt, wenngleich deutlich

gesagt werden muß: Eine Bestandsgarantie für Unternehmen oder einen vollständigen Entlassungsstopp gibt es darin ebensowenig wie einen Verzicht auf das Ziel der Privatisierung.
Ich möchte in diesem Zusammenhang aber auch auf etwas hinweisen, was Herr Kollege Pohler schon angesprochen hat. Weder durch die Anstrengungen der Treuhandanstalt noch durch generelle Transferleistungen von West nach Ost können die notwendigen Voraussetzungen zur Schaffung von wettbewerbsfähigen Arbeitsplätzen im produzierenden Gewerbe geschaffen werden. Die eigentlich doch recht dramatische Gefährdung für den industriellen Neuaufbau Ostdeutschlands und auch die Gefährdung der Bemühungen um den Erhalt industrieller Kerne liegt in dem Tempo der Lohnanpassung, das auf die unterschiedliche wirtschaftliche Leistungsfähigkeit der Branchen und Unternehmen keinerlei Rücksicht zu nehmen bereit ist, jedenfalls bisher.
Dieser Aspekt wird in dem Antrag der PDS leider völlig vernachlässigt. Meine Damen und Herren, zuerst verteilen und dann die dazugehörende Produktion herbeikommandieren: Das ist schon einmal unter der SED gescheitert. Lohnstückkosten, die mit über 70 DM je 100 DM Bruttoinlandsprodukt im Osten die entsprechenden Kosten im Westen von etwas über 40 DM um mehr als 60 % übersteigen, müssen alles gefährden, was die Wirtschaftspolitik zur Erhaltung und Erneuerung der Industrie in den neuen Bundesländern leisten kann.
Es muß daher die Möglichkeit gegeben sein, auch schon einmal vereinbarte Lohnsteigerungen zu revidieren oder mit Tariföffnungsklauseln zu versehen. Nur eine solche differenzierte, den Knappheitsverhältnissen Rechnung tragende Entwicklung der Löhne eröffnet die notwendigen Wachstums- und Beschäftigungschancen. Sie kommt damit den betroffenen Arbeitnehmern eher zugute als ein paar Lohnprozentpunkte mehr. Man kann deshalb nur hoffen, daß die laufenden Revisions- und Schlichtungsverhandlungen in dieser Frage Erfolge bringen.
Eine ausreichende Zahl wettbewerbsfähiger Arbeitsplätze in Ostdeutschland kann letztendlich aber auch nur dann geschaffen werden - Herr Kollege Türk, ich glaube, das war es auch, was Herr Reul gemeint hat -, wenn ein länger anhaltender konjunktureller Einbruch in Westdeutschland verhindert wird. Auch deshalb brauchen wir den Solidarpakt, der ein Pakt für mehr Wachstum und Beschäftigung in ganz Deutschland sein muß. Das ist notwendig, um die Arbeitsplätze auch zur Erhaltung industrieller Kerne in den neuen Ländern zu sichern.
 Herr Kollege Hirsch, der Bundesregierung ist bekannt, daß die Firma Heckler & Koch einzelne Waffenteile nach England geliefert hat und liefert. Empfänger dieser Sendungen war das britische Staatsunternehmen Royal Small Arms Factory und nach dessen Privatisierung im Jahre 1985 ein heute zu British Aerospace gehörendes Nachfolgeunternehmen. Die von diesen Unternehmen gehaltenen Produktions- und Vertriebslizenzen wurden vor über 20 Jahren an die britische Regierung vergeben.
Den Lieferungen aus Deutschland nach Großbritannien lagen Ausfuhrgenehmigungen nach dem Kriegswaffenkontrollgesetz oder dem Außenwirtschaftsgesetz zugrunde. Erkenntnisse, in welche Länder die später in Großbritannien gefertigten Waffen exportiert wurden, liegen der Bundesregierung nicht vor. Für die Ausfuhren der fertigen Handfeuerwaffen aus Großbritannien sind nach britischem Recht britische Exportgenehmigungen erforderlich gewesen.
Die deutsche Staatsanwaltschaft ermittelt derzeit, ob bei bestimmten Ausfuhren der Firma Bestimmungen des KWKG verletzt sein könnten. Das Ergebnis dieser Untersuchungen liegt allerdings noch nicht vor.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Luft- und Raumfahrtindustrie befindet sich derzeit weltweit, leider auch in Deutschland, in einer Krise, die drei Gründe hat: erstens massive Auftragsrückgänge auf Grund der Probleme der Luftverkehrsgesellschaften - es werden bestellte Flugzeuge nicht mehr abgenommen, erwartete Bestellungen bleiben aus -,
zweitens die nahezu in allen Ländern, auch bei uns, zurückgehenden Rüstungsaufträge, Aufträge für die Luftfahrtindustrie im wehrtechnischen Bereich,
und drittens natürlich die allgemein rezessive Entwicklung.
Weil es langfristig gerade in diesem Bereich der Luftfahrt- und Raumfahrtindustrie erhebliche Wachstumspotentiale gibt, ist es um so bedauerlicher, daß Kapazitätsabbau droht, verbunden sogar mit Werksschließungen und Personalabbau.
Die Bundesregierung kann und will in Einzelentscheidungen der Unternehmen nicht eingreifen. Aber


wir müssen und die Bundesregierung wird die mittelfristigen Rahmenbedingungen für die Luft- und Raumfahrt verbessern, damit Deutschland mittel- und langfristig als Standort für diese wichtige Schlüsseltechnologie und Zukunftsindustrie interessant und attraktiv bleibt.
Wir treten erstens für ein GATT-Flugzeugabkommen ein, Herr Kollege Struck, damit wir nicht neue internationale Subventionswettläufe, die wir verlieren würden, einläuten müssen.
Zweitens. Wir treten für eine strikte Einhaltung und Kontrolle des EG/US-Flugzeugabkommens ein.
Drittens. Weil die direkte Förderung auf Grund dieses Abkommens neu begrenzt ist, werden wir ein neues Förderkonzept für Forschungs- und Experimentalprojekte vorlegen, um dadurch, wie in anderen Ländern auch, stärker als bisher bei uns Forschungsförderung für die Luft- und Raumfahrt zu betreiben.
Viertens. Die Bundesregierung tritt für ein eigenständiges Teilprogramm Luft- und Raumfahrt innerhalb des 4. Forschungsrahmenprogramms der EG ein.
Die Luft- und Raumfahrtindustrie ist wie keine andere Industrie bereits in europäischen Kooperationen. Deshalb liegt diese Forschungsförderung auch von der EG in diesem Bereich nahe.
Fünftens. Wir verhandeln in Brüssel über eine europäische Harmonisierung der Exportgenehmigungen bei Dual-use-Produkten. Unsere Industrie muß in diesem Bereich europäisch kooperationsfähig sein.
Sechstens. Wir werden mittelfristig Instandsetzungsarbeiten der Luftwaffe auf die Industrie verlagern. Mit neuen Aufträgen an die Industrie in diesem Bereich ist bereits in absehbarer Zeit zu rechnen. Damit können und wollen wir zugleich einen Beitrag zur notwendigen Sicherung von Mindestkapazitäten im wehrtechnischen Bereich leisten.
Siebtens. Die Bundesregierung wird satellitengestützte Telekommunikation, Navigation und Erdbeobachtung zum Ausbau unserer Infrastrukturen fördern. Auch hier gilt wie bei der Forschungsförderung, wie bei der Raumfahrt, daß es der Markt allein nicht richtet und daß wir im Rahmen einer marktwirtschaftlichen Industriepolitik staatlicher Unterstützung und Förderung bedürfen.
Achtens. Wir werden alles tun, um den gesellschaftlichen Konsens in bezug auf die Luft- und Raumfahrt zu fördern. Daran mangelt es nämlich, was negative Auswirkungen für die jetzige Beschäftigungslage hat. Wer in Bonn und anderswo jahrelang den Ausstieg aus der Raumfahrt gefordert hat, wer Entwicklungsprogramme der Luftfahrt auf wehrtechnischem Gebiet ablehnt, ist vor den Toren bedrohter Werke heute kein glaubwürdiger Demonstrant, meine Damen und Herren.
Der Bund hat gegen den Widerstand vieler in den vergangenen Jahren 10 Milliarden DM für den Aufbau der deutschen Luftfahrtindustrie eingesetzt. Wir sind dabei zunächst einmal erfolgreich gewesen. Nicht umsonst sagt der amerikanische Präsident Clinton laufend, mit der staatlichen Airbus-Förderung - in Deutschland und Europa - habe man den amerikanischen Unternehmen Marktanteile abgenommen.
Ich sage aber auch gerade angesichts dieser beträchtlichen Förderung in der Vergangenheit: Diese öffentlichen Mittel begründen auch eine besondere öffentliche Verantwortung der Unternehmen für die Beschäftigten.
Für mich ist klar: Wenn der DASA derzeit Milliardenverluste drohen, muß das Unternehmen handeln, vielleicht muß man sagen: endlich handeln. Ob die vorgesehenen Maßnahmen betriebswirtschaftlich richtig sind, kann ich zumindest derzeit nicht beurteilen. Betriebsräte und Unternehmen, mit denen ich gesprochen habe, tragen mir gegenüber gegensätzliche Fakten und Annahmen, folglich auch unterschiedliche Konzepte vor. Daß Sanierungsmaßnahmen des Unternehmens erfolgen müssen, ist allerdings bei allen Beteiligten unstreitig. Welche die richtigen sind, darum muß gerungen werden. Im Rahmen der gesetzlichen Unternehmensverfassung muß darüber von den Verantwortlichen entschieden werden.
Ich möchte ausdrücklich davor warnen, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß wir in der politischen Diskussion Standorte faktisch gegeneinander ausspielen.
Wenn jetzt ein Bundesland anbietet, sich an einem Werk finanziell unter der Voraussetzung zu beteiligen, daß die DASA eine Auslastungsgarantie für dieses Werk gibt, ist das nichts anderes als die Verkündung eines Todesurteiles für einen anderen Standort.
Ich denke, unsere Bemühungen müssen darauf gerichtet sein, daß wir die Rahmenbedingungen verbessern, damit die Auftragslage und die internationale Wettbewerbsfähigkeit unserer Luft- und Raumfahrtindustrie hier in Deutschland verbessert werden. Das ist das, was Politik leisten kann. Das werden wir mit diesen acht Punkten leisten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir debattieren heute die wirtschafts- und arbeitsmarktpolitische Lage der Luft- und Raumfahrtindustrie. Dazu gehören auch erfreuliche Entwicklungen, die man nicht ausblenden darf.
In Dahlewitz - in Brandenburg - entsteht mit über 60 Millionen DM Unterstützung des Bundes das neue Triebwerksunternehmen BMW/Rolls-Royce mit 400 Arbeitsplätzen bis Jahresende, mit etwa 1 000 Arbeitsplätzen bis Ende übernächsten Jahres. Das Unternehmen hat ohne staatliche Entwicklungskostenförderung mit einem neuen Triebwerk erfreuliche weltweite Verkaufserfolge erzielt, zuletzt noch vor wenigen Tagen.
Wir haben in den neuen Bundesländern mit Betrieben in Brandenburg und Sachsen, mit kleineren Unternehmen auch in Mecklenburg-Vorpommern und Thüringen einen leistungsfähigen und weltweit wettbewerbsfähigen Kernbereich der Luft- und Raumfahrtindustrie entwickelt. Ich finde, das ist eine sehr positive Entwicklung, die wir alle begrüßen.
Meine Damen und Herren, im Rahmen ihres Sanierungsplanes hat die DASA - das gehört auch zu dem Thema „neue Bundesländer" - beschlossen, nicht an der Internationalen Luftfahrtausstellung 1994 in Berlin-Brandenburg teilzunehmen. Das gefährdet die gesamte Ausstellung. Ich appelliere deshalb von hier aus an die DASA, diesen Beschluß zu überdenken, um wenigstens einigen der Einzelunternehmen die Teilnahme zu ermöglichen.
Der Bund unterstützt die ILA 1994 erneut finanziell - übrigens als einzige Messe in Deutschland überhaupt -, gerade weil wir die Notwendigkeit sehen, für diesen Standort Luft- und Raumfahrt Deutschland langfristig eine solche Ausstellung zu sichern. Es geschieht gerade auch für die kleinen und mittleren Unternehmen dieser Luft- und Raumfahrtindustrie; denn diese Industrie besteht in Deutschland nicht nur aus einem Konzern.
Ich appelliere an alle Verantwortlichen, gegenüber den betroffenen Arbeitnehmern ehrlich zu bleiben. Die Politik kann nur die Rahmenbedingungen für die Unternehmen der Luft- und Raumfahrt verbessern. Das werden wir tun. Unser kurzfristiger Handlungsspielraum ist begrenzt, nämlich auf den Bereich, in dem wir selbst unmittelbare Aufträge vergeben. Ich appelliere an jeden von uns zu überprüfen, wo wir etwa im Rahmen der Haushaltsberatungen Akzente gesetzt haben, die dazu führen, daß eine bessere Auftragslage entstehen kann.
Ich appelliere an die Verantwortlichen in den Unternehmen, jetzt kein Schwarzer-Peter-Spiel zu beginnen und vor allem die Zukunftschancen dieser Industrie in Deutschland in einem unstreitig langfristig mit großen Wachstumschancen auf dem Weltmarkt ausgestatteten Bereich nicht zu verspielen.
Danke sehr.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Eine Debatte über den Verordnungsentwurf verführt natürlich dazu, insgesamt gleich auch über das nächste Gesetz in diesem Zusammenhang zu reden, das erst gestern im Kabinett beschlossen worden ist, und natürlich auch über den Energiekonsens, der eigentlich Grundlage auch schon dieses Verordnungsentwurfs sein müßte. Insofern, Herr Kollege Jung, möchte ich Sie eigentlich auffordern, mit dazu beizutragen - entsprechend auch Ihrer persönlichen Überzeugung, wie wir ja wissen -, daß in Ihrer Fraktion und in den Bundesländern, die daran ein besonderes Interesse haben müßten, dieser Konsens wieder herbeigeführt wird als eine Geschäftsgrundlage für die nicht gerade leichten Finanzierungsfragen, die sich jetzt mit diesem Verordnungsentwurf, aber auch vor allem in den nächsten Jahren stellen.
Mit dem jetzigen Vorschlag werden wir sicherstellen können, daß der Verstromungsfonds seinen Zahlungsverpflichtungen im kommenden Jahr nachkommen kann und das Defizit von zur Zeit schon etwas mehr als 5 Milliarden DM nicht weiter ansteigt. Die anhaltend niedrigen Ölpreise haben in den letzten Jahren zu erhöhten Ausgleichsansprüchen der Kraftwerkswirtschaft geführt. Deshalb konnte das Defizit des Verstromungsfonds trotz aller Stabilisierungsmaßnahmen nicht beseitigt werden.
Im kommenden Wirtschaftsjahr werden auf den Verstromungsfonds voraussichtlich Ansprüche in Höhe von etwa 6 Milliarden DM zukommen. Dem stehen dann Einnahmen aus dem Kohlepfennig in etwa gleicher Höhe von 6 Milliarden DM gegenüber, wenn wir diesen Verordnungsentwurf, den die Bundesregierung vorgelegt hat, beschließen.
Die Anhebung um einen Prozentpunkt ist gesamtwirtschaftlich vertretbar, wenngleich es natürlich besser gewesen wäre, wir wären in der Lage, eine zusätzliche Kostenbelastung zu vermeiden. Aber die Alternative wäre nur eine Erhöhung des Defizits gewesen. Das hätte gesamtwirtschaftlich betrachtet die gleiche Wirkung gehabt.
Wir glauben, daß die Erhöhung des Kohlepfennigs vertretbar ist; denn sie bedeutet für einen VierPersonen-Haushalt eine Mehrbelastung von 9 DM im Jahr, und für die Industrie verteuert sich der Strom um durchschnittlich 0,16 Pfennig je Kilowattstunde. Deshalb sollte man die Folgen auch nicht dramatisieren.
Der Gesetzentwurf, der in den kommenden Monaten in Bundesrat und Bundestag zu behandeln sein wird und der die langfristigen Fragen betrifft, sieht zur Lösung der finanziellen Probleme des jetzigen Verstromungsfonds eine Festlegung des Kohlepfennigs auch 1995 auf 8,5 % zur Vermeidung eines weiteren Defizitanstiegs vor, so daß wir eine gleichbleibende Belastung haben. Es wird eine Erweiterung des Kreditrahmens für den Verstromungsfonds auf bis zu 6 Milliarden DM erforderlich sein, um die Bedienung der bestehenden Verbindlichkeiten aus Kreditverträgen sowie von Zuschußansprüchen von Unternehmen der Kraftwirtschaft zu ermöglichen.
Zur Steinkohleverstromung ab 1996 wird - das ist von den Vorrednern schon erwähnt worden - das System umgestellt werden. Zuschußempfänger sollen dann nicht mehr die Energieversorgungsunternehmen sein, sondern der Bergbau direkt. Für 1996 erfolgt dann erstmals die Plafondierung auf 7,5 Milliarden DM. Herr Kollege Jung, wenn ich richtig zugehört habe, haben Sie zur Frage der Umstellung auf Plafondierung nichts gesagt. Ich denke, daß das ein richtiger Schritt ist. Auch Sie sollten sich wirklich dazu durchringen, diese auf mehr Wirtschaftlichkeit gerichtete Umstellung zu begrüßen und nicht einfach nur zu verschweigen.
Als Finanzierungsinstrument ist für 1996 dann noch einmal der Kohlepfennig vorgesehen. Wir werden für den Zeitraum von 1997 bis 2000 zur Finanzierung des Finanzplafonds von dann 7 Milliarden DM rechtzeitig über eine neue Finanzierung zu entscheiden haben. Ich würde es, Herr Kollege Jung, für falsch halten, wenn man heute entscheiden würde, mit welchem Finanzierungsweg man das Jahr 1997 beschreiten will. Es mag sein, daß eine wie auch immer geartete Energiesteuer an Stelle eines Kohlepfennigs oder auch eines modifizierten Kohlepfennigs die bessere Lösung ist.
Aber noch in dieser Legislaturperiode, so wie Sie es mit Ihrem Gesetzentwurf vorschlagen, über eine Regelung entscheiden hieße, die Bemühungen auf europäischer Ebene zu einer europäischen Regelung zu erschweren. Wir haben drei Jahre Gelegenheit, unsere Bemühungen auf der europäischen Ebene fortzusetzen. Ich beurteile es, auch nach Gesprächen auf europäischer Ebene, nicht so skeptisch wie Sie, daß es nicht doch möglich sein sollte, hier eine Regelung zu finden. Dann ist ein nationaler Vorgriff eher negativ. Man müßte ihn nach einer europäischen Regelung vermutlich ändern. Nach allem, was bisher auf europäischer Ebene diskutiert wird, ist das j eden-falls nicht mit dem vereinbar, was Sie an reiner Outputsteuer vorlegen wollen.
Das Artikelgesetz sieht vor, daß die Finanzierung der Steinkohleverstromung für den Zeitraum 2001 bis 2005 noch rechtzeitig festgelegt werden soll. Dabei wollen wir auch die Finanzplafonds weiter zurückführen.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, das, was wir anstreben, ist ein Kompromiß.


Ich finde, in einer solchen wichtigen Frage, in der es um Milliardenbeträge geht, müssen wir die gesamtwirtschaftlichen Zusammenhänge berücksichtigen. Wir können auch im Hinblick auf unsere Überlegungen über den Standort Deutschland die Finanzierung eines Bereiches, in dem nicht gerade Innovationen hervorgerufen werden, heute nicht einfach auf lange Frist festschreiben. Wir wissen, daß wir gleichzeitig gefordert sind, unsere Kräfte zur Entwicklung neuer Technologien mit neuen Möglichkeiten und neuen Wachstumschancen zu bündeln. Auch unter diesem Gesichtspunkt sollten Sie die Möglichkeiten, die mit dem Artikelgesetz eröffnet werden, als einen Kompromiß betrachten, der allerdings auch voraussetzt, daß Sie Ihrerseits zum Konsens bei Kohleverstromung und Kernenergie, der jahrelang auch in diesem Hause bestanden hat, zurückkehren.
Danke sehr.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist uns allen lieber, daß uns Graf Lambsdorff auch für die nächste Legislaturperiode hier erhalten bleibt, und wir müssen deshalb leider auf seinen Beitrag verzichten. Ich erinnere mich noch an die Debatte im Plenum vor dem Tokioer Gipfel, als u. a. Graf Lambsdorff, aber auch andere große Skepsis angemeldet hatten, ob denn - salopp formuliert - der Aufwand für diesen Gipfel überhaupt lohnen würde.
Herr Wieczorek, Sie haben hier ein paar kritische Anmerkungen zu den Ergebnissen gemacht. Ich möchte rückblickend festhalten, daß entgegen den eher skeptischen öffentlichen Erwartungen der Tokioer Gipfel aus heutiger Sicht doch ein Erfolg für die Bundesregierung war.
Ich erinnere allein daran, daß der Gipfel die eingeleiteten Hilfsmaßnahmen für Rußland konkretisiert hat und das Ziel der Bundesregierung, diese Hilfen auf breitere Schultern zu legen, ein burden-sharing zu erreichen, auch tatsächlich verwirklicht werden konnte.
Aus heutiger Sicht ist vor allem zu sagen: Der Tokioer Gipfel konnte einen entscheidenden Anstoß für eine erfolgreiche Weiterverhandlung der Uruguay-Runde geben. Wenn wir jetzt einen Erfolg zum Greifen nahe fühlen, dann ist das durchaus eine Folge dieses Tokioer Gipfels. Gerade deshalb meine ich, meine Damen und Herren, daß die Kernforderung der SPD in ihrem Antrag, der nicht in allen Punkten erledigt sein mag, zur Frage von Weltwirtschaftsgipfeln, nämlich so eine Art Weltkonjunkturrat daraus zu machen, eigentlich an der Sache vorbeigeht. Das kann man gerade an diesen beiden Punkten erkennen, die von Tokio positiv ausgegangen sind.
Ich möchte mich auf ein paar knappe Anmerkungen zur Frage des freien Welthandels beschränken, der in den Anträgen wie in Tokio selbst eine wichtige Rolle gespielt hat und wo wir in der aktuellen Situation stehen, daß wir ganz offensichtlich nach dem heutigen Gesprächsstand sagen können: Es sieht so aus, daß wir uns im Endspurt auf einen erfolgreichen Abschluß am 15. Dezember befinden. Das könnte einen wirklich wesentlichen belebenden Impuls für die weltwirtschaftliche Entwicklung geben, für die Überwindung der immer noch anhaltenden weltweiten Rezession. Durch einen erfolgreichen Abschluß wird es möglich sein, die strukturellen Verkrustungen zu lösen, die den Handelsfluß heute immer noch lähmen, und Voraussetzungen für wirtschaftliches Wachstum und damit auch neue Arbeitsplätze zu schaffen.
Die vergangenen Tage waren von intensiven Gesprächen und Verhandlungen geprägt. Die Gespräche zwischen dem amerikanischen Handelsbeauftragten Cantor und dem Vizepräsidenten der Europäischen Union, Herrn Brittan, der Sonderrat der Wirtschaftsminister, der Außenministerrat - sie alle


standen unter dem Vorzeichen einer Einigung zwischen der Europäischen Union und den USA.
Ich denke, es wird jetzt möglich sein, bei den Gesprächen in Genf auch diese Einigung zu multilateralisieren, also mit den anderen Vertragspartnern eine Einigung herbeizuführen und die restlichen noch offenen Fragen zu klären. Man kann ja wohl sagen, 95 % der Kernfragen sind geklärt, und wir können dann eigentlich zuversichtlich davon ausgehen, daß bereits am kommenden Montag der endgültige Text vorliegen wird, daß wir die Runde am 15. Dezember abschließen können und daß dann im April in Marrakesch auch unterzeichnet werden kann.
Ich möchte allerdings einige kritische Anmerkungen zur Diskussion innerhalb der Europäischen Union machen; denn was sich hier zur Zeit an Diskussionen auftut, kann einen nicht sehr zuversichtlich stimmen. Da versuchen einige Länder in der Europäischen Union, die Gelegenheit zu nutzen, jetzt das handelspolitische Instrumentarium zu verändern, eine Art Aufrüstung zu handelspolitischen Maßnahmen zu betreiben. Sie sollen leichter und schneller auslösbar sein und schwerer wieder außer Kraft gesetzt werden können. Das sind protektionistische Zeichen. Solchen Entwicklungen wird die Bundesregierung entschieden widerstehen. Es wäre ein völlig falsches Signal am Ende der Uruguay-Runde, wenn wir jetzt plötzlich über die Haltung einzelner Mitgliedstaaten in der Europäischen Union zu einer Veränderung in Richtung Protektionismus durch die Europäische Union kämen. Deshalb werden wir uns dem entschieden widersetzen.
Für uns ist jede Änderung der handelspolitischen Schutzmechanismen eben nicht nur eine handelstechnische und rechtliche Frage; dabei geht es um ganz konkrete Wirtschaftspolitik, um Auswirkungen für die Beschäftigung bei uns. Deshalb werden wir sehr genau darauf achten, daß die Grundsätze einer weltoffenen Handelspolitik nicht durch europäische Maßnahmen konterkariert werden, wenn wir gerade den erfolgreichen Abschluß der Uruguay-Runde greifbar vor Augen haben.
Danke sehr.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Handwerk stellt mit seinen rund 489 000 Unternehmen und 4 Millionen Beschäftigten sowie mit einem Umsatz von 620 Milliarden DM im Jahre 1992 für das frühere Bundesgebiet und rund 117 000 Handwerksunternehmen in den neuen Bundesländern zweifellos einen besonders bedeutenden wirtschaftlichen Faktor dar. Seine Bedeutung geht über diese Zahlen sicher weit hinaus. Mit seiner klein- und mittelbetrieblichen Struktur ist das Handwerk einer der typischen großen Bereiche des gewerblichen Mittelstandes. Um dieser Bedeutung bei wirtschafts- und sozialpolitischen Maßnahmen - z. B. durch uns, den Gesetzgeber - gerecht zu werden, aber auch um Aussagen über die konjunkturelle Entwicklung und langfristige Tendenzen zu erhalten, ist es notwendig, auch laufend statistische Erhebungen im Handwerk durchzuführen.
Die vorliegende Novelle des Handwerkstatistikgesetzes ist dringlich und notwendig. Mit ihr wird keine neue Statistik angeordnet - gerade die mittelständischen Handwerksbetriebe haben genügend bürokratischen Ballast zu bewältigen, und wir sollten hier nicht neue Lasten einführen -, aber das bewährte Informationssystem wird neu geordnet, auch um z. B. den höheren Anforderungen an die Normenklarheit als Folge des Volkszählungsurteils gerecht zu werden.
Von dieser amtlichen Statistik, auch von der vierteljährlichen Handwerksberichterstattung, erwarten die Nutzer in Wirtschaft, in Wissenschaft und Politik sichere und verläßliche Planungs- und Entscheidungsgrundlagen. Damit diese Grundlagen wirklich verläßlich sind, müssen inzwischen eingetretene Unsicherheiten beseitigt werden.
Der Gesetzentwurf sieht regelmäßige Handwerkszählungen im Abstand von acht bis zehn Jahren vor, beginnend 1995, nachdem die letzte Zählung 1977 stattgefunden hat, also vor einem Zeitraum, in dem zwischenzeitlich viele Änderungen eingetreten sind, die eine neue Erhebung erforderlich machen. Erhoben werden hierbei Angaben zu den Beschäftigten, zu Bruttolöhnen und Gehältern, zum Umsatz; ferner Daten, die insbesondere Einblick in das Alter, die Rechtsform, den gewerblichen und tätigkeitsbezogenen Schwerpunkt sowie die betriebliche Struktur der Handwerksunternehmen geben.
Diese Zählungen sind nicht nur nötig für zuverlässige bundesweite Gesamtzahlen zum Handwerk. Sie liefern vor allem zugleich die Auswahlgrundlage und den Hochrechnungsrahmen für die Stichprobe von höchstens 55 000 Unternehmen, die als Berichtskreise in die laufenden vierteljährlichen Erhebungen einbezogen werden. Diese neue Stichprobe ersetzt den Berichtskreis der zur Zeit befragten Handwerksunternehmen, der im wesentlichen noch auf der Zählung von 1977 basiert und nicht mehr repräsentativ ist.
Die neue Stichprobe wird zudem viele Unternehmen aus der Berichtspflicht entlassen und andere aufnehmen, so daß eine Verteilung der damit zwangsläufig verbundenen - allerdings, wie wir hoffen, wegen der geringen Zahl von Merkmalen geringen - Belastungen erfolgt.
Ich möchte abschließend noch einen besonderen Hinweis auf die Verordnungsermächtigung in § 9 Nr. 2 des Gesetzentwurfes geben. Mit Zustimmung des Bundesrates kann das Bundesministerium für Wirtschaft nach dieser Regelung zur Darstellung der wirtschaftlichen Struktur bei Betrieben und Unternehmen des handwerksähnlichen Gewerbes ebenfalls eine Zählung anordnen, aber getrennt von der allgemeinen Handwerkszählung.
Die Zählung des handwerksähnlichen Gewerbes war in der letzten Legislaturperiode, wie Sie wissen, äußerst umstritten. Daran ist der damalige Gesetzentwurf gescheitert. Mit der jetzigen Regelung haben wir einen für alle Beteiligten auf Bundes- und Länderebene, wie ich denke, tragfähigen Kompromiß gefunden.
Ich möchte mich ausdrücklich beim federführenden Ausschuß für die zügige Beratung bedanken.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Beratung und Hilfe müssen, so denke ich, nach unser aller Auffassung im Mittelpunkt aller Bemühungen zum Schutz des ungeborenen Lebens stehen. Aber die Rechtsordnung einschließlich des Strafrechts und des davon ausgehenden Rechtsbewußtseins bleiben von erheblicher Bedeutung. Ich möchte zu diesen rechtlichen Aspekten einige Anmerkungen machen, auch im Lichte der bisherigen Diskussion.
Der Gesetzentwurf der Koalition will mit der Beratungsregelung die Schwangere auch in einem Konflikt für das Leben gewinnen. Aber das darf über eines nicht hinwegtäuschen:
Rechtlicher Schutz gebührt dem Ungeborenen auch gegenüber seiner Mutter. Ein solcher Schutz ist nur möglich, wenn der Gesetzgeber ihr einen Schwangerschaftsabbruch grundsätzlich verbietet und ihr damit die grundsätzliche Rechtspflicht auferlegt, das Kind auszutragen. Dieses grundsätzliche Verbot des Abbruchs und der Pflicht zum Austragen des Kindes sind zwei untrennbar verbundene Schutzelemente des verfassungsrechtlich gebotenen Schutzes.
Der Schwangerschaftsabbruch muß für die ganze Dauer der Schwangerschaft grundsätzlich als Unrecht angesehen und demgemäß rechtlich verboten sein. Das Lebensrecht des Ungeborenen darf nicht - wenn auch nur für eine begrenzte Zeit - der freien, rechtlich nicht gebundenen Entscheidung eines Dritten, und sei es selbst der Mutter, überantwortet werden.
Mit diesen Feststellungen des Bundesverfassungsgerichtes in den zentralen Leitsätzen 3 und 4 des Urteils ist jede Form von Fristenregelung versperrt. Eine Rechtfertigung gibt es nur in den drei Fällen der Indikation unter staatlicher Verantwortung.
- Wenn Sie sagen: „Das ist pharisäerhaft" , dann kann ich nur sagen: Das, was ich gerade zitiert habe, ist wörtlich Bundesverfassungsgericht. Sie haben eben immer noch Schwierigkeiten, sich mit dieser Entscheidung abzufinden, wie Ihr Gesetzentwurf auch offenbart. - Legal ist ein Abbruch nur, wenn in dem vorgesehenen überprüfbaren Verfahren eine Indikation ausdrücklich festgestellt ist.
Die Funktion des Strafrechts zum Schutz des ungeborenen Lebens wird durch die Beratungsregelung verlagert, nicht aufgehoben. An der Strafdrohung gegenüber der Frau ändert sich im Vergleich zum früheren Indikationenrecht der alten Bundesrepublik überhaupt nichts; denn die Straffreiheit für die Schwangere bei Abbruch in den ersten zwölf Wochen nach erfolgter Beratung war ja auch Bestandteil der alten Indikationsregelung. Für die Schwangere ändert sich nur: Die Beratung erfolgt jetzt nach dem Koalitionsentwurf so, wie vom Bundesverfassungsgericht vorgegeben: in einem genau festgelegten Verfahren und unter staatlicher Verantwortung, wie das Gericht zu Recht betont hat. Und es gibt ein zweites Aufklärungs- und Beratungsgespräch auf den Schutz des ungeborenen Lebens hin mit einer Darlegungspflicht der Schwangeren, nämlich beim Arzt.
Geändert ist die Strafdrohung gegenüber dem Arzt. Dies wird in der öffentlichen Diskussion gelegentlich unterschlagen. Heute klang es einmal an. Früher war der Arzt strafbar, wenn er einen Abbruch ohne Indikation vornahm. Heute gibt es einen gesonderten, neuen Straftatbestand mit neuen strafbewehrten Pflichten des Arztes. Der Arzt muß sich z. B. die Gründe des Abbruchs im Rahmen eines - eben zweiten - Aufklärungs- und Beratungsgespräches darlegen lassen und dabei den Pflichten zum LebensDr. Reinhard Göhner
Schutz hin nachkommen. Während bei der Beratung durch die Beratungsstelle letztlich ein Beratungsschein ausgestellt werden muß, bedeutet die Verpflichtung, sich die Gründe des Abbruchs von der Schwangeren darlegen zu lassen, daß der Arzt darauf hinwirken muß.
Nur in extremen Ausnahmefällen, nämlich dann, wenn die Schwangere nicht darlegungsfähig ist, kann ein Arzt ohne Darlegung der Gründe durch die Schwangere einen Abbruch straflos durchführen. Dies übrigens ist eine Konsequenz auch des SPD-Gesetzentwurfes und begründet natürlich eine völlig neue, strafbewehrte Pflicht zum Lebensschutz hin durch den Arzt. Der Arzt ist im Rahmen seiner ärztlichen Verantwortung verpflichtet, auf den verfassungsmäßigen Schutz zum ungeborenen Leben hin zu beraten, aufzuklären, und zu handeln.
Von Ihrer Seite, von der Seite der SPD-Fraktion, ist der Gesetzentwurf der Koalition mehrfach öffentlich als verkappte Indikationenregelung bezeichnet worden.
- Dann, Frau Wettig-Danielmeier, waren die Berichte, in denen das gerade aus Ihrem Munde zitiert wurde, falsch. Jedenfalls stand es mehrfach so als wörtliches Zitat in der Presse.
Ich halte eigentlich von diesem Streit um Begriffe nichts. Das, was wir hier unternehmen, ist - um mit Bischof Lehmann zu sprechen - der Mut zu einem neuen Modell jenseits bisheriger Indikations- oder Fristenregelungen mit neuen, auch im Strafrecht neuen Regelungen.
Dazu gehört auch der soeben hier schon andiskutierte neue Straftatbestand gegenüber sozialem und familiärem Umfeld. Das, was Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD-Fraktion, in Ihrem Gesetzentwurf stehen haben, ist nichts weiter als das geltende Recht; denn daß nach dem geltenden Recht die Nötigung zum Schwangerschaftsabbruch in der Regel ein besonders schwerer Fall ist, können Sie in jedem Strafrechtskommentar und in allen einschlägigen Entscheidungen nachlesen. Ohnehin treten Konsequenzen nur für das Strafmaß ein.
Das Verfassungsgericht aber - Kollege Eylmann hat das vorhin hervorragend gekennzeichnet - verlangt aus guten und überzeugenden Gründen einen besonderen Straftatbestand, der die Fälle des strafbaren Handelns, nämlich durch Unterlassen, durch Verweigerung von Hilfeleistung des Vaters beispielsweise, unter Strafe stellt.
Wahr ist auch, daß unser Vorschlag, wie wir ihn als Koalition vorlegen mit diesem Straftatbestand der Mitverursachung eines Schwangerschaftsabbruches, über die Mindestanforderung des Verfassungsgerichtes hinausgeht.
Das tun wir bewußt, insbesondere da, wo das Verfassungsgericht gesagt hat: Der Gesetzgeber soll prüfen, inwieweit auch eine stärkere strafrechtliche Erfassung im sozialen Umfeld erforderlich ist. Ich finde, es
ist vernünftig, daß wir mit unserem Gesetzentwurf hier eine Regelung getroffen haben.
Ihr Gesetzentwurf unterscheidet sich von dem Koalitionsgesetzentwurf neben dieser Frage - den zusätzlichen, bei Ihnen fehlenden Straftatbeständen gegenüber dem Arzt und dem familiären und sozialen Umfeld - aber vor allem durch die Beschreibung des Zieles und der Aufgaben der Beratung in § 219. Das ist der gravierendste Unterschied. Die Beschreibung dieses Beratungszieles und der Aufgaben ist nicht nur etwas Deklaratorisches, sondern es hat große praktische Konsequenzen, weil es jedenfalls im Koalitionsentwurf - nicht bei Ihnen - und nach den insoweit eindeutigen Vorgaben des Verfassungsgerichtes zugleich die Grundlage für Anerkennung und Überwachung der Beratungsstellen ist.
Mit der außerordentlich dünnen und sehr knappen Regelung zur Beratungstätigkeit in Ihrem Gesetzentwurf werden Sie nämlich nicht den Anforderungen des Verfassungsgerichts gerecht, und zwar in dem Punkt, wo das Verfassungsgericht sagt, daß die Beratung unter staatlicher Verantwortung auf das Leben hin erfolgen muß. Ihr Beratungsziel ist neutral formuliert und relativiert, indem Sie erneut,
wie schon bei der verfassungswidrigen Formulierung des Beratungsziels im Gruppenantrag, gleichrangig die Anerkennung des hohen Wertes des vorgeburtlichen Lebens auf der einen Seite und der Eigenverantwortung der Frau auf der anderen Seite nebeneinanderstellen.
Das ist für Sie gleichrangig.
Aber genau mit der Begründung der Nichtgleichrangigkeit, d. h. mit dem Vorrang des Lebensschutzes des ungeborenen Kindes hat das Verfassungsgericht die verfassungswidrige Formulierung des Beratungszieles aus dem Gruppenantrag beanstandet. Jetzt legen Sie das gleiche in ähnlicher Formulierung in nach meiner Überzeugung verfassungswidriger Weise vor.
Deshalb bin ich der Überzeugung, daß Ihr Gesetzentwurf an mindestens diesen beiden Punkten verfassungswidrig ist: beim Beratungsziel und bei der Nichtaufnahme eines weiteren Straftatbestandes gegenüber dem familiären Umfeld.
Ich sage noch einmal: Welch große Bedeutung dies hat, ist dem Gesamtkomplex der Beratungsregelung, nicht nur dem § 219 selbst zu entnehmen. Wir haben im Koalitionsentwurf eine umfassende Regelung über die Anerkennung, über die Tätigkeit, über die Aufgaben und auch über die Überwachung der Beratungsstellen. Ich halte dies für wichtig. Es ist ja seit mehr als einem Jahrzehnt das Ziel der CDU/CSU in diesem Hause, eine solche bundesgesetzliche Beratungsregelung zu erreichen.
Ich bin davon überzeugt, daß wir mit diesem Vorschlag sicherstellen, daß das in Zukunft für alle Beratungsstellen gilt, die in vielen Fällen übrigens schon heute - ich nenne insbesondere die kirchlichen Beratungsstellen - natürlich diesen Anforderungen entsprechen und nachkommen. Deshalb, glaube ich, ist eine Beratungsregelung, die entpönalisiert, aber nicht legalisiert, die im Kern auf Beratung setzt, in ihrer Wirksamkeit und Effizienz gegenüber dem Schutz des ungeborenen Lebens vor allem davon abhängig, inwieweit es gelingt, diese Vorgaben für die Beratung in die Praxis umzusetzen.
Das Urteil des Verfassungsgerichts hat uns die Chance zu einer Befriedung der Diskussion gegeben. Ich meine, daß gerade unter dem Gesichtspunkt einer gesamtdeutschen Regelung wir alle verpflichtet sind, dieses Angebot zu einer befriedenden Regelung aufzugreifen. Deshalb möchte ich an uns alle appellieren, insbesondere an die SPD-Fraktion, den vom Verfassungsgericht gesetzten Anforderungen nachzukommen. In mindestens zwei Punkten ist das in Ihrem Gesetzentwurf noch nicht der Fall.
 Herr Kollege Jaunich, die Bundesregierung hat bereits im Standortbericht und im Jahreswirtschaftsbericht für dieses Jahr wirksamen brancheninternen Wettbewerb für Strom und Gas sowie die Reduzierung staatlicher Aufsicht angekündigt. Das Bundeswirtschaftsministerium hat dazu nach intensiver Diskussion mit der Wirtschaft, den Verbänden, den Ländern und den Kommunen einen Gesetzentwurf für ein neues Energiewirtschaftsgesetz vorbereitet.
Nach diesem vorbereiteten Gesetzentwurf würden künftig folgende Verträge dem allgemeinen Kartellverbot unterliegen: Absprachen zwischen Versorgungsunternehmen, sich im Versorgungsgebiet des jeweils anderen keine Konkurrenz zu machen, sowie vertragliche Verpflichtungen einer Gemeinde, Rechte zur Verlegung von Leitungen in öffentliche Straßen und Plätze nur einem einzigen Versorgungsunternehmen, also z. B. dem eigenen Stadtwerk oder einem Flächenversorger, einzuräumen. Über dieses Konzept und den Zeitplan der Verwirklichung wird die Bundesregierung in Kürze entscheiden.
 Herr Kollege Jaunich, die beabsichtigte Reform wird die Versorgungssicherheit bei Strom und Gas nicht beeinträchtigen. Die vertraglichen Lieferpflichten der Unternehmen gegenüber ihren Kunden und die nach dem Energiewirtschaftsgesetz im Rahmen des wirtschaftlich Zumutbaren bestehende allgemeine Anschluß- und Versorgungspflicht bleiben ja bestehen. Eine Gefährdung der Erdgasbeschaffung auf den internationalen Märkten ist auch nicht zu erwarten. Der Erdgasbezug ist ja durch langfristige Lieferverträge abgesichert. Außerdem wird der Gesetzentwurf der Importabhängigkeit der deutschen Gaswirtschaft Rechnung tragen.
Für die Kommunen hat die Reform zur Folge, daß Wegerechte zur Leitungsverlegung nicht mehr ausschließlich vergeben werden dürfen. Für das Aufkommen aus der Konzessionsabgabe hat das allerdings keine unmittelbare Auswirkung. Die 1992 in Kraft getretene Konzessionsabgabenverordnung sieht einheitliche Höchstsätze vor, unabhängig davon, ob Wegerechte als ausschließliche oder als einfache Rechte vergeben werden.
Das Recht auf kommunale Selbstverwaltung wird nicht verletzt; Planungshoheit der Gemeinden und das Recht zur Aufstellung örtlicher Versorgungskonzepte werden nicht beeinträchtigt. Leistungsfähige Stadtwerke werden sich auch im Wettbewerb behaupten, zumal sie ja beim Strom- und Gasbezug auch neue Chancen erhalten und auch ihrerseits zusätzliche Kunden gewinnen können.
Vizepräsident Helmuth Becker Zusatzfrage des Kollegen Jaunich, bitte.
 Herr Kollege Gansel, der Bundesregierung liegen Informationen vor, nach denen Libyen in der Tat an der Entwicklung von Massenvernichtungswaffen und zu ihrer Ausbringung nutzbaren Trägersystemen arbeiten und entsprechende Projekte auch in unterirdischen Tunnelanlagen errichten soll. Insbesondere soll nach diesen Informationen an einer unterirdisch angelegten zweiten Chemiewaffenanlage gearbeitet werden.
In diesem Zusammenhang gab es auch - wenn auch vage - Hinweise auf eine angebliche Tätigkeit von im deutschen Wirtschaftsgebiet ansässigen Personen in entsprechenden Projekten in Libyen. Die Bundesregierung hat die entsprechenden Informationen unverzüglich zur Überprüfung an die zuständigen Untersuchungsbehörden weitergegeben. Über vage Hinweise hinausgehende konkrete Anhaltspunkte für eine Tätigkeit von Gebietsansässigen in Deutschland in militärischen Projekten in Libyen haben sich nach Kenntnis der Bundesregierung hierbei jedoch bisher nicht ergeben.
Dienstleistungen Gebietsansässiger, die sich auf Waren des Teils I Abschnitt A der Ausfuhrliste, also auf Waffen, Munition und Rüstungsmaterial, beziehen, bedürfen, wie Sie wissen, im übrigen gemäß § 45b Abs. 1 der Außenwirtschaftsverordnung der Genehmigung, wenn sie in Libyen erbracht werden. Aber entsprechende Genehmigungen sind nicht erteilt worden.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben schon heute morgen in der Debatte um den Abschluß der GATTRunde gemeinsam festgestellt, welch immense Bedeutung das internationale handelspolitische Umfeld für die deutsche Industrie hat. Das gilt natürlich ganz besonders auch für die Probleme der Branche, die wir hier diskutieren, der Textil- und Bekleidungsindustrie.
Viele Einzelaspekte der GATT-Runde schlagen unmittelbar auf diese beiden Branchen durch, und das gilt keineswegs nur für das Abkommen über Textil- und Bekleidungswaren. Wir müssen das Ergebnis dieser Verhandlungen im Textilsektor vielmehr im Gesamtzusammenhang sehen, z. B. in Verbindung mit dem Abkommen über die Errichtung der Welthandelsorganisation, den Marktöffnungsverhandlungen, dem Abkommen über die Bekämpfung von Dumping und Subventionen und nicht zuletzt dem neuen Abkommen zum Schutz geistigen Eigentums.
Ich denke, wir können sagen, daß bei diesem Abschluß und bei den einzelnen Abkommen die wesentlichen Verhandlungsziele für die Textil- und Bekleidungsindustrie erreicht werden konnten.
Auch die Industrie sieht das so.
Zu der Kontroverse, die hier eben ausgebrochen ist: Es ist zwar Wahlkampf, aber nun lassen Sie uns doch nicht Scheinkontroversen aufbauen.
Jedermann hier im Hause ist gegen ausbeutende Kinderarbeit, gegen Zwangsarbeit;
jedermann hier ist gegen Umweltzerstörung und Umweltdumping. Wir müssen in der Tat entschlossen darauf hinwirken, daß wir diese unerträglichen Zustände in der Welt überwinden.
Aber: Gerade weil das notwendig ist, dürfen wir keine neuen Barrieren schaffen, die den Kreislauf von Armut, Arbeitslosigkeit, Kinderarbeit und Umweltzerstörung verschärfen.
Das, was Sie hier als angeblichen Widerspruch meinen ausmachen zu können, ist natürlich kein Widerspruch.
Die Äußerungen von Herrn Minister Rexrodt in Indien, vor Marrakesch, bezogen sich auf die Frage, ob man bei dem Abschluß in Marrakesch noch eine entsprechende Regelung aufnehmen könne. Da kann ich nur sagen: Wer das ernsthaft gewollt hätte, der hätte einen Beitrag zu neuem Protektionismus und zum Scheitern des GATT-Abkommens geleistet.
Das hätte exakt diesen Kreislauf von Armut über Arbeitslosigkeit, Kinderarbeit zu Umweltzerstörung nur noch verschärft.
Wir müssen weiter darauf drängen, z. B. auch im Interesse der Textil- und Bekleidungsindustrie, daß wir diese Zustände in einigen Entwicklungsländern abschaffen. Dafür sind z. B. die Gremien der UN, der ILO, also der Weltarbeitsorganisation, da. Dort werden wir auch entschieden darauf hinwirken.
Aber wir alle und gerade auch diese Länder würden daran Schaden nehmen, wenn man die Umwelt- und Sozialstandards als Vehikel in der neuen Handelspolitik nehmen und damit einen neuen Protektionismus schaffen würde.
Sie müssen einmal ganz genau hingucken, wer denn diese Forderungen im Rahmen der GATTVerhandlungen erhoben hat;
dann erkennen Sie schnell die eigentliche protektionistische Hintergrundsituation, die dabei eine Rolle gespielt hat.
Meine Damen und Herren, ich denke, daß es jetzt darum gehen muß, diese erzielten Ergebnisse schnell umzusetzen, bei allen Welthandelspartnern die Anwendung konsequent sicherzustellen. Das werden wir mit Nachdruck betreiben; denn nur so sichern wir die handelspolitische Flankierung, die auch notwendig ist, um der deutschen und europäischen Textil- und Bekleidungsindustrie die Möglichkeit für die weiter notwendigen Strukturanpassungen zu verschaffen.
Strukturkrisen, Strukturanpassungen sind für diese beiden Branchen sicher nichts Neues. Ich selbst komme aus einer Region, in der die Textil- und Bekleidungsindustrie einem großen Strukturwandel unterworfen gewesen ist.
Wir haben das schon in den letzten Jahrzehnten erlebt. Textil- und Bekleidungsindustrie haben diesen Wettbewerbsdruck in der Vergangenheit aber auch erfolgreich genutzt, um innovativ und kreativ neue Strukturen aufzubauen. Das wird sich auch jetzt fortsetzen. Es treffen Verschärfungen im internationalen Wettbewerb auf der einen Seite und Standortprobleme - wie wir sie aus der allgemeinen Standortdiskussion kennen - auf der anderen Seite zusammen.
Die hohen Lohn- und Lohnzusatzkosten, die im internationalen Vergleich in der Tat noch zu hohe Steuerbelastung, kurze und unflexible Arbeits- und Maschinenlaufzeiten, die Energiekosten, die im internationalen Vergleich strengeren Umweltauflagen, all das sind Faktoren, die hier schon von einzelnen Vorrednern beleuchtet worden sind; sie spielen dabei eine Rolle. Deshalb ist es auch und gerade im Sinne dieser Branchen, daß wir mit der Standortdiskussion und mit der Umsetzung unserer Standortziele konsequent fortfahren.
So wie wir mit dem Standortsicherungsgesetz bereits einen Beitrag geleistet haben, vor allem auch zur steuerlichen Entlastung der mittelständischen Industrieunternehmen - in der Textil- und Bekleidungsindustrie handelt es sich ja vornehmlich um mittelständisch geprägte Unternehmen -, so werden wir das jetzt in diesem Bereich mit der nächsten Stufe der Unternehmensteuerreform fortsetzen, die wir vor der Sommerpause vorlegen werden, so haben wir das im Bereich Arbeits- und Maschinenlaufzeiten mit der Novellierung des Arbeitszeitrechtsgesetzes auf den Weg gebracht, und so haben wir das mit vielen Schritten der Deregulierung getan, um Planungs- und Genehmigungsverfahren zu vereinfachen. Das gehört zu dieser Debatte.
Wir haben in der Textil- und Bekleidungsindustrie im dritten Jahr in Folge eine verringerte textile Produktion: Im letzten Jahr wurde die Produktion in der Textilindustrie immerhin um 11 % zurückgefahren. Der Umsatz sank in der gleichen Größenordnung. Das ist eine reale Abnahme der Umsätze um 4,5 Milliarden DM. Damit verbunden ist leider auch eine
Abnahme der Zahl der Beschäftigten um 21 000 Arbeitnehmer, ebenfalls ein Minus von 11 % im Vergleich zum Vorjahr. Die Zahl der geleisteten Arbeitsstunden verminderte sich sogar um 14 %. Bruttolöhne und Bruttogehälter verminderten sich allerdings nur um 7 %. Auch hieran wird ein gewisses Strukturproblem deutlich.
Damit hat die Textilindustrie gegenüber 1990 fast ein Fünftel ihres Produktionsvolumens verloren. Nimmt man die uns verfügbaren Außenhandelsdaten hinzu, so kann man feststellen, daß die Textileinfuhr etwa um 10 % zurückgegangen ist, der Export aber gleichzeitig um 15 %.
Mit der Vertiefung der europäischen Integration, der Einbindung unserer östlichen Nachbarn in die Weltwirtschaft und dem Aufkommen der industriellen Schwellenländer, vor allem in Südostasien, stehen wir zweifellos weiterhin vor tiefgreifenden Veränderungen im Rahmen des internationalen Strukturwandels.
Der Wandel in der ostdeutschen Textil- und Bekleidungsindustrie war und ist besonders hart für alle Beteiligten. Hier mußte in ganz kurzer Zeit nachgeholt werden, was in der westdeutschen Branche bereits 20 Jahre zuvor bewältigt wurde.
Hinzu kommt, daß die Textilunternehmen der ehemaligen DDR völlig heruntergewirtschaftet waren. Hier hat die Bundesregierung mit einem marktkonformen Förderinstrument angesetzt, nämlich der Absatzförderung für die ostdeutsche Textil- und Bekleidungsindustrie. Dies ist 1993 angelaufen, wird in diesem Jahr fortgesetzt und in Blick auf Praxisnähe und Effizienz angepaßt.
Die Bundesregierung steht zu diesem Konzept der Erhaltung von Kernen und der Entwicklung von neuen Kernen und bemüht sich mit der Treuhandanstalt verstärkt um die Sanierung von sanierungsfähigen Unternehmen.
Die Globalisierung der Märkte und der Unternehmen verschärft noch den Konkurrenzkampf mit anderen Standorten. Unsere Konkurrenten sind in die traditionellen Stärken unserer Textil- und Bekleidungsindustrie eingebrochen. Das gilt für Qualifikation, Produktivität, technologischen Standard und Infrastruktur. Die Niedriglohnländer nutzen gleichzeitig konsequent ihre Kostenvorteile. Durch die neuen Konkurrenzstandorte, die sich rasch entwikkeln können, ist deshalb unsere Bekleidungs- und Textilindustrie auch angesichts des Wegfalls der Mauern in wirtschaftlicher Hinsicht noch vor eine zusätzliche Herausforderung gestellt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, hier ist bereits darauf hingewiesen worden, daß wir mit den Maßnahmen zur Standortsicherung, mit dem Aktionsprogramm für mehr Wachstum und Beschäftigung Zusätzliches leisten, um einen Beitrag dazu zu erbringen, die Textil- und Bekleidungsindustrie als eine typische Mittelstandsbranche hier am Standort zu festigen. Dazu gehören auch die neuen mittelständischen Elemente, die wir gerade jetzt auf den Weg gebracht haben. Ich erinnere an die Weiterbildung im Handwerk, an die Wiedereinführung des Eigenkapitalhilfeprogramms auch für die alten Länder und an


die ERP-Förderprogramme, die wir noch einmal angepaßt haben.
Der Entschließungsantrag der Koalitionsfraktionen führt diese Punkte auf, die gerade auch für die Textil- und Bekleidungsindustrie von entscheidender Bedeutung sind. Deshalb begrüßt die Bundesregierung auch die Initiative der Fraktionen. Wir flankieren damit die Anstrengungen der Wirtschaft, die natürlich Voraussetzung dafür sind, daß wir in Deutschland eine erfolgreiche Industriekultur behalten.
Die Bundesregierung wird alles dafür tun, daß die Textil- und Bekleidungsindustrie, wie bisher kreativ und innovativ, als eine typische Mittelstandsbranche zum Erfolg des Industriestandortes Deutschland insgesamt beitragen kann - trotz des Strukturwandels, den wir nicht aufhalten können.
 Herr Kollege Gansel, das von Ihnen angesprochene Schreiben an den BDI bezieht sich auf bestimmte verfahrensmäßige Modifizierungen bei der Prüfung von Anträgen zur Ausfuhr wehrtechnischer Güter, die im Rahmen privater Kooperationen oder in Ausführung von Zulieferverträgen an Unternehmen in andere NATO- und OECD-Staaten exportiert werden sollen. Eine Änderung der deutschen Rüstungsexportpolitik im materiellen Sinne ist damit nicht verbunden. Die rüstungsexportpolitischen Grundsätze von 1982 bleiben unverändert gültig.
Die vorgesehenen Modifizierungen sollen der Kooperationsfähigkeit deutscher Unternehmen im wehrtechnischen Bereich Rechnung tragen. Die Prüfung, ob Lieferungen deutscher Komponenten an Partnerunternehmen in anderen NATO-Ländern genehmigt werden können, kann nunmehr in begründeten Fällen zu Beginn einer solchen grenzüberschreitenden Zusammenarbeit geklärt werden. Bei Vorliegen bestimmter Kriterien besteht eine - im Einzelfall allerdings widerlegbare - Vermutung, wonach von der Genehmigungsfähigkeit solcher Zulieferungen ausgegangen werden kann.
 Nein, Frau Kollegin, die Erwägungen der Bundesregierung, die dafür maßgeblich waren, diesen Vorschlag in den Gesetzentwurf der Bundesregierung aufzunehmen, haben nach wie vor Bestand. Die Bundesregierung kann allerdings nicht mehr tun, als einen Gesetzentwurf im Parlament einzubringen. Dann liegt es in der Souveränität des Parlaments und seiner Ausschüsse, darüber zu entscheiden.
Es bedurfte für einen solchen gesetzgeberischen Vorschlag nicht zusätzlicher Untersuchungen über Auswirkungen einer speziellen Regelung auf die Verkehrssicherheit in einem bestimmten Land, weil die Bundesregierung davon ausgeht - ich wiederhole das -, daß das Angebot eines nichtalkoholischen Getränkes zu einem Preis, der niedriger ist als der für das billigste alkoholische Getränk, unter Gesichtspunkten des Jugendschutzes und unter jedwedem anderen Gesichtspunkt eine vernünftige Maßnahme wäre. Ob es dazu allerdings einer gesetzlichen Maßnahme bedarf, das ist in den Ausschüssen, in der parlamentarischen Beratung unterschiedlich betrachtet worden.
 Ich bin im Moment überfragt und auch nicht zuständig dafür, Ihnen Auskunft darüber zu geben, welche Erwägungen in den Bundesländern, in den jeweiligen Landes- oder Staatsregierungen maßgeblich gewesen sind. Verschiedene Bundesländer, insbesondere Bayern, haben auf eine solche Regelung gedrängt.
Die Überlegungen, die für den Vorschlag der Bundesregierung maßgeblich waren, lassen sich dahin ge20516 

hend zusammenfassen - ich wiederhole dies -, daß wir aus verschiedenen Gesichtspunkten heraus der Überzeugung sind, daß es vernünftig ist, wenn in allen Gaststätten ein nichtalkoholisches Getränk zu einem günstigeren oder zumindest gleichgünstigen Preis angeboten wird wie das billigste alkoholische Getränk.
Ob und inwieweit diese gesetzliche Regelung notwendig und sinnvoll ist, darüber gibt es - wie Sie wissen - im Parlament und in den federführenden Ausschüssen unterschiedliche Auffassungen.
Unabhängig von der Diskussion und Entscheidung über die gesetzliche Regelung möchte ich hier sagen, daß es natürlich vernünftig wäre, wenn sich das Gaststättengewerbe freiwillig zu einer solchen Aktion bereit erklären würde.
 Ich beantworte Ihre beiden unterschiedlichen Fragen gern, Herr Kollege Jens, und wundere mich über Ihr Parlamentsverständnis. Sie können doch nicht im Ernst von der Bundesregierung erwarten, daß wir die Haltung eines Abgeordneten des Deutschen Bundestages, der selbst nicht Mitglied der Bundesregierung ist, zu einem solchen Gesetzentwurf bewerten.
Ich muß Ihnen einmal etwas sagen: Ich finde es völlig normal, daß ein Gesetzentwurf der Bundesregierung, der eingebracht worden ist, nicht nur von der Opposition, sondern selbstverständlich auch von den Koalitionsfraktionen kritisch geprüft wird. Ich habe insbesondere auch bei der letzten Beratung im Wirtschaftsausschuß den berechtigten Eindruck gewonnen, daß alle Fraktionen das gleiche Ziel haben, nämlich daß in den Gaststätten ein nichtalkoholisches Getränk als das billigste Getränk angeboten wird.
Unterschiedlich sind die Auffassungen, ob es im Zuge allgemein notwendiger Deregulierungen nun in diesem Bereich einer zusätzlichen Regulierung durch den Gesetzgeber bedarf oder ob man nicht durch einen neuen Anlauf tatsächlich zur freiwilligen Selbstverpflichtung kommen könnte. Ich will diese Frage, die im Ausschuß aufgeworfen worden ist, gar nicht bewerten; das steht mir auch nicht zu. Insbesondere steht mir nicht zu, die Haltung einzelner Kollegen zu bewerten. Aber daß man in der Frage, ob es dazu jetzt einer gesetzlichen Regelung bedarf, unterschiedlicher Meinung und anderer Meinung als die Bundesregierung sein kann, finde ich absolut legitim; darüber hat sich die Regierung nicht zu beschweren.
Ich möchte eine zweite Erwägung ansprechen. Der Gesetzentwurf bestand aus mehreren Teilen. Wenn es zu der Frage, ob zu dem hier erörterten Komplex eine gesetzliche Regelung im Gaststättengesetz notwendig ist, Beratungsbedarf gibt, kann es natürlich aus Sicht derer, die diesen Beratungsbedarf sehen, durchaus zweckmäßig sein, das abzutrennen und den äußerst dringlichen Teil der Novellierung der Gewerbeordnung - und damit des überwiegenden Teils des Gesetzentwurfs - bereits zu verabschieden. Darauf warten nämlich alle Wirtschaftsorganisationen und die Wirtschaft selbst sehr dringend. Deshalb kam es offensichtlich zu einer solchen Abtrennung des Gesetzentwurfs.
Ich finde, daß das, was Sie erfragt und erbeten haben, nämlich eine Bewertung der Haltung eines bestimmten Kollegen, mir jedenfalls nicht zusteht.
Jetzt wiederholen Sie bitte Ihre zweite Frage; ich habe sie nämlich zwischenzeitlich vergessen. - Entschuldigung, Herr Präsident.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst noch ein paar Anmerkungen zu der hier gerade diskutierten medizinischen Indikation: Es wird künftig nur noch zwei Indikationen geben, nach denen ein rechtmäßiger Schwangerschaftsabbruch möglich sein wird, eben diese medizinische und die kriminologische Indikation. Wir haben uns nach sehr sorgfältiger Prüfung und Beratung mit vielen Fachleuten dazu entschlossen, die embryopathische Indikation abzuschaffen, weil damit das Mißverständnis - ich betone: das Mißverständnis - verbunden war, daß letztlich die embryopathische Indikation eine Tötung rechtfertige, weil das Kind behindert sei. Ein solches Mißverständnis kann sich eine Rechtsordnung nicht leisten.
Um dies ohne jeden Zweifel klarzustellen, war es uns ein wichtiges Anliegen, dem dringenden Wunsch der Kirchen, der Behindertenverbände und anderer nachzukommen, die in der Tat höchst mißverständliche embryopathische Indikation abzuschaffen.
Wer jetzt behauptet, wir würden über die Hintertür einer medizinischen Indikation die embryopathische Indikation ohne Frist wieder einführen, dem muß ich unterstellen, daß er den Gesetzestext nicht gelesen hat, geschweige denn die Begründung.
Denn die medizinische Indikation, die wir jetzt beschließen wollen, entspricht wörtlich der von 1976 bis 1992 in der Bundesrepublik Deutschland geltenden, vom Verfassungsgericht nicht beanstandeten Indikation. An ihr hat es - wie an der damaligen Indikationenregelung überhaupt - von den Kirchen und von anderen Stellen viel Kritik gegeben, aber niemals hat jemand behauptet, die medizinische Indikation, die wir jetzt wörtlich übernehmen, erlaube und rechtfertige die Tötung eines Kindes, weil es behindert sei. Dies ist abstrus.
Wahr ist, daß jede Indikation, übrigens auch die in dem Gesetzentwurf, den Kollege Hüppe und andere vorgelegt haben, mißbraucht werden kann, wie leider überhaupt Rechtsnormen häufig mißbräuchlich angewendet werden können. Aber die medizinische Indikation verlangt als Voraussetzung für die rechtfertigende Wirkung, daß nach ärztlicher Erkenntnis und gerichtlich überprüfbar entweder eine Gefahr für das Leben der Schwangeren oder eine Gefahr einer schwerwiegenden Beeinträchtigung der körperlichen oder seelischen Gesundheit vorliegt. Diese ärztliche Erkenntnis muß nach den vom Verfassungsgericht detailliert festgelegten Voraussetzungen auch die gegenwärtigen und künftigen Lebensverhältnisse der Betroffenen einbeziehen. Das gehört nach den Festsetzungen des Bundesverfassungsgerichts zu den Bedingungen der Feststellung einer ärztlichen Erkenntnis. Die CDU/CSU-Fraktion hat schon 1992 in dem Gesetzentwurf, den wir damals vorgelegt haben, die medizinische Indikation, die von 1976 bis 1992 galt, exakt wörtlich wieder aufgenommen.
Wer jetzt behauptet, wir hätten etwas Neues erfunden, sagt schlicht die Unwahrheit. Ich habe deshalb gerade im Zusammenhang mit der medizinischen Indikation, aber auch mit einigen anderen Fragen, die Frau Kollegin Niehuis schon angesprochen hat und angesichts dessen, was in diesen Tagen gelegentlich zu lesen ist, eine schlichte, aber doch sehr ernste Bitte: Diejenigen, die sich öffentlich zu diesem Kompromiß äußern, sollten sich bitte der Mühe unterziehen, den Gesetzestext vorher wenigstens zu lesen. Denn manche Stellungnahmen aus Politik, Kirchen und Gewerkschaften kann ich mir nur damit erklären, daß noch nicht Gelegenheit bestand, den Gesetzestext wirklich zu lesen.
Meine Damen und Herren, wir ringen seit Jahrzehnten im Parlament, in der Gesellschaft und in den Kirchen um die bestmögliche Verwirklichung des Schutzes ungeborenen Lebens. Wir alle wissen, daß das Recht und auch das Strafrecht dazu einen Beitrag, aber eben nur einen begrenzten Beitrag leisten kann, daß Rat, Hilfe und Unterstützung gewiß wichtiger sind. Dies darf aber keine Ausrede dafür sein, auf eine klare Antwort in der Rechtsordnung und im Gesetz auf die ethischen Grundfragen, die mit dem Lebensschutz verbunden sind, zu verzichten.
Nun gibt es seit Jahrzehnten in dieser Diskussion zwei gegensätzliche, zumindest in einem Spannungsverhältnis zueinander stehende Grundpositionen. Gibt es ein Lebensrecht für das ungeborene Kind von Anfang an, oder hat das Selbstbestimmungsrecht der Frau Vorrang, wie es Frau Kollegin Niehuis von der SPD-Fraktion hier noch einmal für wünschenswert erklärt hat? Die Befürworter der Fristenregelung sahen und, wie wir gesehen haben, sehen auch heute noch - wie einige Gesetzentwürfe, über die wir heute ebenfalls entscheiden, belegen -innerhalb einer Zwölf-Wochen-Frist den Vorrang des Selbstbestimmungsrechts der Frau. Genau damit, mit diesem vorrangigen Recht, wurde auch immer die Rechtmäßigkeit eines Abbruches im Rahmen der Fristenregelung begründet. Diese Fristenregelung hat das Bundesverfassungsgericht aus guten Gründen zurückgewiesen und dagegen eine andere Konzeption gesetzt, die wir jetzt mit diesem Kompromiß übernehmen und die eine andere ethische Grundposition hat.
Ich zitiere: „Dabei muß der Frau bewußt sein, daß das Ungeborene in jedem Stadium der Schwangerschaft auch ihr gegenüber ein eigenes Recht auf Leben hat."
So steht es jetzt fast wörtlich in der zentralen Vorschrift des § 2 19: das vorrangige Lebensrecht des ungeborenen Kindes von Anfang an. Das ist eben jetzt nicht mehr nur Interpretation, nicht lediglich Begründung. Vielmehr wird erstmals vom Gesetzgeber der Bundesrepublik Deutschland diese ethische Grundposition ausdrücklich in das Gesetz aufgenommen.
Damit wird eine der bedeutendsten ethischen Grundfragen menschlichen Zusammenlebens ausdrücklich zum Inhalt unserer Rechtsordnung. Ich wiederhole: Das geschieht in der - nach Auffassung aller - zentralen Vorschrift des § 219 Strafgesetzbuch, um die wir ja gerade deshalb auch bis zum Schluß so intensiv gerungen und gestritten haben.
Die strafrechtliche Konsequenz aus dieser ethischen Festlegung des Gesetzgebers ist übrigens jetzt nicht nur, daß es im Gegensatz zu der Beratungszielformulierung des früheren Gruppenantrages nun nur ein einziges und eindeutiges Beratungsziel gibt, nämlich den Schutz des ungeborenen Lebens. Vielmehr ist die strafrechtliche Konsequenz eben auch, daß ein Abbruch im Rahmen der Beratungsregelung keinen rechtfertigenden Charakter hat. Strafrechtliche Konsequenz ist nicht, daß sich Arzt oder Schwangere strafbar machen, wenn im Rahmen dieses Beratungskonzeptes, dieses Schutzkonzeptes des Verfassungsgerichts, ein Abbruch erfolgt.
Aus der Unverfügbarkeit des Menschen und der Unantastbarkeit seines Lebens folgt die Pflicht des Staates zum bestmöglichen Schutzkonzept für das ungeborene Leben. Aber wenn es denn richtig ist, daß Rat, Hilfe und Unterstützung noch wichtiger sind als das Strafrecht, dann liegt es nahe, daß ein solches Schutzkonzept gewählt wird, mit dem wir eben Rat, Hilfe und Unterstützung für die Schwangere überhaupt erreichen können und es ihr ermöglichen, daß sie diesen Rat, diese Hilfe und diese Unterstützung erhält. Das ist der Ansatz des Verfassungsgerichtes für diese Beratungsregelung, die deshalb keine Fristenregelung ist, weil das Selbstbestimmungsrecht der Frau eben nicht Vorrang hat - Vorrang hat vielmehr auch in diesem Beratungskonzept das Lebensrecht des ungeborenen Kindes von Anfang an - und weil ein Abbruch nach dieser Beratungsregelung eben nicht von der Rechtsordnung gebilligt wird.
Ob dieses Beratungskonzept mit Ihrem Verzicht auf Strafe ungeborenes Leben besser schützen kann als z. B. eine Indikationenregelung, dies, glaube ich, kann niemand hier mit letzter Gewißheit sagen, ich jedenfalls nicht. Es wird davon abhängen, wieviel Rat, Hilfe und Unterstützung wir tatsächlich den Frauen, den Müttern, den jungen Familien und den Alleinerziehenden bieten können. Darüber werden wir hier in vielen anderen Gesetzgebungsverfahren noch in dieser Legislaturperiode miteinander reden.
Ich möchte abschließend auch von meiner Seite allen Beteiligten, die den Kompromiß mit erarbeitet haben, herzlich danken. Stellvertretend möchte ich besonderen Dank an die Frau Kollegin Wettig-Danielmeier richten. Sie haben durch Ihre Gesprächsführung zielgerichtet und mit großem Verständnis ganz wesentlich zu diesem Ergebnis beigetragen, das sich an die zentralen Wertentscheidungen und Wertmaßstäbe unserer Verfassung
und nicht nur, aber ganz sicher auch an das Verfassungsgerichtsurteil hält.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Unabhängigkeit und das hohe Ansehen des Verfassungsgerichts sind ein kostbares Gut, und damit sollten wir alle sorgsam umgehen. Natürlich kann man über die Veränderung einzelner Bestimmungen des Bundesverfassungsgerichtsgesetzes bezüglich des Wahlverfahrens nachdenken. Aber ich glaube, daß sich die
Grundzüge und Grundprinzipien für die Wahl unserer höchsten Richter sehr bewährt haben.
Es sind eigentlich fünf Grundprinzipien, die einen Zusammenhang bilden und deren man sich vergewissern sollte, wenn man über Veränderungen nachdenkt. Erstens. Daß die Hälfte der Verfassungsrichter vom Bundestag, die andere Hälfte vom Bundesrat gewählt wird, beugt Einseitigkeiten vor und hat mit dem Bundesstaatscharakter zu tun.
Zweitens. Daß jeder Richter mit Zweidrittelmehrheit gewählt werden soll - auch mit den vorliegenden Gesetzentwürfen soll das nicht geändert werden -, ist gut so. Das fördert den Konsens, beugt ebenfalls einer parteipolitischen Einseitigkeit vor und bürgt für Ausgewogenheit.
Drittens. Drei der acht Richter eines jeden Senats sollen vom obersten Bundesgericht kommen - auch eine Vorschrift, die sich, glaube ich, bewährt hat.
Der vierte Grundsatz lautet, daß alle Richterinnen und Richter des Bundesverfassungsgerichts die Befähigung zum Richteramt haben müssen. Während die ersten drei Grundsätze hier im Haus offenbar von allen akzeptiert werden, beginnen hier die Unterschiede. Die Gesetzentwürfe der Grünen und der PDS weichen hier ab. Nach diesen Gesetzentwürfen soll schon der Abschluß eines rechtswissenschaftlichen Studiums als Nachweis einer juristischen Qualifikation genügen. Das halten wir für völlig unakzeptabel. Wer nicht die Befähigung hat, Richter an einem deutschen Amtsgericht zu werden, hat auch nicht die Befähigung für das höchste Richteramt in unserem Lande.
Fünftens. Aus gutem Grund sieht das Bundesverfassungsgerichtsgesetz gerade kein „Schaulaufen" der Kandidaten vor. Öffentliche Anhörungen und Befragungen von Kandidaten für das Bundesverfassungsgericht nach dem immer wieder zitierten amerikanischen Muster würden in mehrfacher Hinsicht nachteilig sein. Ich bin sicher, daß zum einen herausragende Persönlichkeiten, die sich bisher zur Wahl bereit erklärt haben, sich einer solchen Prozedur nicht stellen würden; dafür hätte ich Verständnis. Vor allem aber würde ein solches Schaulaufen Unabhängigkeiten gefährden, zu Voreingenommenheiten führen und auch Befangenheiten für spätere Verfahren hervorrufen können. Ich bin sicher, es würde in der heutigen Medienlandschaft ein Schaulaufen, wenn man ein solches Verfahren, wie in dem Gesetzentwurf von den Grünen vorgeschlagen, vorsehen würde. Denn es würden natürlich auch verfassungsrelevante Fragen gestellt. Darauf müßten Antworten zu Sachverhalten gegeben werden, die später zu denen gehören können, über die die Richter zu entscheiden haben. Solche Befangenheiten sollte man bei einem Gericht mit zwei Senaten mit je acht Richtern nicht provozieren.
Im übrigen gibt es im amerikanischen System einen wichtigen Unterschied. Im amerikanischen System hat das Vorschlagsrecht allein der amerikanische Präsident. Kein Mensch denkt bei uns daran, das Vorschlagsrecht allein etwa dem Bundeskanzler zu übertragen. Deshalb meine ich, daß die amerikanischen Erfahrungen in keiner Weise ermutigend sind und deshalb unsere Wahlprinzipien dem amerikanischen System in vielfacher Hinsicht überlegen sind.
Was nun die Frage angeht, ob man die endgültige Entscheidung und Wahl im Plenum des Bundestages vornehmen soll oder wie bisher eben besser in einem Wahlausschuß, bezweifle ich den Nutzen einer Veränderung. Würde man das Verfahren so einführen, daß das Plenum letztlich direkt zu wählen hätte, so wäre bei der nach wie vor auch nach Ihrer Auffassung erforderlichen Zweidrittelmehrheit vorher eine Verständigung zwischen den Fraktionen erforderlich. Das würde sich in nichts von dem informellen Verfahren unterscheiden, das es auch heute vor den Beratungen der Entscheidungen des Wahlausschusses gibt. Wie sonst sollte sich eben die überparteiliche Zweidrittelmehrheit und der Konsens ergeben? Faktisch würde sich damit durch die Wahl im Plenum des Bundestages nicht sehr viel ändern.
Ich sage deshalb nicht, daß eine solche Verlagerung der endgültigen Wahl in das Plenum für sich allein betrachtet besonders schädlich wäre. Die Unabhängigkeit und die Stellung des Gerichts würden erst dann beeinträchtigt, wenn dem das Schaulaufen vorangehen müßte, wie das vorgeschlagen worden ist.
Ohne öffentliche Anhörung, ohne öffentliche Befragung muß natürlich eine intensive Beratung zur Person möglich sein. Das ist eben nicht im Plenum möglich, sondern in einem überschaubaren Wahlausschuß, dessen Beratungen natürlich auch eine gewisse Vertraulichkeit erfordern und gewährleisten. Wir meinen, daß es beim derzeitigen Modus bleiben kann.
Schließlich geht es um die Frauenquote in diesen Gesetzentwürfen. Wir haben in der letzten Legislaturperiode vier Richter für das Gericht in Karlsruhe gewählt: drei Frauen, ein Mann; ohne gesetzliche Quote. In diesem Jahr haben wir zwei neue Richter gewählt. Es sind übrigens parteilose Richter, wie überhaupt nach meiner Kenntnis die Mehrheit der Richter in Karlsruhe keiner Partei angehören.
Nun gibt es viele Kriterien bei der Bestimmung der Verfassungsrichter zu berücksichtigen. Ich will nur erwähnen, daß wir beispielsweise nach meiner Kenntnis noch nie einen Richter vom Bundesfinanzhof am Bundesverfassungsgericht hatten. Das Gesetz sieht drei in jedem Senat von dem Obersten Bundesgericht vor. Man könnte auch einmal an dieses Oberste Bundesgericht denken. Wir haben derzeit keinen Strafrechtsexperten und keinen Völkerrechtler am Bundesverfassungsgericht.
Es ist vorhin schon angesprochen worden - auch ich bedaure das -: Es gibt derzeit niemanden aus dem Anwaltsberuf. Ich glaube, dem Gericht täten Erfahrungen auch aus diesem Zweig der Rechtspflege durchaus gut. Es ist vor allem noch niemand aus den neuen Bundesländern in das Verfassungsgericht gewählt worden, aus leicht erklärlichen und
nachvollziehbaren Gründen. Aber wir sollten diesen Zustand unbedingt sobald wie möglich ändern.
So ließen sich noch eine Reihe von weiteren Kriterien aufzählen. Aber am Bundesverfassungsgericht gibt es nun einmal nur 16 Richter, zweimal 8. Es sollte niemand daran denken, nur deshalb die Zahl zu erhöhen, weil man alle möglichen Kriterien erfüllen will.
Ich finde, wir haben in der Vergangenheit herausragende Persönlichkeiten beim Bundesverfassungsgericht gehabt. Ich finde, auch die jetzigen Richterinnen und Richter am Bundesverfassungsgericht sind überzeugender Beweis dafür, daß es mit dem jetzigen Verfahren gelingt, unabhängige und in jeder Hinsicht qualifizierte Richterinnen und Richter zu gewinnen.
Wir sollten immer daran denken: Von allen Verfassungsorganen hat das Bundesverfassungsgericht immer noch das mit Abstand höchste Ansehen in der Bevölkerung. Das hat nach meiner Überzeugung auch mit der Art des Wahlverfahrens zu tun. Daß man sich einmal über einzelne Entscheidungen des Verfassungsgerichtes ärgert, sie für falsch hält, liegt in der Natur der Sache. Auch ich habe mich in letzer Zeit über einzelne Entscheidungen des Verfassungsgerichtes sehr gewundert. Ich muß allerdings auch sagen, daß ich manche Kritik daran für überzogen gehalten habe.
Wir alle sollten unter dem Strich eines nie vergessen: Im großen und ganzen ist das Bundesverfassungsgericht ein wesentlicher Garant für die in aller Welt als vorbildlich eingestufte Rechtstaatlichkeit unseres Landes.
 Herr Bräutigam, ich möchte Sie nach dem, was Sie jetzt ausgeführt haben, gern fragen: Warum wehren Sie sich eigentlich gegen den Vorschlag der Kirchen in Brandenburg, einen Wahlpflichtbereich mit Religionsunterricht und LER einzuführen? Wenn es Ihnen mit dem, was Sie gesagt haben, ernst ist, nämlich daß mehr Kinder den Religionsunterricht - wir sagen in Übereinstimmung mit den Kirchen: als ordentliches Schulfach - besuchen sollen: Warum greifen Sie den Vorschlag der Kirchen, der in Brandenburg durch die CDU-Landtagsfraktion auch zur Abstimmung gestellt wird, nicht auf, warum bieten Sie einen Wahlpflichtbereich mit LER und Religionsunterricht, beides als ordentliche Lehrfächer, nicht an?
Minister Dr. Hans Otto Bräutigam : Warten Sie doch erst einmal ab, bis ich die Frage beantwortet habe, Herr Kollege Göhner, wir lehnen dieses Konzept deshalb ab, weil es bedeutet: Die einen Kinder gehen zum katholischen Religionsunterricht, die anderen zum evangelischen Religionsunterricht. In Zukunft wird es einige, vor allem in den großen Städten, geben, die in den moslemischen Religionsunterricht gehen.
Daneben gibt es einige, die das Fach Ethik oder - was eine Fortentwicklung ist - das Fach Lebensgestaltung-Ethik-Religionskunde besuchen.
Wir legen Wert darauf, daß diese Trennung vermieden wird und daß der wesentliche Teil der Kinder in bezug auf die Wertevermittlung gemeinsam unterrichtet wird. Darauf legen wir sehr großen Wert.
Wir legen auch Wert darauf, daß dieser Unterricht in der Mitverantwortung der Kirchen gestaltet wird.
- Nein, das ist keine Staatsbürgerschaftskunde. Allerdings muß ich Ihnen auch sagen, worauf Ihr Konzept hinausläuft. Ihr Konzept läuft darauf hinaus, daß die nicht mehr christlich geprägten Kinder in den Schulen nichts mehr von christlicher Religion erfahren. Das ist für uns absolut unakzeptabel.
Wir fühlen uns verpflichtet, daß auch diejenigen Kinder, die überhaupt nicht mehr wissen, was Christentum ist, in der Schule erfahren, was es ist, und dafür brauchen wir auch die Mitwirkung der Kirchen. Das sage ich hier in aller Deutlichkeit.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, aus diesen Gründen hat die Landesregierung den dringenden Wunsch, mit den Kirchen langfristige Vereinbarungen über die Modalitäten des Religionsunterrichts abzuschließen und auch über die Gestaltung des Faches LER mit ihnen zu reden. Es wird im übrigen schon lange mit ihnen darüber geredet. Dies ist ein schwieriger, aber deswegen auch außerordentlich wichtiger Dialog.
Wir haben den Wunsch, mit den Kirchen Vereinbarungen abzuschließen. Es steht für uns außer Frage, daß der Religionsunterricht wie bisher in den Schulräumen erteilt werden kann, und zwar, soweit das möglich ist, in der normalen Unterrichtszeit. Wie bisher sollen die Kirchen dafür eine umfassende finanzielle Unterstützung erhalten.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich hoffe, daß es uns in dieser Debatte gelingt, zu einer sachlichen und nachdenklichen Prüfung dieser Fragen beizutragen. Ich weiß mich mit Ihnen darin einig - und ich weiß mich vor allem auch mit Ihnen, Herr Dr. Schäuble, darin einig -, daß die Fragen der Wertevermittlung einer äußerst gewissenhaften und genauen Prüfung bedürfen.
Brandenburg bemüht sich mit großem Ernst darum, in einer Zeit fortschreitender Säkularisierung der Gesellschaft und zunehmender OrientierungsloMinister Dr. Hans Otto Bräutigam sigkeit, die mich so beunruhigt, wie sie viele von Ihnen beunruhigt,
ein auf Wissen und Gewissen gegründetes Wertebewußtsein zu vermitteln. Das ist unsere Aufgabe in den Schulen, und das ist in Wahrheit eine Verantwortung der Gesellschaft insgesamt.
Dabei - ich sage es noch einmal - ist die Mitwirkung der Kirchen nicht nur selbstverständlich, sie ist für uns unverzichtbar. Wir bemühen uns, darüber mit den Kirchen zu einer Verständigung zu kommen.
Ich bitte Sie eindringlich, uns auf diesem schwierigen Weg nicht mit Anfeindungen und Unterstellungen unter Druck zu setzen. Sie werden damit ohnehin keinen Erfolg haben. Aber ich denke, wir haben einen Anspruch darauf, daß Sie uns - bei aller kritischen Begleitung - dabei unterstützen und helfen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Einsicht, daß der jahrzehntelange Streit über den Schutz des ungeborenen Lebens nicht zu weniger Tötungen ungeborener Kinder geführt hat, haben wir uns hier gemeinsam, mit einer großen, parteiübergreifenden Mehrheit dazu entschlossen, den vom Verfassungsgericht
vorgezeichneten Weg einer Beratungsregelung zu akzeptieren. Das gemeinsame Ziel war und bleibt, Rechtsfrieden für das wichtigste Rechtsgut, nämlich den Schutz des Lebens, herzustellen.
Nun behauptet die Opposition in ihrem Antrag, daß die bayerischen Gesetzentwürfe in vier Sachverhalten gegen dieses Bundesgesetz angeblich verstoße. Die erste Rechtsfrage - es handelt sich um ganz nüchterne Rechtsfragen - lautet: Kann eine Beratungsbescheinigung auch dann erteilt werden, wenn die Schwangere keinerlei Grund mitteilt, derentwegen sie den Abbruch erwägt? Die Antwort des Bundesverfassungsgerichts dazu lautet:
Die Aufnahme - also der Beginn einer Konfliktberatung ist von vornherein nur möglich, wenn die Schwangere die wesentlichen Gründe mitteilt . . .
Wenn es auch der Charakter einer Beratung ausschließt, eine Gesprächs- und Mitwirkungsbereitschaft der schwangeren Frau zu erzwingen, ist doch für eine Konfliktberatung ... die Mitteilung der Gründe unerläßlich.
Dies von der Frau zu verlangen beeinträchtigt weder die Ergebnisoffenheit der Beratung, noch wertet sie die der Frau zukommende Verantwortung ab.
Die Mitteilung der Gründe ist nach Auffassung des Bundesverfassungsgerichts also unerläßlich. Das Verfassungsgericht betrachtet diese Mitteilungspflicht nicht als eine Erzwingung der Gesprächs- und Mitwirkungsbereitschaft der Schwangeren, weil die Aufnahme, der Beginn, einer Konfliktberatung von vornherein nur möglich ist - das leuchtet auch ein -, wenn Gründe mitgeteilt werden, derentwegen eine Beratung erfolgen soll.
Es bleibt dabei: Es entscheidet allein die Schwangere nach der Beratung. Das ist der Unterschied zu der alten Indikationsregelung, in der die Gründe überprüft wurden.
Ein Verstoß gegen Bundesrecht könnte die bayerische Regelung nur dann sein, wenn das Bundesgesetz diese nach Auffassung des Bundesverfassungsgerichts unerläßliche Voraussetzung für das Eintreten in eine Konfliktberatung nicht übernommen und eine andere, abschließende Regelung getroffen hätte. So ist offenbar die Auffassung der Opposition und des Bundesjustizministers.
 Nein, ich möchte zunächst im Zusammenhang vortragen.
§ 5 des Bundesgesetzes scheint in der Tat auf den ersten Blick unterschiedlich interpretierbar zu sein.
Was von den Kritikern des bayerischen Entwurfs übersehen wird, ist die Tatsache, daß es eine amtliche Auslegung dieser Vorschrift im Sinne der bayerischen Regelung gibt; denn § 5 des Bundesgesetzes entspricht wörtlich der Formulierung, die das Bundesverfassungsgericht selbst in seinem Urteil mit Gesetzeskraft in der Vollstreckungsanordnung verwandt hat.
Wollen Sie ernsthaft behaupten, daß die Auslegung des Bundesverfassungsgerichts, die die Karlsruher Richter für ihre eigene Gesetzesformulierung und damit zugleich für die Bundesregelung vorgenommen haben, rechtswidrig ist? Die bayerische Regelung ist nichts anderes als die Übernahme dieser Auslegung der Karlsruher Richter.
Ich lasse ausdrücklich dahingestellt, ob eine andere Auslegung dieser Gesetzesformulierung als die, die das Verfassungsgericht vornimmt, verfassungswidrig wäre. Dem Verfassungsgericht aber zu unterstellen, seine eigene Auslegung sei rechtswidrig, ist mutig, aber reichlich abstrus.
Das Beratungsrecht des Bundes beruht auf der konkurrierenden Gesetzgebungskompetenz. Von diesem Gesetzgebungsrecht hat der Bund nicht abschließend Gebrauch gemacht. Wir haben an einer ganzen Reihe von Stellen ausdrücklich ergänzende landesrechtliche Regelungen vorausgesetzt. Es gibt daher keine grundsätzliche Sperrwirkung. Bei dem bayerischen Gesetzentwurf handelt es sich im Hinblick auf die Voraussetzungen zur Erteilung der Beratungsbescheinigung exakt um das, was das Bundesgesetz damit geregelt hat.
Zweitens. Im Oppositionsantrag wird behauptet, Bayern verstoße gegen § 7 des Bundesgesetzes, weil Bayern die Ausstellung einer Beratungsbescheinigung auch dann verweigere, wenn durch die Fortsetzung des Beratungsgesprächs die Einhaltung der Frist unmöglich werde. Dazu stelle ich fest: Sie haben den bayerischen Gesetzentwurf nicht einmal gelesen. Denn in Art. 10 des bayerischen Gesetzentwurfs heißt es ausdrücklich: Für die Fortsetzung des Beratungsgesprächs gilt § 7 Abs. 2 und 3 des Bundesgesetzes. Deshalb wird selbstverständlich auch nach dieser bayerischen Regelung bei einer notwendigen Fortsetzung des Beratungsgesprächs vorher eine Beratungsbescheinigung ausgestellt, wenn anderenfalls Fristablauf droht.
Ich fordere Sie auf, diese offensichtlich falsche Behauptung in Ihrem Antrag zurückzunehmen. Wenigstens lesen sollten Sie den Gesetzentwurf, den Sie hier kritisieren.
Drittens. In dem Oppositionsantrag wird behauptet, der von Bayern geforderte Identitätsnachweis der Schwangeren verstoße gegen Bundesrecht. Dazu kann ich nur sagen: Sie haben auch das Bundesgesetz nicht gelesen. Auch dort wird nämlich verlangt, daß die Schwangere ihre Identität gegenüber der Person, die die Bescheinigung ausstellt, nachweist.
§ 7 des Bundesgesetzes fordert ausdrücklich - das kann auch gar nicht anders sein -, daß in der Beratungsbescheinigung der Name der Schwangeren verzeichnet ist. Das verstößt auch nicht, wie Sie meinen, gegen die Möglichkeit einer anonymen Beratung; denn Bund und Land sehen gemeinsam vor, daß die beratende Person und die Person, die die Bescheinigung ausstellt, verschieden sein können.
Viertens. Sie behaupten, daß der Entwurf des Bayerischen Schwangerenhilfeergänzungsgesetzes gegen Bundesrecht verstoße, weil die Anforderungen an Kliniken weit über das Bundesgesetz hinausgehen. Dazu stelle ich fest: Der bayerische Gesetzentwurf geht in der Tat über die Anforderungen des Bundesrechtes in diesem Bereich hinaus. Aber das liegt daran, daß der Bund für diesen Bereich keine Gesetzgebungskompetenz hat und daß die alleinige Gesetzgebungskompetenz in diesen Fragen bei den Ländern liegt - so übrigens auch der Bundesjustizminister, der Bayern ausdrücklich gegen diesen Vorwurf in Ihrem Antrag in Schutz genommen hat.
Der Bund durfte mangels Gesetzgebungskompetenz diese Fragen nicht regeln. Die Vorschriften, die Bayern hier vorsieht, mögen Ihnen nicht gefallen, obwohl es sich um Vorschläge handelt, die das Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil dem Gesetzgeber nahegelegt hat; aber der Vorwurf eines Verstoßes gegen Bundesrecht ist wiederum völlig abstrus, weil diese Regelungsmaterie allein in der Zuständigkeit der Länder liegt.
Meine Damen und Herren, wer gegen die beiden bayerischen Gesetzentwürfe in Karlsruhe klagen will, der möge das tun. Wenn Sie dort einen Antrag wie hier im Bundestag vorlegen, dann wird das für Sie eine Blamage werden. Ich sage Ihnen voraus, daß Sie mindestens drei Ihrer vier Behauptungen bei einer etwaigen Klage in Karlsruhe nicht vortragen würden, weil spätestens irgendein Prozeßbevollmächtigter merken wird, daß Sie die beiden Gesetze nicht einmal gelesen haben. Ihr Antrag ist ein oberflächlicher Schnellschuß, ohne die bayerischen Gesetzentwürfe wirklich vollständig gewürdigt zu haben.
Es fällt natürlich auf, daß die Kritik an den bayerischen Gesetzentwürfen ausschließlich von Befürwortern des damaligen Gruppenantrages kommt, jenes Gesetzes, das das Bundesverfassungsgericht für verfassungswidrig erklärt hat. Wahr ist, daß die bayerischen Gesetzentwürfe wesentliche Sachverhalte anders regeln als in dem damaligen Gesetz, das in Karlsruhe aufgehoben wurde. Das damalige verfassungswidrige Gesetz sah in der Tat nicht vor, daß die Schwangere bei der Beratung die Gründe darlegen muß. Das Verfassungsgericht hat das anders entschieden. Das eigentliche Problem ist, daß Sie die Beratungsregelung, wie vom Verfassungsgericht vorgeschlagen, innerlich nicht akzeptiert haben.
Deshalb fordere ich Sie namens der CDU/CSU-Fraktion auf: Kehren Sie zu dem Konsens auf der Grundlage des Verfassungsgerichtsurteiles zurück!
Das wird dem Rechtsfrieden und damit auch dem Schutz des ungeborenen Lebens dienen.
 Herr Kollege Schmidt-Jortzig, Sie haben in einer, wie ich fand, sehr differenzierten Weise aus Ihrer Sicht begründet, warum der bayerische Gesetzentwurf zum Schwangerenberatungsgesetz gegen das Bundesrecht verstoße. Dabei ist mir aufgefallen, wie Sie ausdrücklich betont haben, daß Sie diesen einen bayerischen Gesetzentwurf wegen Verstoßes gegen das Bundesgesetz für rechtswidrig halten. Nun hat - Sie haben ja für Ihre Fraktion gesprochen - die F.D.P.-Fraktion hier einen Antrag vorgelegt, dessen erster Satz lautet:
Die Gesetzgebungsvorhaben der Bayerischen Staatsregierung ... verstoßen gegen Bundesrecht.
Ich komme auf diese Frage deshalb, weil ich der öffentlichen Debatte und Ihrem Brief an den bayerischen Justizminister entnommen habe, daß Sie - wie Sie dort formuliert haben - den von anderer Seite erhobenen Vorwurf, der zweite bayerische Gesetzentwurf, nämlich der zum Schwangerenhilfeergänzungsgesetz, sei verfassungswidrig, nicht teilen.
Dieser Standpunkt des Bundesjustizministeriums überrascht mich nicht, weil es über alle Jahre hinweg diesen Standpunkt immer konsequent vertreten hat. Ich weiß als ehemaliger Parlamentarischer Staatssekretär in Ihrem Hause noch sehr gut, daß die gesamte Materie, die in diesem zweiten bayerischen Gesetz geregelt ist, nicht bundesrechtlich geregelt werden kann, weil dem Bund dazu die Gesetzgebungskompetenz fehlt.
Nun wird in Ihrem Antrag behauptet, der Verstoß gegen Bundesrecht beim Schwangerenhilfeergänzungsgesetz beruhe auf der von mir als französische Regelung bezeichneten 25-Prozent-Klausel. Aber, Herr Kollege Schmidt-Jortzig, genau dazu teilen Sie der Bayerischen Staatsregierung schriftlich mit, daß Sie das für verfassungsgemäß halten. In bezug darauf hat das Bundesministerium der Justiz der CDU/ CSU-Fraktion schriftlich die Auskunft gegeben, als wir das für einen Entwurf eines Bundesgesetzes vorgesehen hatten: Das dürft ihr nicht; das ist ausschließliche Kompetenz des Landes.
Da auch die Vorrednerin aus Ihrer Fraktion, Frau Kollegin Leutheusser-Schnarrenberger, kein Wort dazu gesagt hat, wie Sie denn Ihre Behauptung begründen wollen, auch der andere bayerische Gesetzentwurf verstoße gegen Bundesrecht, möchte ich Sie fragen: Wo sehen Sie den Rechtsverstoß bei diesem Gesetz? Sie sind in dieser Frage offensichtlich anderer Meinung als der Gesetzgeber in Bayern und übrigens auch als das Verfassungsgericht. Denn zum Beispiel diese französische Regelung, die 25-ProzentQuote, die Vorschriften zum Arztrecht, die jetzt im bayerischen Gesetzentwurf stehen, sind ja die wörtliche Umsetzung dessen, was das Bundesverfassungsgericht dazu vorgeschlagen oder mindestens nahegelegt hat. Da mögen Sie anderer Meinung sein als das Bundesverfassungsgericht.
Ich frage: Wo liegt der von Ihnen hier im Antrag der F.D.P. im ersten Satz behauptete Rechtsverstoß dieses zweiten bayerischen Gesetzentwurfes? Vorgetragen haben Sie dazu bisher nichts. Sie, Herr Schmidt-Jortzig, haben aus überzeugenden Gründen bisher die gegenteilige Auffassung vertreten.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Tarifausschuß berät über die Allgemeinverbindlichkeitserklärung eines Tarifvertrages, bei dem die Tarifpartner - die Gewerkschaften, die IG Bau, und die Bauwirtschaft, Industrie und Handwerk - vereinbart haben, daß er zum 31. Mai 1997 kündbar ist.
Diese Frist, die die Tarifpartner verbindlich vereinbart haben, ist nicht willkürlich, sondern sachgerecht. Sie ermöglicht nämlich, daß die Tarifpartner im Frühjahr im Lichte der konjunkturellen und strukturellen Entwicklung sowie der Marktverhältnisse neu über diese Frage verhandeln können, so wie sie es in diesem Jahr zweimal gemacht haben.
Deshalb möchte ich die Kritik, die hier an diesem Termin 31. Mai vorgebracht worden ist, doch einmal auf die sachliche Frage zurückführen, ob uns nicht eine Erprobungszeit, die sich aufgrund dieses von beiden Tarifpartnern fest vereinbarten Termins ergeben könnte, wertvolle Erfahrungen dafür liefern könnte, wie dieses Entsendegesetz wirkt, wie es kontrollierbar ist.
Ich denke, daß diese Zeit schon die Möglichkeit geben würde, gerade in der Phase, in der nicht so viele Entsendearbeitnehmer in Deutschland sind, zum Beispiel zwischen November und Februar es ist ja nicht so, daß keiner hier ist, das können Sie in Deutschland auf der Großbaustelle Berlin sehr gut beobachten -, die Kontrollmechanismen, die wir erstmals anwenden müßten, doch besonders gut zu überprüfen,
um im Lichte dieser Erfahrungen dann, wenn wieder mehr Entsendearbeitnehmer hier sind, sehen zu können, wie das Gesetz greift,
und dann über eine neue Entwicklung zu beraten, die sich im Lichte von Marktverhältnissen und im Lichte der Entwicklung von Tariflöhnen in anderen Bereichen ergeben könnte.
Ich bedaure die Vertagung des Tarifausschusses, aber der Tarifausschuß ist autonom, und wenn eine Seite um Bedenkzeit bittet, muß man das akzeptieren.
Aber, meine Damen und Herren, diese Vertagung bedeutet natürlich gerade aus der Sicht derer, die sagen, eine Frist von 8 Monaten ist zu kurz, daß zweieinhalb Wochen verloren werden, und zwar in einer Zeit, wo eben sehr viele Entsendearbeitnehmer hier sind.
Ich finde, daß die Beratungen des Tarifausschusses unter Berücksichtigung der von den Tarifvertragsparteien selbst gesetzten Kündigungsfrist fortgesetzt werden sollten,
und ich hoffe, daß der vorliegende Kompromißvorschlag auch verabschiedet wird,
damit wir tatsächlich einmal erproben können, ob das Gesetz wirklich funktioniert und ob die Kontrollmöglichkeiten hinreichend sind.
Deshalb wäre es vernünftig, unter Berücksichtigung dieser vereinbarten Kündigungsfrist vom 31. Mai jetzt durch einen solchen Kompromiß die Erprobung zu ermöglichen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das geltende Abtreibungsrecht ist gerade einmal 28 Monate in Kraft. Ob sich das jetzige Recht bewährt und welche Verbesserungen notwendig sind, das läßt sich nach meiner Überzeugung nach einem so kurzen Zeitraum - auch im Hinblick auf die verfassungsrechtlichen Anforderungen - nicht abschließend beurteilen. Eine so sensible und grundlegende Materie, die das wichtigste Rechtsgut, das Leben, betrifft, ist keine Materie, an der man als Gesetzgeber alle paar Jahre herumbasteln sollte.
Eine der Einsichten, warum wir uns damals zu einem fraktionsübergreifenden Kompromiß zusammengerauft haben, auf der Grundlage dessen, was uns das Verfassungsgericht in dem 93er Urteil vorgeschlagen hatte, war gerade die Erkenntnis, daß ein Rechtsfrieden auf der Basis dieser Konzeption der Beratungsregelung, wie sie das Verfassungsgericht konzipiert hatte, auch dem Zeugnis des Lebensschutzes in unserer Gesellschaft mehr dienen würde als die Fortsetzung jahrzehntelangen Streits.
Ich meine, wir sollten bei der Diskussion im Moment aufpassen, daß dieses wichtige Gut des Rechtsfriedens in diesem Bereich nicht unnötig aufs Spiel gesetzt wird. Jeder von uns weiß schließlich, daß das geschriebene Recht, zumal die strafrechtlichen Regelungen, nur eine begrenzte Wirkung für den effektiven Schutz des Lebens entfalten kann. Jeder von uns weiß, daß Hilfe und Beratung wichtiger sind als eine wie auch immer ausgestaltete strafrechtliche Regelung.
Die Pflichtberatung ist nun einmal in der Konzeption des geltenden Rechts das wichtigste, zentrale Element. Der Kompromiß bestand damals eigentlich darin, daß die einen auf den Grundsatz der Freiwilligkeit bei der Beratung verzichtet haben, indem sie gesagt haben: „Gut, wir akzeptieren die Pflichtberatung", und daß die anderen gesagt haben: „Gut, wir verzichten auf die justiziable Überprüfung der Entscheidung der Frau durch einen Dritten."
Damals, im Gesetzgebungsverfahren, haben beide Kirchen aus guten Gründen die Pflichtberatung und die Ausgestaltung der Pflichtberatung sehr unterstützt und begleitet. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Frage, die der Papst mit seinem Brief aufwirft, ist - jedenfalls auf der Basis des Standpunktes der Kirche - für mich uneingeschränkt nachvollziehbar. Sie ist nicht neu, und sie ist nur mit einer Abwägung hinsichtlich der Auswirkungen der Beratungstätigkeit zu beantworten.
Auf der einen Seite gibt es die Sorge, daß durch die Ausstellung des Beratungsscheines der Eindruck
erweckt werden könne, die Kirche billige oder ermögliche die Entscheidung für die Abtreibung. Auf der anderen Seite gibt es die übrigens auch in dem Brief des Papstes eindrucksvoll zum Ausdruck kommende Sorge, daß schwangere Frauen in Not mögliche Hilfe und Beratung der Kirche nicht erreichen könnte.
Bischof Kamphaus, der hier eben schon zitiert wurde, hat in einem sehr lesenswerten Beitrag in der „FAZ" vor acht Tagen berichtet, daß im Bistum Limburg 54 Prozent der beratenen Frauen, die in Erwägung einer Abtreibung zu den katholischen Beratungsstellen gekommen sind - 54 Prozent! -, die Schwangerschaft fortgesetzt haben. Es spricht eine hohe Wahrscheinlichkeit dafür, daß dabei auch Kindern das Leben geschenkt wurde, die möglicherweise ohne gerade diese Hilfe und diese Unterstützung das Licht der Welt nicht erblickt hätten.
Meine Frage auch an die katholische Kirche lautet deshalb, ob dieses Zeugnis für den Lebensschutz nicht der überzeugendste Beitrag der Kirche ist, den diese überhaupt erbringen kann.
Daß ohne Ausstellung des Beratungsscheines viele Schwangere, die eine Abtreibung erwägen, von diesen Beratungsstellen nicht mehr erreicht würden, haben uns viele Beraterinnen auch und gerade der katholischen Beratungsstellen immer wieder bestätigt.
Die Probleme, die die katholische Kirche mit der Ausstellung der Beratungsscheine hat, beruhen allerdings nach meiner Überzeugung auf einem recht fundamentalen Mißverständnis. Zum Teil wird auch in der katholischen Kirche argumentiert, der Beratungsschein sei die notwendige Voraussetzung für die Straffreiheit der Schwangeren im Falle der Abtreibung. Das ist falsch.
Diese Auffassung übersieht, daß es auch im neuen Recht eine Regelung gibt, den § 218 a Abs. 4, daß die Schwangere auch ohne Beratungsbescheinigung nach erfolgter Beratung bei einem Abbruch durch den Arzt innerhalb von 22 Wochen straflos bleibt. Das ist die Regelung aus der alten Indikationsregelung des § 218 Abs. 3, die vom Verfassungsgericht nicht beanstandet worden ist und die heiß umstritten war.
Die Beratungsbescheinigung hat nur eine Bedeutung für die Straffreiheit des Arztes. Die Konzeption der Pflichtberatung beruht gerade darauf, daß es die Konfliktberatung durch eine anerkannte Stelle gibt, dann die Entscheidung nach vorheriger Beratung mit der Folge der Straffreiheit der Schwangeren. Den Beratungsschein von einer anerkannten Stelle muß sich der Arzt vorlegen lassen. Das führt zu seiner Straffreiheit in diesem Zusammenhang.
Möglicherweise - das ist mein Wunsch - kann unter Berücksichtigung dieses in vielen Diskussionen, wie mir scheint, auch in der katholischen Kirche übersehenen Sachverhaltes der Regelung im Strafgesetzbuch im § 218a Abs. 4 eine Lösung gefunden werden, daß die Tätigkeit in der jetzigen Form fortgesetzt wird. Ich würde mir das wünschen.
Ich finde, es sollte der katholischen Kirche in besonderer Weise zu denken geben, daß hier von allen Seiten des Hauses die Tätigkeit der katholischen Beratungsstellen in so positiver Weise gewürdigt wird. Diese Tätigkeit ist für die Kirche das überzeugendste Zeugnis, das sie für den Lebensschutz erbringen kann.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde, diese
Debatte und auch die Anträge der Regierungskoalition
wie der CDU/CSU weisen in den Grundzügen zur Welthandelspolitik eine erfreuliche und beachtliche Gemeinsamkeit auf. Die im Entwurf formulierte Position der
Europäischen Union für das Verhandlungsmandat von
Seattle findet auch unsere Zustimmung, das will ich hier
ausdrücklich festhalten.

Ich will mich aber mit den unterschiedlichen, sagen
wir: Akzenten beschäftigen, die in dieser Debatte eine
Rolle gespielt haben, insbesondere im Zusammenhang
mit der Frage der Umwelt- und Sozialstandards. Ich
glaube nämlich, daß diese Debatte ein Stück illusionär
ist und einige Unehrlichkeiten beinhaltet. Aus unserer
Sicht, aus europäischer Sicht, unter dem Gesichtspunkt
wirtschaftlicher Interessen ist natürlich die Schaffung
etwaiger Umwelt- und Sozialstandards als Bestandteil
des WTO-Regimes eine feine Sache; denn solche Standards werden meilenweit unter dem EU-Level bleiben.

Aber der Grat zum Protektionismus gegenüber solchen Bestrebungen ist sehr schmal. Das muß man bedenken. Die WTO wird - Kollege Hempelmann, Sie haben das vorhin im gleichen Atemzug mit Marktöffnung
und Arbeits- und Sozialstandards genannt - die mit dieser Verhandlungsrunde beabsichtigte notwendige Öffnung vor allem hinsichtlich der Entwicklungs- und
Schwellenländer nicht vornehmen können, wenn sie sich
gleichzeitig als eine Art Weltgesetzgeber für Umweltund Sozialstandards aufschwingen würde. Das wird
nicht klappen.

Unter dem Vorwand, weltweit mehr für Umwelt und
Soziales tun zu wollen, lassen sich eben auch sehr leicht
protektionistische Neigungen fördern. Ich bin etwas
skeptisch, wenn ich höre, wer diese Forderungen erhebt.

 Frau Kollegin,
ich kann Ihre Fragen mit Ja beantworten und Ihnen ausdrücklich zustimmen. Deshalb stimme ich auch der Position der EU zu - Sie offensichtlich nicht -, die diese
Dinge jetzt nicht zum Bestandteil des WTO-Regelwerks
machen will, sondern die darüber in einem Arbeitsforum
- so heißt das jetzt - mit der ILO einen Dialog führen
will und die Zuständigkeit sowohl für die Normensetzung als auch für die Durchsetzung bei der ILO beläßt.
Dafür trete ich ein; das halte ich für richtig. Ich glaube
nämlich, daß die jetzt gefundene EU-Position ein guter
Kompromiß ist. Die Bundesregierung hat ihre vorherige
Position aufgegeben. Das war vernünftig.

Der beste Beitrag, den die WTO gerade in Entwicklungs- und Schwellenländern zur Schaffung von
Umwelt- und Sozialstandards leisten kann, besteht darin,
eine Marktöffnung für diese Länder zu ermöglichen.

Nur wenn diese Länder die Chance haben, sich ökonomisch nachhaltig zu entwickeln, werden sie ihre sozialen
und ökologischen Standards verbessern. Ich wiederhole:
Ich unterstütze deshalb die gemeinsame EU-Position,
wie sie als Entwurf vorliegt. Minister Müller hat soeben
erklärt, daß die Bundesregierung diese Position ebenfalls
unterstützen wird.

Im Antrag der Regierungsfraktionen ist die Rede davon, daß man im Rahmen der Schaffung von Umweltstandards in den WTO-Regelwerken zum Beispiel
Rücknahmeverpflichtungen verankern sollte. Ich will
dies jetzt nicht ins Lächerliche ziehen; aber Sie glauben

doch nicht im Ernst, daß es tatsächlich WTO-Regeln
geben könnte, die unseren Pfand- bzw. Rücknahmeregelungen, unserem dualen System oder unserer Verpackungsordnung ähnlich wären.

Das wäre völlig überzogen. Das ist die Illusion eines
Weltgesetzgebers, die Sie nicht verbreiten sollten.

Für die nächste WTO-Runde muß es ein breites Themenspektrum geben. Darin sind wir uns alle einig. Das,
was dort verhandelt werden soll, muß paketfähig werden. Rolf Langhammer hat in der heutigen Ausgabe des
„Handelsblattes“ zu Recht geschrieben, daß die Welthandelsordnung vor Überfrachtung geschützt werden
muß. Dies muß gerade im Interesse der Länder aus dem
Bereich der Entwicklungs- und Schwellenländer geschehen, die nach einem Marktzugang fragen und die
den Vorwurf artikuliert haben, daß es zu viele Marktbarrieren gibt.

Wir müssen ein Stückchen mehr verinnerlichen, daß
die Bundesrepublik Deutschland in Seattle nicht am
Verhandlungstisch sitzt, sondern daß die EU-Kommission bzw. die EU Partner der WTO ist.

Wir haben in Form des EU-Binnenmarktes ein besonderes Beispiel dafür gesetzt, wie man durch Marktöffnung, durch die Abschaffung von Zöllen, die Beseitigung von nichttarifären Handelshemmnissen und durch
die Schaffung gemeinsamer Rechtsgrundlagen für Investitionen und - Herr Brüderle hat völlig recht - für
Wettbewerb erfolgreiche Ansätze für Wachstum und
Beschäftigung entwickeln kann. Das haben wir innerhalb der Europäischen Union umgesetzt. Dies war ein
großartiges Programm im Hinblick auf Wachstum und
auf eine nachhaltige ökologische Entwicklung.

Um ähnliche Ziele geht es primär bei dieser WTORunde. Wir brauchen dazu eine umfassende Agenda.
Das vorrangige Ziel der weiteren Liberalisierung des
Welthandels ist, Märkte zu öffnen und Hindernisse sowie Bremsklötze im Hinblick auf den Marktzugang zu
beseitigen. Noch immer gibt es in wichtigen Produktbereichen - auch in Industrieländern - Zölle bis zu einer
Höhe von 20 Prozent. Es gibt große Entwicklungs- und
Schwellenländer, die Zölle von durchschnittlich bis zu
39 Prozent haben.

Der Marktzugang wird häufig durch nichttarifäre
Handelshemmnisse behindert, insbesondere bei technischen Standards und Normen. Diese Hindernisse sind
auszuräumen. Das aber geht nicht durch eine separierte
Behandlung von Teilmärkten, wie es offenbar in den
USA geschieht, sondern nur, indem man Industriegüter,
Dienstleistungen und Agrarprodukte, den Welthandel
insgesamt, zum Gegenstand der Agenda macht. Ich denke aber, daß man nach dem Gespräch zwischen Prodi
und Clinton zuversichtlich sein kann, daß es gelingt, für

Seattle eine gemeinsame Tagesordnung, eine paketfähige Agenda zustande zu bringen.

Lassen Sie mich noch ein Wort zum Thema Landwirtschaft sagen. Der Kollege Heinrich hat völlig recht:
Das ist ein besonders wichtiger und aus europäischer
Sicht problematischer Bereich. Ich verstehe die Sorgen
der europäischen Landwirtschaft, insbesondere der deutschen Landwirtschaft nach dem Kahlschlag, wie er in
den letzten Monaten durch die steuer- und sozialpolitischen Vorschläge der Bundesregierung auch gegen
wettbewerbsfähige Betriebe betrieben wurde. Ich kann
deshalb nachvollziehen, wenn diesem Projekt bei der
nächsten WTO-Runde große Skepsis entgegengebracht
wird.

Ich glaube aber, daß die Interessenunterschiede zwischen den USA und der EU überschätzt werden. Auch in
Sachen Landwirtschaft gibt es gemeinsame Interessen.
Es ist ja nicht so, als hätten die USA für ihre Landwirtschaft kein Subventionssystem. Im Gegenteil, quantitativ übertrifft es das der EU gewaltig.

Meiner Ansicht nach ist das, was in der Verhandlungsposition der EU zum Ausdruck kommt, richtig: Die
Landwirtschaft ist multifunktional. Auch in Zukunft
muß eine flächendeckende Landwirtschaft möglich sein.
Flächenbezogene Unterstützungsleistungen - diese gibt
es in verkappter Form auch in den USA - müssen daher
erhalten bleiben.

Der Veränderungsdruck auf den europäischen
Agrarmarkt durch die von uns allen gewünschte und betriebene Erweiterung der Europäischen Union wird viel
gravierender sein als der Veränderungsdruck, der sich
aus der WTO-Runde ergibt. Bei der WTO-Runde wird
man die EU-Erweiterung mit im Blick haben müssen,
damit nach dem Kahlschlag, den Sie als Koalition gegen
die Landwirtschaft in Angriff genommen haben, wettbewerbsfähigen, zukunftsträchtigen, gut strukturierten
Betrieben bei uns nicht jede Chance genommen wird.

 Kollege Kolb,
Sie haben die alte Vorruhestandsregelung, die wir als
Koalition seinerzeit gemeinsam beschlossen haben und
wegen der Fehlentwicklungen wieder außer Kraft gesetzt haben, zu Recht kritisch beleuchtet.

- Sie waren auch nicht gegen diese Regelung. Nun lassen Sie das einmal!

Ich wollte allerdings darauf hinweisen, daß die von
Ihnen zu Recht in Erinnerung gebrachte geringe Wiedereinstellungsquote von 1 : 7 für diese alte Vorruhestandsregelung in der Tat galt, aber nicht für die von
CDU/CSU und F.D.P. gemeinsam, Herr Kollege Kolb,
eingeführte Altersteilzeitregelung. Geförderte Altersteilzeit, also die Altersteilzeit, die allein sich finanziell zu
Lasten der Versichertengemeinschaft auswirken kann,
hat eine Wiederbesetzungsquote von 1 : 1, weil eine
Förderung durch die Solidargemeinschaft nur bei Wiedereinstellung stattfindet. Deshalb rechnet Sie sich für
die Solidargemeinschaft. Ich meine deshalb nach wie
vor, daß die von uns eingeführte Altersteilzeit richtig
war.

Wie ist es nun mit diesem Gesetzentwurf? Sie haben
völlig zu Recht den kritischen Punkt der Handhabbarkeit
für den Mittelstand angesprochen. Diese ist - das muß
man einräumen - bei dem noch bestehenden Altersteilzeitgesetz für kleinere Betriebe schwierig. Aber deshalb
will dieser Gesetzentwurf Erleichterungen bringen. Ich
bitte Sie, einfach noch einmal zu überdenken, ob dieser
Vorschlag, der gerade in diesem Punkt sehr stark auf
den Zentralverband des Deutschen Handwerks zurückgeht, der natürlich vor allem mittelständische Betriebe
berücksichtigt, mit den hier vorgesehenen Erleichterungen für Betriebe mit weniger als 50 Beschäftigten nicht
insoweit einen Konstruktionsfehler beseitigt, den - das
muß man kritisch einräumen - wir selbst bei der Verabschiedung des Gesetzes damals begangen haben.

Ich möchte Sie deshalb dazu veranlassen, noch einmal zu überprüfen, ob nicht gerade die von Ihnen genannten Gesichtspunkte - die Möglichkeit, bei der Wiedereinstellung für einen in das flexible Ausscheiden
überwechselnden Arbeitnehmer auch einen Auszubildenden zu berücksichtigen, und die Entlastung im
Nachweisverfahren - für die mittelständischen Betriebe
ein Anlaß sein könnte, diesem Gesetzentwurf etwas
positiver entgegenzutreten. Nicht alles, was diese Bundesregierung macht, ist schlecht - dies für meine Begriffe jedenfalls nicht.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! In der Debatte sind eine Reihe
von Gesichtspunkten sehr durcheinander geraten. Ich
denke, es besteht Übereinstimmung darüber, dass eine
Diskussion über die Fortentwicklung des Tarifrechtes
notwendig ist. Dass wir mehr Flexibilität im Tarifwesen
brauchen, ist übereinstimmende Auffassung zum Beispiel
der Tarifpartner - Gewerkschaften wie Arbeitgeberverbände. Die Frage ist, auf welchem Weg man das bewerkstelligen kann.

Es gibt den Weg, dass die Tarifpartner dies selbst tun.
Ich teile die Diagnose, die die Kollegen Kolb und
Schemken gegeben haben: Hier ist zwar viel geschehen,
aber nicht genug.





Es stellt sich die Frage: Wo muss der Gesetzgeber die
Voraussetzungen schaffen, damit betriebliche Bündnisse
für Arbeit geschlossen werden können? Herr Kollege
Kolb, jetzt müssen wir natürlich scharf unterscheiden:
Will man, dass Betriebsrat und Arbeitgeber anstelle der
Tarifparteien verhandeln sollen, um einen Tarifvertrag
abzuschließen, oder will man die Abweichung vom Tarifvertrag ermöglichen? Diese beiden Fragen muss man
streng unterscheiden.

Ihr Vorschlag läuft darauf hinaus, den Betriebsrat zu einer Tarifpartei zu machen.

Das scheint mir gerade aus liberalistischer ordnungspolitischer Sicht bedenklich zu sein, weil Sie per Mehrheit
über den Inhalt eines eigentlich privat-autonomen Vertrages bestimmen wollen. Sie wollen mit 75-prozentiger
Mehrheit über den Inhalt eines Vertrages entscheiden, den
die anderen 25 Prozent auf der Grundlage der Privatautonomie abgeschlossen haben. Das ist der klassische Fall
der Fremdbestimmung.

Die von Ihnen angestrebte Möglichkeit, eine größere Flexibilisierung auch in Abweichung von Tarifverträgen zu
erreichen, ist aus meiner Sicht unbestreitbar.

Es geht in dieser Diskussion, Herr Kollege Brandner,
eigentlich darum, zwei Verbote aufzuheben. Das eine ist
das Verbot -  Frau Kollegin Dückert, da Sie mich direkt angesprochen haben, möchte ich Ihnen zunächst sagen: Sie werden




schon ertragen müssen, dass in dieses Haus neben zahlreichen Gewerkschaftsfunktionären auch einige Vertreter
der Wirtschaft gewählt worden sind.

Sie haben meinen Vorwurf eines Tarifdiktates zurückgewiesen. Dabei haben Sie hier selbst vorgetragen, dass
ab 1 Januar kommenden Jahres die gewerblichen Zeitarbeitsfirmen zusammen mit den PSAs nur dann tätig sein
können, wenn sie einen Tarifvertrag einhalten. Tarifzwang und Tarifdiktat sind das Gegenteil von Tariffreiheit.

Sie haben Probleme damit, zu akzeptieren, dass es in
Deutschland Unternehmen gibt, die keinen Tarifvertrag
wollen. Die negative Koalitionsfreiheit, dieTariffreiheit,
enthält aber nicht nur die Freiheit, Tarifverträge abzuschließen und tarifgebunden sein zu wollen, sondern auch
die Freiheit, das nicht zu wollen.

Diese schaffen Sie faktisch ab: Ab dem 1. Januar wird

die Situation bestehen, dass die staatlich subventionierten
PSAs auf dem gleichen Markt wie die nicht tarifgebundenen Zeitarbeitsunternehmer tätig sein werden, die dann
künftig bei Beschäftigung eines Arbeitslosen nach der
sechsten Woche nicht nur den Grundsatz des Equal Pay
einzuhalten haben,

sondern auch den Grundsatz des Equal Treatment, das
heißt, dass sie die wesentlichen Bedingungen des entleihenden Unternehmens einhalten müssen. Damit schaffen
Sie eine Ungleichbehandlung im Wettbewerb. Natürlich
wird es Zeitarbeitsunternehmen geben, die das Geschäft
der staatlich subventionierten PSAs betreiben. Das ist verständlich, wenn der Gesetzgeber ein solches Gesetz beschließt. Aber dass dies ein faktisches Tarifzwanggesetz
ist, ist außer Zweifel.

Frau Dückert, dieses Gesetz beinhaltet auch aus einem
zweiten Grund ein Tarifdiktat. Das sage ich Ihnen als jemand, der Anhänger der Branchentarifverträge und der
Flächentarifverträge ist und der selbst über 100 Tarifverträge ausgehandelt und unterschrieben hat. Durch die Regelungen, die Sie jetzt schaffen, sollen Zeitarbeitsunternehmen Tarifverträge aushandeln. Das wäre in meiner
größten Fantasie nie denkbar gewesen. Die Gewerkschaften werden, wenn der Arbeitgeber nicht akzeptiert, was
sie vorschlagen, eben keinen Tarifvertrag abschließen.
Dann gilt das Equal Treatment, dann gilt die Regelung,
dass die wesentlichen Bedingungen des entleihenden Betriebes einzuhalten sind. Diese Verhandlungssituation beinhaltet einen Zwang.

Sie begrenzen also die Möglichkeit, Tarifverträge abzuschließen, weil Sie die Wirtschaft unter diesen doppelten Tarifzwang stellen. Die PSAs, staatlich subventioniert

und teuer, werden boomen. Die private gewerbliche Zeitarbeit außerhalb der PSAs, die auch bei Problemgruppen,
nämlich den Arbeitslosen, den Langzeitarbeitslosen und
den Geringqualifizierten, vermittelt, machen Sie kaputt.
Das ist die Folge Ihres Zwangs.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kollege

Brandner, Sie haben es nun wirklich etwas schwer, zu begründen, dass wir jetzt etwas beschließen sollen, was Sie
noch vor wenigen Tagen für falsch erklärt haben,

sei es Scheinselbstständigkeit, seien es Minijobs. Dies
fällt Ihnen schwer.

Manches, was Sie hier vor 14 Tagen noch als richtungsweisend gepriesen haben, haben wir korrigieren
können, so zum Beispiel das Brückengeld. Dies haben wir
jetzt gemeinsam herausgestrichen.

Es ist gut, dass wir einen Kompromiss zu dem
„Laumann-I-Gesetz“ gefunden haben. Es ist gut, dass wir
uns hier einigen konnten, denn dies ist ein Durchbruch im
Bereich der Minijobs. Herr Minister Clement, es ist
schade, dass dies in dem anderen Gesetz, das Sie mit etwas Etikettenschwindel „Hartz I“ nennen, nicht gelungen
ist.

Sie haben immer gesagt: Das Kernstück sind die PSAs
und die Neuregelung der Zeitarbeit. Herr Hartz hat Ihnen
die Vaterschaft bezüglich dieses Konzepts öffentlich entzogen, und zwar zu Recht, weil Sie die Aufnahme einer
von der Kommission vorgeschlagenen Regelung in dieses
Gesetz blockiert haben. Wir, die CDU/CSU und die
unionsregierten Länder, haben in der Arbeitsgruppe des
Vermittlungsausschusses angeregt, den Vorschlag von
Herrn Hartz zur Zeitarbeit zu übernehmen, nämlich eine
Regelung, nach der ein tarifvertragliches Equal pay nach
sechs Monaten eintreten soll. Sie haben diesen Vorschlag
blockiert und deshalb eine Einigung leider - was ich sehr
bedauere - in diesem Bereich verhindert.

Die Folge ist eindeutig: Zeitarbeit wird in Deutschland
verteuert, bürokratisiert und kompliziert. Ich teile die Einschätzung, dass die PSAs nach diesem Gesetz boomen
werden. Aber die private gewerbliche Zeitarbeit wird
wegen dieser Verkomplizierung, wegen der Bürokratisierung und wegen der Verteuerung zurückgehen.

Dies ist schade für den Arbeitsmarkt, denn hier gab es in
den letzten Jahren ein starkes Wachstum.

Herr Minister Clement, Sie haben dies nun mit Tarifautonomie und dem faktischen Tarifzwang begründet.
Sie machen auch gar keinen Hehl daraus. Sie sagen: Alles
andere ist Schmuddelecke. In den drei Tagen, während deren wir in Ihrem Hause verhandelt haben, habe ich per Zufall gehört, dass auch in Ihrem Haus Zeitarbeitnehmer eingesetzt werden, übrigens nicht zu Equal pay. Ich kritisiere
dies nicht, weil dies Ausdruck der Tarifautonomie ist. Sie
haben hier Ausführungen zur Tarifautonomie gemacht,
die ich sämtlich unterschreiben kann. Alles, was Sie zur
Tarifautonomie gesagt haben, ist richtig. Aber dies ist nur
die eine Seite der Tarifautonomie.

Das Grundrecht der Tarifautonomie besteht in Deutschland aus zwei Seiten, der positiven Koalitionsfreiheit auf
der einen und der negativen Koalitionsfreiheit auf der anderen Seite. Die negative Koalitionsfreiheit nehmen Sie
in Ihrem Ministerium mit den Zeitarbeitnehmern, die Sie
dort einsetzen, in Anspruch. Sie erlaubt es nämlich, ein
Arbeitsverhältnis unabhängig von einer Tarifbindung zu
gestalten. Sie halten eben nicht die Tarifbedingungen ein,
die ansonsten die wesentlichen Arbeitsbedingungen für
die anderen Arbeitnehmer in Ihrem Ministerium darstellen. Die negative Koalitionsfreiheit setzen Sie hier faktisch außer Kraft.

Wenn Sie dies jetzt proklamieren und sagen: Dies entspricht aber dem Grundsatz „Gleicher Lohn für gleiche




Arbeit“, kann ich dazu nur sagen: Im gleichen Atemzug
sagten Sie, Herr Minister Clement, die Gewerkschaften
sagen Tarifverträge zu, in denen von diesem Grundsatz
abgewichen wird. Was denn jetzt? Tarifverträge - zu
Recht von Ihnen gewünscht -, die von dem Grundsatz
„Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ abweichen oder der rigorose Grundsatz? In Ihr Gesetz haben Sie den rigorosen
Grundsatz, dass die Tarifbindung ab dem ersten Tag gelten soll, aufgenommen. Nur für Arbeitslose gilt eine Ausnahme von sechs Wochen.

Herr Minister Clement, ich bitte Sie sehr: Diskriminieren Sie nicht die Zeitarbeit in Deutschland, für die es zurzeit einen großen Wachstumsmarkt gibt - 800 000 Jobs in
einem Jahr -, als Schmuddelecke. Das ist nicht in Ordnung.

Ich komme auf das Thema Scheinselbstständigkeit zu
sprechen. Frau Dückert hat hier behauptet, von einer Abschaffung könne nicht die Rede sein. Ich muss Ihnen sagen: Das „Riester-Gesetz“ enthielt im Rahmen eines
größeren Paketes zur „Verriesterung“ des Arbeitsrechts
einen Absatz zur Neuregelung der Scheinselbstständigkeit. Diesen Absatz wollten Sie nicht streichen. Als Kompromissangebot an uns wollten Sie da nur einen Satz herausnehmen. Mittlerweile ist die entsprechende Regelung
komplett gestrichen. Das heißt, die Regelung, wonach ein
Selbstständiger bei Vorliegen bestimmter Kriterien befürchten musste, nicht als Selbstständiger, sondern als Arbeitnehmer eingeschätzt zu werden, ist ersatzlos gestrichen. Ein Selbstständiger muss aufgrund der neuen
Rechtslage nicht mehr fürchten, er könne als Arbeitnehmer gelten. Die bisherige Regelung war für Existenzgründer ein großes psychologisches Hindernis.

Es ist gut, dass wir das bei dieser Gelegenheit streichen
konnten.

Herr Niebel, Sie haben einen Punkt übersehen: Die
Rentenversicherungspflicht für arbeitnehmerähnliche
Selbstständige ist im Rentenrecht geregelt. Man kann darüber reden, ob das sinnvoll ist oder nicht. Nach der letzten Ermittlung des VDR betrifft das 6 000 Menschen.
Nach der Ermittlung des VDR betraf die Neuregelung der
Scheinselbstständigkeit über 250 000 Selbstständige in
Deutschland. Dass wir uns darauf verständigen konnten,
diesen bürokratischen Unfug und diese Bedrohung zu
streichen, ist ein großer Schritt.

Es ist schade, dass wir keinen Kompromiss im Hinblick auf die Neuregelung der Zeitarbeitsverhältnisse
zustande bringen konnten. Sie wollten das nicht. Sie haben das blockiert. Das führte zu kuriosen Ergebnissen.

Als es um die Erweiterung der befristeten Arbeitsverhältnisse für ältere Arbeitnehmer ging, haben wir, die
CDU/CSU, folgenden Kompromissvorschlag gemacht:
Wir sind bereit, dem Vorschlag zuzustimmen, den Sie
selbst vor vier Wochen hier im Deutschen Bundestag begründet und eingebracht haben. Dieser Vorschlag sah
nicht das jetzt vorgesehene Auslaufdatum 2006 für Arbeitnehmer ab 50 vor. Das kuriose Ergebnis Ihrer Blockade war, dass Sie in dieser Vermittlungsgruppe Ihren eigenen Vorschlag abgelehnt haben. Sie wollten den
Kompromiss in diesem Bereich nicht, was ich bedauere.

Umso wichtiger ist es, dass wir uns bei „Laumann I“
auf eine Neuregelung der Niedriglohnjobs geeinigt haben. Aber ich warne auch hier vor einer Übertreibung. Ich
sehe die 300 000 zusätzlichen Arbeitsplätze noch nicht.
Diese Neuregelung wird voraussichtlich dazu führen,
dass es im Bereich der Nebentätigkeiten - das ist für viele
Arbeitnehmer und für viele mittelständische Dienstleistungsbetriebe wichtig - einen großen Zuwachs geben
wird. Wenn wir ermöglichen, dass jemand, der fleißig ist
und bisher nur ein kleines Einkommen hat, vor Arbeitsbeginn die Zeitung austrägt, nach der Arbeit kellnert oder
am Wochenende als Verkaufsaushilfe oder als Taxifahrer
arbeitet, dann handelt es sich nicht um zusätzliche
Arbeitsplätze im eigentlichen Sinne; denn die infrage
kommenden Personen sind auf einen Nebenjob angewiesen. Es ist ein wichtiger Fortschritt, dass Unternehmer
jetzt endlich legal Arbeitnehmer einstellen können, die
diese Tätigkeiten übernehmen.

Herr Niebel, Ihr Hinweis auf 25 Prozent ist zwar einerseits richtig; andererseits ist aber zu bedenken, dass
Nebenjobs billiger werden. Denn die Berechnungsgrundlage sind 400 Euro und nicht 325 Euro. Wenn ein Arbeitgeber einem Arbeitnehmer in der Vergangenheit 400 Euro,
500 Euro, 600 Euro oder 700 Euro gezahlt hat, dann kostete ihn das insgesamt mehr, als es künftig der Fall sein
wird. In Zukunft wird ein Arbeitnehmer im Portemonnaie,
also netto, mehr haben und der Arbeitgeber wird weniger
Arbeitskosten haben. Deshalb wird die Neuregelung zu
mehr Beschäftigung führen.

Die Neuregelung wird sicherlich auch im haushaltsnahen Bereich dazu führen, dass Menschen aus der
Schwarzarbeit herausgeholt werden. Es ist eben so, dass die
künftig legale Beschäftigung im Bereich der 400-Euro-Jobs
zumindest den Haushalt keinen Cent mehr kostet.

Dass man sich auf dem Gebiet der sozialversicherungspflichtigen Tätigkeiten mehr vorstellen könnte, ist
wahr. Aber es ist eben wichtig, dass wir in diesem Bereich
einen grundsätzlichen Paradigmenwechsel erreicht haben. Der gesamte Niedriglohnbereich in Deutschland
wird, weil Arbeit in diesem Bereich bisher zu teuer war,
aufgeschlossen. Das ist ein ganz wichtiger Schritt. Unser
Arbeitsmarkt litt unter anderem daran, dass es bei den gering qualifizierten Tätigkeiten - das ist der Bereich, in
dem viele Langzeitarbeitslose einen Einstieg suchen - nur





wenige Möglichkeiten gab. Jetzt haben wir Verbesserungen erreicht, und zwar auch bei Tätigkeiten mit Einkünften zwischen 400 und 800 Euro.

Wir dürfen uns allerdings einer Illusion nicht hingeben:
Diese Änderungen im Arbeitsrecht und auf dem Arbeitsmarkt können nicht alles gewesen sein. Gesicherte
Rechtsgrundlagen durch eine Erweiterung des Günstigkeitsprinzips für betriebliche Bündnisse für Arbeit sind
ein weiteres Element, das wir brauchen, damit mehr
Arbeitsplätze entstehen und das uns keinen Cent kostet.
Die pauschalen, bürokratischen Teilzeitansprüche zu beseitigen kostet keinen Cent und ist ein Beitrag zur Öffnung des Arbeitsmarktes. Dass wir eine wirkliche und
dauerhafte Erweiterung befristeter Arbeitsverhältnisse
brauchen, das war vor vier Wochen auch noch Ihre Erkenntnis. Die weitere Entbürokratisierung des Arbeitsrechtes, das heute kein Mittelständler und kein Arbeitnehmer ohne sachkundige Hilfe eines Fachanwaltes
überblicken kann, bleibt in vollem Umfang auf der politischen Tagesordnung.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Bei allem Streit

über Ideen zur V eränderung des Arbeitsrechtes gibt es
seit wenigen W ochen erstmals einen Konsens: Of fensichtlich ist die Erkenntnis, dass das geltende Arbeitsrecht, insbesondere das Kündigungsschutzrecht, in
Deutschland ein zunehmendes Beschäftigungshemmnis
ist, Grundlage dieses neue n Wettbewerbs auf allen Seiten, Vorschläge zur Veränderung des Arbeitsrechtes zu
machen.

Dieses Beschäftigungshemmnis hat sich durch eine
ausufernde, rechtschöpfende, zum Teil geradezu rechtgestaltende Rechtsprechung der Arbeitsgerichte, die der
Gesetzgeber durch seinen Gestaltungsraum ermöglicht
hat, und durch zahlreiche Ne uregelungen in den letzten
vier Jahren entwickelt.

Es ist natürlich zu begrüßen, wenn jetzt zum Teil eine
Umkehr dieses Prozesses stat tfindet. Erster Schritt ist
übrigens die am 1. April dieses Jahres in Kraft getretene
gesetzliche Neuregelung zu Minijobs.

Das war ein Schritt, um die Verriesterung des Arbeitsrechtes wieder zurückzuführen. Die Vorschläge, die der
Bundeskanzler zur Veränderung beim Thema Sozialauswahl gemacht hat, entsprechen übrigens weit gehend
dem Programm der CDU/CSU und auch dem vor gelegten Antrag der FDP. Er läuft auf den Rechtszustand von
vor 1998 hinaus.

Ich halte es für richtig, auch in diesem Punkt die Verriesterung des Arbeitsrechtes zurückzunehmen. Übrigens
wäre es für die Bundesregi erung einfach, ein schnelles

Ergebnis zu liefern: Sie braucht wirklich nur den Rechtszustand von vor 1998 herzustellen.

Ich finde es sehr bemerkenswert, was schon an weiteren Änderungen im Arbeitsre cht beschlossen ist und im
Bundesgesetzblatt steht. Das erwähne ich deshalb, Herr
Kuhn, weil man jetzt keinen Popanz aufbauen und sich
als Hüter der sozialen Marktwirtschaft und der Rechte
der Arbeitnehmer darstellen sollte. Es ist nicht so, als ob
wir diejenigen seien, die all das aufgeben wollten.

Die Tatsache, dass seit Anfang dieses Jahres Arbeitsverhältnisse für Arbeitnehmer ab 52 Jahren ohne Begrenzung sachgrundlos zumindest bis 2006 befristet werden
können, halte ich für richtig. Dies war T eil des Programms der CDU/CSU, dem die SPD im W ahlkampf
heftig widersprochen hat. Die FDP war immer dieser
Meinung; das weiß ich. Imme rhin ist auch dies ein
Schritt, um die Verriesterung des Arbeitsrechtes zurückzunehmen.

Ich muss allerdings sagen, dass Sie mit einem Ihrer
Vorschläge all das wieder konterkarieren könnten, nämlich dem vom Bundeskanzler eingebrachten V orschlag
eines Wahlrechtes für die Arbeitnehmer , bei betriebsbedingten Kündigungen künftig zwischen Abfindung oder
Kündigungsschutzprozess wählen zu können.

 Nein. - Das würde zu einer nachhaltigen Verteuerung des Kündigungsschutzes in Deutschland und zu
noch mehr Rechtsunsicherheit führen.

Nach geltendem Recht erfo lgen etwa 60 Prozent der
betriebsbedingten Kündigungen in Deutschland ohne
Abfindung. Es gibt übrigens Untersuchungen, zum Beispiel von der Hans-Böckler -Stiftung, die besagen, dass
diese Zahl noch höher sei. 75 Prozent der Kündigungen
werden ohne Kündigungsschutzprozess abgewickelt.
Nach dem Vorschlag des Bundeskanzlers gäbe es demgegenüber immer entweder eine gesetzlich geregelte Abfindung für den Arbeitnehmer oder einen Kündigungsschutzprozess, der im Übrigen, wie Herr Kuhn richtig
sagt, in aller Regel auch eine Abfindung regeln würde.

Denken Sie beispielsweise einmal an einen Handwerksbetrieb mit zehn Arbe itnehmern. Wenn der plötzlich keinen Auftrag mehr hat oder nur noch Aufträge, die
nur für die Beschäftigung von zwei oder drei Arbeitnehmern reichen - leider ist das keine theoretische Konstellation, sondern etwas, was wir in der Praxis massenhaft
bei der katastrophalen wirtschaftlichen Lage feststellen -,
dann würde der Betrieb nach diesem V orschlag Abfindungen zu zahlen haben. Da s würde die Existenz dieses
Betriebes massiv gefährden und zusätzlich zu den unstreitig fortgeltenden Kündigungsschutzfristen bis zu sieben Monaten - zum Teil sind sie sogar noch länger - und
zusätzlich zu der von den Arbeitgebern zur Hälfte mitgetragenen Arbeitslosenversicherung eine weitere Verteuerung von Arbeit bedeuten. Sie sollten sich überlegen, ob
Sie tatsächlich an dieser Stelle ein solches Wahlrecht vorlegen können.

Der Vorschlag der FDP und der CDU/CSU zu einer
Optionslösung ist demgegenüber ein vollständig anderer. Er bedeutet durchaus mehr Flexibilität, mehr Rechtssicherheit und vor allem eine Verbesserung von Einstellungschancen. Wenn Arbeitnehmer und Arbeitgeber bei
Abschluss eines Arbeitsvertr ages künftig vereinbaren
können, anstelle des Kündigungsschutzes bei betriebsbedingten Kündigungen eine gesetzlich geregelte Mindestabfindung vorzusehen, da nn beseitigt das eben die
heute bestehende Unkalkul ierbarkeit des Kündigungsschutzes, die S ie beim Vorschlag der Bundesregierung
behalten.

Der Vorteil ist: In diesen Fällen weiß der Arbeitnehmer, welche Abfindung er bekommt, und der Arbeitgeber weiß, dass er sich nicht auf einen unkalkulierbaren
langen Rechtsstreit einlassen muss, falls er keine Arbeit
mehr hat, und er kennt die Kosten dieser Lösung.

Diese Optionslösung hat den Vorteil, dass in allen
Fällen, in denen sich der Kündigungsschutz als Beschäftigungshemmnis auswirkt, Arbeitnehmer und Arbeitgeber eine arbeitsvertragliche Vereinbarung treffen können, die dieses Beschäftigungshindernis beseitigt. Das
nutzt also denjenigen, die keine Arbeit haben, und bedeutet für alle, die heute Arbeit mit Bestandsschutz und
Kündigungsschutz haben, kein e Beeinträchtigung ihrer
Rechte.

Zum hier vorliegenden Antrag der FDP für eine solche Optionsregelung habe ich allerdings einen zentralen
Einwand. Herr Bietmann hat es eben angedeutet. Nach
dem eindeutigen Wortlaut Ihres Antrags würde Ihre Optionsregelung auch bei einer verhaltens- oder personenbedingten Kündigung, die eindeutig der Arbeitnehmer
zu vertreten hätte, von ihm verschuldet, sogar provoziert
wäre, greifen. Das können Sie nicht ernsthaft meinen.

Deshalb rege ich an, dass Si e Ihren Antrag in diesem
Punkt korrigieren.

Ich glaube, dass wir vor dem Hintergrund des Konsenses, dass das Arbeitsrecht heute ein weitgehendes
Beschäftigungshemmnis darstellt, wirklich überlegen
müssen, wie wir eine Forten twicklung des Kündigungsschutzes und des Arbeitsrechts - übrigens auf mehr Feldern als nur dem Kündigungsschutz - hinbekommen, bei
der nicht die V erteuerung von Arbeit die Folge ist und
bei der Sicherheit und Flexib ilität für Arbeitnehmer und
Betriebe miteinander verb unden werden können. Ich
sehe bei den Vorschlägen der Bundesregierung kein hinreichendes Konzept, mit de m diese Ziele verwirklicht
würden, weil sie gerade das Gegenteil, nämlich eine VerDr. Reinhard Göhner
teuerung des Kündigungsschu tzes bewirken. Das kann
eigentlich nicht Ihre Absicht sein. Deshalb appelliere ich
an Sie, Ihre Vorstellungen in diesem Punkt zu überdenken.

Ich glaube, dass die Optionslösung im Sinne einer arbeitsvertraglichen Vereinbarung für den Fall einer nur betriebsbedingten Kündigung der richtige Weg wäre. Um es
noch einmal den Kollegen der FDP zu sagen: Das geht
nicht bei allen Kündigungen von Arbeitgeberseite. Aber
für betriebsbedingte Kündigungen sollte es einen solchen
Weg geben. Wir brauchen be i der Fortentwicklung des
Arbeitsrechts die Mischung von mehr Flexibilität und
Sicherheit. Die ist möglich, deshalb verabschieden Sie
sich von Ihrem Vorschlag des Kündigungsschutzrechts.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Grotthaus, mit dem Abbau von Arbeitnehmerrechten hat der vorliegende Gesetzentwurf der FDP nun
wirklich nichts zu tun.

Lassen Sie uns einmal ganz nüchtern und sachlich über
das Problem und über das reden, was im Gesetz steht. Im
Jugendarbeitsschutzgesetz ist geregelt, dass ein Jugendlicher nicht mehr als acht Stunden pro Tag arbeiten darf.
Das soll auch nach dem Gesetzentwurf der FDP so bleiben. Es geht aber um die Frage, ob ein jugendlicher
Lehrling auch noch um 22.30 Uhr oder 23 Uhr arbeiten
darf. Das gesamte Jugendarbeitsschutzgesetz ist sicherlich gut gemeint. Aber in drei Detailfragen hat sich dieses Gesetz als das Gegenteil von Gut herausgestellt, weil
es sich zulasten der Jugendlichen auswirkt.

Dass ein Lehrling im Alter von 17 Jahren zum Beispiel im Hotel- und Gaststättengewerbe nach 22 Uhr
nicht mehr tätig sein darf, ist in der Tat eine anachronistische Vorschrift.

Ein 17-Jähriger darf zwar bis 24 Uhr in eine Gaststätte
oder in eine Disco gehen, aber nur vor dem Tresen und
nicht dahinter. Von jungen Leuten zu verlangen, dass sie
als Koch in einem Abendrestaurant - solche gibt es tatsächlich - um 22 Uhr den Löffel fallen lassen oder dass
sie in einer Gaststätte ab dieser Uhrzeit nicht mehr bedienen, mag zwar einmal gut gemeint gewesen sein. Im
Endeffekt führt das heute aber dazu, dass in solchen Betrieben vorzugsweise Abiturienten als Lehrlinge eingestellt werden. Diese Regelung wirkt sich also als eine
Benachteiligung der Haupt- und Realschüler aus.

In allen Berufen des Hotel- und Gaststättengewerbes
liegt das Durchschnittsalter der Ausbildungsanfänger
über 18 Jahre. Das ist doch kein Zufall. In der Systemgastronomie sind 85 Prozent der Lehrlinge - wohlgemerkt: zu Beginn ihrer Ausbildung - 18 Jahre und älter.
Bei den Hotelkaufleuten sind es sogar 90 Prozent. Der
Sachverhalt ist offensichtlich: Das Jugendarbeitsschutzgesetz wirkt in diesem Bereich als Bremse für Hauptund Realschüler.

Nicht die böse Opposition, sondern das Bundesinstitut
für Berufsbildung hat das exakt festgestellt: 2001 waren
84,5 Prozent der Ausbildungsanfänger älter als 18 Jahre;
beim Hotelkaufmann bzw. bei der Hotelkauffrau waren
es 89,5 Prozent. Die Durchschnittsalter der Ausbildungsanfänger betrugen: beim Restaurantfachmann
18,7 Jahre, beim Hotelfachmann 19,1 Jahre; bei Fachkräften im Gastgewerbe 18,5 Jahre. So weit die Fakten.
Die müssen wir ändern. Auch Haupt- und Realschüler
müssen in diesem Bereich mehr Chancen bekommen.

Das Jugendarbeitsschutzgesetz ist in diesem Punkt
geradezu kurios. Lassen Sie uns doch bitte einmal ohne
Scheuklappen, ganz nüchtern darüber reden!

Beispiel eins: Nach geltendem Recht kann ein 17-jähriger Bäckerlehrling sinnvollerweise ab 4 Uhr in der
Backstube tätig sein. Aber ein in Ausbildung befindlicher
Kellner muss im Abendrestaurant um 22 Uhr den Löffel
fallen lassen. Nennen Sie das schlüssig und logisch?

Beispiel zwei - Sie haben es selbst erwähnt -: In großen Hotelbetrieben oder in großen Gastronomiebetrieben, in denen die Leute in zwei Schichten arbeiten, darf
der Lehrling bis 23 Uhr arbeiten. In einer kleinen Hotelpension, in einem Restaurant, das vielleicht mittags drei
Stunden und abends von 18 bis 23 Uhr aufmacht, darf er
nicht bis 23 Uhr arbeiten. Das ist nicht schlüssig. Da ist
keine Logik im Gesetz.

Diese Beispiele zeigen, dass das Jugendarbeitsschutzgesetz in diesem Punkt nicht dem Schutz der Jugendlichen dient. Es schadet den Interessen der jungen Leute
und deshalb sollten wir es auch ändern.

Das gilt übrigens auch für die Regelung mit den Berufsschultagen. Am Vortag muss der Lehrling schon um
20 Uhr den Löffel fallen lassen - als ob die Lehrlinge in
der Berufsschule am anderen Tag nicht frisch und munter und lernbegierig sein können, wenn sie bis 21 Uhr
gearbeitet haben! Das ist doch lachhaft.

Ich nenne einen weiteren Punkt - er ist in den FDPEntwurf nicht aufgenommen worden, muss aber auch
geändert werden -: Nach dem geltenden Jugenarbeitsschutzgesetz darf die so genannte Schichtzeit elf Stunden nicht überschreiten. Das heißt nicht, dass der Jugendliche bis zu elf Stunden arbeiten darf. Nein, es soll
bei acht Stunden bleiben. Aber die so genannte Schichtzeitenregelung hat die kuriose Folge, dass zum Beispiel
eine 17-Jährige in einer Hotelpension, die Halbpension
mit Abendessen bietet - kein theoretisches Beispiel -,
mit Arbeitszeiten morgens von 7 Uhr bis 10 Uhr - Frühstück, Zimmer machen - und später von 16 bis 20 Uhr,
nicht beschäftigt werden darf, weil die Öffnungszeiten
einen Zeitraum von insgesamt mehr als elf Stunden umfassen, obwohl die Arbeitszeit nur sieben Stunden beträgt. Wenn ein Restaurant hier am Gendarmenmarkt
von 11 bis 14 Uhr und abends von 17 bis meinetwegen
23 Uhr geöffnet hat, beträgt die Schichtzeit ebenfalls
mehr als elf Stunden; der Lehrling muss um 22 Uhr den
Löffel fallen lassen. Nach dem FDP-Entwurf könnte in
einem klassischen Speiserestaurant mit Öffnungszeiten
von 11 bis 14 Uhr sowie von 18 bis 23 Uhr der jugendliche Lehrling auch nicht nach 22 Uhr beschäftigt werden.
Dazu werden wir im Laufe der Ausschussberatungen sicherlich etwas ergänzen können.
Es ist ja richtig: 90 000 Ausbildungsplätze im Bereich
der Hotels und Gaststätten! Deshalb, liebe Kollegen von
der SPD, lassen Sie uns einmal auf diese ausbildungsplatzintensive Branche hören! Die Branche beklagt gerade, dass sie vorwiegend Ältere, vorwiegend Abiturienten einstellen muss; sie würde mehr Haupt- und
Realschüler einstellen. Lassen Sie uns deshalb den Aufschwung in diesem Servicebereich nutzen. Sie loben dieses Gewerbe zu Recht. Aber dann hören Sie doch auf die
Vertreter! Sie haben sich an alle Fraktionen gewandt,
auch an Ihre Fraktion, mit der Bitte, diese Grenze heraufzusetzen.

Ich kann nur nochmals sagen: Das alles im Gesetz ist
immer noch gut gemeint, aber für Jugendliche zwischen
16 und 18 Jahren, vor allem solche mit Haupt- oder Realschulabschluss, nicht mehr gut. Deshalb rate ich dazu,
dass wir im Ausschuss einmal ganz nüchtern gucken, ob
wir das nicht schnell ändern können.

Das würde den Jugendlichen helfen. Wir müssen die Jugend vor diesem Gesetz schützen.

 
Ich habe vorhin fünf Minuten kürzer geredet, als mir
an Redezeit zustand.

Herr Präsident! Liebe Kollegen! Ich möchte noch einen kurzen Versuch machen, die Diskussion wieder zu
öffnen. Sie haben gesagt, Herr Kollege, es gehe beim Jugendarbeitsschutzgesetz um Gesundheitsschutz für die
Jugendlichen - in Ordnung. Jetzt erklären Sie mir aber
einmal, was es mit Gesundheitsschutz zu tun hat, wenn
der Lehrling bei McDonald’s nach geltendem Recht
- dort wird prinzipiell mehrschichtig gearbeitet und der
Betrieb ist sehr ausbildungsintensiv - bis 23 Uhr arbeiten kann, dieser Lehrling im Nachbarrestaurant, einem
Speiserestaurant, das als Abendspeiserestaurant von 18
bis 23.30 Uhr geöffnet hat, aber ab 22 Uhr nicht mehr arbeiten dürfte. Das hat doch nichts mit Gesundheitsschutz
zu tun!

Und was hat es mit Gesundheitsschutz zu tun, wenn
der 17-jährige Lehrling beim Bäcker morgens um 4 Uhr
- sinnvollerweise, das geht beim Bäcker nicht anders in der Backstube anfangen darf, aber abends um 22 Uhr
den Löffel fallen lassen muss?

Deshalb lassen Sie uns wirklich überlegen, ob es noch
zeitgemäß ist, zu behaupten, dass der Gesundheitsschutz
eines Jugendlichen zwischen 16 und 18 Jahren beeinträchtigt ist, wenn er nach 22 Uhr etwas tun muss. Wenn
Sie das ernst meinen, dann müssten Sie die anderen Regelungen - für McDonald’s, für den Bäcker - auch ändern. Das wollen Sie doch selbst nicht.

Deshalb schlage ich vor, dass wir im Ausschuss ernsthaft darüber reden. Wenn Ihnen 24 Uhr zu spät ist, dann
reden wir über die 23 Uhr, die das Hotel- und Gaststättengewerbe selbst vorschlägt und die, wie ich Ihnen gesagt habe, bei McDonald’s und in allen anderen Schichtbetrieben - in jeder Hotelkette gibt es Schichtbetrieb zulässig sind, nur nicht in der kleinen Hotelpension, die
nicht mehrschichtig arbeitet; dort sagen Sie: 22 Uhr
Ende der Fahnenstange.

Ich finde, Sie sollten unter diesem Gesichtpunkt überlegen, ob Sie an Ihrer Position tatsächlich festhalten wollen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In diesen Wochen findet in den neuen Bundesländern ein Arbeitskampf statt, der die Frage nahe legt, ob der Gesetzgeber, wenn er eine Modernisierung des Arbeitsrechtes
diskutiert, an den Sachverhalten, die sich dort abspielen,
vorbeigehen kann.

Wir haben in Deutschland eine Krise der Tarifautonomie, die, glaube ich, unbestritten ist. Immer mehr Arbeitnehmer und Arbeitgeber entziehen sich einer Tarifbindung. Die Akzeptanz von Branchentarifverträgen
nimmt ab. Die Akzeptanz dessen, was die Tarifpartner
machen, nimmt in der Öffentlichkeit ab. Diese Erosion
des Flächentarifvertrages - eigentlich und präzise: der
zumeist regionalen Branchentarifverträge - zeigte sich
Anfang dieses Jahres auch in der Tarifflucht in einer Tarifrunde für den öffentlichen Dienst, mit verheerenden
Ergebnissen. Berlin ist seit längerem an der Spitze der
Tarifflucht.

Nun kann man sagen: Diese Entwicklung ist uns
egal. - Sie reagieren darauf mit dem Versuch, Tarifzwang zu organisieren: bei der Vergabe öffentlicher
Aufträge, bei der Zeitarbeit oder durch mehr Allgemeinverbindlichkeitserklärungen und die Erweiterung gesetzlicher Spielräume dazu.

Ich glaube, der Weg aus dieser Krise der Tarifautonomie führt nur über eine Rückbesinnung auf die ordnungspolitischen Grundüberlegungen, die Grundlagen,
die im Spannungsverhältnis zwischen Tarifautonomie
und Vertragsautonomie liegen.

Die Tarifautonomie - natürlich verfassungsrechtlich
geschützt - beruht letztlich auf einem privatrechtlichen Vorgang, nämlich der Bevollmächtigung der Gewerkschaften und der Arbeitgeberverbände durch ihre
Mitglieder, die Bedingungen des Tarifvertrages für sie
auszuhandeln. Wenn nun im Vollzug dieser Bevollmächtigung ein Vertrag ausgehandelt wurde und die
Vollmachtgeber, also Arbeitnehmer und Arbeitgeber,
anschließend feststellen: „Was die da ausgehandelt haben, passt in unseren Betrieb nicht; wir brauchen hier
eine Abweichung“, dann müsste es eigentlich wie bei
jedem anderen Vertrag sein, der durch Bevollmächtigte geschlossen wird: Die Vollmachtgeber haben die
Möglichkeit, die Vereinbarung abzuändern.

Es gibt ein einziges Argument, mit dem man begründen kann, dass das bei Arbeitsverträgen anders sein
muss, nämlich dass man die Arbeitnehmer besonders
schützen will, damit sie vom Arbeitgeber nicht über den
Tisch gezogen werden können. Akzeptiert, einverstanden!

Wer wird aber über den Tisch gezogen, wenn weit
über 90 Prozent der Arbeitnehmer bei Viessmann,
Burda, Mohndruck und vielen anderen überall im Lande
sagen: „Wir wollen mehr als 35 Stunden arbeiten“, der
ganze Betriebsrat dafür ist und der Arbeitgeber den Arbeitnehmern im Gegenzug eine Beschäftigungsgarantie
verspricht, betriebsbedingte Kündigungen für die Laufzeit dieser Vereinbarung ausschließt, die Stärkung der
Wettbewerbsfähigkeit durch zusätzliche Investitionen
verspricht und zusätzliche Arbeitsplätze schaffen will?
Wer wird bei dieser Vereinbarung über den Tisch gezogen?

Wer wird eigentlich über den Tisch gezogen, wenn der
gesamte Betriebsrat von der Gewerkschaft verklagt
wird, weil er in Abweichung vom Tarifvertrag einer Verlängerung der Arbeitszeit von 35 auf 38 Stunden zugestimmt hat?

Wer die Bevormundung der Arbeitnehmer durch die
Gewerkschaften und ihre Funktionäre will, kann selbstverständlich nicht für betriebliche Bündnisse für Arbeit
sein. Bei Licht betrachtet, ist die Bevormundung der Belegschaften und der Betriebsräte der Kern der Krise der
Tarifautonomie, die zurzeit herrscht.

Diese Art der Bevormundung spiegelt dieselbe Denke
wider wie das, was wir in Sachsen erlebt haben, als
Streikposten aus Bayern und Baden-Württemberg vor
sächsischen Fabriktoren standen, um arbeitswillige Arbeitnehmer dieser Betriebe davon abzuhalten, ihrer Arbeit nachzugehen.

Das geschah nach dem Motto: „Wir Gewerkschaftsfunktionäre aus dem Westen wissen das besser als ihr Arbeitnehmer im Betrieb im Osten.“ Was für den einzelnen Arbeitnehmer im Betrieb wirklich günstiger ist, das weiß
niemand besser als die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer selbst.

Tarifautonomie - im Spannungsverhältnis zur Privatautonomie - heißt eben nicht Entmündigung der Arbeitnehmer, heißt nicht, dass man auf seinen Arbeitsvertrag keinen
Einfluss mehr haben kann, wenn man einer Tarifpartei einmal beigetreten ist. Das von der Rechtsprechung durch
Auslegung, durch Erweiterung - ich kann auch sagen:
durch Verengung - interpretierte Günstigkeitsprinzip des
Tarifvertragsgesetzes beinhaltet ein aus heutiger Sicht
geradezu skurriles Verbot: Bei Vereinbarungen zu einem
betrieblichen Bündnis für Arbeit dürfen die Auswirkungen auf die Sicherheit der Arbeitsplätze im Betrieb nicht
berücksichtigt werden.

Wenn die Arbeitnehmer eines Betriebes einzelvertraglich, aber durchaus gemeinsam mit Zustimmung des
Betriebsrates mit dem Arbeitgeber vereinbaren, dass in
einem bestimmten Punkt vom Tarifvertrag abgewichen
wird - das ist häufig bei der Arbeitszeit der Fall -, im
Gegenzug eine Beschäftigungsgarantie gegeben wird,
dann verbietet das noch geltende Recht, die Beschäftigungsgarantie bei der Abwägung, ob das für den Arbeitnehmer günstiger ist, überhaupt zu berücksichtigen. Das
ist eine verfassungsrechtlich höchst bedenkliche Einschränkung der Vertragsfreiheit, die Teil der Vertragsautonomie und der Tarifautonomie ist.

Das Verbot, bei abweichenden Vereinbarungen die
Auswirkungen auf die Sicherheit der Arbeitsplätze im
Betrieb zu berücksichtigen, muss dringend vom Tisch,
weil es anachronistisch ist.

Die Krise der Tarifautonomie wird natürlich nicht allein durch eine Regelung zu den betrieblichen Bündnissen gelöst. Der Schlüssel liegt - das ist keine Frage - bei
den Tarifparteien selbst. Ohne eine Regelung, die Arbeitnehmern und Betriebsräten die Freiheit zurückgibt, bei
Vereinbarungen in ihrem Betrieb auch die Auswirkungen
auf die Sicherheit der Arbeitsplätze berücksichtigen zu
dürfen, wird sich die Krise der Tarifautonomie verschärfen. Die einzige Alternative dazu ist nämlich die Tarifflucht, der Versuch, sich der Tarifbindung zu entziehen.

Das betriebliche Bündnis bei Burda - um nur einen
prominenten Fall zu nennen - hat nur deshalb gehalten,
weil nachträglich bewiesen werden konnte, dass dieser
Betrieb nicht Mitglied des Arbeitgeberverbandes war.
Das bedeutet: Wer die Möglichkeiten der betrieblichen
Bündnisse für Arbeit ablehnt, wer eine rechtssichere
Grundlage ablehnt, begeht Anstiftung zur Tarifflucht. Jeder muss sich selbst die Frage stellen, ob dies langfristig
wirklich vernünftig ist und nicht ein Beitrag zur Verschärfung der Krise der Tarifautonomie ist. Der einzelne
Arbeitnehmer, die gesamte Belegschaft eines Betriebes,
die Betriebsräte und die Arbeitgeber wissen sehr wohl
selber am besten, was für sie günstiger ist. Unser Vorschlag einer gesetzlichen Regelung folgt eigentlich nur
einem einzigen Gedanken: Es soll nicht ein Dritter kommen, zum Beispiel eben eine Gewerkschaft, und sagen:
Das wissen wir besser als ihr im Betrieb.

Es geht darum, die Entscheidung darüber, was für sie
günstiger ist, den Betrieben, den Arbeitnehmern und den
Betriebsräten zurückzugeben. Es geht in diesem Sinne
um ein Stück Freiheit. Tarif- und Vertragsautonomie sind
nach unserem Grundgesetz Freiheitsrechte und nicht
Rechte zur Bevormundung.

Meine Damen und Herren, die beiden Gesetzentwürfe, sowohl der der Regierung als auch der der CDU/
CSU, haben eine Reihe von Gemeinsamkeiten, die wir
jenseits dieses Streits nicht übersehen wollen. Es gibt
Nuancen bei der Frage des Arbeitslosengeldes, aber es
ist vor allem bemerkenswert, dass Sie den Versuch machen, den Fehler, den Sie nach 1998 gemacht haben, zu
korrigieren. Die Verriesterung des Arbeitsrechtes, immer
mehr Regulierung, nehmen Sie zum Teil zurück. Sie führen Regelungen, die Sie 1998 abgeschafft haben, wieder
ein, zum Beispiel bei der Sozialauswahl. Das kann man
nur begrüßen. Ich finde, dass sich diese Trendumkehr
gegenüber der Verriesterung des Arbeitsrechts, die Sie
jetzt vornehmen, auch auf das Tarifrecht erstrecken
müsste. Es würde der Tarifautonomie in unserem Lande
nutzen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ein gewisser Paradigmenwechsel ist schon festzustellen, wenn
man die Bundesregierung - in diesem Falle Herrn Minister Clement - jetzt hört. Nachdem wir hier bis
Ende 2002 vier Jahre lang ständig weitere Regulierungen, Bürokratisierungen und Verdichtungen des Arbeitsmarkts und insbesondere des Arbeitsrechts mit den monatlich bekannt gegebenen Folgen auf dem Arbeitsmarkt
erlebt haben, ist jetzt auch bei Ihnen die Rede von einer
Lockerung des Kündigungsschutzes, vom Abbau der
Beschäftigungshemmnisse im Arbeitsrecht und von einer Schwellenproblematik. Einiges in Ihrem Gesetzentwurf ist durchaus vernünftig. Was die Regierung
Schröder 1998 im Kündigungsschutz verschärfte, wird
jetzt wenigstens teilweise wieder zurückgenommen. Das
ist auch dringend notwendig.

Herr Minister Clement, der Mut zur Modernisierung
des Arbeitsrechts hat Sie aber ganz schnell wieder verlassen.

Nach großen Ankündigungen folgten schon im Gesetzentwurf nur ein paar Minischritte. Diese hat Ihre Fraktion jetzt auch noch mindestens zur Hälfte wieder ins
Gegenteil verkehrt.

Beim Kündigungsschutz gingen Sie zwei Schritte vor
und zwei Schritte zurück. Erst wollten Sie Kleinbetrieben ab fünf Beschäftigten den Kündigungsschutz bei
Neueinstellungen gänzlich ersparen, dann sollte das nur
für befristete Beschäftigungsverhältnisse - zahlenmäßig
jedoch unbegrenzt - gelten.

Jetzt sind Sie bei fünf Beschäftigten mit einem vollen
Kündigungsschutz nach Fristablauf geblieben. Sie glauben doch selbst nicht, dass Sie damit wirksam etwas gegen die von Ihnen selbst diagnostizierten Beschäftigungshemmnisse im Arbeitsrecht leisten.

Zunächst wollten Sie auch, so der Gesetzentwurf, die
Kriterien der Sozialauswahl auf drei beschränken, jetzt
erweitern Sie sie wieder. Das ist übrigens gut gemeint.
Der Bestandsschutz für schwerbehinderte Arbeitnehmer,
die ein Arbeitsverhältnis haben, wird erhöht. Die Eintrittsschwelle in den Arbeitsmarkt erhöhen Sie dadurch aber eben auch.

Die EU-Kommission, die Bundesbank, die OECD
und der Sachverständigenrat der Bundesregierung - alle
attestieren Deutschland ein zu starres Arbeits- und Tarifrecht. Alle internationalen Institutionen kommen zu
dem Ergebnis: Je strikter der Schutz für die bestehenden
Arbeitsverhältnisse, desto höher ist die Eintrittsschwelle
für diejenigen, die Arbeit suchen, und desto höher ist die
sich verfestigende Langzeitarbeitslosigkeit.

Die OECD benennt Deutschland als Paradebeispiel für
diese Entwicklung.

James Heckman, Nobelpreisträger für Wirtschaftswissenschaften, sagte - ich zitiere -:

Die starren Regulierungen in Deutschland erstaunen
mich immer wieder. Vor allem auf dem Arbeitsmarkt … Wenn Deutschland sich von seinen Regulierungen befreien würde, könnte es riesige Beschäftigungszuwächse erzielen.

Wenn Sie schon dem Nobelpreisträger nicht folgen wollen, dann hören Sie doch wenigstens auf Ihren Sachverständigenrat und auf Ihre Leute im Präsidium der Bundesbank. Sie alle empfehlen Ihnen flexible Öffnungsklauseln
im Tarifvertragsgesetz zur Ausweitung des Günstigkeitsprinzips und um betriebliche Bündnisse für Arbeit zu legalisieren.

Wenn Arbeitnehmer, Arbeitgeber und Betriebsrat im
eigenen Betrieb zur Sicherung ihrer Arbeitsplätze oder
zur Schaffung neuer Arbeitsplätze übereinstimmend
vom Tarifvertrag abweichen wollen - zum Beispiel 38
statt 35 Stunden arbeiten wollen -, dann muss das möglich sein. Das ist unsere Grundposition.

Bei solchen betrieblichen Bündnissen geht es fast immer um die Frage der Verlängerung der Arbeitszeit. Die
Betriebsparteien - Betriebsrat, Arbeitnehmer und Arbeitgeber - brauchen in dieser Frage keine Vormundschaft, auch nicht durch die Tarifparteien.

Geben Sie den Betriebsparteien die Chance, solche betrieblichen Abweichungen vom Tarifvertrag selbst zu regeln, wenn sie es denn übereinstimmend - das sage ich
noch einmal - zur Sicherung ihrer eigenen Arbeitsplätze
oder zur Schaffung neuer Arbeitsplätze wollen. Das
würde die Tarifautonomie, die wir wollen, stärken.

Heute befindet sich die Tarifautonomie unter den
geltenden gesetzlichen Bedingungen in einer starken
Erosion. Die Tarifbindung in unserem Land nimmt rapide ab. Wir halten das für eine schlechte Entwicklung,
die wir ändern wollen. Aber was sollen denn Arbeitgeber, Arbeitnehmer und Betriebsräte machen, wenn sie
nicht ohne Zustimmung der Gewerkschaften länger arbeiten dürfen, das aber zur Sicherung ihrer eigenen Arbeitsplätze wollen und für notwendig halten? Ihnen
bleibt nur die Tarifflucht und dahin treiben Sie die Betriebe, wenn Sie an Ihrem starren Tarifrecht festhalten.
Tarifautonomie lässt nicht durch Tarifzwang zukunftsfähig machen.

Herr Clement hat auf die Novellierung des Arbeitszeitgesetzes hingewiesen, um das EuGH-Urteil umzusetzen. Auch hier geht es um die Frage: Wer soll denn
Abweichungen von der gesetzlichen Arbeitszeit vereinbaren können? Nur die Tarifparteien per Tarifvertrag?
Oder dürfen das auch die Betriebsparteien durch Vereinbarungen im eigenen Betrieb?

Wir haben einen Vorschlag vorgelegt zur Umsetzung
der EU-Richtlinie mit der Grundlage Wochenarbeitszeit,
wonach Abweichungen unter bestimmten festgelegten
Voraussetzungen möglich sind. Die Unterschiede: Nach
dem Koalitionsentwurf ist eine Abweichung bei der Arbeitszeit nur aufgrund eines Tarifvertrages möglich.
Ohne Tarifvertrag keine Abweichungsmöglichkeit! Wir
sagen dagegen: Ja, auch per Tarifvertrag muss man unter
bestimmten Bedingungen abweichen können, zum Beispiel für Bereitschaftsdienste bei Betriebsfeuerwehren
und anderen. Aber es muss auch neben dem Tarifvertrag
möglich sein, durch Betriebsvereinbarungen abweichen
zu können, wenn Arbeitgeber, Arbeitnehmer und Betriebsrat das einvernehmlich wollen, um Bereitschaftszeiten zu regeln. Das ist der grundlegende Unterschied
zwischen uns.

Bei der Leiharbeit verlangen Sie zwingend Tarifverträge. Gibt es keinen Tarifvertrag beim Verleiher, gelten
die Arbeitsbedingungen des Kunden. Klassischer Tarifzwang! Beim Arbeitszeitgesetz verlangen Sie bei Abweichung vom Gesetz Tarifverträge. Ohne Tarifverträge
keine Abweichung: klassischer Tarifzwang! Bei betrieblichen Bündnissen verweigern Sie den Bündnispartnern
eine Abweichung vom Tarifvertrag, es sei denn, der Tarifvertrag erlaubt es. Klassischer Tarifzwang!

Wir sagen dagegen: Lasst nicht nur die Tarifpartner
die Sache regeln, sondern gebt auch den Betriebsparteien die Option.

Betriebsrat, Arbeitgeber und Arbeitnehmer können gerade Vereinbarungen zur Arbeitszeit vielleicht sogar besser und betriebsnäher gestalten.

Trauen Sie den Betriebsräten mehr zu!

Sie haben in der letzten Legislaturperiode das Betriebsverfassungsgesetz novelliert und damit die Betriebsverfassung aufgebläht und bürokratisiert und vor
allem größere sowie mehr freigestellte, bezahlte Betriebsräte zulasten des Mittelstandes geschaffen. Diese
kostentreibende Novellierung wollen wir mit unserem
Gesetz ab der nächsten Betriebsratswahl rückgängig machen. Wir wollen nicht größere Gremien, sondern wir
wollen größere Kompetenzen für die Betriebsräte und
weniger Bevormundung durch Gesetz oder Kollektivregelungen. Das ist der Unterschied.

Meine Damen und Herren, die Gesetzentwürfe von
CDU/CSU und FDP trauen den Menschen in diesen
Punkten mehr zu: mehr Eigenverantwortung, mehr eigene Entscheidungen, weniger Bevormundung, weniger
Fremdbestimmung. Das ist das gesellschaftspolitische
Modell für mehr Beschäftigung, für mehr Freiheit in
Verantwortung, nicht für mehr Staat und mehr gesetzliche und kollektive Regelungen, sondern für mehr verantwortete Freiheit eben auch in den Betrieben, mit den
Betriebspartnern.

Die moderne Arbeitswelt mit einer technologisch
hoch entwickelten höchst arbeitsteiligen globalisierten
Wirtschaft verlangt eine moderne Arbeitsverfassung,
die Sicherheit und Flexibilität verbindet, die subsidiäre
und schnelle Entscheidungsstrukturen stärkt und nicht
nur denen, die Arbeit haben, Schutz gewährleistet, sondern vor allem denen, die Arbeit suchen, Chancen eröffnet.

Meine Damen und Herren, wir haben hier einen Gesetzentwurf vorgelegt mit Veränderungen im Arbeitsrecht, in dem der ganze Bestandsschutz für diejenigen,
die heute in Arbeitsverhältnissen sind, gewahrt bleibt, in
dem wir aber die Hürden potenziellen neuen Bestandsschutzes bei Neueinstellungen verringern und dadurch
mehr Neueinstellungen ermöglichen.

Schade, dass die Bundesregierung von dem Ansatz,
den Clement am Anfang verfolgte, abgerückt ist!
Schade, dass Sie zwei Schritte vor und zwei zurück machen! Schade, dass Sie diese Chance zur Modernisierung
unserer Arbeitsverfassung vertun!

Vielen Dank.

 Liebe Kollegen! Wenn eine Konjunkturprognose um

0,2 Prozentpunkte nach oben oder unten korrigiert wird,
ist das in der Tat kein Anlass, Grundsatzfragen zu erörtern. Wir müssen uns aber um die längerfristigen Trends
und die Fakten kümmern, die uns präsentiert wurden.
Diese Dinge sind im Frühjahrsgutachten eindrucksvoll
und messerscharf dargelegt.

Ein längerfristiger Trend ist eine starke Aufwärtsentwicklung des Welthandels: In diesem Jahr wird nach
dem Gutachten ein Plus von 9,5 Prozent erwartet. Da das
leichte Wachstum von, arbeitstäglich bereinigt, 0,9 Prozent, das sich in Deutschland in diesem Jahr langsam aus
der Stagnation heraus entwickelt, insbesondere exportgestützt ist, ist eine Wahrheit, die wir diesem Gutachten
entnehmen können, dass unser Anteil am Welthandel
massiv zurückgeht. Die Weltwirtschaft, zumindest in
den USA und in Ostasien, boomt und damit in der Tat
auch der Welthandel. Der deutsche Anteil am weltweiten
Export ist, obwohl sich unser Wachstum allein auf den
Export stützt, dennoch rückläufig.

In diesem und im nächsten Jahr haben wir noch einen
anderen Sachverhalt zu verzeichnen: Die Wirtschaft im
Euroraum wächst stärker als die in Deutschland. Sie ist
im Euroraum ohne Deutschland in den letzten fünf Jahren doppelt so stark gewachsen wie in Deutschland.

Vergessen wir also einmal die 0,2 Prozentpunkte. Aus
dem langfristigen Trend, der sich trotz richtiger Weichenstellungen in Teilbereichen der Sozialpolitik und
des Arbeitsmarkes leider verfestigt, ergibt sich nämlich,
dass wir weiter zurückfallen. Mit diesem eindeutigen
Sachverhalt, den man im Frühjahrsgutachten nachlesen
kann, müssen wir uns auseinander setzen.

Mit Recht ist hier ja schon betont worden, dass in dem
Gutachten bezüglich der momentanen Konjunkturlage
die Schwäche des Binnenmarktes herausgehoben wird.
Wir sollten uns schon der eigentlichen Ursachen vergewissern, die dafür im Gutachten genannt werden. Ganz
eindeutig - das haben einige Redner angedeutet - wird
als Hauptursache die Verunsicherung der Verbraucher
und die dadurch erfolgende Zurückhaltung im privaten
Konsum benannt. Diese Zurückhaltung wirkt sich natürlich auch auf Investoren aus, so positiv die Entwicklung
der Investitionsgüterindustrie, die sich aus Nachholbedarf ergibt, auch ist.

Angesichts dieser Verunsicherung, meine Damen und
Herren, ist es aus meiner Sicht eine ganz fatale Fehleinschätzung und vielleicht der entscheidende Fehler der
Regierungspolitik, zu meinen, dass die bisherige so genannte Reformpolitik, also die Inhalte der Agenda 2010,
den Wachstumsmotor darstelle. Herr Clement, Sie haben
gesagt, der Reformkurs sei jetzt der Wachstumsgeber.
Das ist, auf den Punkt gebracht, eine Fehleinschätzung.

Die Agenda 2010 - lassen wir einmal den Streit um
Kleinigkeiten weg - ging in ihrer Grundrichtung in der
Arbeitsmarkt- und der Sozialpolitik in die richtige Richtung. Das ist auch Auffassung des Gutachtens, wenngleich darin zu Recht betont wird, dass es sich hierbei
um Notoperationen handelte und weitere Schritte folgen
müssten. So ist es, kann ich dazu nur sagen. Wachstumsimpulse sind daraus aber nicht entstanden. Herr
Clement, Sie haben hier eben gesagt, im Gutachten
werde festgestellt, die Arbeitsmarktpolitik habe einen
Wachstumsschub gebracht und sich positiv ausgewirkt.
Das Gegenteil ist richtig. Im Gutachten wird ausdrücklich gesagt: Nein, daraus ergibt sich, entgegen der Vorhersage, kein Wachstum. Das ist aus Sicht der Gutachter
keine Kritik an den Maßnahmen, sondern sie sagen nur
- damit wir uns darüber im Klaren sind -: Um Wachstum zu erreichen, brauchen wir anderes.

Thomas Hanke hat heute im Kommentar auf Seite 1
des „Handelsblattes“ mit der Überschrift „Der blockierte
Aufschwung“ die Sache auf den Punkt gebracht: Der
blockierte Aufschwung in Deutschland ist Folge der Verunsicherung. Ein Vorredner hat eben darauf hingewiesen, dass im Gutachten gleich zweimal festgestellt wird,
dass der Finanzpolitik in Deutschland kein klares Konzept zugrunde liegt. Das ist ja wirklich so. Sie reden jetzt
von einem Vorziehen der dritten Stufe der Steuerreform.
Noch vor zehn Monaten ist von dieser Stelle aus vom
Bundeskanzler das Gegenteil verkündet worden. Sie
müssen sich einfach darüber im Klaren sein, dass Ihr politisches Hin und Her und Ihr Rein und Raus für weitere
Verunsicherung sorgt. Das hat konjunkturpolitisch das
zur Folge, was wir jetzt feststellen.

Diese Verunsicherung ist Folge der Tatsache, dass Sie einerseits sagen, Sie wollten den Reformkurs fortsetzen,
andererseits aber gegenteilige Entscheidungen treffen.

Vergegenwärtigen wir uns einmal, was in diesem ersten Quartal passiert ist, das, wie Sie, Herr Minister
Clement, zu Recht sagen, konjunkturell schlechter gelaufen ist, als wir es uns gemeinsam erhofft haben. Was
ist politisch passiert? Auf der wirtschaftspolitischen
Agenda - das können Sie auf den Wirtschaftsseiten der
Zeitungen nachlesen - ist das Thema Nummer eins die
Ausbildungsplatzabgabe. Dieses Thema ist garniert mit
Diskussionen - Sie halten von alledem nichts; das will
ich konzedieren - über Vermögen- und Erbschaftsteuer
und den entsprechenden Parteitagsdiskussionen. Das
führt zur Fortsetzung der Verunsicherung. Damit können
wir die Wachstumsbremsen nicht lösen.

Das Gutachten selbst sagt in aller Deutlichkeit, dass
die Schritte in die richtige Richtung auf dem Arbeitsmarkt aber nicht geeignet waren, die wesentlichen Faktoren der Höhe und der Struktur der Arbeitslosigkeit zu
beseitigen. Als Nummer eins nennt das Gutachten die zu
hohe Regulierungsdichte. Davor sind Sie selbst zurückgeschreckt; Sie haben nicht das aufgegriffen, was ursprünglich einmal in der Pipeline war. Wenn wir Wachstumsbremsen lösen wollen, darf dieser Bereich nicht
weiter tabuisiert werden.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Ich will versuchen,

diese Debatte auf eine sachliche Ebene zu bringen. Sie
treten hier an und sagen: Die Einschränkung des Kündigungsschutzes bei Neueinstellungen bedeutet den Abbau
von Arbeitnehmerrechten.

Wenn Sie das wirklich ernst meinen, dann frage ich Sie:
Was war denn dann die von Ihnen mit beschlossene
- Herr Andres hat daran erinnert, wofür man seine Hand
gehoben hat - und richtige Anhebung der Schwelle im
Kündigungsschutzrecht von fünf auf zehn Arbeitnehmer?
Sie haben die Regelung getroffen - Herr Brandner hat
eingefordert, die sich aus dieser Änderung ergebenen
Chancen zu nutzen -, dass neu eingestellte Arbeitnehmer, die 52 oder älter sind, praktisch keinen Kündigungsschutz mehr haben. War diese Einschränkung des
Kündigungsschutzes ein Abbau von Arbeitnehmerrechten oder haben Sie das - richtigerweise - vielleicht gemacht, um die Chancen älterer Arbeitnehmer, eingestellt
zu werden, zu verbessern und die Beschäftigungshemmnisse zu beseitigen?

Rüsten Sie in dieser Debatte doch erst einmal ab!

Frau Dückert, Sie, eine Grüne, haben den Vorschlag
gemacht - dieser Vorschlag hat seinen Niederschlag im
Gesetzblatt gefunden -, dass von Existenzgründern eingestellte Arbeitnehmer in den ersten 48 Monaten - nicht
wie sonst in den ersten 36 Monaten - faktisch keinen
Kündigungsschutz haben. Das war richtig: Sie wollten
Existenzgründern die Sorge nehmen, ein Problem mit
der Weiterbeschäftigung der Arbeitnehmer zu haben,
wenn das Geschäft nicht so läuft, wie man es sich bei der
Gründung vorgestellt hat.

Aber wenn solche Einschränkungen des Kündigungsschutzes, für die Sie Ihre Hand gehoben haben, richtig
waren, wenn Sie also erkannt haben, dass das Beschäftigungshemmnisse waren, dann rüsten Sie in dieser Debatte ab, indem Sie nicht mehr jede Veränderung auf diesem Gebiet zunächst einmal als Abbau von
Arbeitnehmerrechten diskriminieren!

Herr Andres, Sie haben hier von Sozialabbau - Stichwort „Anhebung der Schwelle von zehn auf 20 Arbeitnehmer in einem Betrieb“ - gesprochen. Sie haben damals hier im Bundestag einen Gesetzentwurf
eingebracht, in dem zum Beispiel die Arbeitnehmer, die
befristet angestellt waren, aus der Berechnung des
Schwellenwertes herausgenommen wurden. Wäre man
dem gefolgt, wäre die Konsequenz gewesen, dass neu
eingestellte Arbeitnehmer in Betrieben mit 50 oder 100
Arbeitnehmern nicht mehr unter den Kündigungsschutz
gefallen wären. Wir haben jetzt vorgeschlagen, diese
Schwelle auf 20 Arbeitnehmer zu heben. Sagen Sie deshalb hier jetzt nicht, das sei der Zusammenbruch der Arbeitnehmerrechte in Deutschland.

Ich finde, Sie müssen das wirklich solide zurückführen.

Zu Ihrer Behauptung, Herr Brandner, 12 Millionen
Menschen würde der Kündigungsschutz entzogen, ist zu
sagen: Entzogen wird niemandem etwas. Dann tragen
Sie vor, dass es bei Neueinstellungen keinen Kündigungsschutz mehr gäbe.

Nun behaupten Sie, Herr Brandner, nicht wider besseres
Wissen das Gegenteil, denn Sie wissen doch ganz genau,
dass heute bei dem größten Teil der Einstellungen Arbeitsverträge mit einer sachgrundlosen Befristung nach
dem Gesetz über Teilzeitarbeit und befristete Arbeitsverträge und damit faktisch ohne Kündigungsschutz geschlossen werden.

Sie haben sich unseren Leitantrag vielleicht aus dem
Internet heruntergeladen, gelesen haben Sie ihn nicht.
Die CDU/CSU schlägt nämlich in ihrem Antrag vor, die
Möglichkeit, sachgrundlos befristet einzustellen, abzuschaffen. Über diesen Vorschlag sollten wir einmal gemeinsam nachdenken. Es verhält sich doch so: Die Regelungen zur Ausweitung befristeter Arbeitsverhältnisse
auf der Basis von sachgrundlosen Befristungen haben
ursprünglich wir eingeführt und sie wurden von Ihnen in
der Absicht modifiziert

- das haben wir selbstverständlich gemeinsam propagiert -, den Kündigungsschutz in diesem Bereich einzuschränken.

Daraus ist mittlerweile ein höchstkompliziertes arbeitsrechtliches Gebilde erwachsen.

Wissen Sie, was das eigentliche Problem des Arbeitsrechtes in Deutschland ist? Dass es so kompliziert geworden ist, dass es kaum noch jemand beherrscht.

Ich bin Fachanwalt für Arbeitsrecht und kann Ihnen aus
eigener Erfahrung sagen: Das, was wir alle, also auch die
Vorgängerregierung, auf dem Gebiet gemacht haben,
stellt ein gewaltiges Beschäftigungsprogramm für meine
Fakultät, also für die Fachanwälte für Arbeitsrecht, dar.
Wie beim Steuerrecht haben wir hier ein Grundproblem:
Weil das Arbeitsrecht so kompliziert geworden ist, sucht
jeder nach Lücken und Auswegen. Um nicht mit Einstellungen in einem Arbeitsrecht gefangen zu sein, das man
nicht versteht, wählt man den Weg über Leiharbeitnehmer, mehr Überstunden oder mehr Befristungen.

Eigentlich brauchen wir in Deutschland etwas ganz
anderes - und das ist Gegenstand des CDU/CSU-Antrages -, nämlich ein neues Arbeitsgesetzbuch zur Regelung des Arbeitsvertragsrechts.

Das wurde im Zusammenhang mit dem Einigungsvertrag sogar vom Bundestag verlangt. Ich finde, wir sollten gemeinsam darauf hinarbeiten, die vielen Verästelungen der heute vorhandenen Gesetze so übersichtlich
zusammenzufassen, wie wir es im Sozialgesetzbuch gemacht haben. Denn nur wenn das Arbeitsrecht für die
Beteiligten einigermaßen verständlich ist, wird es nicht

weiterhin ein Beschäftigungshemmnis in Deutschland
darstellen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Dieser Gesetzentwurf ist gut gemeint. Lohn- und Sozialdumping zu verhindern ist eine vernünftige Zielsetzung. Aber was wird dieser Gesetzentwurf tatsächlich
bewirken? Die Wahrheit ist: Der Gesetzentwurf gibt
keine Antwort auf diese Frage; er gibt nicht einmal eine
Antwort auf die Frage, Herr Andres, für wen er gelten
soll.

Sie sind der Auffassung, dass das die Tarifvertragsparteien entscheiden sollen.

Dieser Gesetzentwurf regelt das aber nicht so. Nach diesem Gesetzentwurf soll der Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit eine Ermächtigung erhalten, per
Rechtsverordnung für alle Branchen Tariflöhne zu gesetzlichen Mindestlöhnen zu erklären. Das ist ein Blankoscheck. Bisher hat uns keiner gesagt, für welche Branche das tatsächlich gelten soll. Das heißt, die Frage, wen
dieses Gesetz betrifft, bleibt völlig unbeantwortet.

Jenseits aller sozialpolitischen und ökonomischen
Fragen will ich zunächst einmal sagen: Wir Abgeordneten, der Gesetzgeber, sollten dann, wenn wir eine solche
Ermächtigung ausstellen, schon wissen, wer davon betroffen sein kann.

Das Grundgesetz verlangt für solche Rechtsverordnungsermächtigungen deshalb eine hinreichende
Bestimmtheit. Unzulässig sind also unbestimmte, unbegrenzte Ermächtigungen.

Das Bundesverfassungsgericht hat im Jahre 2000 zum
jetzigen Entsendegesetz entschieden, dass die Verordnungsermächtigung, die auf die Bauwirtschaft begrenzt
ist, noch den Bestimmtheitserfordernissen von
Art. 80 GG genüge, weil - ich zitiere auszugsweise klar festgelegt ist, welche Tarifverträge mit welchem regelungsunterworfenen Personenkreis durch
Rechtsverordnung auf Außenseiter erstreckt werden können, sodass für den Gesetzgeber bei Erlass
des Gesetzes hinreichend klar vorhersehbar gewesen ist, welchen Inhalt eine spätere Rechtsverordnung haben wird.

Nach dem jetzt vorliegenden Gesetzentwurf ist genau
das überhaupt nicht mehr vorhersehbar. Der regelungsunterworfene Personenkreis ist völlig unbestimmt.

Nun tragen Sie hier vor, das solle nur für Branchen
mit bundesweiten Tarifvertragsstrukturen gelten. Im bestehenden Entsendegesetz wie in Ihrem Gesetzentwurf
steht davon kein Wort. Das ergibt sich auch aus keiner
anderen Rechtsvorschrift, insbesondere auch nicht aus
Europarecht. Wenn das Ihre politische Absicht ist, dann
sagen Sie doch bitte wenigstens, in welchen Branchen,
in denen es heute bundesweite Tarifvertragsstrukturen
gibt, Sie von dieser Verordnungsermächtigung Gebrauch
machen wollen, damit wir jedenfalls ungefähr erahnen
können, wen Sie eigentlich mit dieser Regelung treffen
wollen.

Zurzeit gibt es bundesweite Tarifvertragsstrukturen
bei Banken, bei Versicherungen, in der Druckindustrie,
in der Entsorgungswirtschaft und in der Papierverarbeitung. Wollen Sie denn ernsthaft in diesen Branchen per
Rechtsverordnung gesetzliche Tariflöhne schaffen? Für
Entsendearbeitnehmer würden Sie damit nichts bewirken. Sie würden nur nicht tarifgebundene deutsche Unternehmen in Tarifbindungen zwingen. Wollen Sie das?

Wenn Sie das wollen, dann sagen Sie das und sagen Sie
gefälligst, für welche Branchen Sie das anwenden wollen!

In einer Branche gibt es bundesweite Tarifverträge,
die Sie bei dem von Ihnen vorgesehenen Weg außer
Kraft setzen würden, nämlich in der Zeitarbeitsbranche.

Ihnen geht es um die Gebäudereiniger. Das ist ein
Bereich, über den Sie mit uns reden können, was die
Ausdehnung des Entsendegesetzes angeht. Bei den Gebäudereinigern gibt es einen bundesweiten Tarifvertrag,
den Sie dann außer Kraft setzen würden. Wollen Sie das?
Wollen Sie diese Tarifkonkurrenzen eröffnen? Das hätten Sie klären müssen, bevor Sie einen solchen Gesetzentwurf vorlegen.

Es gibt in Deutschland aus guten Gründen nur zwei
Branchen, in denen für allgemein verbindlich erklärte
bundesweite Tarifverträge bestehen, die Bauwirtschaft
und die Gebäudereiniger. Tarifautonomie kennt auch negative Koalitionsfreiheit, das heißt die Entscheidung von
Arbeitgeber und Arbeitnehmer, nicht tarifgebunden zu
sein. Dass in der Gebäudereinigerbranche, in der das für
alle deutschen Unternehmen gilt, die Frage aufgeworfen
wird: „Warum dann nicht auch für unsere europäischen
Wettbewerber?“, ist völlig in Ordnung. Aber prinzipiell
muss es nach unserer Überzeugung für eine temporär beschränkte, also befristete, Ausweitung des Entsendegesetzes drei Voraussetzungen geben: Erstens müssen
einzelne Branchen konkret benannt werden und darf
nicht eine Blankoermächtigung für alle erteilt werden.
Zweitens müssen beide Tarifparteien dies wollen; es
reicht nicht, wenn, wie nach Ihrem Gesetzentwurf vorgesehen, nur eine Tarifpartei das will. Drittens müssen
Fakten auf dem Tisch liegen, die zeigen, dass in dieser
Branche Missbräuche nicht schon mit dem bestehenden
Recht abgestellt werden können.

Letzteres ist ein wichtiger Punkt. In dieser Debatte
wird völlig übersehen, dass das Entsendegesetz bereits
heute weitgehend für weite Bereiche des Arbeitsrechts,
zum Beispiel den ganzen Arbeitsschutz und weite Bereiche des Sozialrechts für alle Branchen gilt. Es gibt nur
ein Vollzugsdefizit. Alle bisher bekannt gewordenen
Missbrauchsfälle - alle, die die Bundesregierung benannt hat, alle, die in der Öffentlichkeit benannt worden
sind - sind bereits nach heutigem Recht, nämlich durch
Anwendung des bestehenden Entsendegesetzes, zu unterbinden.

Es gibt Vollzugsdefizite. Das Gesetz über die Arbeitnehmerüberlassung gilt selbstverständlich auch für Unternehmen aus Polen, die hier Werkverträge übernehmen. Ich erwarte selbstverständlich, dass das Recht, das
für deutsche Unternehmen gilt, genauso auch auf diese
polnischen Unternehmen angewandt wird. Da haben die
zuständigen Vollzugsbehörden jahrelang geschlafen.
Jetzt sind Missstände bekannt geworden. Aber Sie können sie alle abstellen. Alle Fälle, in denen illegale Arbeitnehmerüberlassung erfolgte, in denen das Arbeitszeitgesetz, das für jeden Entsendearbeitnehmer gilt,
missbraucht wurde, in denen es Schwarzarbeit gegeben
hat, in denen Scheinselbstständigkeit vorlag, also alle
diese Fälle des illegalen Verhaltens, zum Beispiel polnischer Unternehmen in Deutschland, können nach dem
heute geltenden Entsendegesetz unterbunden werden.
Sie müssen es nur vollziehen.

Bevor Sie neue gesetzliche Regelungen schaffen,
sollten Sie sich fragen: Wie können wir mit dem geltenden Recht die Missbrauchsfälle abstellen?

Da Sie bislang - ich wiederhole das - nicht einen Fall
dargelegt haben, in dem man den Missbrauch mit dem
geltenden Recht nicht abstellen kann, frage ich einmal:
Was soll der neue Gesetzentwurf, bei dem Sie uns nicht
einmal sagen, für wen die Regelungen gelten sollen?

Sie können mit uns über die Ausdehnung des Entsendegesetzes auf Gebäudereiniger reden. Sie können mit
uns über die Frage reden, wie die Allgemeinverbindlichkeit ausgedehnt werden kann. Es gibt aus guten Gründen
zwei Branchen und nicht mehr. Ich glaube nicht daran,
dass in diesem Bereich weiterer Regelungsbedarf besteht. Wenn er aber von Ihnen begründet wird, indem Sie
sagen, dass ansonsten Missbräuche nicht abgestellt werden können, dann können wir darüber reden. Aber Sie
werden uns nicht überzeugen können, Ihnen einen Blankoscheck, den Sie hier verlangen, auszustellen. Einen
solchen Persilschein erhalten Sie von uns nicht.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Bundesregierung will mit diesem Gesetzentwurf
eine ganze Reihe von arbeitsmarktpolitischen Instrumenten verlängern, darunter sinnvolle, darunter auch einige bis zu 20 Jahre alte; deren Erfinder heißen Blüm,
Riester, Hartz und Clement. Aus diesem Grunde sollten
wir trotz des nahenden Wahlkampfes, Frau Barnett, ganz
nüchtern und jenseits parteipolitischer Grenzen die
Frage aufwerfen: Wollen wir sie wirklich verlängern,
wollen wir wirklich ein „Weiter so!“ in der Arbeitsmarktpolitik?

Wir haben in den letzten zwei Jahren gemeinsam - jedenfalls die Regierungsfraktionen und die CDU/CSU einige grundlegende Veränderungen auf den Weg gebracht, zum Beispiel Hartz IV.

- Ja, einige auch im großen Konsens in diesem Hause.

Nach den ersten Erfahrungen mit diesen neuen,
grundlegenden Änderungen kann es doch trotz allem
keinen Zweifel geben: Die Arbeitsmarktpolitik der jetzigen wie der früheren Regierungen ist gescheitert - steigende Rekordarbeitslosenzahlen und dramatisch weniger Beschäftigte!

Der jüngste Beleg hierfür ist: Vorgestern wurde in Nürnberg ein Minus von 300 000 Arbeitsplätzen in den letzten zwölf Monaten in Deutschland verkündet. Das zeigt:
Die Arbeitsmarktpolitik hat keine positiven Wirkungen
entfalten können.

Dass Rot-Grün jetzt ausgerechnet eine alte Frühverrentungsmaßnahme aus dem Jahre 1986 verlängern will,
erstaunt uns besonders. Nach der 58er-Regelung, die ursprünglich schon Ende 2000 auslaufen sollte und von Ihnen bis Ende 2005 verlängert wurde, sollen Arbeitslose,
die älter als 58 sind, Arbeitslosengeld auch dann bekommen, wenn sie nicht mehr arbeiten wollen und sich verpflichten, zum frühestmöglichen Zeitpunkt Altersrente
in Anspruch zu nehmen.

- In der Tat, das haben Sie von Blüm aus dem Jahre
1986 übernommen. - Das Wichtigste an dieser Maßnahme ist, dass diejenigen Arbeitslosen, die 58 Jahre
oder älter sind, nicht mehr in der Statistik aufgeführt
werden. Das ist eine Erfindung, die in der Tat nicht von
Ihnen stammt. Aber das war und ist ein Anreiz zur Frühverrentung und zusätzlich Kosmetik in der Statistik.

Diese Frühverrentungspolitik hat sich längst als
gravierender Fehler herausgestellt.
Man muss daraus Konsequenzen ziehen. Kein einziger
Arbeitsplatz ist dadurch entstanden. Ich denke, das ist
unstreitig; etwas anderes wird niemand ernsthaft behaupten. Im Gegenteil: Weil die Frühverrentungspolitik
teuer war, hat sie zahlreiche Arbeitsplätze gekostet. Sie
verlängern die Gültigkeit von falschen Anreizen auf dem
Arbeitsmarkt und konterkarieren Ihre eigenen Bemühungen, die Beschäftigungsbedingungen für ältere Arbeitnehmer zu verbessern.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wollen Sie im
Arbeitsrecht den Abschluss befristeter Arbeitsverträge
vor allem für Ältere erleichtern. Diese Absicht ist vernünftig. Sie wollen damit das Kündigungsschutzgesetz
bei Neueinstellungen ausschalten. Das ist Ihre erklärte
Absicht. Übrigens, Frau Barnett: Hören Sie endlich damit auf, uns in Sachen Kündigungsschutz zu diffamieren! Keine Regierung hat jemals den Kündigungsschutz
so stark eingeschränkt wie die jetzige.

Deshalb lassen Sie uns jenseits aller Partei- und Fraktionsgrenzen einmal überprüfen, wie wirkungsvoll eine
solche Maßnahme ist. Die Absicht, die Sie haben, folgt
der richtigen Erkenntnis, dass der Kündigungsschutz für
diejenigen, die Arbeit suchen, vor allem für ältere Arbeitslose, kein Schutz, sondern ein Hindernis ist.

Gut gemeint, aber schlecht gemacht! Denn Sie gestalten
diese Regelung so, dass sie für die älteren Arbeitslosen
erneut wirkungslos ist. Sie behaupten andauernd - Herr
Clement macht das; der Bundeskanzler hat es neulich
getan -, das geltende Recht ermögliche die Einstellung
von Arbeitnehmern über 50, ohne dass der Kündigungsschutz gelte, weil unbegrenzt befristet werden könne.
Diese Behauptung ist schlicht und einfach falsch. Nach
geltendem Recht geht das noch 18 Monate, nach dem
Gesetzentwurf noch 30 Monate.

Okay, das wären sechs Monate mehr als nach dem
Recht, das für alle Arbeitnehmer gelten würde.

Wenn heute ein älterer Arbeitsloser nach diesem Befristungsrecht eingestellt wird, endet die gewollte Ausschaltung des Kündigungsschutzes faktisch Ende 2006,
nach dem Gesetzentwurf Ende 2007. Damit schaffen Sie
nur Rechtsunsicherheit, aber keine Verbesserung in der
Beschäftigungsfähigkeit älterer Arbeitnehmer.

Die bisherige Befristung bis 2006 hat sich als wirkungslos herausgestellt. Die künftige Regelung wird wegen ihrer Begrenzung auf 2007 ihre Wirkung genauso verfehlen wie die jetzige. Wenn Sie wirklich wollen, dass bei

Neueinstellungen älterer Arbeitnehmer Befristungen unbegrenzt möglich sind - Sie tragen hier ja vor, dass Sie
das wollen -, dann dürfen Sie diese Regelung nicht erneut auf 30 Monate begrenzen.

Grundsätzlich vernünftig erscheint dagegen die vorgesehene Lockerung des Verbotes der wiederholten befristeten Beschäftigung. Die Formulierung „Verbot der
wiederholten befristeten Beschäftigung“ in dem vorliegenden Gesetzentwurf sollte man sich auf der Zunge zergehen lassen. Es wird höchste Zeit, dass Sie diesen groben Unfug, den Sie vor fünf Jahren eingeführt haben,
endlich abschaffen.

Dass Sie einem Arbeitslosen, der vielleicht einmal vor
zig Jahren anlässlich eines Ferienjobs oder eines Praktikums in einem Betrieb gearbeitet hat, zehn oder 20 Jahre
später verbieten wollen, in dem gleichen Betrieb eine befristete Beschäftigung anzunehmen, war immer gröbster
unsozialer Unfug zulasten der Arbeitslosen.

Jetzt sagen Sie: Nach zwei Jahren darf er nun einen
solchen Job wieder annehmen. Das ist ein erster Schritt
der Korrektur, aber wieder halbherzig. Stellen Sie sich
doch einmal vor, ein arbeitsloser Jugendlicher bekommt
einen Praktikantenplatz im Rahmen des Ausbildungspaktes, einen der 30 000 zur Verfügung gestellten Plätze.
Ein halbes Jahr nach Ende des Praktikums ist in dem
Unternehmen ein Job frei, vielleicht ein Hilfsjob. Der Jugendliche ist wieder arbeitslos. Der Unternehmer sagt:
Okay, du kannst befristet bei mir anfangen.

Nach Ihrem Gesetz geht das nach wie vor nicht.

Der Arbeitgeber muss sagen: Schade, ich hätte dich
gerne eingestellt. In zwei Jahren ginge es wieder. Aber
jetzt darf ich dich nicht befristet einstellen.

Auch wir wollen keine Kettenbefristung. Der Bundesrat schlägt vor, spätestens vier Monate nach einer Vorbeschäftigung ein neues befristetes Arbeitsverhältnis zu ermöglichen. Die FDP schlägt vor, das nach drei Monaten
zu tun. Ich halte das für vernünftig.

Der Bundesrat schlägt im Übrigen vor, die Befristungsmöglichkeiten von 24 auf 48 Monate auszudehnen. Das sollte doch auch für Rot-Grün akzeptabel sein.
Denn für Existenzgründer haben Sie das selber - übrigens aus guten Gründen - geschaffen und ins Gesetz geschrieben. Warum nur für den Existenzgründer? Warum
nicht für den Mittelständler, der zehn oder 20 Beschäftigte hat und vor der Frage steht: Soll ich das riskieren?
Heute wird er vom Kündigungsrecht genauso abgeschreckt wie der Existenzgründer, dem Sie mit der neuen
Regelung zu Recht helfen wollten. Folgen Sie deshalb
diesem Vorschlag aus dem Bundesrat!

Meine Damen und Herren, mit diesem Gesetzentwurf
kuriert die Regierung wieder halbherzig an Symptomen,
schafft Ausnahmen von den Ausnahmen, befristet und
verlängert, kompliziert und bürokratisiert in der Arbeitsmarktpolitik. Was wir in Deutschland wirklich brauchen,
ist eine grundlegend neue Arbeitsmarktverfassung und
nicht das x-te Reparaturgesetz.

Eine neue, moderne Arbeitsmarktverfassung muss
zwei Säulen haben, erstens ein neues Arbeitsvertragsgesetzbuch, in dem die zurzeit reichlich unverständlichen,
nur noch von einer kleinen Zahl von Experten überhaupt
überschaubaren 60 arbeitsrechtlichen Gesetze zusammengefasst, vereinheitlicht - wir haben 160 verschiedene Schwellenwerte nur im deutschen Arbeitsrecht; das
hat Professor Junker gerade zusammengestellt -, entbürokratisiert und verständlich gemacht werden.

Zweitens brauchen wir eine grundlegende Neuordnung der Arbeitslosenversicherung. Die Bundesagentur
muss sich wirklich auf die Kernaufgaben einer Arbeitslosenversicherung konzentrieren können. Das haben wir
als Gesetzgeber bisher systematisch verhindert. Die
Kernaufgaben sind die Vermittlung, die Versicherung
- also die Versicherungsleistung Arbeitslosengeld - und
eine streng an der Vermittlung in den ersten Arbeitsmarkt orientierte Arbeitsförderung.

Heute ist die BA für alles Mögliche zuständig und
deshalb immer weniger kompetent und effektiv. Die BA
ist zuständig für Schule - Nachholen des Hauptschulabschlusses -, Suchtberatung, Familienkasse und sozialpädagogische Betreuung. Jetzt haben wir ihr auch noch die
Zuständigkeit für viele Sozialhilfeempfänger gegeben.
Da kann die BA sich nicht auf die eigentlichen Aufgaben
konzentrieren. Sie ist größer als je zuvor. Wenn wir die
Mitarbeiter aus den kommunalen Arbeitsgemeinschaften, die ja nach den Anweisungen und Bedingungen aus
Nürnberg arbeiten müssen, dazuzählen, haben wir heute
rund 106 000 Mitarbeiter. Trotzdem ist es nicht möglich,
sich auf die Kernaufgaben zu konzentrieren.

Es bleibt ein folgenreicher, schwerer Fehler der Bundesregierung, mit Hartz IV die Betreuung der Sozialhilfeempfänger auf die Bundesagentur übertragen und auch
noch eine neue Bürokratieebene geschaffen zu haben,
nämlich diese Mischebene der Arbeitsgemeinschaften
zwischen Kommunen und Bundesagentur.

Das wird nie funktionieren. Herr Weise erklärt zu Recht:
Das ist ein Konstruktionsfehler. Das müssen wir korrigieren.

Wir sind gegen die Zerschlagung der Bundesagentur
für Arbeit. Es macht aus meiner Sicht auch keinen Sinn,
aus einer Behörde drei Behörden zu machen.

Aber Konzentration auf die eigentlichen Kernaufgaben
und Entschlackung von all diesen zusätzlichen Aufgaben, die wir der Bundesagentur übertragen haben, das
scheint mir unverzichtbar zu sein, auch um die Beiträge
zur Arbeitslosenversicherung senken zu können.

Die Bundesregierung sagt: 1 Prozentpunkt weniger
Lohnzusatzkosten sind 100 000 Beschäftigte. Einige
wissenschaftliche Institute schätzen den Effekt höher
ein. Lassen wir einmal die Zahlen weg! Einig sind sich
doch alle bis hin zu den Gewerkschaften, dass mit einer
Senkung der Lohnzusatzkosten mehr Beschäftigung erreicht werden kann. Deshalb muss eine Arbeitsmarktreform in der Tat das Ziel haben, die Beitragsbelastung
zu senken. Deshalb bleibt es richtig, auf eine Absenkung
des Arbeitslosenversicherungsbeitrages hinzuwirken.
Der größte Konstruktionsfehler, der bei Hartz IV gemacht worden ist, ist in meinen Augen der Aussteuerungsbetrag. Natürlich ist mir klar: In Wahrheit werden
Beitragsgelder in Höhe von 7 Milliarden Euro aus der
Arbeitslosenversicherung zur Sanierung des Haushalts
herangezogen. Dass der Haushalt damit allerdings nicht
mehr zu sanieren ist, ist uns allen klar.

Ein Bestandteil einer neuen Arbeitsmarktverfassung
muss deshalb sein, die Kosten der Arbeitsmarktpolitik
zu senken. In keinem Land der Welt wird für den Arbeitsmarkt so viel Geld ausgegeben wie bei uns; das hat
Herr Clement vor einiger Zeit selbst eingeräumt. Gleichzeitig müssen wir feststellen, dass die Vergabe dieser
Mittel äußert ineffektiv ist. Deshalb verfolgen Sie in Ihrem Gesetzentwurf, in dem Sie im Wesentlichen nur Verlängerungen vorschlagen, den falschen Ansatz. Vielmehr
brauchen wir eine grundlegend neue Arbeitsmarktverfassung.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zurück zu den Fakten dieses Gesetzes. Sie bemühen wieder
die These, damit werde bis auf eine Kleinigkeit im Zivilrecht das EU-Recht umgesetzt. Davon kann aber keine
Rede sein. Was Sie als Gesetzentwurf vorlegen, ist keine
Eins-zu-eins-Umsetzung; Sie schaffen vielmehr neues
Recht, das weit über das EU-Recht hinausgeht.

- Wenn Sie sagen: „Gott sei Dank“, dann bekennen Sie
sich doch dazu!

Ich will einige Beispiele nennen.

Erstens. In keiner Richtlinie - das gestehen Sie selbst
ein - wird auch nur mit einem Wort erwähnt, dass im
deutschen Zivilrecht irgendeine Rechtsvorschrift zu den
Merkmalen Religion, Weltanschauung, Behinderung,
Alter oder sexuelle Identität zu schaffen wäre.

Davon steht kein Wort in irgendeiner Richtlinie. Das
heißt, dass Sie allein im Zivilrecht den Anwendungsbereich verdoppeln wollen.

Zweitens. Sie schaffen unter bestimmten Voraussetzungen einen Kontrahierungszwang, also die Verpflichtung zum Abschluss eines Vertrages, der dann auch per
Klage durchgesetzt werden kann. Davon steht kein Wort
in irgendeiner Richtlinie.

Drittens. Sie schaffen eine völlig neue Behörde - die
Antidiskriminierungsstelle des Bundes -,

die nach dem EU-Recht nur für die Merkmale Rasse,
ethnische Herkunft und Geschlecht gefordert ist. Sie
schaffen diese Behörde zusätzlich für Religion, Weltanschauung, Behinderung, Alter und sexuelle Identität.

Sie vervielfältigen damit den Zuständigkeitsbereich dieser Behörde und schaffen mit dieser Behörde neue bürokratische Verfahren und ein besonderes Streitbeilegungsverfahren. Das alles, was Sie hinsichtlich der neuen
Großbehörde vorhaben, wird in den Richtlinien mit keinem Wort erwähnt.

Viertens. Sie führen mit dem Gesetzentwurf neue
Klage- und Abtretungsrechte für Antidiskriminierungsvereine ein. Das ist im EU-Recht mit keinem Wort erwähnt. Die Bundesrechtsanwaltskammer stellt zu Recht
fest, dass damit das Eigeninteresse dieser Organisationen
an Forderungserwerb bzw. -handel und Inkassotätigkeit
geweckt werden soll. Darum geht es Ihnen, nicht um das
EU-Recht.

Fünftens. Sie schaffen neue Schadenersatz- und Entschädigungsansprüche im Arbeitsrecht. Das EU-Recht
fordert nichts über das geltende deutsche Recht bzw.
über § 611 a des Bürgerlichen Gesetzbuches hinaus. Ihr
Gesetzentwurf dagegen erweitert den Anwendungsbereich nicht nur im Zivilrecht, Frau Kollegin, sondern
auch im Arbeitsrecht auf Weltanschauung, Religion,
Rasse, ethnische Herkunft, sexuelle Identität, Alter und
Behinderung.

Sechstens. Das Gesetz sieht einen Entschädigungsanspruch gegen den Arbeitgeber bis zu einer Höhe von drei
Monatsgehältern vor, wenn jemand zum Beispiel wegen
seiner Weltanschauung oder ethnischen Herkunft nicht
eingestellt worden ist, wobei dieser Entschädigungsanspruch kurioserweise selbst dann besteht, wenn der Betroffene auch bei benachteiligungsfreier Auswahl nicht
hätte eingestellt werden können, zum Beispiel weil ihm
die nötige Eignung oder Qualifikation fehlt. Die von Ihnen vorgesehene Ausweitung geht über die dem EURecht entsprechende Regelung des § 611 a BGB hinaus.

Siebtens. Sie verlangen trotz der Korrektur im Schadenersatzrecht nach wie vor vom Arbeitgeber Maßnahmen gegen Benachteiligung Dritter, zum Beispiel durch
Kunden, Besucher oder Mitarbeiter anderer Firmen. Das
ist eine völlig praxisferne Vorgabe, die in keiner EURichtlinie mit einem einzigen Wort erwähnt wird.

Achtens. Sie führen neue Klagerechte für Betriebsräte
und Gewerkschaften sowie ein neues Leistungsverweigerungsrecht der Arbeitnehmer ein. Das wird im EURecht mit keinem einzigen Wort erwähnt. Ich könnte
diese Liste noch weiter fortsetzen.

Dieses Gesetz hat mit dem EU-Recht nur noch zu einem kleinen Teil zu tun. Das ist nicht eins zu eins EURecht, sondern fünf zu eins rot-grüne Ideologie.

Wenn Sie uns nicht glauben, dann schauen Sie sich
einmal die Meinungen anderer an. Der Deutsche Richterbund, der Deutsche Anwaltverein, die Bundesrechtsanwaltskammer, der Deutsche Städte- und Gemeindebund, die Chemiegewerkschaft, die IG BCE, sagen, das
gehe weit über das EU-Recht hinaus. Herr Schmoldt hat
gemeinsam mit dem BAVC kritisiert, dass sich dieses
Gesetz eben nicht an die EU-Vorgaben hält, und hat deshalb Korrekturen verlangt.

In einer Stellungnahme des Deutschen Richterbundes,
dessen Präsident ebenso wie Herr Schmoldt Mitglied der
SPD ist, wurde die Sache auf den Punkt gebracht. Dort
heißt es, dieses Gesetz verletze den Grundsatz der Vertragsfreiheit und enthalte damit - ich zitiere wörtlich die Abkehr von einem grundlegenden Rechtsprinzip, das für unser Rechtssystem seit dessen Begründung maßgebend ist und dessen Geltung bisher
überwiegend zu ausgeglichenen und sinnvollen Lösungen der anstehenden Lebenssituationen und der
damit verbundenen Rechtsfragen geführt hat.
So weit der Deutsche Richterbund.

Das ist deshalb auf den Punkt gebracht, weil Sie mit
Ihren vielfältigen Maßnahmen, mit denen Sie über das
EU-Recht hinausgehen, die Abkehr von unseren grundlegenden Rechtsprinzipien, nämlich der Vertragsfreiheit,
betreiben, indem Sie hier aus ideologischen Gründen
eine Systemveränderung unseres Rechts vornehmen.
Das Fatale an diesen Regelungen ist nach meiner Einschätzung nicht, dass das Gesetz sofort eine Prozessflut
verursachen wird, sondern dass es die Missbrauchsanfälligkeit des Rechts fördert. Sie schaffen ein höchst bürokratisches Gesetz, welches in dieser Form vom EURecht nicht verlangt wird

und mit dem Sie einen Beitrag dazu leisten werden,
Missbrauchsmöglichkeiten zu eröffnen. Damit werden
Sie das Gegenteil von dem erreichen, was Sie wollen.

Die Zielsetzung Antidiskriminierung teilen wir alle
im Haus.

Dass das EU-Recht eins zu eins umgesetzt wird, ist notwendig. Genau das werden wir tun.

 Frau Präsidentin! Es tut mir gerade angesichts dieser

möglicherweise letzten Rede der Frau Kollegin etwas
Leid, meine Damen und Herren, dass ich sagen muss:
Sie haben zu der Richtlinie ein Horrorgemälde gezeichnet, das nun gar nichts mit der Realität zu tun hat.

Von einem echten Binnenmarkt für Dienstleistungen würden allein in Deutschland Millionen Unternehmen profitieren. Schon jetzt werden 70 Prozent
der Arbeitsplätze in der EU dem Dienstleistungssektor zugerechnet. Der von der Kommission gemachte Vorschlag für eine Richtlinie über Dienstleistungen im Binnenmarkt ist der logisch richtige
und konsequente Schritt, diese Ziele zu erreichen.

Das ist nicht meine Meinung, sondern die des amtierenden Bundeskanzlers und das glatte Gegenteil von dem,
was Sie, Frau Skarpelis-Skerp, hier vorgetragen haben,
und das glatte, extreme Gegenteil von dem, was Sie mit
dem Entschließungsantrag hier heute zur Abstimmung
stellen.

Logisch richtig und ein konsequenter Schritt sei diese
Richtlinie, sagt der Bundeskanzler. Sie sagen: Es ist alles
Unfug. - Wenn der Bundeskanzler für morgen früh noch
eine Begründung dafür braucht, dass die Koalition seiner
Politik nicht mehr folgt - Ihre Rede ist ein Beleg dafür.

Der Entschließungsantrag, den die Koalition hier zur
Abstimmung stellt, ist ein Beleg dafür, dass sie der Bundesregierung nicht mehr folgt.

Frau Skarpelis-Sperk - das sage ich jetzt wirklich so,
wie ich es meine -: parlamentarisches Kompliment dafür, dass Sie die Position der Bundesregierung, jedenfalls die der Koalition, ins Gegenteil verkehren.

Das ist eine beachtliche Leistung. Sie waren schon immer gegen die Agenda 2010 sowie gegen die Politik des
Bundeskanzlers und des Bundeswirtschaftsministers.

Aber Sie müssen sich darüber im Klaren sein, was Sie
wollen: Wollen Sie dem Antrag von Rot-Grün mit der
vernichtenden Bewertung des Richtlinienentwurfs oder
der positiven Haltung der Bundesregierung gegenüber
diesem Entwurf folgen?

Wir sind uns ja darin einig, dass der von der EUKommission vorgelegte Entwurf einer Dienstleistungsrichtlinie viele problematische Seiten aufweist.

Korrekturen sind sicherlich notwendig. Aber was Sie mit
Ihrem Antrag vorlegen und was Sie vorgetragen haben,
ist - das muss ich deutlich sagen - von einer peinlichen
Einseitigkeit, und zwar ohne jede Rücksicht auf die wirtschaftlichen Fakten und den tatsächlichen Inhalt der
Dienstleistungsrichtlinie.

Uns geht es um

die zügige Umsetzung der Dienstleistungsrichtlinie
der Europäischen Union, die eine Liberalisierung,
eine Öffnung des Dienstleistungsmarktes in der
Union beabsichtigt - mit dem Herkunftslandprinzip
und allem, was dazugehört - einer deutlichen Begrenzung der Regulierungen … Und es kommt darauf an, … diese Dienstleistungsrichtlinie zu unterstützen, ihre Durchsetzung zu unterstützen.

Das ist nicht meine Meinung, sondern ein wörtliches Zitat aus einem Vortrag von Bundeswirtschaftsminister
Clement vor wenigen Wochen in München. Das ist die
Auffassung der Bundesregierung. Ich könnte Ihnen noch
eine Reihe ähnlicher Zitate - ich habe alles dabei - vortragen. Frau Skarpelis-Sperk, was Sie hier vorgetragen
haben und was die Koalition heute zur Abstimmung
stellt, ist aber das Gegenteil dessen, was die Bundesregierung noch vor wenigen Wochen in Brüssel in dieser
Sache öffentlich vertreten hat.

Die Öffnung der europäischen Dienstleistungsmärkte bietet auch nach unserer Überzeugung tatsächlich große Chancen für mehr Wachstum und Arbeitsplätze in Deutschland. Darin stimmen wir dem
Bundeskanzler und dem Bundeswirtschaftsminister zu
und deshalb nicht Ihrem Antrag. Die hochmoderne und
leistungsfähige deutsche Dienstleistungsbranche kann
und wird von der Marktöffnung profitieren. Wir sind
Weltmeister beim Export von Waren. Wir können auch
einen Spitzenplatz im Handel mit Dienstleistungen einnehmen. Dazu muss die Richtlinie allerdings so gestaltet
werden, dass deutsche Unternehmen tatsächlich die
Chance erhalten, deutlich leichter als bisher Aufträge in
anderen europäischen Ländern wahrzunehmen.

Das Herkunftslandprinzip wird dabei helfen, öffentlich-rechtliche Genehmigungshindernisse in anderen europäischen Ländern abzubauen. Freilich kann das Herkunftslandprinzip nicht unbegrenzt gelten; darin sind wir
uns völlig einig. Entgegen Ihren Behauptungen sieht das
der Richtlinienentwurf auch nicht vor. Er nimmt zum
Beispiel alle Angelegenheiten aus, die der Entsenderichtlinie unterliegen.

Dies bedeutet, dass alle in der Entsenderichtlinie
genannten materiellen Arbeitsbedingungen am Arbeitsort weiterhin auf entsandte Arbeitnehmer anzuwenden sind.

- Frau Skarpelis-Sperk, das war wieder ein Zitat von
Clement. Seien Sie etwas vorsichtiger! Ich habe noch
mehr davon auf Lager. Das ist wiederum die Auffassung
der Bundesregierung.

Was wir in der Richtlinie klarstellen müssen - das
muss entsprechend geändert werden -, ist, dass auch die
Kontrolle und das Verwaltungsverfahren zur Durchsetzung der auf der Entsenderichtlinie beruhenden Rechtsakte, zum Beispiel der deutschen Arbeitsgesetze, den
Behörden am Arbeitsort obliegen und nicht dem Herkunftslandprinzip unterliegen. Darin sind wir uns völlig
einig.

Zusammen mit der Bundesregierung und im Gegensatz zu dem Antrag von SPD und Grünen halten wir das
Herkunftslandprinzip im Grundsatz für vernünftig. Allerdings muss der Anwendungsbereich an vielen Stellen eingeschränkt werden.

Die Daseinsvorsorge, die staatliche Gesundheitsversorgung, der Schutz der öffentlichen Sicherheit und Ordnung, die staatliche Kulturförderung, Zeitarbeit, all das
muss in der Tat vom Herkunftslandprinzip ausgenommen bleiben. Übrigens gilt das auch für die Steuerung
der Arbeitsmigration; das muss auf nationaler Ebene
möglich bleiben. Das ist übrigens ein Punkt, der in Ihrem Antrag bemerkenswerterweise fehlt. Sie wollen offenbar, dass ausgerechnet dort das Herkunftslandprinzip
gilt. Wir wollen aber weiterhin eine nationale Steuerung.

Heute wollten Sie eigentlich - das war Ihre ursprüngliche Absicht - einen Entwurf eines Gesetz zur Änderung des Entsendegesetzes verabschieden. Das sollte
der erste Stein sein, mit dem Sie der Dienstleistungsfreiheit entgegenwirken wollten. Davon haben Sie zu Recht
Abstand genommen. Noch am Dienstag dieser Woche
hieß es, am kommenden Donnerstag solle dieser Gesetzentwurf verabschiedet werden. Aber bereits nach der
Sachverständigenanhörung am letzten Montag war klar:
Ihr Gesetzentwurf war gesetzestechnisch und handwerklich schlecht gemacht; die vorgegebenen Zielsetzungen
würden damit nicht erreicht. Er war verfassungsrechtlich
riskant und umstritten.

Die Sachverständigenanhörung hat eindeutig ergeben:
Sie wollten in einer rechtswidrigen Weise über das Entsendegesetz tarifliche Mindestlöhne auch in Branchen
erlassen, in denen gar keine Entsendearbeitnehmer tätig
sind. Sie wollten mit der beabsichtigten Ausdehnung des
Entsendegesetzes auf alle Branchen im Grunde genommen einen verkappten tariflichen Mindestlohn für alle.
Genau das - das haben Sie erkannt - geht nicht.

Sie haben vorgetragen, Sie stellten die entsprechende
Vorlage heute nicht zur Abstimmung, weil der Bundesrat
nicht zustimme. Das ist natürlich ein Vorwand:

Erstens. Sie hätten diese Vorlage leicht zustimmungsfrei ausgestalten können.

Zweitens. Ich habe Ihnen hier namens der CDU/CSUFraktion bei der ersten Lesung zum Entsendegesetz ausdrücklich angeboten, gemeinsam über eine begrenzte
und konkrete Ausdehnung dieses Gesetzes nachzudenken. Als Beispiel habe ich Ihnen die Gebäudereinigerbranche genannt, in Bezug auf die auch wir uns das vorstellen können, aber eben nicht in der von Ihnen
gewollten Form: mit einem Blankoscheck für die Ausdehnung auf alle Branchen.

In der Sachverständigenanhörung am Montag ist das
sehr deutlich geworden, als es um das Hotel- und Gaststättengewerbe ging. Sie wollten die Anwendung des
Entsendegesetzes auf diese Branche ausdehnen. Tatsächlich gibt es in dieser Branche - das blieb unwidersprochen - überhaupt keine Entsendearbeitnehmer. Alle
Sachverständigen in dieser Anhörung - es gab keine einzige Gegenstimme - haben gesagt: Nein, es geht nicht,
die Anwendung des Entsendegesetzes auf eine Branche
auszudehnen, in der es gar keine Entsendearbeitnehmer
gibt, um auf diese Weise tarifliche Mindestlöhne für alle
zu schaffen.

Fazit: Sie wollten mit dem Entsendegesetz tarifliche
Mindestlöhne in allen Branchen - also auch in Branchen, in denen es gar keine Entsendearbeitnehmer gibt einführen und damit die Dienstleistungsfreiheit begrenzen, Beispiel Hotel- und Gaststättengewerbe. Sie
mussten einsehen, dass Ihre eigentliche Absicht - ich
wiederhole: die Ausdehnung auf alle Branchen - nicht
geht. Ihr Gesetzentwurf war ein Schnellschuss genauso
wie Ihr heutiger Antrag.

Man muss über die Missstände, die es bei der Inanspruchnahme der Dienstleistungsfreiheit derzeit gibt,
sehr wohl reden. Ich will Ihnen einmal ganz klar sagen:
Alle uns bisher bekannt gewordenen Missbrauchsfälle
und - wie wir einer Antwort der Bundesregierung auf
eine von uns gestellte Anfrage entnehmen - auch alle der
Bundesregierung bekannten Missbrauchsfälle beim Einsatz von Entsendearbeitnehmern, zum Beispiel in der
Fleischindustrie oder bei Fliesenlegern, sind bereits nach
geltendem Recht zu unterbinden.

Wir haben es in Deutschland mit einem Vollzugsdefizit zu tun. Frau Skarpelis-Sperk hat vorhin mit dem Hinweis darauf, dass es solche Missbräuche heutzutage
gebe, den Finger in die Wunde gelegt: Nach dem bestehenden Entsendegesetz gilt weitgehend das deutsche Arbeitsrecht, zum Beispiel das Arbeitszeitgesetz, sämtliche
Arbeitsschutzgesetze - das ist ganz selbstverständlich und das Gesetz über die Zeitarbeit.

Wenn polnische Unternehmen oder Unternehmen aus
anderen europäischen Ländern in Deutschland Zeitarbeitsverhältnisse eingehen - also Arbeitnehmer verleihen -, ohne dafür im Besitz der notwendigen Genehmigung der Agentur für Arbeit zu sein, dann ist das nach
dem bestehenden Entsendegesetz eindeutig und ohne jeden Zweifel rechtswidrig und kann und muss unterbunden werden.
Wir erwarten, dass diejenigen Anforderungen, die
nach unserem Arbeitsrecht für deutsche Unternehmen
gelten, ganz selbstverständlich auch von Werkvertragsunternehmen eingehalten werden, die Entsendearbeitnehmer aus ihrem Land hier in Deutschland einstellen,
und das ohne Wenn und Aber. Doch dazu braucht man
kein neues Gesetz und auch keine Einschränkung der
künftigen Dienstleistungsrichtlinie; denn das ist bereits
vorgesehen. Das jetzige Vollzugsdefizit macht deutlich:
Das Ganze ist eine Frage der Kontrolle und der Durchsetzung.

Frau Skarpelis-Sperk, wir sind uns darin einig, dass es
- auch wenn in Zukunft eine neue Dienstleistungsrichtlinie gilt - dabei bleiben muss, dass die deutschen Behörden die Einhaltung des geltenden Rechts - Beispiel Zeitarbeitsgesetz - hier überprüfen müssen. Bei der
Kontrolle und beim Verwaltungsverfahren sollte das
Herkunftslandprinzip also nicht gelten. Eine solche Forderung gegenüber der Europäischen Union ist aber nur
dann glaubwürdig, wenn wir wenigstens in unserem eigenen Land entsprechend handeln, und das haben wir
eine erhebliche Zeit lang nicht getan. Neue Gesetze zu
fordern, das geht allerdings in die falsche Richtung; wir
wenden nicht einmal das bestehende Recht an.

Wir müssen auf etwas aufpassen - das will ich zum
Schluss sagen -: Wir sind ein exportabhängiges Land.
Unsere Wirtschaft lebt vom Export. Unsere Arbeitsplätze hängen davon ab. Wir müssen uns vor einer neuen
Diskussion des Protektionismus hüten. Deshalb ist es im
Grundsatz sehr wohl richtig, den Binnenmarkt auch für
den Bereich der Dienstleistungen zu öffnen. Da unterstützen wir die Bundesregierung auch in Zukunft, selbst
wenn Sie sich davon abgewandt haben.

Vielen Dank.

 So ist es. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Wend, Sie haben recht: Wir sind uns im
Ziel der Mitarbeiterkapitalbeteiligung einig. Ich finde,
auch Sie haben einen bemerkenswerten Vorschlag vorgelegt - darüber kann man reden -: Arbeitnehmersparzulage erhöhen, einen neuen Investmentfonds schaffen.
Das Problem ist nur, dass das nichts mit Mitarbeiterkapitalbeteiligung zu tun hat.

Wir wollen tatsächlich die Beteiligung am eigenen
Unternehmen fördern und so die Motivation erhöhen,
die Identifikation der Arbeitnehmer mit dem eigenen
Unternehmen und die Beteiligung am Gewinn des eigenen Unternehmens ermöglichen. Wer am Gewinn beteiligt sein will, muss allerdings das Risiko des Verlusts
hinnehmen.

Ich bin sicher: Wir werden bei gleicher Zielsetzung
- stärkere Mitarbeiterkapitalbeteiligung - auch in dieser
Frage eine Lösung finden.

Diese Debatte wird von zwei Fragen durchzogen:
Wem nutzt dieser Aufschwung? Was ist eigentlich die
Ursache für diesen Aufschwung? Beides sind wichtige
Fragen, weil sich daraus Konsequenzen für die künftige
Politik ableiten lassen.

Mal ehrlich: Wer vor 20 Monaten bei Antritt dieser
Regierung prognostiziert hätte „1 Million weniger Arbeitslose, 600 000 zusätzliche sozialversicherungspflichtig Beschäftigte,“ - so viele waren es allein in den letzten 12 Monaten - „Senkung des Staatsdefizits von
3,7 auf 1,7 Prozent, doppelt so viele offene Stellen,
100 000 mehr angebotene Ausbildungsplätze“, den hätte
ich für unzurechnungsfähig erklärt.

Warum ist es trotzdem so gekommen? Das ist in der
Tat - darüber sind wir uns völlig einig - nicht allein das
Werk der Regierung. Der Welthandel? Jawohl, das ist
eine wesentliche Ursache. Aber der Welthandel ist auch
von 2001 bis 2005 expandiert,

als wir in einem Wechsel von Rezession und Stagnation
in unserem Land zugesehen haben, wie andere Länder
hohe Wachstumsraten erreichten und wir in der EU auf
die hinteren Plätze zurückgefallen sind.

Was also ist eigentlich passiert, dass wir jetzt wieder
eine solide Wachstumsentwicklung haben?

Seit Ludwig Erhard wissen wir: Die Hälfte einer erfolgreichen Wirtschaftspolitik ist Psychologie.

Der Dreiklang von Sanieren, Reformieren und Investieren war die richtige Stimmungslage, mit der eine neue
Verlässlichkeit und Nüchternheit in die Politik eingezogen sind. Das ist für Marktbeteiligte in einer sozialen
Marktwirtschaft ein Signal, auf dem sich Investitionen
und bessere Zukunftsaussichten aufbauen lassen.

Nachdem hier eine kritische Bemerkung zum Verhältnis von Angebots- und Nachfragepolitik gemacht
wurde, Herr Stiegler, möchte ich doch auf Folgendes
hinweisen: Wenn die klassische Nachfragetheorie, also
die neosozialistische Theorie der Linken zuträfe, müssten wir jetzt Rezession und explodierende Arbeitslosenzahlen haben. Was ist nämlich passiert? Die Löhne sind
in den letzten Jahren - das ist wahr - nur mäßig gestiegen, die Lohnstückkosten sind drei Jahre in Folge gesunken, die Staatsquote und das Staatsdefizit sind gesunken,
die Neuverschuldung wurde halbiert, die Notenbankzinsen steigen. All das sind Umstände, die nach der klassischen Nachfragetheorie eigentlich zu Rezession und
explodierenden Arbeitslosenzahlen führen müssten.
Diese Theorie ist durch die Fakten widerlegt.

Es ist wichtig, daran zu erinnern, was die Politik zum
Aufschwung beigetragen hat, weil wir diese Politik jetzt
fortsetzen müssen. Die Neigung, angesichts voller Kassen und höherer Beschäftigungsquote, also in einem
Aufschwung, wieder andere Pfade einzuschlagen, ist leider nicht zu übersehen.

Deshalb möchte ich einige Punkte beleuchten.

Erstens. Die moderaten Lohnabschlüsse haben zu
diesem wirtschaftlichen Aufschwung beigetragen. Das
ist, wie ich glaube, unstreitig; alle Ökonomen sagen das.
In der Konsequenz mögen uns die Politik der Tarifpartner und die Tarifvertragsabschlüsse manchmal nicht gefallen: Den einen sind sie zu hoch, den anderen zu niedrig; den einen sind sie nicht flexibel genug, den anderen
zu locker. Einen Schluss können wir aber aus der Entwicklung der letzten Jahre ziehen: Die Tarif- und Betriebspartner können das allemal besser, als wir Politiker
bzw. der Staat es jemals könnten.

Zweitens. Zu der positiven Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt haben die Arbeitsmarktgesetze der letzten
Jahre ganz sicher beigetragen.

Es ist wahr - damit komme ich zu der Frage, wie es
sich mit dem Nutzen dieser Reformen verhält -: Wir haben in den Vorjahren vielen Menschen viel zugemutet.
Die Arbeitsmarktreformen erschienen zumindest vielen
als Zumutung, zum Beispiel weil wir die Bezugsdauer
für Arbeitslosengeld gekürzt haben. Die Tarifpolitik erschien zumindest vielen als Zumutung, weil es für viele
keine Steigerung des Realeinkommens gab und manche
für das gleiche Geld länger arbeiten mussten. Aber jetzt
stellt sich heraus: Solche Zumutungen bringen Ertrag,
und zwar - das ist meine These bezüglich der Frage,
wem der Aufschwung nutzt - Ertrag für die Schwächsten in unserem Lande, die Arbeitslosen und die Älteren,
deren Beschäftigungsquote in Deutschland jahrelang
sehr niedrig lag. Erfreulicherweise steigt die ErwerbsDr. Reinhard Göhner
quote der älteren Beschäftigten rasant an, und wir haben
350 000 Langzeitarbeitslose weniger.

Also die schwächste Gruppe, das heißt die Arbeitslosen,
die am schwierigsten einen Arbeitsplatz finden, profitiert. Deshalb kann man ganz eindeutig sagen, die Arbeitsmarktreformen zeigen im jetzigen Aufschwung
positive Auswirkungen gerade bei den Schwächsten in
unserem Lande.

Das sollte uns ermutigen, den bisherigen arbeitsmarktpolitischen Kurs fortzusetzen, statt in alte Fehler zurückzufallen.

Zu diesem Kurs gehört auch - das hat sich die Große
Koalition von Anfang an klar vorgenommen - die Reduzierung der Abgabenlast. Das Konzept, das Michael
Glos vorgelegt hat, vollzieht hier wirklich einen Goldenen Schnitt und ist damit goldrichtig. Es bleibt richtig,
neben dem Abbau des Defizits als Priorität Nummer eins
und neben der Verstärkung der Investitionen durch Umschichtung die Abgabenlast, also die Lohnnebenkosten
und die gesetzlichen Sozialversicherungsbeiträge, zu
senken, um Beschäftigung durch Wachstum, wie
Norbert Röttgen richtig abgeleitet hat, zu fördern.

Die Senkung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung von 6,5 auf 4,2 Prozent war ein solcher Beitrag zu
mehr Wachstum und Beschäftigung.

Heute wird die Bundesagentur für Arbeit in Nürnberg
eine mittelfristige Finanzplanung vorlegen, aus der zu
ersehen ist, wie realistisch und nachhaltig, also für mehrere Jahre gesichert, bei gleichzeitigem Aufbau einer allgemeinen Liquiditätsrücklage und einer Rücklage für
Pensionen bzw. einer Vorsorge für künftige Rentenlasten
eine Beitragssenkung um einen vollen Prozentpunkt ist.
Wir können nicht nur auf 3,5 Prozent, sondern sogar
weiter absenken; da bin ich ganz zuversichtlich. Um es
klar zu sagen: Die durch zuviel gezahlte Beiträge entstandenen Überschüsse gehören niemand anderem als
den Beitragszahlern.

- Herr Stiegler, wir haben zu Beginn dieser Legislaturperiode gemeinsam einen wichtigen Grundsatz festgelegt. Wir wollen die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung senken, versicherungsfremde Leistungen in
Nürnberg durch Steuern finanzieren und dafür 1 Prozent
Mehrwertsteuer in die Kasse geben.

- Das haben wir in der Tat getan.
Das Gegenteil dieser richtigen Strategie wäre, Beiträge aus der Kasse in Nürnberg in den Bundeshaushalt
umzulenken und das auch noch mit der Begründung, eindeutig versicherungsfremde Leistungen durch lohnbezogene Beiträge finanzieren zu wollen.

Die Erfindung eines Eingliederungsbetrages wäre völlig konträr zu den von uns in der Koalition gemeinsam
formulierten Zielen. Hartz IV ist keine Versicherungsleistung, sondern eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe
der Grundsicherung. Und Eingliederungsleistungen, die
ja auch für erwerbsfähige Arbeitslose erbracht werden,
die noch nie einen Cent in die Arbeitslosenversicherung
eingezahlt haben, sind so versicherungsfremd, wie es gar
nicht mehr versicherungsfremder sein kann.

Ich plädiere dafür, an der Zielsetzung der Großen
Koalition festzuhalten, die extrem hohen Sozialabgaben
zu senken und zumindest die versicherungsfremden
Leistungen durch Steuern zu finanzieren.

Das ist der beschlossene Weg in der Krankenversicherung.

Das war zu Beginn der Koalition unser Weg in der Arbeitslosenversicherung.

Wir sollten jetzt nicht das Gegenteil machen. Wir
sollten die Strategie des Bundeswirtschaftsministers
konsequent umsetzen:

weiteren Defizitabbau; Investitionen durch Umschichtungen fördern, vor allen Dingen für Forschung und Entwicklung; Abgaben senken; die Sozialversicherung
möglichst weit gehend vom Arbeitsverhältnis entkoppeln und danach Steuersenkungen vornehmen. Das sind
die richtigen Prioritäten.

Diese Strategie ist mit realistischen Zahlen unterfüttert. Bei der Kalkulation wurde ein Wachstum von
1,75 Prozent zugrunde gelegt. Ich habe bis heute niemanden gehört, der diese Rechnung in Zweifel gezogen
hat.

Deshalb glaube ich, dass dies die Strategie ist, die uns
nicht nur mittelfristig weiter auf Wachstum und Beschäftigung hoffen lässt, sondern auch dazu beitragen kann,
dass wir mit der richtigen Psychologie einer verlässlichen, geradlinigen und konsequenten Politik ohne Zickzackkurs auch weiterhin die Marktbeteiligten zu Investitionen, aber auch zu Konsum ermuntern können, um

damit zu mehr Wachstum und Beschäftigung in unserem
Lande zu kommen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine Schlussbemerkung lautet: Hier macht niemand in wirtschaftspolitischer Wachstumseuphorie. Wir haben wieder Wachstum.
Wir liegen aber unter dem Durchschnitt der Europäischen Union.

Wir liegen gerade einmal im Durchschnitt des Euroraums. Ich bin ganz sicher: Deutschland kann mehr. Wir
können wieder Lokomotive in der EU werden,

wenn wir den eingeschlagenen Weg konsequent fortsetzen.

Vielen Dank.


