Ich wiederhole das auch gern: Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist eigentlich schade, daß wir den Haushalt des Bundesumweltministers nicht gestern diskutiert haben. Gestern war nämlich der Tag der Umwelt.
Es hätte sich angeboten, eine Bilanz dessen zu ziehen, was Herr Töpfer in dem vergangenen Jahr bis zu diesem „Tag der Umwelt" alles versprochen, angekündigt und zugesagt hat, und dies dem Haushaltsentwurf 1991 gegenüberzustellen. Dann hätte sich sehr schnell ergeben, daß kein anderer Einzelplan hin2138 
sichtlich des Anspruchs und der Wirklichkeit so weit auseinanderklafft.
Die Tatsache, daß dieser Haushalt nur einen Gesamtanteil von 0,33 % am Gesamtbundeshaushalt darstellt und dies auch in den nächsten Jahren weiterhin so sein wird, bedeutet für mich dreierlei, erstens, daß Herr Kohl seinerzeit dieses Ministerium ausschließlich aus Reklamegründen geschaffen hat, um der aufgeschreckten Bevölkerung nach Tschernobyl entsprechend entgegenzukommen,
aber keine Substanz dazugegeben hat, um aus dem Ministerium das eine oder andere zu machen.
Der zweite Punkt ist, daß man in Europa nach den Abwesenheitslisten des Herrn Töpfer hier und seinen Reisen in alle Welt mittlerweile zur Kenntnis genommen hat, daß wir ein Umweltministerium haben.
Der dritte Punkt ist, daß das Festhalten an den alten Ressortzuständigkeiten ihn gar nicht in die Lage versetzt, das umzusetzen, was er verkünden darf, weil die anderen Damen und Herren auf dem Geld sitzen und es nicht herauslassen.
Es ist schon schlimm, daß Herr Minister Töpfer ständig ankündigen darf. Für konkrete Ausführungen ist er leider nicht zuständig. Jüngstes Beispiel ist die von Herrn Blüm vorgelegte Asbestverordnung. Es gibt eine ganze Serie von Dingen, die andere Minister machen dürfen. Aber der inhaltlich eigentlich zuständige Umweltminister darf dies nicht. Er ist also, Herr Kollege, auf die Funktion eines reinen Ankündigungsministers reduziert. Vor einiger Zeit hat eine Zeitung ein sehr schönes Bild veröffentlicht, wo Herr Töpfer vor Litfaßsäulen steht und selbst beklagt - das wird ihm so in den Mund gelegt - : Viel zu wenig Klebeflächen und Litfaßsäulen - das ist mein Problem bei den Ankündigungen. So ist es in der Tat.
Weil auch die Koalition dies erkannt hat, hat sie unseren Antrag abgelehnt, der eine Reduzierung der Mittel für Öffentlichkeitsarbeit des Bundesumweltministers vorgesehen hat; denn in der Öffentlichkeitsarbeit ist eine Aktion, eine Großflächenplakataktion, geplant. Nun könnte ich als saarländischer Sozialdemokrat natürlich sagen: Meine Damen und Herren, warum nicht? Ich habe im Saarland ja zwei Großflächenaktionen des Herrn Töpfer erlebt. Nach jeder Aktion hatte die CDU 5 % weniger und die SPD 5 mehr. Wenn das bundesweit zu verteilen wäre, wäre das eine auch von uns durchaus akzeptierte Öffentlichkeitsarbeit.
Meine Damen und Herren, es drängt sich der Eindruck auf, Herr Kollege Töpfer, daß Sie so wie Figaro aus „Figaros Hochzeit" herumtanzen. Da heißt es ja: Töpfer hier, Töpfer da, oben, unten, hinten und vorne, überall in der Welt. Nur dort, wo er gebraucht wird, nämlich hier zur Lösung der Probleme, ist er meistens nicht.
Sie fuhren in die Golfregion. Er ist zurückgekommen und hat festgestellt: Da brennen die Ölfelder, was wir aus dem Fernsehen längst wußten. Aber er mußte sich vor Ort überzeugen. Nur, er war nicht in Kuwait, sondern in einem Nachbarland. Genau dasselbe ist in Brasilia geschehen. Was das Schönste ist: Jetzt, Herr Minister, waren Sie in Moskau und haben dort, wie ich gestern gelesen habe, die Sicherheitsbedenken der Franzosen und der deutschen Regierung gegenüber den Kernreaktoren der Sowjetunion dargestellt.
Herr Kollege Töpfer, dies ist lobenswert; denn wir wissen ja alle, daß Tschernobyl immerhin in der Sowjetunion liegt. Aber Sie hätten genauso gut einmal Ihren französischen Kollegen darauf ansprechen können, wie die Sicherheitsrisiken bei den Kernreaktoren in Frankreich, etwa von Cattenom vor unserer Haustüre, sind, Herr Minister.
Dieser Tage war zu lesen, daß auch der Super-Phénix sicherheitsgefährdet ist. Diese Anlage liegt westlich von uns. Bei Westwind ist der Betrieb mindestens genauso gefährlich wie Reaktoren in der Sowjetunion.
Ich habe gelesen, daß Sie wohl gestern erklärt haben, daß Sie, was ja auch nicht verwerflich ist, in Bitterfeld gewesen sind. Heute hat hier ein Kollege schon einmal gesagt, der Bundeskanzler und der Außenminister hätten sich in Bitterfeld ziemlich aus dem Fenster gehängt, was eigentlich gesundheitsschädlich ist. Aber auch Sie waren gestern in Bitterfeld und haben dort wieder Versprechungen gemacht, ohne einmal eine einzige konkrete Zahl zu nennen, wie Sie den Menschen in dieser Region tatsächlich helfen wollen. Das Ankündigen und Versprechen haben sie völlig satt, Herr Minister Töpfer.
Sie haben den Leuten so viel Hoffnung gemacht. Am 20. Februar 1991 wurde berichtet: Töpfer legt ein Umweltprogramm für Ostdeutschland vor, 17 Milliarden aus Förder- und Kreditmitteln. Wenn man sich den Haushalt ansieht, dann stellt man fest, daß das genau 400 Millionen DM im Jahre 1991 und 400 Millionen DM im Jahre 1992 sind. Jetzt frage ich Sie, Herr Minister Töpfer: Wie kommen Sie eigentlich zu diesen horrenden, sicherlich begrüßenswerten Summen, wenn davon nirgendwo im Bundeshaushalt etwas wiederzufinden ist, zunächst einmal was die Größenordnung angeht. Deshalb sage ich: Sie sind auch in dieser Frage nichts anderes als ein reiner Ankündigungsminister. Ich habe oftmals den Eindruck, Herr Kollege Töpfer, daß Sie mittlerweile gemerkt haben, daß die Koalition Sie, was Kompetenzzuordnung anHans Georg Wagner
geht, einfach hängen läßt. Wie anders sollte ich mir die mutige Kritik an der verfehlten Strategie der CDU erklären, die Sie neulich im Saarland geübt haben? Sie haben gesagt, es müsse eine neue Strategie zur Wiederherstellung der Glaubwürdigkeit der Christlich Demokratischen Union gefunden werden. Das kann ja nur aus einer Frustration Ihrer Person entstanden sein. Wenn sich ein Minister getraut - ich sage das einmal echt saarländisch - , eine Äußerung dieser Art zu machen, seinem Kabinettschef ins Gesicht zu sagen, daß die Strategie falsch ist, ist das schon Mut zum Risiko, zumindest in diesem Bereich.
Meine Damen und Herren, was die Energiepolitik und den Anteil für die Umwelt angeht, habe ich ja eben schon einmal einen Punkt genannt, nämlich die Sicherheit der Kernkraftwerke in Frankreich. Aber auch ein anderer Aspekt ist zu bedenken. - Herr Minister Töpfer, Sie haben von der CO2-Abgabe gesprochen. Sie ist noch nicht sichtbar, aber schon des öfteren verteilt worden. Die Frage ist: Warum sind Sie nicht in der Lage, einmal konkret die Kosten der Kernenergie pro Kilowattstunde auszurechnen, die Kosten der Entsorgung, die Kosten der Entwicklung auf den Grundpreis der Kernenergie drauf zurechnen, um so einmal einen echten Vergleichspreis zur Steinkohle zu bekommen?
Sie wissen ja, daß jeder kleine Grubenschaden auf den Kohlepreis draufgerechnet wird. Ich frage Sie: Wo werden denn die Ölschäden an der Cote d'Azur, im Mittelmeer oder in Kuwait oder sonstwo in der Welt auf den Mineralölpreis draufgerechnet, um so auch einmal Wettbewerbsgleichheit herzustellen?
Dann, meine Damen und Herren, sieht unsere Kohle gar nicht so schlecht aus, wie das hier diskutiert wird.
Dabei ist auch zu berücksichtigen, daß es modernste Kraftwerke auf der Basis der Kraft-Wärme-Kopplung geben kann, mit großen Umweltschutzmaßnahmen, bei denen die CO2-Belastung wesentlich geringer ist.
Von Ihnen, Herr Minister, habe ich bisher nichts zum Mineralöl gehört, obwohl Mineralöl an der CO2Produktion mit fast 50 % beteiligt ist. Das ist sehr hoch. Aber dabei redet niemand darüber, echte Kosten zu ermitteln und auch dort einmal zu einer Reduzierung zu kommen, wie wir Sozialdemokraten das schon seit Jahren fordern.
Sie - nicht Sie, Herr Minister - haben ja eine Mineralölsteuer eingeführt, allerdings mit der falschen Richtung. Wir Sozialdemokraten wollen auch eine stärkere Belastung der Energie und des Mineralöls, aber mit dem Ziel, damit Umweltschutzinvestitionen zu finanzieren,
und nicht mit dem Ziel, den Haushalt zu konsolidieren, wie Sie sich das vorgenommen haben.
Sie, Herr Minister, haben neulich in einer Fernsehsendung gesagt: Es gibt kein „Weiter so" in der Kernenergie. - Trotzdem ist auch von Ihnen in der Diskussion genannt worden, daß man Greifswald und Stendal über neue Reaktoren wieder aufbereiten solle. Ich meine, als jemand, der sich der deutschen Steinkohle ja zumindest ein bißchen verbunden fühlen müßte, aus bestimmten Gründen heraus, müßten Sie sich doch stärker gegen den weiteren Ausbau der Kernenergie wenden und sich für umweltfreundliche Steinkohlekraftwerke, aber vor allem für erneuerbare Energien und für Energieeinsparung einsetzen.
Mich bekümmert, daß es Ihnen nicht gelungen ist, Ihren Kollegen Riesenhuber etwa davon zu überzeugen, daß man die Forschungsmittel für erneuerbare Energien einmal kräftig anheben sollte,
damit dabei auch wirklich etwas herauskommt. Für erneuerbare Energien ist im Haushalt von Herrn Riesenhuber die Summe von 288 Millionen DM vorgesehen. Für Kernenergie sind aber 1,3 Milliarden DM vorgesehen. Wie will dann die FDP - Herr Möllemann hat das eben vertreten - oder wie wollen andere von Ihnen glaubwürdig darstellen, daß Sie wirklich den Ausstieg aus der Kernenergie wollen, daß Sie umweltverträgliche Energien einsetzen wollen, wenn diese Summen nicht umgetauscht werden und wenn erneuerbare Energien nicht stärker gefördert werden als die Kernenergie?
Allein in Ihrem Haushalt, Herr Minister Töpfer, stehen 500 Millionen DM für diese Zwecke zur Verfügung, davon aber wiederum 395 Millionen DM für die Endlagerung radioaktiver Abfälle. Also auch dort nichts, was erneuerbare Energien angeht, was den Ausbau von Fernwärmeversorgungssystemen angeht, was Energieeinsparungsmaßnahmen angeht und und und. Alles das ist nicht zu finden. Sie begnügen sich mit dem, was man Ihnen als Zubrot im Bundeshaushalt zuordnet.
Dabei ist es, was die Kernenergie angeht, noch viel dramatischer, als das allgemein dargestellt wird. Sie wissen genausogut wie ich, daß nach einer Auskunft des Bundesamts für Strahlenschutz bis zum Jahre 2000 170 000 m3 Atommüll bei uns lagern, 170 000 m3 verstrahltes Material, wobei es weltweit noch nicht ein einziges als unbedenklich geltendes Endlager für diese Dinge gibt. Da kann man doch nicht auch nur gedanklich für den weiteren Ausbau sein!
Man muß vielmehr versuchen, sofort dieses Spiel zu beenden, so schnell wie möglich die Energieversorgung der Bevölkerung aus alternativen Energiearten sicherzustellen.
Ich frage Sie allen Ernstes: Wo bleibt Ihre ethische Verantwortung auch für künftige Generationen? Es darf doch nicht so sein, daß man den künftigen Generationen nur ein strahlendes Gefahrenpotential hinterläßt, sondern man muß auch für die künftigen Generationen heute Verantwortung tragen. Alles andere wäre verantwortungslos.
Die Organisation des Umweltschutzes bedarf meiner Ansicht nach einer Konzentration in einem Ressort, wenn das wirkungsvoll als Querschnittsaufgabe
betrieben werden soll. Die Zersplitterung der Kompetenzen ist eine bewußte Irreführung der Öffentlichkeit. Man tut so, als würde die ganze Bundesregierung an nichts anderes denken als an die Umwelt, weil jeder Minister ein bißchen damit zu tun hat. Aber die Konzentration und der wirkungsvolle Einsatz der Mittel ist dadurch nicht zu erreichen.
Der Philosoph Hans Jonas hat uns alle ermahnt, Bewußtsein für die Welt, in der wir leben, zu entwikkeln. Das Prinzip Verantwortung gilt für die Wirtschaft, für Produzenten, für Konsumenten und für die Politiker.
Über zwei Jahrhunderte sind die Menschen mit der Erde umgegangen, als gäbe es tausend Ersatzerden irgenwo zu kaufen. Wir brauchen den Frieden mit der Natur jetzt. Sonst beginnt die Natur, uns den Frieden aufzukündigen. Sie hat damit schon begonnen, wenn ich verschiedene Katastrophen in den letzten Jahren richtig einzuordnen versuche.
Der Haushalt des Bundesumweltminister bietet keine Lösungsansätze für das Meistern der ökologischen Herausforderungen in allen deutschen Bundesländern, auch in den neuen. Es nützt nichts, nur Ankündigungen zu machen, sondern man muß auch versuchen, in konkrete Politik hineinzugehen; denn ökologische Politik bedeutet umwelterhaltende ordnungspolitische Regelungen und Gesetze sowie marktkonforme Energiepreise unter Einrechnung der realen Umweltkosten des Energieverbrauchs.
Die Situation in den neuen Bundesländern ist äußerst betrüblich; Sie haben sich gestern in einem bestimmten Gebiet selber davon überzeugen können. Durch Altlasten und durch andauernde Umweltzerstörungen sind viele Gebiete als Ansiedlungsstandorte wenig attraktiv geworden und bedürfen der Sanierung. Das geht nicht von alleine.
Wie einer Meldung von heute zu entnehmen ist, kommt neu hinzu, daß jetzt auch zwei sehr große radioaktiv verseuchte Seen entdeckt worden sind, die natürlich neue Probleme aufwerfen werden, auch bei der Finanzierung. Es wird dort von etwa 17 Milliarden für die Sanierung gesprochen.
Wer auch für die neuen Bundesländer etwas tun will, der muß für eine schnelle und effektive Sanierung der Umwelt und durch eine umweltverträgliche und leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur für attraktive Standortbedingungen sorgen. Das zentrale Element vorsorgender Umweltpolitik ist die ökologische Erweiterung des Steuer- und Abgabesystems; ich habe das eben am Beispiel der Mineralölsteuer schon einmal verdeutlicht.
Ich meine, daß der Energieverbrauch ein Umsteuern der Energiepolitik erfordert. Sie sind dazu nicht in der Lage und wohl auch nicht bereit.
Überfällig ist ein Programm zur Sanierung grenzüberschreitender Flüsse zur Rettung von Nord- und Ostsee. Ich erinnere mich daran, mit welcher Verve und mit welchem großen Engagement sich der Umweltminister hinstellte, als die Nordsee verschmutzt war, und sagte, jetzt müsse sofort ein Nordsee-Programm her, und all diese Dinge. Wir haben das in Anträgen im Fachausschuß zusammengefaßt, und die
Koalition hat Ihnen, Herr Minister, das verweigert, was Sie eigentlich gewollt und öffentlich verkündet haben.
- Das ist in der Tat so. Ich denke, an das Programm zur Sanierung grenzüberschreitender Flüsse und zur Rettung von Nord- und Ostsee haben Sie alles, was Töpfer verkündet hat, abgeblockt. Es ist nun einmal so; die Drucksachen liegen vor.
Ein wesentlicher Teil der Verschmutzung von Nord-und Ostsee kommt bekanntlich über die Flüsse. Deshalb wäre es schon notwendig, daß der Bau von Kläranlagen vorangetrieben würde. Aber auch da Fehlanzeige im Bundeshaushalt.
Ich will jetzt nicht mehr über kleinräumige, auf das Land bezogene Projekte diskutieren und auch nicht mehr auf die von der internationalen Kommission zwischen Frankreich und Deutschland vereinbarte Sanierung der Saar und der Mosel in Höhe von 50 Millionen DM eingehen. Denn das könnte so gedeutet werden, als wenn ich Sie als Neu-Saarländer in einer bestimmten Art und Weise ansprechen wollte. Das will ich nicht tun. Ich weiß, Sie haben sich mit dem Programm ohnehin nicht durchgesetzt, und will Ihre Schmerzen in diesem Bereich nicht noch verstärken.
Die Bundesregierung hat viele internationale Zusagen in vielen Konferenzen gegeben und sie bisher nicht realisiert. Ich wäre sehr dankbar, wenn auch die Koalition sich entschließen könnte, beim Haushalt 1992 Anspruch und Wirklichkeit etwas einander anzunähern. Dann könnten wir alle, glaube ich, mit dem saarländischen Bergmannsgruß sagen: Glückauf für die Natur.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst einmal möchte ich Herrn Staatssekretär Beckmann und seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sehr herzlich für diesen Bericht danken. Ich meine allerdings, daß es notwendig wäre, daß wir allesamt einmal darüber nachdenken, wie es bei solchen Berichten eigentlich mit der ökonomischen Erfolgskontrolle aussieht. Denn es ist mittlerweile eingerissen - nicht nur hier im Bund, sondern auch bei den Ländern -, daß bei Vorlage des Berichtes die Abteilung bereits wieder beginnt, den nächsten zu schreiben, so daß für die eigentliche Arbeit gar keine Zeit bleibt. Das schlägt sich wiederum in der Qualität der Berichte nieder.
Ich meine also, daß es den freien Berufen und dem selbständigen Mittelstand sicherlich dienlicher wäre, wenn wir uns hier über konkrete Hilfsmaßnahmen als Hilfe zur Selbsthilfe auseinandersetzen würden, statt über Berichte und das Schreibenlassen von Berichten zu diskutieren. - Das vielleicht einmal als Anregung an uns alle, nicht nur an die jetzige Bundesregierung gerichtet. Ich jedenfalls meine, daß das wohl besser wäre.
Es ist keineswegs so, daß alles, was im Bericht steht, von uns politisch gebilligt wird. Nein, wir sind der Auffassung, daß es in vielen Bereichen hätte besser gemacht werden können und daß vieles besser werden könnte, wenn bestimmte Vorstellungen, die entwickelt worden sind - auch von Albert Pfuhl und von mir jetzt - , entsprechend berücksichtigt würden.
Ich meine, daß es hilfreich wäre, wenn sich Regierung und Opposition darüber verständigen könnten, daß nicht ständige Berichte, sondern ein dauernder offener Informationsfluß und -austausch beiden eine Menge Arbeit ersparen und beiden auch mehr Zeit zum Nachdenken und zu zukunftsträchtiger Information geben könnte.
Lassen Sie mich aber noch einen Augenblick darüber nachdenken, welch hohe Verantwortung die freien Berufe in unserer Gesellschaft übernehmen. Ich erinnere - es ist soeben angesprochen worden - etwa an die hohe Verantwortung der Ärzte in unserem Gesundheitswesen, an die hohe Verantwortung unserer Architekten und Ingenieure für eine menschengerechte bauliche Umwelt, wobei nicht die Höhe der Honorare, sondern die gesellschaftliche Gesamtverantwortung dieser Berufsgruppen im Vordergrund stehen sollte. Ich erinnere weiter an die Verantwortung der Rechtsanwälte, der Steuerberater, der Handelsvertreter sowie an die ungeheure Verantwortung freiberuflich tätiger Journalisten, die ich als sehr hoch einschätze; sie kann angesichts der aktuellen Ereignisse in Europa übermenschliches Engagement erfordern. Ohne die Journalisten wären Gorbatschows Perestroika und Glasnost nicht möglich geworden, und ohne Journalisten wäre der grenzenlose kulturelle Austausch vor allem im westlichen Europa gar nicht erst möglich gewesen.
Oder denken wir an die Schriftsteller, an die Komponisten, an die Künstler: Es ist für uns selbstverständlich, daß wir der Musik des Polen Chopin oder der Musik der Brüder Strauß aus Österreich, daß wir der Musik Vivaldis, Mozarts und vieler anderer lauschen und uns daran erfreuen. Ich denke an Salvador Dali, den großen Maler, oder an den Schriftsteller Heinrich Böll. Ich erinnere auch daran - damit will ich diesen Teil abschließen - , welch ungeheuren kulturellen Geist Ludwig van Beethoven aus dieser Stadt heraus in die Welt hineingebracht hat.
Das alles sind freiberuflich Tätige gewesen. Das sollte auch einmal angesprochen werden. Es sollte nicht immer nur von Architekten, Ingenieuren oder Handwerkern gesprochen werden, sondern es sollte auch von denen die Rede sein, die einen großen Teil der freien Berufe ausmachen und die große Dinge für das kulturelle Europa geleistet haben.
Gerade die freien Berufe haben nie Nationalitäten gehuldigt, sondern sie haben uns in Europa eine ganz große europäische Identität verschafft, die im wirtschaftlichen Bereich leider erst 1993 zu einem gemeinsamen Markt führen wird. Gerade die grenzüberschreitenden kulturellen Ereignisse machen die Lächerlichkeit der nationalen Ausländerfeindlichkeit der letzten Wochen auch bei uns erst recht deutlich. Es bekümmert mich persönlich, daß beispielsweise Galilei, daß Chopin, daß Leonardo da Vinci, daß Cicero, ja daß letztlich auch der Zimmermann Jesus Christus bei uns keinen Raum in der Herberge hätte behalten dürfen. Hier liegt eine große Herausforderung, der sich vor allem die freien Berufe zu stellen haben: diese europäische Dimension des Denkens wiederherzustellen und daran zu erinnern, daß alle hier in Deutschland mitverantwortlich sind für die Entwicklung des Verhältnisses zu den ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern.
Vor diesem Hintergrund muß man die künftigen europäischen und auch deutschen Entwicklungen einordnen. Europa war immer - und das wird es auch

wieder werden - ein Tummelplatz vor allem für freie Berufe. Ich appelliere deshalb an die Betroffenen: Seien Sie sich Ihrer hohen Verantwortung für das künftige Europa und für das menschliche Zusammensein darin bewußt!
Nun zum Bericht. Mit der heutigen Debatte - es ist schon gesagt worden - wird die Debatte vom 13. September 1990 fortgesetzt. Damals hieß die Überschrift: „Die Lage der Freien Berufe im Zuge der Schaffung des europäischen Binnenmarktes". - Das war notwendig. Vieles von dem, was damals gesagt worden ist, könnte man heute nahtlos wiederholen, aber das würde nur zu einer Verlängerung der Debatte beitragen.
Ich meine, es ist wichtig, Europa in die Betrachtung einzubeziehen, denn erstens dürfen unsere bundesdeutschen Probleme und die Dringlichkeit ihrer Lösung nicht zu Verzögerungen in der europäischen Entwicklung führen. Die Einbeziehung Europas ist zweitens aber auch deshalb geboten, weil unsere deutschen Lösungsmöglichkeiten in die europäische Entscheidungsfindung eingebracht werden müssen, und drittens, weil Europa eine Chance für freie Berufe werden wird, sofern keine anderen Regelungen getroffen werden als die, die wir national in mühevoller Kleinarbeit ausgehandelt haben.
Es ist bereits gesagt worden, wie hoch der Anteil der Freiberufler an der Gesamtzahl der Selbständigen ist; ich möchte die Zahlen nicht wiederholen. Ich möchte nur einmal das Bundesverfassungsgericht zitieren, das zum freien Beruf folgendes gesagt hat - ich zitiere - : „Das Berufsbild des freiberuflich Tätigen ist im wesentlichen geprägt durch den unternehmerischen Zug, der auf Selbstverantwortung, individuelle Unabhängigkeit und eigenes wirtschaftliches Risiko gegründet ist. " - Das, so finde ich, umschreibt sehr gut den freien Beruf.
Im Hinblick auf den künftigen europäischen Binnenmarkt muß man sich verdeutlichen, wie hoch das Potential der Betroffenen einschließlich der kleinen und mittleren Betriebe in Europa ist. Mehr als 95 To aller Unternehmen in Europa sind kleine und mittlere Betriebe. 60% aller Erwerbstätigen arbeiten in Unternehmen mit weniger als 500 Beschäftigten; mehr als zwei Drittel aller Auszubildenden werden in Europa in mittelständischen Unternehmen ausgebildet.
Es gibt Schätzungen, daß über 50 To der Investitionen, über 50 To der Umsätze und über 40 % des Sozialprodukts in kleinen und mittleren Betrieben erwirtschaftet werden.
Ich füge zusammen: Mittelstand und freie Berufe sind daher - das sollte diesen Teil der Volkswirtschaften Europas mit Stolz erfüllen - Europas Wirtschafts- und Sozialfaktor Nummer eins. Deshalb ist es Aufgabe der deutschen Politik, möglichst schnell freie Berufe sowie kleine und mittlere Unternehmen aus dem Stand heraus für das Europa 1993 fit zu machen. Dazu gehören insbesondere intensive Aufklärung der Betroffenen und Hilfe zur Selbsthilfe.
Laut des Instituts für Mittelstandsforschung in Bonn ist in den neuen Bundesländern, bezogen auf die Quote in den alten Bundesländern, mit etwa 100 000 Freiberuflern zu rechnen. Neben dem nationalen
Wettbewerb werden auch sie künftig dem europäischen Wettbewerb unterworfen sein, und zwar schneller, als das den Wessis lieb und den Ossis recht sein kann.
Etwas zu der Chance der freien Berufe in den neuen Bundesländern - beispielhaft ist vorhin schon einmal das Vermessungs- und Katasterwesen genannt worden; ich möchte das jetzt nicht wiederholen - : Wir sind uns offenbar völlig einig darüber, daß es angesichts der Situation in den neuen Bundesländern zur Zeit nicht darum gehen kann, neue Bürokratien sehr schnell aufzubauen. Vielmehr müssen Kataster hergestellt werden, damit die Eigentumsverhältnisse geklärt sind und Investitionen entsprechend durchgeführt werden können.
Dies kann nur über die freien Berufe geschehen.
Das gilt für andere Bereiche genauso. Ich denke an verstärkte städtebauliche Gestaltungsmöglichkeiten, wo Architekten, Landschaftsplaner, Städtebauer - fußend auf unseren Erkenntnissen der letzten Jahre, daß man statt der früheren autogerechten Stadt nunmehr wieder eine menschengerechte Stadt zu entwikkeln hat - bereits sehr schnell dazu beitragen können, daß sich die Fehler des westlichen Teils Deutschlands nicht im östlichen Teil wiederholen werden.
Ich begrüße in diesem Zusammenhang ausdrücklich die Forderung des Bundes Deutscher Baumeister, Architekten und Ingenieure, des BDB, des größten bauschaffenden Verbandes Deutschlands, von vor wenigen Tagen, wonach die künftige städtebauliche Entwicklung der Bundeshauptstadt Berlin einem internationalen städtebaulichen Gestaltungswettbewerb unterworfen werden sollte. Dies reduzierte zum ersten das Mißtrauen im Ausland und wäre Ausdruck einer Internationalität, die uns nur guttun kann. Internationale Kreativität und Innovation könnten zu einem echten deutschen Merkmal werden.
Selbstverständlich müssen die deutschen Freiberufler - natürlich mit spezifischer beruflicher Ausbildung - dem europäischen Wettbewerb unterworfen sein, und dies nicht nur in Europa, sondern mittlerweile auf dem weltweiten Markt. Denn ich bin sicher, daß es im internationalen Wettbewerb in zunehmendem Maße zu einer erheblichen Verschärfung kommen wird. Dem gilt es, auch aus verbraucherpolitischen Gründen, erhebliche Aufmerksamkeit zu schenken.
Wenn z. B. für deutsche Architekten und Ingenieure keine Werbung zugelassen wird und durch Kammergesetze bundesweit ausdrücklich verboten ist, dann muß sichergestellt werden, daß ihnen in Europa keine Wettbewerbsnachteile entstehen.
Die zwischen Bund und Ländern und den Betroffenen ausgehandelten Honorarordnungen dürfen keineswegs unterlaufen werden. Dies kann andererseits nicht bedeuten, daß kein Wettbewerb stattfindet. Dies darf nur kein finanzieller oder möglicherweise ruinöser Wettbewerb sein, sondern muß ein Wettbewerb der besseren Ideen sein. Ich fände es faszinierend,
wenn ein Leipziger Architekt einen europaweit ausgeschriebenen Architektenwettbewerb in Lyon gewinnen könnte und andererseits beispielsweise ein Architekt aus Barcelona einen städtebaulichen Wettbewerb in Cottbus siegreich für sich entscheiden würde oder wenn ein Bauingenieur aus Hamburg Sieger eines europaweiten Wettbewerbs bei einem Brükkenbauwerk in Italien werden könnte.
Wir Sozialdemokraten haben 1925 in Heidelberg die Vereinigten Staaten von Europa gefordert. In dieser Verpflichtung stehen wir auch noch heute, und wir sind stolz, daß wir diese Erkenntnisse bereits 1925 hatten.
Die Realisierung steht jetzt bevor. Der Herausforderung müssen sich auch unsere Freiberufler stellen. Und sie sollten sich, nein, wir alle sollten uns an das europäische kulturelle Erbe erinnern. Es waren immer freie Berufe, die zu seinen tragenden Säulen gehörten.
Meine Damen und Herren, zweifellos ist es ein Problem, daß dem, wie es heißt, Aufnahmestaat geboten ist, auch für Inländer unterschiedslos geltende Vorschriften nur insoweit auf die EG-Anbieter anzuwenden, als dies aus Gründen des Allgemeininteresses gerechtfertigt ist - ein sehr schwerwiegender Satz, der auch schwer zu verstehen ist. Deshalb fordern wir die Bundesregierung auf, dafür zu sorgen, daß diese Festlegung nicht einseitig bleibt, d. h. daß nur wir Bundesdeutsche uns an diese Regelung halten, sondern daß sie in allen Teilen der Europäischen Gemeinschaft gleichermaßen gilt.
Dies gilt auch für die geplante Haftungsrichtlinie für fehlerhafte Dienstleistungen. Davon war schon mehrfach die Rede. Wir haben bisher in der Bundesrepublik Deutschland eine im allgemeinen funktionierende Haftungsregelung, die nicht ausgedehnt werden dürfte. Aber auch vor dem Hintergrund des erwünschten und auszubauenden Verbraucherschutzes ist hier eine inhaltlich zu vertretende Neuregelung zu finden.
- Natürlich, bei allen Dingen soll man eine vernünftige Regelung finden, Herr Kollege Grünbeck.
Was die Dienstleistungsrichtlinie angeht, so wissen wir - der Herr Staatssekretär hat es angesprochen -, daß das Europäische Parlament - das ist das Bedenkliche dabei - die Grenze bei der öffentlichen Vergabe heruntergesetzt hat. Wir sehen deshalb eine doppelte Aufgabe: Zunächst einmal müssen wir die Kommission überzeugen, dann müssen wir aber auch das Europäische Parlament wieder dazu bringen, eine andere Regelung - als Kompromiß meinetwegen wieder die alte Regelung - zu finden.
Wir wissen, daß bei der Dienstleistungshaftung das Problem des Baubereichs und der Heilberufe besteht. Dort werden wir dann über Horizontal- und Vertikalhaftung reden. Ich bin nur sicher, daß die Richtlinien für den Baubereich und die Heilberufe von der ursprünglichen Mutterrichtlinie nicht allzuweit entfernt sein werden. Deshalb sollte man überlegen, ob man es nicht gänzlich ablehnen sollte.
Das große Problem, das zunächst nur indirekt mit den Freiberuflern zu tun hat, ist die Frage der Ausbildungsstandards. Dies gilt sowohl im freiberuflichen als auch im handwerklichen Bereich, wo auch die gegenseitige Anerkennung der Ausbildung europaweit nicht zu vernachlässigen ist. Die anwendungsorientierten forschenden deutschen Fachhochschulen dürfen ebensowenig diskriminiert werden wie die Handwerksordnungen. Ich bin zwar keineswegs ein Anhänger des Ständewesens, eher im Gegenteil, aber ich finde es absurd, daß z. B. 1993 ein belgischer Friseurgeselle ohne jegliche Prüfung bei uns ein Friseurgeschäft aufmachen darf, nicht aber eine bei uns ausgebildete hochqualifizierte Friseurgehilfin. Das sind Widersprüchlichkeiten, die geklärt werden müssen. Europa darf nicht nur zu einem Wirtschaftsunternehmen werden, sondern es braucht die soziale Sicherheit. Dazu gehören die freien Berufe genauso wie die Arbeitnehmer.
Ein interessanter Nebeneffekt des vorliegenden Berichtes sind die Aussagen über den Frauenanteil in den freien Berufen. Ihr Anteil, wurde gesagt, steigt gleichmäßig an, was wohl auch damit zusammenhängt, daß Gott sei Dank immer mehr Frauen eine hochqualifizierte Ausbildung anstreben und die Chancen eines freien Berufes wahrnehmen, weil eine eigenverantwortliche selbständige Tätigkeit mit flexibler Arbeitszeit, Teilzeittätigkeit oder Phasenerwerbstätigkeit von hohem Interesse ist. Trotzdem sind die Frauen etwa bei den rechts-, wirtschafts- und steuerberatenden sowie den technischen und naturwissenschaftlichen freien Berufen noch selten anzutreffen. Hier sehe ich in der Bundesrepublik Deutschland noch einen hohen Nachholbedarf. Eine Aufklärung durch die Verbände der freien Berufe über Chancen und Möglichkeiten in den genannten Bereichen, insbesondere für Frauen, scheint dringend geboten und darf dort an der mehrheitlichen Dominanz der Männer nicht scheitern.
Meine Damen und Herren, die SPD war von Ferdinand Lassalle über Friedrich Ebert bis hin zu Hans-Jochen Vogel immer auch eine Partei der Selbständigen. Auf dem Bremer Parteitag hat unser Bundesvorsitzender Björn Engholm folgendes zu Recht gesagt - ich zitiere - :
Also ist meine Bitte: Laßt uns den Versuch unternehmen, mit all jenen ins Gespräch zu kommen, die selbstbewußt und selbständig arbeiten, den Weg zur Partei aber noch nicht gefunden haben, die Sympathie für die Ziele der deutschen Sozialdemokratie haben, die uns nicht in allem folgen können oder folgen wollen, die aber bereit sind, ihre Kraft und ihre Phantasie einzelnen Projekten, die wir vorhaben, zur Verfügung zu stellen.
Meine Damen und Herren, wir nehmen - abschließend - den Bericht der Bundesregierung zur Kenntnis. Obwohl die Daten schon älter sind, sollten wir die Folgerungen gemeinsam erörtern und Auswege suchen. Die deutsche und europäische Wirklichkeit ist im wesentlichen den freien Berufen zu verdanken. Unsere Aufgabe ist es, dies zu reaktivieren, um ein neues, soziales und friedvolles Europa zu schaffen.


Hans Georg Wagner Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die SPD-Fraktion lehnt den vorliegenden Gesetzentwurf ab.
Es ist noch keine drei Jahre her, daß dieses Gesetz hier im Deutschen Bundestag verabschiedet worden ist. Sie entsinnen sich: im Dezember 1988. Es gab die Zielsetzung, dieses Gesetz im Jahre 1992 und noch einmal im Jahre 1995 zu überprüfen. Eine Sache, die vor drei Jahren auf zehn Jahre angelegt und gut war, kann man nicht einfach einkassieren, weil zwischendurch Probleme enstanden sind.
Wir wissen natürlich um die Notwendigkeit der Finanzhilfe für die neuen Bundesländer. Wir verwehren uns einer solchen Finanzierung auch gar nicht. Das haben wir in vielfacher Hinsicht bereits gezeigt. Nur sind wir der Auffassung, daß die westlichen Länder der Bundesrepublik Deutschland, die jetzt davon profitieren, nicht abrupt aus der Finanzierung entlassen werden dürfen. Sie haben genauso wie die neuen Länder einen Anspruch auf Hilfe des Bundes. Sie haben auch ein Anrecht auf Schutz ihres Vertrauens in die Entscheidungen des Bundes.
In der Begründung der Bundesregierung vom 14. Oktober 1988 zu diesem Strukturhilfegesetz steht, daß die Länder und die Gemeinden in den betroffenen Gebieten auf zehn Jahre eine Sicherheit haben sollen, welche Mittel sie bekommen, damit sie ihre Maßnahmen - Investitionen, wirtschaftliche und strukturelle Verbesserungen - daraus finanzieren können. Das ist eine Entscheidung gewesen, die viele Länder und Gemeinden dazu veranlaßt hat, über langfristige Investitionen zu entscheiden. Diese langfristigen Investitionen sind jetzt gefährdet, weil viele westliche Länder und Gemeinden angesichts der Haushaltsnotlagen gar nicht in der Lage sind, die Weiterfinanzierung allein zu tragen.
Die Übergangsfinanzierung von 600 Millionen DM bringt letztlich überhaupt nichts, weil die Anteile der einzelnen Länder so gering sind, daß sich bei der Gesamtinvestition überhaupt nichts ändert.
Außerdem ist es doch so, meine Damen und Herren, daß die A-Länder einen durchaus vernünftigen Vorschlag gemacht haben. Sie haben gesagt: Auch wenn wir betroffen sind, sind wir bereit, in den Jahren 1991,
1992, 1993 und 1994 eine Abschmelzung hinzunehmen, bis hin zu 1,55 Milliarden DM im Jahre 1994, und dann aufzuhören. Nach diesem Vorschlag würde beispielsweise Bayern bereits im Jahre 1992 aus der Mitfinanzierung herausfallen.
Nun ist die ganze Sache deshalb makaber, so meine ich, weil der eigentliche Ansatz des Strukturhilfegesetzes ein ganz anderer war. Es war die seinerzeitige Initiative des niedersächsischen Ministerpräsidenten Ernst Albrecht. Er hat gesagt: Bei den galoppierenden Sozialhilfeaufwendungen der Länder und Gemeinden muß der Bund bei der Mitfinanzierung in die Pflicht genommen werden. Das ist damals in den Kompromißvorschlag umgewandelt worden, der jetzt Strukturhilfegesetz heißt.
Im Vertrauen auf die damalige Entscheidung haben die Länder und die Gemeinden Investitionsmaßnahmen eingeleitet und konnten auf der anderen Seite die Sozialhilfe in erheblichem Umfang weiter zahlen. Die Sozialhilfe ist explodiert. Der Zeitraum von 1979 bis 1989 möge dafür ein Beleg sein. Im Jahre 1979 sind in den westlichen Bundesländern 9,3 Milliarden DM für Sozialhilfe aufgewendet worden. Im Jahre 1989 waren es bereits 22,6 Milliarden DM. Der Bund mußte mitfinanzieren, weil die Länder und Gemeinden nicht die alleinige Verantwortung für die Sozialhilfeaufwendungen haben. Denn zum einen ist Langzeitarbeitslosigkeit nicht Sache der Länder und Gemeinden. Zum großen Teil sind es vielmehr Initiativen und Entscheidungen der Bundesregierung gewesen, die dazu geführt haben. Aufnahme von Aussiedlern, Aufnahme von Asylbewerbern, Hilfe bei Altersarmut - die Diskussion über die Pflegeversicherung ist ganz aktuell - : Das sind alles Dinge, worauf die Länder und Gemeinden nur einen geringen Einfluß haben. Die Länder können zwar über den Bundesrat das eine oder andere bewirken, aber sie dürfen finanziell nicht alleine verantwortlich sein.
Sie wollen nun - Herr Staatssekretär, Sie haben es ja ausgeführt - mit 2,45 Milliarden DM 1992 den Fonds „Deutsche Einheit" aufstocken, dazu noch mit 3,45 Milliarden DM als Sonderaufschüttungen, so daß insgesamt 5,9 Milliarden DM mehr zur Verfügung stehen. Es müßte allerdings - das sage ich noch einmal - für die alten Länder eine Regelung getroffen werden, damit nicht ein abruptes Aufhören der wirtschaftsstrukturellen Entwicklung bei ihnen eintritt.
Ich meine, daß die A-Länder einen Vorschlag gemacht haben, der durchaus die Sympathie der SPD finden kann - er hilft den neuen Ländern letztlich wesentlich mehr als das, was die Bundesregierung vorhat. - , nämlich die Aufstockung des Fonds „Deutsche Einheit" um 7 Milliarden DM im Jahre 1992, um 15 Milliarden DM im Jahre 1993 und um 25 Milliarden DM 1994, dazu die stufenweise Abschmelzung der Strukturhilfe bis 1994 - ich habe eben die Zahlen genannt: 2,45 Milliarden DM in 1992, Rückführung auf 2 Milliarden DM in 1993, dann eine Reduzierung auf 1,55 Milliarden DM in 1994 und die Rückführung auf Null im Jahre 1995. Die schrittweise Beteiligung des Bundes an den Sozialhilfeaufwendungen der Länder und der Gemeinden parallel dazu könnte eine erhebliche Entlastung bedeuten und wird deshalb auch von uns als Vorschlag mitgetragen.
Sie haben die Haushaltsnotlagendotation für das Saarland und für Bremen angesprochen, Herr Staatssekretär. Wenn Sie mitrechneten - und ich bitte Sie darum - , dann haben die Saarländer bisher 112 Millionen DM pro Jahr bekommen - dies war auf zehn Jahre zugesagt - und eine Haushaltsnotlagendotation von 75 Millionen DM pro Jahr. Das waren also 187 Millionen DM pro Jahr, und nach Ihrem Vorschlag sollen es jetzt 150 Millionen DM pro Jahr sein. Wenn ich richtig rechne, sind das 37 Millionen DM weniger als vorher. Wie Sie da die Haushaltsnotlagendotation weiter aufrechterhalten wollen, ist mir zunächst einmal unerklärlich. Ich meine - und das gilt für Bremen in ähnlichem Umfange -, daß man versuchen muß, aus den Vorschlägen, die die A-Länder gemacht haben, die die Sozialdemokraten hier im Parlament mit großer Sympathie verfolgen, die dem Bund ab 1993 Mehreinnahmen bringen werden, dazu zu kommen, mittels der Notlagendotation das Saarland und Bremen bis zur Teilentschuldung zu führen. Auch dieser Vorschlag der A-Länder ist besser als das, was hier vorgelegt worden ist.
Lassen Sie mich einfügen: Es ist natürlich sehr leicht, über anderer Leute Geld zu verfügen. Die Bundesergänzungszuweisungen, Herr Staatssekretär, zahlen die armen Länder. Daraus wird die Haushaltsnotlagendotation entnommen. Das Saarland finanziert seine eigene Haushaltsnotlagendotation durch einen Anteil von 18 Millionen DM pro Jahr über die Bundesergänzungszuweisungen. Also ist das keine echte Hilfe des Bundes, für in Not geratene Bundesländer, sondern hier wird aus der Tasche der armen Länder in die Tasche der noch ärmeren Länder gegeben. Das ist, finde ich, keine gute Lösung. Wir sollten das Strukturhilfegesetz so weiterfahren lassen und die Vorschläge, die die A-Länder gemacht haben, übernehmen. Ich bin absolut sicher, daß wir dann eine vernünftige Regelung finden, die solide ist, die den Ländern mehr hilft, auch den neuen Bundesländern, als das Ihre Vorschläge tun.
Deshalb sagen wir nein zu diesem Gesetz. Wir werden bei der Beratung dieses Gesetzentwurfs unsere Vorschläge natürlich entsprechend einbringen und versuchen, sie durchzusetzen und Sie zu bewegen, die vernünftigen Vorschläge der SPD mit zu tragen.
Schönen Dank.
 Natürlich, obwohl dort möglicherweise andere Regelungen bestehen.
Meine Damen und Herren, wenn unser Präsident eben mehrfach gesagt hat, daß man die Dialoge im Raume einstellen und die Gespräche draußen vor der Türe führen solle, dann hätte ich einen Dialog gerne hier geführt, nämlich den Dialog mit dem Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit, der sich, wie ich einer Pressemitteilung von heute morgen entnehmen konnte, zur Zeit in Indonesien, Singapur, Australien und sonst noch irgendwo aufhält, nur nicht dort, wo die Entscheidung über das fällt, was er mit dem Geld, das der Bundestag zur Verfügung stellt, im nächsten Jahr zu machen hat. Ich finde, es ist eine Verhohnepipelung des Parlamentes, wenn der Minister an den Haushaltsberatungen nicht teilnimmt. Dies ist nicht zu akzeptieren.
Wenn Sie den Minister in Deutschland suchen, empfehle ich Ihnen die kleine Broschüre des Umweltministeriums „Mach mit bei der Mülldiät". Dort finden Sie den Minister nämlich zwischen Styropor und Tragetasche. Da steht drin: „Töpfer, Prof. Dr. Klaus, Minister, Vater der Verpackungsverordnung". Dort ist er also zu finden. Ich meine -, das muß man ansprechen - daß es die Achtung vor dem Parlament gebietet, im Deutschen Bundestag bei der Beratung seines Haushaltes anwesend zu sein und seine Reisen so zu planen, daß man auch hier sein kann.
 Das ist mir deshalb bekannt, weil ich dabei war. Er war da.
- Nicht die ganze Zeit?
- Ja, aber das hat doch für die CDU gereicht. Für die Argumente, die dort gekommen sind, haben 20 Minuten dicke ausgereicht. Es war schon eine besondere Ehre für die CDU, daß er so lange ausgeharrt hat. Aber hier haben wir ja den Deutschen Bundestag.
Vielleicht hat der Minister einen guten Grund, nicht hier zu sein. Denn er muß ja befürchten, daß man ihm seine Serie der Ankündigungen vorhält, die in aller Welt verbreitet werden. Ich habe mir schon überlegt, ob ich ihm zu Weihnachten nicht einen Globus schenken sollte. Auf diesem Globus könnte er mit kleinen Fähnchen die Länder markieren, mit denen er noch keine bilateralen Abkommen geschlossen hat. Dann weiß er wirklich, wie die nächsten Reisen trotz Haushaltsberatungen zu planen sind.
Wenn ich mir die Serie der bilateralen Abkommen und ihre Realisierung in den Ländern selber ansehe, dann sind Anspruch und Wirklichkeit sehr weit auseinander. Die Berichterstatter, den Kollegen von Schmude und Frau Albowitz, rufe ich als Zeugen auf. Als wir im August in Kanada waren, wurde uns ein bilaterales Abkommen im Bereich der Umwelt vorgestellt, das wir zwar gekannt haben, das aber - wurde dort gesagt - bis dahin mit Leben nicht erfüllt worden sei. Das gilt für andere Länder genauso.
Da vorhin viel von den neuen Ländern und von den osteuropäischen Staaten die Rede war, muß man daran erinnern, daß Herr Töpfer auch ein Abkommen mit der Republik Polen abgeschlossen hat. Neulich haben die Abgeordneten des Sejm darüber diskutiert
- es waren auch ein paar bei uns im Deutschen Bundestag - , und sie haben protestiert, daß alle Zusagen, die etwa für den Kläranlagenbau in Polen von Herrn Töpfer gemacht worden waren, nicht eingehalten worden sind. Ich bitte, daß er, wenn er Auslandsaktivitäten für notwendig erachtet, dann auch für die Umsetzung sorgt und nicht nur Versprechungen in aller Welt abgibt.
Dieser Haushalt des Bundesumweltministers ist sehr klein. Sie wissen, daß er nur einen Anteil von 0,31 % am Gesamtbundeshaushalt hat. Aber wenn ich die Ankündigungen und Versprechungen dieses Ministers einmal addiere, dann komme ich auf ein Ausgabenvolumen von über 20 Milliarden DM. Sein kärglicher Haushalt hat exakt 1,5 Milliarden DM. Also muß er doch wissen, daß entweder andere diese Ankündigungen finanzieren oder er nicht nur lose Versprechungen abgeben kann. Diese Versprechungen sind nicht einfach zu akzeptieren, vor allen Dingen
nicht von den Betroffenen vor Ort, die den Zusagen eines deutschen Bundesministers glauben.
Anderen Ländern, dem Iran, der Sowjetunion und dem vorhin genannten Australien und Indonesien, überall wird der Einsatz deutscher Steuergelder versprochen. Diese Versprechungen werden zwar Gott sei Dank nicht umgesetzt, sonst würde der Steuerzahler noch mehr löhnen müssen. Wir müssen uns jedoch langsam, aber sicher einmal überlegen, ob wir es als Bundesrepublik Deutschland unseren Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern zumuten können, ständig irgendwo etwas zu finanzieren.
Ich denke etwa an die Schulung der Kräfte des Kernkraftwerks in Greifswald. Warum ist das keine europäische Aufgabe? Wenn das Kernkraftwerk in Tschernobyl erneut oder ein anderes hochgehen sollte, dann sind nicht nur wir Deutsche allein betroffen, sondern Europa ist mit betroffen. Ich sehe nicht ein, daß die anderen Staaten der Europäischen Gemeinschaft, die USA, Japan und Kanada beim Aufbau der osteuropäischen Staaten und insbesondere bei der Sicherung der Energieversorgung dort nicht mithelfen.
- Das ist der Eindruck, lieber Herr Kollege, den man mittlerweile haben kann, wenn ich etwa höre, was der Herr Staatssekretär Waffenschmidt und andere erzählt haben. Sie erwecken den Eindruck, als wären die Deutschen wirklich diejenigen, an deren Wesen die ganze Welt genesen könnte. So viel Geld haben wir nicht, so gut es uns auch geht. Wir haben sehr große Aufgaben bei uns zu Hause und in Europa zu erfüllen.
Ich habe dem Bundesminister im Ausschuß vorgehalten, daß er zu wenig versucht, die europäische Finanzierung der Aktivitäten in Osteuropa durchzusetzen. Er hat gesagt: Herr Kollege Wagner, Sie sagen etwas Falsches; denn bei der aktuellen Aussprache über Tschernobyl haben Ihre Kollegen Schäfer und Kübler das genaue Gegenteil gesagt. Sie haben nämlich in der aktuellen Aussprache gefordert, daß man mehr Alleingänge machen müsse. Ich habe geantwortet: Ich kann mir das nicht vorstellen. Ich habe die Reden der beiden nachgelesen. Der Bundesminister hat im Haushaltsausschuß schlichtweg die Unwahrheit gesagt; denn beide Kollegen haben in völliger Übereinstimmung mit mir die europäische Finanzierung dieser Dinge angesprochen.
Ich sage, daß noch so wieselige Öffentlichkeitsarbeit nicht das konkrete Handeln ersetzt. Zugegeben, der Bundesminister ist jeden Tag in den Medien präsent. Das ist wohl wahr. Nur, was in den Medien steht, was er ankündigt und was nachher umgesetzt wird, ist
völlig konträr zu dem, was der öffentliche Wirbel, den er veranstaltet, eigentlich bewirken soll.
Der Haushalt - ich habe es gesagt - ist bei 0,31 des Gesamthaushalts angesiedelt. Das ist der Beweis, daß hier einer gehalten wird, der verkünden und ankündigen, aber der nichts umsetzen darf. Das müssen andere machen. Ein kleines Beispiel - die Beispiele vom Juni dieses Jahres könnten wir ja wiederholen - : Die Mittel für die Atomenergieforschung steigen bei Herrn Riesenhuber auf 586 Millionen DM.
Die Mittel für die Erforschung erneuerbarer Energien sinken um 30 Millionen DM auf 323,3 Millionen DM, Frau Kollegin. Das heißt, es ist kein Spielraum mehr für die Erforschung alternativer Energiearten. Das steht im Gegensatz zu dem, was Herr Möllemann in seiner Energieexpertise als Option im Hinblick auf den weiteren Ausbau der Kernenergie nennt. Mit uns Sozialdemokraten ist dies nicht zu machen.
Ich will ein anderes Thema ansprechen. Herr Minister Töpfer hat in der „Zeit" in einem Interview folgendes gesagt - ich zitiere - :
Ich glaube, daß wir auch auf den Teilen der Autobahn, auf denen heute noch freie Fahrt gewährt wird, zu einer weiterreichenden Geschwindigkeitsregelung und -begrenzung kommen müssen.
Ich sage dazu: So weit, so wahr. Nur, am nächsten Tag fiel Herr Töpfer wieder einmal um. Herr Krause sagte: Nein, mit mir nicht; das wird nicht gemacht. Herr Möllemann sagte ebenfalls: Das geht nicht. Das heißt also, es gibt kein Tempolimit.
Dabei ist die Diskussion in der CDU und in der CSU ganz interessant und nähert sich ja weitgehend dem an, was wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten seit Jahren sagen. So hat ein Herr Kurt-Dieter Grill, der Vorsitzende des Bundesfachausschusses Umwelt der CDU, gesagt - das ging offenbar in Richtung von Herrn Töpfer - : Wer als Umweltschützer nicht für ein Tempolimit ist, hat den Beruf verfehlt. Also haben einige den Beruf verfehlt, insbesondere der Bundesminister selber.
Nun hat auch die CSU am Wochenende ihren Parteitag absolviert.
Interessanterweise hat der Vorsitzende der CSU-Arbeitsgemeinschaft Umwelt, Herr Josef Göppel, noch am Freitag verkündet, daß auch die CSU für ein Tempolimit sei. Dann muß wohl Herr von Kuenheim noch einmal an sein Schreiben an den bayerischen Ministerpräsidenten vom Juli dieses Jahres, als der erste Entwurf dieses Papiers vorgelegt wurde, erinnert und gesagt haben: Kameraden, paßt auf, daß ihr dort nicht etwas falsch macht.
Des Rätsels Lösung des Umfalls der CSU bei der Ablehnung des Antrages stand in der Zeitung zwei Seiten weiter. Dort waren die Spenden aufgeführt, die die CSU bekommen hat. An der Spitze standen Daimler-Benz, Stuttgart, 400 000 DM, BMW, München, 315 000 DM. Das sagt eigentlich alles, warum sie umgefallen sind und nur noch ein einziger in der Endabstimmung zu dem Papier stand.
Ich wollte damit sagen: Es sind doch auch innerhalb der Unionsfraktion Diskussionen im Gange, was eigentlich gut ist; denn am Ende wird man über dieses Tempolimit sicherlich gemeinsam reden müssen. Ich meine, daß Herr Töpfer in dieser Frage falsch agiert oder völlig isoliert ist.
Alles deutet darauf hin, daß auch die CO2-Abgabe auf Eis liegt. Herr Möllemann hat gesagt: Nein, das machen wir nicht; wir werden warten, bis auf EG-Ebene entschieden wird. Nun weiß man natürlich, die Werte, die innerhalb der EG diskutiert werden, sind lange nicht die Werte, die wir in Deutschland erreichen wollen und die wir zum Teil schon erreicht haben. Deshalb ist das Warten auf eine EG-Lösung nach meiner Einschätzung eine Verschleppung und Verzögerung der Lösung des CO2-Problems.
Sie wissen, daß die weltweite CO2-Belastung sehr problematisch ist und uns allen Kummer bereitet. Es wird niemanden im Saal geben, den das nicht verunsichert. Deshalb meine ich, daß man hier einen dringenden Bedarf befriedigen muß. Daß darum gekämpft werden muß, in Europa einen möglichst hohen Wert zu haben, ist selbstverständlich. Die Bundesregierung ist ja dafür gewählt, mit den Partnerländern auf europäischer Ebene entsprechend gute Regelungen zu finden.
Die wohl dringendste Aufgabe unserer hochindustrialisierten Gesellschaft ist, so meine ich, der Aufbau einer effizienten umweltverträglichen Abfallwirtschaft, die schon die Entstehung von Abfällen vermeiden hilft, die eine konsequente Rückgewinnung von Werkstoffen beinhaltet und die den verbleibenden Rest in unschädliche Formen überführt.
Die Versorgung der Verbraucher mit Konsumgütern und deren Produktion erfolgen auf dem neuesten Stand der Technik. Die Entsorgung der Reste vollzieht sich auf dem Niveau der Steinzeit. Noch immer wird der weitaus größte Teil unseres Abfalls vergraben. 1977 bis 1987 ist die Abfallmenge bei uns um 56 % gestiegen. Hauptursache ist dabei - auch das sollte man wissen - der starke Anstieg des Bodenaushubs, Bauschutts und Straßenaufbruchs von 44 % im Jahre 1977 auf 57 % und mehr im Jahre 1987. Der weitaus größte Teil der Abfallmenge wird auf Deponien abgelagert, nämlich 85,7 %. 0,7 % wird kompostiert. 5,1 % des Mülls verschwinden in sonstigen Anlagen. 8,5 % landen in der Müllverbrennung.
Heute wäre in der Bundesrepublik Deutschland schon der Entsorgungsnotstand erreicht, wenn es uns nicht gelänge, den Müll zu exportieren und andere damit zu belasten. Wenn ich die Diskussion im benachbarten und befreundeten Frankreich richtig mitbekomme, ist man jetzt allerdings auch dort der Auffassung, daß nicht mehr einfach importiert werden darf, weil es einige gute Gelder bringt.
- Der Müllexport kommt aus allen Bundesländern: Baden-Württemberg exportiert beispielsweise nach Frankreich, auch das Saarland und Rheinland-Pfalz. Das geben wir gerne zu. Es ist ja nicht so, als ob wir die Lieblingskinder der Müllentsorgung wären; das ist anders.
Das Problem dabei ist, so meine ich: Bisher sorgte sich bei der Herstellung und dem Verbrauch von Gütern kaum jemand darum, was damit am Ende ihrer Lebensdauer geschieht. Noch nie hat eine Gesellschaft so große Stoffmengen mit so gefährlichen Bestandteilen in so kurzen Zeiträumen in Abfall verwandelt wie heute.
Deshalb die alte Forderung der Sozialdemokraten, die Sie sich auch zu eigen machen können: Die Produktionstechnik muß um eine gleichwertige Abfalltechnik ergänzt werden. Alle Konzentrationen im Forschungsbereich müssen darauf ausgerichtet werden, daß eine verbesserte Abfalltechnik entsteht, die all die Probleme vermeiden hilft, die jetzt noch vorhanden sind. Wir halten die Abfallvermeidung und die -verwertung für die wichtigste, zukunftsweisendste Option, die dringend realisiert werden muß.
Im Koalitionsvertrag von Anfang 1991 haben Sie - nicht im Wortlaut - den Programmpunkt 23 aus dem SPD-Regierungsprogramm übernommen, der die Einführung von Umweltabgaben und Lenkungsabgaben auf Sondermüll beinhaltet. Die Koalition formuliert daraus eine Abfallabgabe.
Herr Töpfer hat dann in die Zukunft gerichtet versprochen, daß er eine Abfallabgabe einführen werde, während Möllemann und Kinkel sofort erklärten, sie sei verfassungswidrig, mit dem Ergebnis, daß noch im Oktober der Bundesminister für Umwelt in Erfurt verkündete, daß den neuen Ländern 40 % dieser Abgabe, das seien 2 Milliarden DM, zustünden, wohl wissend, daß der Termin für die erste Zahlung weder 1991 noch 1992, sondern bestenfalls 1994 zu erwarten ist. Auch dabei ist in den neuen Bundesländern Hoffnung erweckt worden, die er einfach nicht erfüllen kann. Sein Staatssekretär Stroetmann hat am 30. Oktober im Umweltausschuß auch zugegeben, daß terminliche Festlegungen zur Zeit nicht zu treffen sind.
Das heißt, wir müssen versuchen, endlich zur Wahrhaftigkeit in der Umweltpolitik zu kommen und nicht nur durch große Ankündigungen zu glänzen.
Unsere Umwelt hat es nicht verdient, zum Spielball des Streites zwischen Wirtschafts- und Umweltminister zu werden und zu bleiben. Es hilft der Umwelt auch nicht, wenn nur allgemeine Spannung in Deutschland erzeugt wird, wer denn dieses Mal obsiegen wird, ob Töpfer oder Möllemann. Das dient und hilft unserer Umwelt überhaupt nicht. Im Interesse unserer Umwelt sind schnellste Entscheidungen dringendst geboten.
Die SPD unterstützt die baldige Novellierung des Energiewirtschaftsgesetzes - dafür ist Herr Mölle4956 
mann bekanntlich zuständig - , damit endlich ökologische Gesichtspunkte berücksichtigt werden.
Die SPD will auch weiterhin - das ist unser Programm, und dabei bleiben wir - auf den ökologischen Umbau der Industriegesellschaft setzen. Oberstes Gebot ist dabei die Ressourcenschonung. Wenn im nächsten Jahr, 1992, die Weltklimakonferenz in Rio stattfinden wird - aus diesem Grunde ist Herr Töpfer ja ständig unterwegs - , muß man auch unser eigenes Engagement sehen, was etwa die Abholzung der Regen- und Tropenwälder angeht.
Der Bundeskanzler war ja in Brasilien, und das, was er in Richtung auf Hilfe für diese Länder bezüglich der Tropen- und Regenwälder gesagt hat, war richtig. Das hat er gut gesagt; das akzeptiere ich ausdrücklich.
Nur muß ich hinzufügen: Er hätte zu Hause auch einmal etwas sagen können; denn der größte Verbraucher dieser Hölzer ist die deutsche Industrie. Wir müssen uns auf die eigene Brust klopfen, meine Damen und Herren.
Der Hauptnutznießer des Waldschlachtens ist die deutsche Industrie; das muß man auch deutlich sagen. Es hätte dem Bundeskanzler gut angestanden, auch einmal zu betonen - vielleicht macht er das noch diese Woche - , daß wir uns auch vor Ort bemühen müssen, damit eine andere Umweltpolitik auch hinsichtlich der Regen- und Tropenwälder betrieben wird.
Ich meine, daß die Dritte-Welt-Länder - Ansätze sind in dem Haushalt vorhanden - wirtschaftlich so gestellt und gestärkt werden müssen, daß sie nicht mehr auf den Holzexport angewiesen sind. Dies gilt auch für die Energiepolitik generell.
Ich will jetzt nicht die Diskussion wiederholen, die hier neulich über die Kohle geführt worden ist. Ich sage nur: Selbst wenn der Anteil der Atomenergie weltweit erhöht weren sollte, trüge das mit Sicherheit nicht zu einer Klimaverbesserung bei, weil das Klima in zehn Jahren dermaßen geschunden sein wird, daß es nichts mehr nutzen würde. Deshalb muß man versuchen, die vorhandenen Kraftwerke so umzurüsten - das geschieht in der Kohletechnik - , daß der Ausstoß wesentlich verringert werden und fast auf den Nullpunkt gebracht werden kann, was umweltfreundliche Kraftwerke auszeichnet. Herr Kollege Müller, Sie wissen ja, daß wir im Saarland sogar eines ohne Schornstein haben; da kommt bestimmt nichts heraus.
Lassen Sie mich zum Schluß kommen. Der Haushalt des Bundesumweltministers ist ein reiner Alibihaushalt. Reisen darf er, versprechen darf er, ankündigen darf er, nur umsetzen darf er nichts. Das müssen dann andere besorgen oder verhindern. Schade um die Umwelt. Sie bedarf keiner Verkündigungen, sondern konkreter Taten.
Ich will ein Fazit ziehen, indem ich aus dem „Sonntagsblatt" vom 23.August 1991 zitiere. Thomas Bastar hat folgendes geschrieben - ich zitiere -:
Es ist also wie so oft, seit Kanzler Kohl vor fünf Jahren das Umweltministerium in Bonn einrichtete. Sobald der Umweltschutz in Konflikt mit anderen Ressorts gerät, haben die widerstreitenden Interessen Vorrang - oder die Sache wird auf die lange Bank geschoben. Nach wie vor krankt die Umweltpolitik der Regierung an der mangelnden Hausmacht des Ressorts. Zwar darf der Umweltminister überall mitreden, doch - anders als dem Finanzminister, der den Geldhahn zudrehen kann - fehlt Töpfer der entscheidende Hebel. Weil eben der Verweis auf die zukünftig drohenden Umweltkatastrophen im kurzatmigen Bonn noch immer nicht ausreicht.
Die SPD lehnt den Haushalt des Umweltministers ab. Ich möchte einen Hinweis geben, warum wir das tun. Im 2. Buch Mose Kapitel 23 Vers 2 heißt es - das ist der Grund unserer Ablehnung - : „Schließe dich nicht der Mehrheit an, wenn sie auf der Seite des Unrechts steht. "
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte zu zwei Punkten Stellung nehmen, und zwar zu Punkt 26 und zu Punkt 12.
Bei Punkt 26 geht es um die Steuerstundung eines Bundeslandes zugunsten eines großen Stahlunternehmens in der Größenordnung von 2,3 Millionen DM. Der Bund und das Land haben diesem Unternehmen von 1977 bis 1987 rund 3,2 Milliarden DM an Zuschüssen gegeben. Das Unternehmen stand unmittelbar vor dem Konkurs. Es war die Frage zu entscheiden, ob man durch eine Steuerstundung auf zwei Jahre, die Rechtens ist, die Existenz dieses Unternehmens und damit 18 000 Arbeitsplätze sichern sollte.
Ich mache diese Bemerkung deshalb, weil ich anregen möchte, daß man über dieses Problem, das sich zunehmend verschärft, auch in den neuen Bundesländern, miteinander reden muß. Welche Funktion haben Steuern? Steuern sollen, wie der Name schon sagt, steuern, also auch die Wirtschaft steuern. Deshalb muß man die Gegenrechnung aufmachen. Hätte dieses Land zugelassen, daß das Unternehmen mit 18 000 Beschäftigten in Konkurs geht, dann müßte man die Kosten der Arbeitslosigkeit gegen die 2,3 Millionen DM Steuerstundung aufrechnen. Ich finde, die Landesregierung hat richtig entschieden. Das muß natürlich im Rahmen von Recht und Gesetz gehen.
Der zweite Punkt ist, daß wir in zunehmendem Maße mit dem vereinten Europa große Probleme bekommen werden. Das betrifft insbesondere kleine und mittlere Betriebe. Zunächst einmal sind die Belastungen unserer kleinen und mittleren Betriebe in Grenznähe zu nennen. Bei uns kommen 17,45 DM gegenüber 12,04 DM in Frankreich als Kosten auf die Löhne drauf. Das heißt, in Grenznähe wird ein Konkurrenzdenken einsetzen. Das gilt für NordrheinWestfalen genauso wie für das Saarland, für BadenWürttemberg und für Rheinland-Pfalz. Das wird in den nächsten Jahren Probleme aufwerfen. Schon jetzt sind sehr viele kleine und mittlere Unternehmer dabei, über die Grenze zu gehen, dort ihre Betriebe anzumelden und bei uns abzumelden und die Segnungen des dortigen Steuersystems zu übernehmen. Wir müssen aufpassen, daß das nicht zu einem Flächenbrand in der Arbeitsmarktentwicklung unseres Landes wird.
Der zweite Punkt ist ein Betrugskandal. Ein renommiertes deutsches Wirtschaftsinstitut mit Sitz in Nordrhein-Westfalen hat es geschafft, 28 Jahre lang Bundesregierung, Landesregierung, Bundesrechnungshof und Landesrechnungshof hereinzulegen. Sie haben einen Förderverein bei diesem Wirtschaftsinstitut gegründet. Auf den Briefbogen des Instituts hat man bei den Rechnungen an das Wirtschaftsministerium wegen der Bezuschussung die Kontonummer des Fördervereins geschrieben und dadurch dem Förderverein 2,5 Millionen DM zugeführt. Dieser Förderverein hat dann die Gehälter der Vorstandsmitglieder verdoppelt. Statt der ursprünglich zwischen dem Bundeswirtschaftsminister und dem Unternehmen vereinbarten mit B 3 vergleichbaren Einkommen wurde B 6 ausgezahlt, bis dies 1987 auffiel. Jedenfalls war es interessant, daß dieses Betrugsverfahren so lange, von 1979 bis 1987, also lange Jahre, anhalten konnte.
- Natürlich, das kam noch hinzu. Er wurde als gemeinnützig geführt.
Das wäre alles nicht so schlimm, wenn das Bundeswirtschaftsministerium nicht vor Abschluß der staatsanwaltlichen Ermittlungen einen Vergleich über einen gegenüber dem Betrugsbetrag von 2,5 Millionen DM, um den es sich handelt, lächerlichen Betrag geschlossen hätte, nämlich über 50 000 DM. Damit sollte alles vorbei sein - die Begründung ist zum Teil
einleuchtend -, weil man an dem renommierten, weltweit anerkannten Institut nicht kratzen lassen wollte. Für uns Haushälter und für den Bund der Steuerzahler ist ein solcher Vergleich eigentlich nicht hinnehmbar und wurde von uns abgelehnt.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! So oft wie heute ist mir noch nie zum Geburtstag gratuliert worden. Ich bedanke mich bei allen Seiten des Hauses, auch beim amtierenden Präsidenten.
- Da bin ich mir nicht so sicher. Denn in vielen Punkten waren wir uns ja bei der Beratung des Haushaltsplans des Umweltministers einig.
Eigentlich kann man bei der Betrachtung des Haushalts des Bundesumweltministers nur Mitleid haben. Einem Vertreter der Opposition stellt sich die Frage, ob zu einem solch schmalbrüstigen Haushalt überhaupt die Mühe lohnt, sich intensivere Gedanken zu machen, statt einfach, schlicht, kurz und bündig nein zu sagen.
Es ist schon ein Jammer, wie die Koalition mit dem Bundesumweltminister umgeht: Zunächst kann er sich beim Bundesfinanzminister nicht durchsetzen, sein Haushalt wird drastisch gekürzt, im Kabinett werden ihm leere Versprechungen gemacht, und dann langen die Haushälter der Koalition noch einmal hin. Mit minus 6 % gegenüber dem Haushalt 1992 geht Herr Töpfer in das Jahr 1993. Erschwerend für die Arbeit, fürwahr!
Und mit welchem Verkündigungstourismus hat er sich geplagt, Versprechungen bis in den letzten Flekken dieser Erde gemacht, Zusagen vielerorts, Hoffnungen erweckt - und nun das! Wenn nicht die
Medien alles berichtet hätten, könnte man auf den Gedanken kommen, Klaus Töpfer habe dies alles nur geträumt. Aber im Gegenteil: Alle Verkündigungen sind belegbar. Und doch bewegt mich der Gedanke, wie es um den Gemütszustand eines solchen weltweit blamierten Umweltmessias bestellt sein muß. Ich habe volles Verständnis dafür, daß er jetzt zielgerichtet eine neue Karriere bei den Vereinten Nationen anpeilt. Hier ist wirklich nichts mehr zu bestellen, und Erfahrungen als Job-hopper hat er nun einmal in langen Jahren gesammelt.
- Nicht nur im Saarland, gnädige Frau.
Als infolge des Reaktorunfalls von Tschernobyl flugs ein Umweltministerium gegründet wurde, wollte man damit Aktivitäten vortäuschen, deren Umsetzung man eigentlich nicht im Sinne hatte.
Die Haushaltsrealität für die Umweltpolitik dieser Bundesregierung könnte organisatorische Veränderungen innerhalb der Bundesregierung bewirken. Nachdem die Bedeutung des Umweltministeriums durch die Koalition - auch durch Sie, Frau Albowitz - auf die Größe einer Abteilung eines anderen Ministeriums herunterfinanziert wurde, kann man sich durchaus eine Wiedereingliederung als Fachabteilung ins Innenministerium vorstellen. Zumindest die Kosten der Führungsebene des Ministeriums könnte man dabei einsparen. Denn so, wie es jetzt ist, kann es nicht mehr weitergehen.
- Darüber reden wir in Saarbrücken, nicht im Deutschen Bundestag. Aber wir können das gern tun, falls ich die Zeit dazu habe.
Dabei hat gerade die Umwelt, die Natur, für unsere Erde den höchsten Rang in der menschlichen Werteskala. Der ökologische Umbau der Industriegesellschaft ist die Aufgabe Nr. 1. Denn wer die Umwelt wirksam schützen will, muß bei den Schadensursachen ansetzen. Es kommt beispielsweise darauf an, weniger Energie zu verbrauchen. Dabei gilt die Devise: Wer Energie verschwendet, soll dafür zahlen, wer Energie spart, soll belohnt werden.
Bei diesem Thema zeigt sich in brutaler Deutlichkeit die Handlungsunfähigkeit des Bundesumweltministers.
- Hatten Sie eine Zwischenbemerkung gemacht?
- Ja, das merken Sie als ständig im Flugzeug befindlicher natürlich nicht, daß Energiepolitik ein ganz wesentlicher Teil der Umweltpolitik ist. Vielleicht lesen Sie da mal etwas nach, Herr Bundesminister!
Er verkündet zwar tapfer, oftmals unterstützt auch von der SPD, viele gute Dinge. Nur: Wenn es ans Umsetzen geht, entweicht die heiße Luft.
Da fordert er europaweite Aktivitäten - zu Recht -, muß aber akzeptieren, daß zunächst einmal abgewartet werden muß, wie die Vereinigten Staaten und Japan beispielsweise über eine Energiesteuer denken, die er europäisch betrieben hat. Das ist ja eine Aktivität, auf die Sie recht stolz sind, und sie gehört auch zu Ihrem Ressort.
Umweltkommissar Ripa de Meana schämte sich sogar, das Ergebnis der Verhandlungen auf dem Umweltgipfel in Rio de Janiero überhaupt zu vertreten. Er blieb einfach zu Hause. Nicht so unser Kanzler und unser Umweltminister. Sie nutzten die Gelegenheit, weltweit damit anzugeben, was bei uns schon alles möglich sei. Nur: In allen Fällen drängen sich am Ende doch die Wirtschaftsinteressen vor die Umweltinteressen, und allen vielen Worten folgen keine konkreten Taten.
Als schließlich die OECD seine, d. h. Töpfers Energiesteuer beschloß, regten sich auch dort sofort besorgte Stimmen, die Wettbewerbsnachteile für die europäische Wirtschaft ausmachten. Schnellstens wurde wiederum ein Vorbehalt eingebaut. Erst wenn auch die energiesteuerfreien Konkurrenten aus Ostasien, insbesondere Korea und Taiwan, sich klimapolitische Zügel anlegen, kann der Klub der Reichsten - nämlich wir - tun, was ökologisch vernünftig ist.
Dabei hätte der Minister, wollte er seinen eigenen Ansprüchen gerecht werden, darauf verweisen müssen, daß sich umweltbedingte Standortnachteile schnell in Vorteile umwandeln können, wie beispielsweise die Technikentwicklung im Bereich der Kohlekraftwerke und ihrer Nachsorge belegt. Deutsches Know-how - das wissen Sie; Sie haben das ja selbst betrieben, etwa in der Ukraine - bei der Rauchgasentschwefelung, bei Entstickungsanlagen ist Weltspitze und wird zunehmend zu einem Exportschlager.
Sie, Herr Minister, haben unlängst bei der Vorstellung des neuen Umweltprogramms der CDU von der „Eigenbedeutung der Natur" gesprochen. Nur: Die Umsetzung Ihres an sich richtigen Ansatzes wird durch die Eigenbedeutung der Ökonomie erheblich geschmälert. Wer die Eigenbedeutung der Natur durchsetzen will, muß auch deutlich sagen, daß dies nur gelingt, wenn die Eigenbedeutung der Ökonomie reduziert wird. Hierzu ist ein Wertewandel erforderlich.
Sieht man Ihren Haushalt, Herr Minister, in dieser Zielrichtung durch, erschrickt man angesichts der Realitäten: Es bleibt dabei aber auch überhaupt nichts mehr von dem übrig, was nach Ihren Worten geschehen soll und was nach den Beschlüssen der Koalition sein dürfte.

Nun ist ja mittlerweile klar, daß wir im Frühjahr 1993 über Nachbesserungen zum Haushalt werden reden müssen. Sie haben also noch Zeit, sich einmal sichtbar durchzusetzen - im Interesse unserer Umwelt. Falls Sie sich erneut nicht durchsetzen sollten, dann empfehle ich Ihnen im Interesse Ihrer eigenen Glaubwürdigkeit, das von Ihnen vorgestellte Kapitel „Umwelt" des CDU-Programms im Frühjahr 1993 gar nicht erst zur Diskussion freizugeben. Es wäre, wie Ihr Haushalt, reine Makulatur.
Nachdem der Rotstift der Koalitionssparer auch vor Ihrem Personalhaushalt nicht haltgemacht hat, ist dem Ministerium ein solcher Substanzverlust entstanden, daß in der Tat die Umwandlung in eine Fachabteilung des Innenministeriums der eigentliche Weg der Wahrheit in der Umweltpolitik wäre.
Wir von der SPD wissen natürlich um die mißliche Finanzsituation, in die Sie die Bundesrepublik Deutschland durch Nichtbeachtung, ja durch Diffamierung warnender Stimmen getrieben haben. Von daher sind umweltpolitische Zielsetzungen natürlich und zwangsläufig ebenfalls den Finanzen anzupassen, aber nicht, wie jetzt geschehen, hoffnungslos unterzuordnen. Ihr Haushalt, Herr Bundesumweltminister, hält einer umweltpolitischen Prüfung in keinster Weise stand.
Meine Damen und Herren, wenn ich von der Energiepolitik gesprochen und einige kritische Anmerkungen gemacht habe, darm auch vor dem Hintergrund der Rede von Herrn Töpfer am 28. Oktober 1992 in Berlin vor der Gesellschaft für Anlagen- und Reaktorsicherheit.
- Wenn Sie sagen, das gehöre nicht zu Ihrem Haus, dann frage ich mich, was Sie dort zu diesem Thema zu reden haben. Wenn die Rede wirklich so gehalten worden ist, wie Sie veröffentlicht wurde, dann ist dies eine Demaskierung der wirklichen Absichten der Bundesregierung in der Energiepolitik.
Es wird auch verständlich, warum die Koalition bis heute die Einsetzung der sogenannten UeberhorstKommission verhindert. Man will nämlich gar keinen Konsens mit der SPD, sondern tut nur so.
Und ich füge hinzu: Bei anderen diskutierten Namen - etwa Professor Birkhofer - haben die Sozialdemokraten ganz erhebliche Probleme, da mitzumachen. Wenn es zu einem Konsens kommen soll, dann überlegen Sie sich andere Namen, falls Sie nicht mit Herrn Ueberhorst überkommen wollen.
Man will die Zukunft der Stein- und Braunkohle - so Töpfer -, die Förderung der alternativen Energiearten und die Zustimmung dazu an den weiteren Aus- und Umbau der Kernenergie binden. Das ist mit der SPD nicht zu machen.
Wer schon die Bildung einer Kommission - Frau
Albowitz, Sie waren ja mitbeteiligt -, die einen
nationalen Konsens in der Energiepolitik vorbereiten
soll, von vornherein blockiert, beweist seine energiepolitsiche Bewegungslosigkeit.
Es ist einfach leichtsinnig, immer nur die Steinkohle im Zusammenhang mit der CO2-Belastung zu erwähnen. Wer den Hauptverursacher der CO2-Belastung weltweit, nämlich das Mineralöl, das mit 50 % beteiligt ist, nicht nennt, wirkt als Umweltminister nicht gerade glaubwürdig.
Eigentlich sollte das Vorhandensein eines Wirtschaftsministeriums und eines Umweltministeriums in einer Regierung mithelfen, den Widerspruch von Ökonomie und Ökologie aufzulösen oder wenigstens zu minimieren.
Sieht man sich demgegenüber das tatsächliche Regierungshandeln an, erkennt man, daß in der Realität letztlich der Wirtschaftsminister stets das letzte und damit das entscheidende Wort hat. Ich erinnere in diesem Zusammenhang nur an das Bundesnaturschutzgesetz. Im übrigen, Herr Minister, haben Sie heute die Chance, ein Jubiläum zu begehen: Es wäre heute das 25. Mal, wenn Sie erneut die baldige Vorlage des Bundesnaturschutzgesetzes ankündigen würden.
- Das an meinem Geburtstag, in der Tat.
Auch forschungspolitisch soll der Bundesumweltminister 1993 trockengelegt werden. Gegenüber dem Haushalt 1992 wurden die Forschungsmittel um 17,5 % gekürzt, also um fast ein Fünftel. Auch dies ist, Herr Minister, ein Substanzverlust, der die Aufrechterhaltung eines eigenständigen Ministeriums in Frage stellt.
Ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, daß die Koalition den Bundesumweltminister mit dem straffen und schroffen Streichen disziplinieren möchte, da er stets weltweit unterwegs ist und nicht dort arbeitet, wo er seine eigentlichen Aufgaben zu erfüllen hat.
Wenn es noch eines Beweises für diese Haltung bedarf, verweise ich auf den Bericht der „Süddeutschen Zeitung" vom gestrigen Mittwoch, in der steht: „Urteil gegen Bonner Umweltpolitik", „Trinkwasserrichtlinie der EG zu spät umgesetzt". Der Luxemburger Gerichtshof hat die Bundesregierung verurteilt, da sie dieses Konzept, das schon seit 1980 auf dem Tisch liegt, zu spät umgesetzt hat. - Das ist ein Beweis dafür, daß man Ihre weltweiten Aktivitäten, Herr Minister, beschneiden möchte, damit Sie im Lande die Arbeit erbringen, die im Interesse der Bevölkerung eigentlich notwendig wäre.
Aktionismus und Verkündigungstourismus des Ministers beengen immer mehr seine eigenen umweltpolitischen Handlungsfähigkeiten. Er hat sich haushaltspolitisch selber handlungsunfähig gemacht.
Dabei potenzieren sich täglich die Umweltbelastungen, wird die Nahrungskette immer menschengefährdender, werden die notwendigen Lösungen immer weiter hinausgeschoben, Abfall droht uns zu erstikken, Gauner betrügen den Staat durch illegale Müll10702 
transporte ins Ausland. Das ist die tägliche Realität, eine brutale Realität.
In dieser Phase erleben wir einen Bundesumweltminister, der seine politische Verantwortung durch ständig neue Ankündigungen wahrzunehmen glaubt. Dies schadet einer ernsthaften Umweltpolitik.
Die Sauberkeit unserer Flüsse und Bache, d. h. ihre Wiederherstellung, ist ein riesengroßes Problem, dem die Bundesregierung viel zuwenig Bedeutung zumißt. Oder nehmen Sie die neuesten Waldschadensberichte: Der Wald stirbt weiter, wie alle Berichte ausnahmslos ausweisen. Nur sind wir alle - ich betone: wir alle! - in den letzten Jahren bezüglich des Waldsterbens zur Tagesordnung übergegangen. Deshalb muß für die Erhaltung unserer Natur wieder ein stärkeres Problembewußtsein entwickelt werden.
Lassen Sie mich einen weiteren Punkt ansprechen, der eigentlich nicht Herrn Töpfer, sondern Frau Schwaetzer betrifft. Ich meine die nach wie vor drohende Zersiedlung unserer Landschaft. Mit immer neuen Wohnungsbauprogrammen, die nur auf Neubauten abstellen, geht eine weitere Zersiedlung der Landschaft einher, gegen die eigentlich alle sein müßten.
Der hohe Neubaubedarf im Wohnungsbau muß mit äußerster Sorgfalt gedeckt und geplant werden, so daß dadurch nicht ständig weitere Flächen belastet werden. Noch stärker müssen wir Ausgleichsmaßnahmen sichern. In diesem Punkt unterstützen wir den Bundesumweltminister gegenüber der Städtebauministerin ausdrücklich. In der Tat muß der Renovierung alter Bausubstanz Vorrang vor blindwütigem Neubau auf der grünen Wiese eingeräumt werden.
Nun hat der Minister wirklich Pech: Heute geht durch die Presse, daß der Bundeswirtschaftsminister in das Umweltgeschäft einsteigen möchte. Möllemann will die Mineralölsteuer aus Umweltgründen erhöhen. Auch Sie haben das schon einmal gefordert, allerdings mit einer anderen Zielrichtung. Sie, Herr Töpfer, haben einen ganz anderen, einen richtigen Ansatz in diesem Bereich. Jetzt haben wir den Widerspruch: Wirtschaftsminister - Umweltminister, wer setzt sich letztlich durch? Ich sage heute: In einem Jahr hat sich Möllemann durchgesetzt, und der Bundesumweltminister ist erneut auf der Strecke geblieben.
Auf der Strecke geblieben sind Sie auch gestern in Kopenhagen, Herr Minister. Es ist von Ihnen groß angekündigt worden, was Sie alles durchsetzen wollen. Außer einer kleinen Verkürzung haben Sie inhaltlich überhaupt nichts durchgesetzt, obwohl Sie der Meinung waren, daß jetzt endlich der Durchbruch hätte erzielt werden müssen.
- Ach so, das ist natürlich interessant. Jetzt sind es die
Sozialisten in Frankreich, die dagegen waren. Heute
morgen waren die Sozialisten in Frankreich und in
Spanien in Ordnung; es seien gute Sozialisten, hieß es, und jetzt sind es wieder schlechte Sozialisten. Sie müssen sich schon auf eine Formel einigen. Für mich gibt es nur gute Sozialisten und gute Sozialdemokraten, keine schlechten - damit Sie es genau wissen. Ich sage noch einmal: Herr Töpfer hat zwar versucht, in Kopenhagen eine Linie hineinzubringen, aber er ist auch dort - wieder einmal - europaweit gescheitert.
Im übrigen habe ich Verständnis, daß er jetzt versucht, hier den Flattermann zu machen und jenseits des großen Teichs eine neue Karriere zu beginnen. Ich würde ihm, wenn es ihm gelänge, viel Glück wünschen, weil dort dann einer säße, der aus dem Saarland kommt. Aber ich habe meine Zweifel, ob das funktioniert.
- Der drängt sich nicht nach New York. Oder haben Sie andere Nachrichten? Dann wäre ich völlig überrascht. Dann müßte ich sofort in das Saarland zurück; denn dann gäbe es dort neue Posten zu verteilen.
Vor einiger Zeit hat Herr Minister Töpfer in einem Interview gesagt: Jetzt wird es ernst. - Ich will angesichts der fortgeschrittenen Zeit darauf verzichten, hier jetzt all die schönen Einzelheiten vorzulesen, die seinerzeit verkündet, versprochen und der staunenden Bevölkerung übermittelt worden sind. Nur, alles, was gesagt wurde, wurde nicht gemacht.
Wenn Sie Ihren Haushalt ansehen, der jetzt ein Volumen von etwas mehr als 1,2 Milliarden DM hat, wenn man die Reduzierung beim Personal bedenkt, die wirklich wehtut - denn der Substanzverlust ist offenkundig -, wenn man die Probleme kennt, die insbesondere in den neuen Ländern entstanden sind, wenn man weiß, welche großen Aufgaben das Umweltbundesamt, das Strahlenschutzamt und andere Ämter wegen der Altlasten haben, deren Beseitigung in den neuen Ländern nun einmal von uns übernommen werden muß, dann ist es eigentlich unverständlich, daß die Koalition den Haushalt so zusammenstreicht, daß er wirklich nur noch der Größe einer Fachabteilung eines anderen Ministeriums entspricht.
Ich bitte Sie um volles Verständnis, daß wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten eine solche Umweltbeleidigung in Form des Bundesumwelthaushaltes nicht mitmachen können.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn man sich den Entwurf des Bundeshaushalts 1994 ansieht, kann man unschwer erkennen, daß der Umweltminister erneut der große Verlierer ist. Das wäre um den Minister gar nicht so schade, wenn nicht die großen Politikbereiche der Umwelt und des Naturschutzes darunter leiden würden.
Zwar konnte Herr Kollege Töpfer frohgemut eine Steigerung seines Haushaltes von 7,1 % verkünden, aber wenn man genau hinguckt, erkennt man den riesengroßen Trick. Denn im eigentlichen Bereich von Umwelt und Naturschutz wird dieser Haushalt gekürzt, nämlich um 64 Millionen DM, real um 3,3 %. Daß der Haushalt in Wirklichkeit gar nicht um 7,1 % steigt, ist eben schon einmal gesagt worden. Diese Zahl beruht eindeutig auf Umwälzungen oder durchlaufenden Posten im Bereich der Reaktorsicherheit.
Nun, wenn man die Kürzungen im Haushalt 1993 hinzunimmt, dann ist seit 1992 eine Reduzierung des Umweltteils des Haushalts um 17 % eingetreten. Das heißt: Seit 1992, als die Umweltprobleme auf Grund der Situation in den neuen Ländern für uns alle explosiv gewachsen sind, ist dieser Haushalt fast um ein Fünftel geschrumpft.
Das, was eigentlich Umweltpolitik bedeuten sollte, findet also nicht mehr statt. Sie sind eigentlich nur noch als Lautsprecher gut. Sie dürfen verkünden, aber jedermann weiß, daß nichts dahinter ist. Zusammengefaßt heißt das: Der Bundesumweltminister ist lediglich ein Lautsprecher der Umweltpolitik.

Kollegen von Ihnen haben sich durchgesetzt. Herr Minister, Sie haben innerhalb des Kabinetts ein mangelndes Durchsetzungsvermögen.
Ich bedauere das außerordentlich. Es ist aber so: Der Verkehrsminister bringt eine Erhöhung von 22,8 seines Haushaltes zustande, die Wohnungsbauministerin sogar eine Steigerung von 32,3 %.
Ihr Haushalt weist im Bereich der Umwelt eine Kürzung um 3,3 %, seit 1992 eine Reduzierung um ein Fünftel auf.
Bedauerlicherweise geht diese Reduzierung des Umwelthaushaltes mit einem zunehmenden Mangel an Interesse in der Bevölkerung einher. Das Ergebnis einer kürzlichen Umfrage über die Prioritäten der Westdeutschen und der Ostdeutschen ist ebenso klar wie erschreckend. Selbst im Westen zählen nur noch 7 % der Befragten den Umweltschutz zu den wichtigsten Prioritäten, im Osten gar 0 %. Neben dem Chaos in der Abfallpolitik, wo die Bevölkerung verärgert und verunsichert ist, gibt es nun eine Verstärkung der Ressentiments gegen den Umweltschutz.
Ich meine, es ist Aufgabe aller, zu versuchen, die Azeptanz in der Bevölkerung für notwendige Umweltmaßnahmen wieder zu erhöhen und damit vernünftige, allen dienende Lösungen zu erreichen. Dazu gehört auch, daß man offen und ehrlich argumentiert. Doch dies versucht die Bundesregierung erst gar nicht.
Im ersten nationalen Bericht der Bundesregierung zur Umsetzung der Klimakonvention von Rio führt Bundesumweltminister Klaus Töpfer gleich 30 Einzelmaßnahmen im Rahmen der CO2-Minderung auf, die entweder bereits in Kraft getreten sind oder deren Verabschiedung noch für die laufende Legislaturperiode vorgesehen ist.
Wenn man sich aber die 30 Punkte genau ansieht, Herr Kollege, erkennt man, daß dieser Bericht ein gnadenloses Bild des Zauderns, ja der Hilflosigkeit der Bundesregierung darstellt. Wenn man sich nur einige der Punkte vergegenwärtigt, fällt nämlich auf, daß viele überhaupt nichts mit der Klimakonvention zu tun haben und lediglich deshalb aufgeführt worden sind, damit überhaupt etwas in den Bericht geschrieben werden konnte.
Ich will als Belege nennen: das Förderungsprogramm Windenergie.
Das sehr gut angenommene Programm, Herr Minister, soll in zwei Jahren auslaufen.
Eine Verlängerung ist von dieser Bundesregierung nicht zu erwarten.
Ich nenne das Förderungsprogramm Photovoltaik: Durch die geringe Dimensionierung des sogenannten 1 000-Dächer-Programms kam es zu einem Auftragsrückgang in dieser Zukunftsindustrie Nummer eins. Wie bei der Windenergie wäre hier ein Wechsel von der Forschungsförderung zur großangelegten Markteinführung notwendig. Durch die geringe Dimensionierung wurden die Preise von Photovoltaikanlagen in die Höhe getrieben und damit das Gegenteil dessen erreicht, was eigentlich erreicht werden sollte.
Nehmen wir weitere Beispiele: die Beratung für kleine und mittlere Unternehmen insbesondere in den neuen Ländern. Die Umweltberatung für Unternehmen in den neuen Ländern ist bis Ende dieses Jahres befristet. Eine Verlängerung ist trotz offensichtlichen Bedarfs nicht in Sicht.
Ein weiteres Beispiel: das Umweltzeichen. Mit der Auflistung des Umweltzeichens „Blauer Engel" in Ihrem Bericht, Herr Minister, stecken Sie sich eine rote Feder an den schwarzen Hut; denn der „Blaue Engel" wird seit 1977 vergeben, läßt sich also kaum, wie geschehen, als Klimaschutzmaßnahme dieser Bundesregierung verkaufen.
Stichwort Verpackungsverordnung: Was die Verpackungsverordnung mit einer Minderung der CO2Emissionen zu tun haben mag, bleibt das Geheimnis der Bundesregierung und von Ihnen, Herr Minister. Das Ansteigen der Mülltransporte in unsere europäischen Nachbarländer kann doch wohl damit nicht gemeint sein.
Technische Anleitung Siedlungsabfall: Wo hier eine CO2-Minderung erfolgen soll, bleibt ebenfalls schleierhaft.
Die Wärmeschutzverordnung wird in den 30 Punkten angeführt. Die lange verkündete Wärmeschutzverordnung wird erst 1995 in Kraft treten. Da der Altbaubestand kaum erfaßt wird, bleibt die Wirkung nur sehr eingeschränkt. Ohne entsprechende Besteuerung und damit Verteuerung des Energieverbrauchs, Herr Minister, wird der CO2-Ausstoß nicht spürbar vermindert werden können. Hier verstecken Sie sich hinter der Europäischen Gemeinschaft - der Kollege Baum hat eben die EG zwei-, dreimal zitiert -,weil Sie genau wissen, daß in den nächsten Jahren absolut nichts passieren wird.
Herr Minister, es wäre in der Tat ein mutiger Schritt nach vorne gewesen, wenn Sie unabhängig von der EG, aber ähnlich wie unsere Nachbarn Niederlande und Dänemark eine nationale Energiesteuer eingeführt hätten.
Die Nichteinführung der Energiesteuer ist der ökologische Offenbarungseid dieser Bundesregierung. Die von den Herren Kohl und Töpfer in der Klimakonvention von Rio eingegangenen Verpflichtungen sind so nicht zu erfüllen, und dies vor dem Hintergrund, daß die Bundesrepublik Deutschland Ende 1994/Anfang
1995 Gastgeber der ersten Vertragsstaatenkonferenz für die Klimaschutzrahmenkonvention sein wird. Entsprechende Haushaltsmittel sind im Haushalt 1994 mit einer Verpflichtungsermächtigung vorgesehen. Wenn sich diese Konferenz nicht zu einer einzigartigen Blamage für die Bundesrepublik Deutschland entwickeln soll, müssen spätestens 1994 für jedermann nachvollziehbare konkrete Schritte durchgeführt werden.
Gänzlich vom Minister vernachlässigt wurden die Bereiche Naturschutz und Erhaltung der Artenvielfalt - nicht zuletzt wohl auch deshalb, weil der Umweltminister den Konflikt mit den Ressortkollegen scheut und sich weder mit der Landwirtschaft noch mit Bau oder Verkehr anlegen will, von seinem Chef einmal ganz zu schweigen.
Seit sieben Jahren kündigt Klaus Töpfer nun die überfällige Novelle zum Bundesnaturschutzgesetz an, ohne daß sich bis heute irgendeine konkrete Umsetzung für das „unbewaffnete" Auge erkennen ließe. Die Zahl der ausgestorbenen, akut oder potentiell gefährdeten Tier- und Pflanzenarten hingegen wird immer größer.
Hinterrücks gab es natürlich eine Novellierung des Bundesnaturschutzgesetzes: Die faktische Abschaffung der Eingriffsregelung im Bundesnaturschutzgesetz durch das Investitions- und Baulandgesetz ist natürlich möglicherweise Ihr Beitrag zur Überwindung der Probleme mit der Einheit Deutschlands. Tatsächlich aber werden damit reale blühende Landschaften den utopischen Ihres Chefs geopfert. Dessen blühende Landschaften aber zeichnen sich vorzugsweise durch Fehlentwicklungen beim Aufbau der Verkehrs-, Wohn- und Industriestruktur in den neuen Ländern aus, andere Merkmale einmal außen vor gelassen.
Aber auch in einem anderen Bereich erkennt man die mangelnde Durchsetzungsfähigkeit des Ministers. Angesichts der weltwirtschaftlichen Lage und angesichts der Notwendigkeit, die deutsche Wirtschaft im internationalen Rahmen wettbewerbsfähiger zu machen, d. h. mit Produkten an den Weltmarkt gehen zu lassen, die Wachstums- und Zukunftschancen erwarten lassen - gerade im Bereich der Umwelttechnologien sind wir weltweit führend
und sollten dies durch unterstützende Maßnahmen soweit treiben, daß wir diese Führungsrolle weiter ausbauen können; das wäre eine vernünftige arbeitsmarktbezogene Politik, die allerdings bei Ihnen nicht stattfindet -, ist nur eine unzureichende Steigerung der Mittel für Forschungsvorhaben vorgesehen.
Bereits im Jahre 1993 wurden diese Forschungsmittel in skandalöser Weise um 27 Millionen DM gekürzt,
mit dem Ergebnis, daß das Umweltbundesamt 1993 kein einziges Projekt vergeben konnte. Auch die geringfügige Steigerung wird keine Verbesserung der Forschungssituation erbringen. Im Interesse der deutschen Wirtschaft und der Zukunftstechnologien im Umweltbereich wäre es jedoch das mindeste, die Forschungsförderung auf die Höhe des Jahres 1992 anzuheben.
Ebenso verheerend sieht die Förderung bei Umweltinvestitionen für die neuen Länder aus. Sie wissen, diese sind entsprechend gekürzt worden.
Ich habe bereits bei der Beratung des Haushaltes 1993 gesagt, daß durch die ständigen Stellenkürzungen ein ganz erheblicher Substanzverlust in der Umweltpolitik eingetreten ist. Die Stellenvernichtung geht im Jahre 1994 weiter, wobei jetzt schon klar ist, daß bis 1996 weitere 43 Stellen abgebaut werden sollen. Von diesem herben Substanzverlust her gesehen, stellt sich erneut die Frage, weshalb die Bundesregierung sich einen Bundesumweltminister hält, wo doch jedem klar ist, daß das Ministerium auf die Größe einer Abteilung eines anderen Ressorts reduziert worden ist,
deren Eingliederung in ein anderes Ressort den Steuerzahler wesentlich billiger käme. - Ich habe Ihren Zwischenruf nicht verstanden. Sie haben etwas zur Seite gesprochen. Vielleicht können Sie ihn wiederholen. Ich will gern darauf eingehen.
- Das ist also mit Nichtwissen bei Ihnen zu begründen.
Wenn Herr Töpfer die eigenen Ankündigungen ernst nähme, dann müßten die personellen und finanziellen Konsequenzen gezogen werden. Das heißt, dem Umwelt- und Naturschutz müßte jener Rang eingeräumt werden, der ihm als Zukunftsinvestition zukommt.
Die Behandlung des Umwelthaushalts durch diese Regierung und diese Koalition deutet jedoch auf das direkte Gegenteil hin. Die Aufgaben im Bereich der Umwelt sind vielfältig. Sie versprechen Arbeitsplätze und weltweite Wettbewerbsfähigkeit. Von alledem ist jedoch in diesem Haushalt nichts zu spüren. Sie werden Verständnis dafür haben, daß wir ihm die Zustimmung nicht geben können.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bevor ich zum eigentlichen Thema etwas sage, möchte ich ein paar Bemerkungen machen.
Ich weiß, daß an Abenden wie diesem zu einer gewissen Zeit immer hektische Betriebsamkeit Raum greift. Die Versuche mehren sich, daß man die Reden zu Protokoll gibt. Die Verabschiedung des Staatshaushalts ist eine originäre Aufgabe des Parlaments. Deshalb finde ich es falsch, Reden zu Protokoll zu geben, obwohl die Möglichkeit zur Diskussion gegeben ist.
Ich erinnere daran, daß das Europäische Parlament, von uns sehr stark unterstützt, darum kämpft, das Haushaltsrecht zu bekommen. Deshalb bin ich eigentlich etwas enttäuscht, nicht nur über die geringe Anzahl der Anwesenden, sondern auch über diejenigen, die sicherlich draußen fasziniert an den Fernsehgeräten zuschauen.
- Ich sage doch, daß das Haushaltsrecht ein originäres Recht des Parlaments ist.
- Das haben Sie nicht begriffen. Ich weiß: Ihr Parlamentsverständnis ist ein anderes. Meines ist halt ein demokratisches - im Gegensatz zu Ihnen.
Meine Damen und Herren, ich könnte ja sagen: Ich grüße alle, die fasziniert am Fernseher sitzen und zuhören. Da werden auch eine Menge sitzen, Herr Kollege Rüttgers. Dieser Zwischenruf war so dumm, wie er hier auch angekommen ist.
- Er war so dumm, wie er hier angekommen ist, so wie sich Ihre Zwischenrufe oftmals durch eine besondere „Qualität" auszeichnen.
Meine Damen und Herren, vor einigen Tagen ging die Meldung durch die Presse, wonach sich der deutsche Umweltminister um die Leitung der Kommission für nachhaltige Entwicklung der UNO bewerben werde. Wir erinnern uns: Die Kommission wurde zur Umsetzung der Beschlüsse der UN- Umweltkonferenz im vergangenen Jahr in Rio de Janeiro gegründet.
In einer Erklärung des Ministeriums hieß es, daß die Kommission Garant dafür sein müsse, daß der in Rio eingeleitete Prozeß für wirtschaftliche, soziale und ökologische Entwicklung weltweit dynamisch fortentwickelt werde.
Ich muß gestehen, daß diese Meldung bei mir einige Verwunderung ausgelöst hat, hatte ich doch bei der ersten Lesung des Bundeshaushalts im September
dieses Jahres aufzulisten versucht, was aus den vom Bundeskanzler und vom Umweltminister in Rio gemachten Zusagen und Versprechungen geworden ist.
Die Bilanz, die seinerzeit von Nichtregierungsorganisationen, von Umweltverbänden, vom Kollegen Feige vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und von einer Heerschar von Kolleginnen und Kollegen meiner Fraktion gezogen wurde, war eine niederschmetternde. Nicht eine einzige Zusage ist auch nur in Ansätzen einer Lösung nähergebracht worden.
Meine Damen und Herren, wer sich in Rio als internationaler umweltpolitischer Moralist aufspielt, muß es sich gefallen lassen, daß man sehr genau unter die Lupe nimmt, was die Umsetzung im eigenen Lande angeht.
Vor dem Hintergrund der derzeitigen deutschen Umweltpolitik kann man bezüglich der Bewerbung um den Kommissionsvorsitz nur den Kopf schütteln vor so viel Arroganz und Selbstüberschätzung.
Ich teile die weitverbreitete Meinung, daß der Bundesumweltminister sich lediglich für die Abteilung „Versprechen und Verkündigen" zuständig fühlt, eine Erfolgskontrolle allerdings fürchtet wie der Teufel das Weihwasser; denn ich kann mir einfach nicht vorstellen, daß er es nicht merken soll, wenn niemand daran denkt, seine Versprechen in die Wirklichkeit umzusetzen.
Meine Damen und Herren, ich habe im September unter heftigem Widerspruch der Koalitionsparteien behauptet, daß der Umweltminister der eigentliche Verlierer des Haushalts 1994 sei.
Nun liegt der endgültige Beweis vor Ihnen. Die zunächst von der Regierung und danach von den Koalitionsparteien übernommene Kürzung der Umweltforschungsgelder um fast 25 % oder ein Viertel gegenüber dem Haushalt 1992, d. h. um 10 Millionen DM gegenüber den Ist-Ausgaben, bedeutet das Aus für die Umweltforschung und damit für die Entwicklung von Techniken, die unsere weltweite Führung in der Umwelttechnik auf Dauer absichert und dem Wirtschaftsstandort Deutschland zur Sicherung hochqualifizierter Arbeitsplätze sowie zur Chance, Exportweltmeister in der Umwelttechnik zu bleiben, verhilft.
Wie makaber, meine Damen und Herren, muß sich diese Aussage ausnehmen, wenn man liest, was heute morgen der Parlamentarische Staatssekretär im Bundesumweltministerium, Bertram Wieczorek,
in Frankfurt gesagt hat. Er hat die „Weiterführung der anspruchsvollen Umweltpolitik der Bundesregierung" als eine Zukunftsinvestition in den Standort Deutschland gewertet.
Genau das ist es, meine Damen und Herren. Nur, Herr Töpfer, der Haushalt zeigt gerade das umgekehrte Bild: Ihre Gelder werden genau in diesem Bereich gekürzt. Da können Sie zwar sagen „guter Mann", aber er und auch Sie haben nicht dafür gesorgt, daß das wiederhergestellt wird, was 1992 an IstAusgaben vorhanden war.
Wer sich so wenig um seinen Haushalt kümmert, der kann doch nicht erwarten, daß die Koalition mit ihm wie mit jemandem umgeht, den man einen liebgewonnenen Freund nennt.
- Das ist ein netter Zug von Ihnen, so daß man sich nicht ganz herumdrehen muß, um mit Ihnen sprechen zu können. Üblicherweise sollte es auch so festgelegt werden, daß die Minister, die angesprochen werden, hier vorne sitzen. Das ist schon richtig. Ich danke Ihnen, daß Sie das machen, Herr Minister Töpfer. Aber das ändert nichts daran, daß die Forschungsmittel in Ihrem Haushalt erheblich gekürzt worden sind.
Bekanntlich ist die Umweltpolitik, meine Damen und Herren, eine Zukunftstechnologie. Das ganze Gerede der Koalition vom gefährdeten Wirtschaftsstandort Deutschland erweist sich im Umweltbereich als Luftblase.
Um Ihnen die praktischen Auswirkungen Ihrer Sparwut in diesem Bereich zu verdeutlichen: Das Umweltbundesamt sah sich 1993 nicht in der Lage, neue Umweltforschungsaufträge zu erteilen, weil die Folgefinanzierung nicht gesichert war.
Es kommt noch schlimmer: Die erneute Kürzung durch die Koalition bedeutet das Aus für die zukunftsträchtige Umweltforschung, die heute notwendiger denn je ist; denn nur modernste Techniken sind unsere Chance.
Wer so dilettantisch mit dem Wirtschaftsstandort Deutschland umgeht, darf sich nicht wundern, daß unsere weltweite Wettbewerbsfähigkeit in Gefahr gerät;
oder die Gefährdung wird bewußt in Kauf genommen, um etwa den sozialen Kahlschlag zu rechtfertigen.
Wie diese Koalition mit dem Umweltminister umgeht, wie gering zugleich sein Durchsetzungsvermögen ist, belegt ein Vorgang, der in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland bisher ohne Beispiel ist. Ich meine die Umsetzung des Errichtungsgesetzes für das Bundesamt für Strahlenschutz mit gesetzlich fixiertem Standort in Salzgitter. Ich halte es schlichtweg für einen Skandal, wie man hier mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Amtes, mit der Stadt und dem Kreis Salzgitter umgeht.
- Dann ist es das Land Niedersachsen; das bleibt sich wohl gleich.
Die Standortfestlegung von Bundesbehörden kann doch nicht zum Würfelspiel der Koalition werden. Die SPD wird dies verhindern.
Damit ist der eigentliche koalitionsinterne Skandal noch nicht angesprochen, meine Damen und Herren. Ich meine die Tatsache, daß der Bundesumweltminister noch nicht einmal gefragt oder informiert wurde. Das hat es in Deutschland noch nicht gegeben, daß der betroffene Bundesminister uninformiert gehalten wurde und daß er im Haushaltsausschuß gleichzeitig mit der Opposition von der Änderung der Zweckbestimmung erfuhr.
Heute pfeift die Koalition ihre Haushälter wieder zurück. - Sie haben den Antrag vor sich liegen -; auch das ist ein ungewöhnlicher Vorgang.
Ich weiß natürlich, wie die neueste Entwicklung ist. Nachdem ruchbar wurde, was die Koalition mit dem Standort Salzgitter vorhatte, haben der Kollege Wilhelm Schmidt und andere eine große Aufführung inszeniert mit dem Ergebnis, daß die Koalition jetzt sagt: Gut, Standort bleibt Salzgitter; aber Geld wird nicht eingestellt, wofür man in diesem Jahr Verständnis haben kann. Es ist nun so, daß Salzgitter Standort bleiben soll.
Möglicherweise wird der Kollege von Schmude noch sagen, es sei sein großer Kampf gewesen und er hätte erreicht, daß die Stadt Salzgitter dem Bund jetzt das Grundstück schenkt, nachdem er vorher den Minister im Haushaltsausschuß des Deutschen Bundestages so an die Wand fahren ließ. Das kann durchaus möglich sein.
Ich sage: Wir haben den Antrag gestellt, den alten Zustand wiederherzustellen. Ich finde es auch richtig, daß dann darüber abgestimmt wird und man nachher sieht, wer tatsächlich für Salzgitter und damit den ursprünglichen Standort stimmt.
Meine Damen und Herren, es ist mehr als dringend geboten, die Lösung der Frage anzugehen, wie man die Massenarbeitslosigkeit möglichst schnell beseitigt. Für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten ist dabei vollkommen klar, daß die ökologische Modernisierung unserer Volkswirtschaft die Chance dazu darstellt. Dabei spielt die Verbindung zwischen dem Kampf gegen die globalen und ökologischen Gefahren und der Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit die wichtigste Rolle. Die Überschrift über dieses Kapitel ist klar: Der Faktor Arbeit muß entlastet und der umweltschädliche Energie- und Materialverbrauch stärker belastet werden.
Denn die Erfahrung der Vergangenheit lehrt: Plötzlich kommen die richtigen Preissignale, die notwendigen produktiven Investitionen, die Marktwirtschaft reagiert mit neuen Produkten, die umweltverträglicher sind sowie Energie und Rohstoffe sparen. Damit könnte sich unsere Wirtschaft weltweit, vor allem - wie gestern auch vom Kanzler gefordert - in
Südostasien, Zukunftsmärkte erschließen und bei uns zu Hause Millionen krisensichere Arbeitsplätze schaffen, meine Damen und Herren.
Doch zur Durchsetzung dieser Strategie fehlt der jetzigen Koalition die Kraft. Dies belegen die Fakten.
- Der Kollege hat das ganz große Glück, daß ich gern das sagen möchte, was ich mir aufgeschrieben habe, sonst würde ich ihn vorführen und ihm beibringen, wie man mit einem Schreier dieser Art umgeht. Zur Umweltpolitik haben Sie nichts beizutragen, zum Schreien im Parlament ein ganz erhebliches Maß.
Das muß ich Ihnen gern bestätigen.
Knapp 80 Milliarden DM Einnahmen aus allen Energiesteuern und -abgaben entsprechen nur 11 % des bundesdeutschen Steueraufkommens. Dieser Anteil ist seit 20 Jahren stabil geblieben. Der Anteil der Lohn- und Einkommensteuer stieg von 1972 bis 1992 von 36,9 % auf 40 %, derjenige der Mehrwertsteuer verzeichnet im gleichen Zeitraum ebenfalls einen Anstieg von 23,8 % auf etwa 28 %. Obwohl zwischen 1988 und 1992 das Aufkommen aus der Mineralölsteuer verdoppelt wurde, nämlich von 27 Milliarden auf 54 Milliarden DM, lag der Preisindex für Kraftstoffe 1992 noch unter dem des Jahres 1985. Sinkende Weltmarktpreise für Rohöl sind dafür verantwortlich.
Die heutigen Preise, meine Damen und Herren, berücksichtigen in keiner Weise die durch Energieumwandlung und Verkehr hervorgerufenen gesellschaftlichen Kosten. Die Einbeziehung der Folgekosten in die Energiepreise, etwa in einer allgemeinen Energiesteuer, führt zur Verringerung der Schäden und zur Nutzung des technischen Fortschritts. Schockartige Sprünge müssen wir dabei vermeiden. Die Energiesteuer wird für die Entlastung des Faktors Arbeit wie auch für ökologisch wichtige Investionen verwendet werden. Die Investitionsfelder liegen auf der Hand: Klima- und Umweltschutz, Energieeinsparungen, Erhöhung des Energie- und Materialeinsatzes erneuerbarer Energien, öffentlicher Personennahverkehr.
Meine Damen und Herren, eine Möglichkeit liegt sicherlich in dem Versuch, einen energiepolitischen Konsens zu finden. Konsens, Herr Minister Töpfer, kann nicht bedeuten, daß die eine Seite die andere erpreßt.
So haben Sie es mit uns versucht!
Daß der Bundesumweltminister sich nicht zu schade ist, dieses hochsensible Thema zum Gegenstand parteipolitisch motivierter Überlegungen zu machen, ist eine traurige Angelegenheit.
Gerade ihm, der wie ich aus einem kohleproduzierenden Land kommt, aus dem Saarland, kann einfach nicht verziehen werden, daß er vor kurzem dem Bundeskanzler geschrieben hat - ich zitiere den genauen Wortlaut -:
Sollte die SPD allerdings einem Konsens in der Kernenergie nicht zustimmen, müßte der Vorschlag zur Kohle sowohl dem Zeitpunkt als auch dem Inhalt nach überdacht werden.
Herr Minister, deshalb sind die Beschlüsse des Bundeskabinetts vom Dienstag dieser Woche nichts anderes als die Geiselnahme des deutschen Steinkohlebergbaus. Sie wollen den Sicherheitspfeiler unserer Energieversorgung planmäßig zerstören!
Ich weiß, daß nun ein Riesengeschrei anhebt, nicht wegen dieser Aussage, sondern weil Sie sagen: Aha, die CO2-Belastung durch die deutsche Steinkohle, durch die Steinkohle generell! - In der Tat entfällt auf die Steinkohle ein Anteil von fast einem Viertel der globalen CO2-Belastung, allerdings trotz weltweit steigenden Steinkohlenbedarfs mit fallender Tendenz, weil umweltfreundliche, CO2-vermindernde Kraftwerkstechniken weltweit eingesetzt werden. Doch wo bleibt eigentlich die Diskussion über das Mineralöl und seinen 50prozentigen Anteil an der weltweiten CO2-Verschmutzung?
Die Koalition erweist sich als unfähig, den Menschen die Wahrheit zu sagen. Die größte Gefahr für unsere Luftqualität geht vom Verbrauch des Mineralöls aus. Deshalb ist eine Reduzierung des Kraftstoffverbrauchs im Pkw auf etwa 5 Liter auf 100 km die wirksamste CO2-Reduzierung.
Ich rate den „Nieten in Nadelstreifen" - wie unsere Industriemanager wegen der von ihnen verschlafenen technologischen Entwicklung teilweise wohl zu Recht genannt werden - dringend, sich dieser Tatsachen bewußt zu werden. Wenn ich manche Entwicklungen des Jahres 1993 sehe, dann frage ich mich wirklich, wo diese Leute ihre Reputation herholen.
Die Kohletechnologie ist heute schon so weit, daß sie über verbesserte Kraftwerkstechnologien, über Kraft-Wärme-Kopplung eine erhebliche Reduzierung der CO2-Belastung erreichen kann. Deshalb muß unsere energie- und umweltpolitische Strategie sein: erstens drastische Energieeinsparungen, zweitens umweltfreundlichster Einsatz der Stein- bzw. Braunkohle als Übergangstechnologie, drittens Stärkung alternativer Energiearten und Ausstieg aus der lebensbedrohenden Kernenergie.
In der „Wirtschaftswoche" Nr. 45 vom 5. November 1993 wird von „Rissen in den Nähten" bei den Kernkraftwerken berichtet. Sinkt die Betriebsdauer von Kernkraftwerken um nur 15 Jahre - so steht dort geschrieben -, dann trifft dies die Energiewirtschaft
mit bis zu 150 Milliarden DM. All dies zahlt der Verbraucher. Mit viel, viel Geld! Das interessiert Sie aber überhaupt nicht. Daraus folgt, daß ohne Rücksicht auf kommende Generationen auf einen Energieproduzenten gesetzt worden ist, der menschlich nicht beherrschbar war und ist. Solange menschliches Fehlverhalten nicht auszuschließen ist - und dies wird immer so sein -, ist Atomenergie nicht zu verantworten.
Trotzdem - so kann man lesen - entscheiden sich „Nieten in Nadelstreifen" von Politik und Wirtschaft für diese lebensgefährdende Variante.
Ich frage Sie, Herr Minister Töpfer: Warum geben Sie nicht zu, daß Sie für die Endlagerung des atomaren Malls keinen sicheren Standort haben? Warum sagen Sie nicht, was die Entsorgung des atomaren Mülls tatsächlich kostet? Warum sagen Sie nicht, Herr Minister Töpfer, wieviel Milliarden in der Atomindustrie zu Lasten der Allgemeinheit, zu Lasten der Verbraucher bereits in den Sand gesetzt wurden? Ich denke an Wackersdorf oder Hamm.
Wieso beginnen Sie, Herr Minister Töpfer, ausgerechnet im Jahre 1993, wo keine Aussicht auf Konsens in der Atomenergie besteht, die unselige Diskussion über den Bau eines Hochtemperaturreaktors?
Wie erklären Sie unseren Bergleuten, Herr Minister Töpfer, daß ihr Arbeitsplatz jeweils mit 70 000 DM im Jahr subventioniert wird, aber der Arbeitsplatz eines Arbeiters in der Kernkraftindustrie mit über 200 000 DM? Da sagen Sie, der Bergbau müsse zugemacht und die Kernkraftwerke sollten weitergeführt werden. Das ist für mich nicht nachvollziehbar, Herr Minister Töpfer.
Ich fordere deshalb, die Umweltforschung nach alternativen, energiesparenden Verfahren zu verstärken. Auch hierin liegt nämlich eine große Chance, mit neuen Innovationen auf den Weltmarkt zu gehen und dadurch unseren Arbeitsmarkt zu entlasten.
Hinzu kommt: Unser Bundesumweltminister hat weltweit, insbesondere in den osteuropäischen Staaten, Erwartungen geweckt, die haushaltsmäßig durch nichts gedeckt sind. Dies nährt Zweifel an unserer Glaubwürdigkeit, und dies ist nicht zu verantworten. Die Chance, Umwelttechnik in diese Länder zu verkaufen, auch in Form von Joint Ventures, sinkt in dem Maße, wie diese Unglaubwürdigkeit zur Gewißheit wird. Deshalb werden wir im Gegensatz zu Ihnen größten Wert auf Seriosität und Glaubwürdigkeit unserer Aussagen legen.
Meine Damen und Herren, dabei wäre in der Bundesrepublik schon genug zu tun. Kollege Michael Müller hat neulich zu Recht festgestellt: Die Entwicklung des Dualen Systems Deutschland, DSD, nimmt immer mehr einen verhängnisvollen Verlauf. Die tagtäglichen Meldungen belegen dies auch.

Ist Ihnen, Herr Minister Töpfer, eigentlich entgangen, daß bereits 200 Firmen Konkurs haben anmelden müssen, weil das Instrument DSD, wenn auch von Ihnen öffentlichkeitswirksam propagiert, konkret nicht zu Stuhle kommt? Das von Ihnen gepriesene DSD ist zu einem reinen Müllsortier- und Müllbeseitigungssystem degeneriert. Insbesondere im Bereich Kunststoff gibt es immer noch erhebliche Widersprüche.
Wieso, Herr Minister, wurden dem DSD 500 000 t Plastikmüll in Rechnung gestellt, obwohl sich nur 150 000 t auf dem Markt befinden, die den DSD-Vorgaben entsprechen? Zugleich fehlt dem DSD das Geld für Kunststoffrecycling,
so daß auf über 100 Zwischenlager verteilt der gesamte Plastikmüll jahrelang aufbewahrt werden muß. - Ich kann nur sagen: Gott sei Dank ist er es nicht, Herr Baum. Wäre er es doch, was käme dann heraus? Ich will es nicht untersuchen.
Ihr entscheidender politischer Fehler - deshalb sind Sie als Umweltminister politisch persönlich verantwortlich - ist: Wer Müll vermeiden, vermindern und verwerten will, muß die gesetzlichen und politischen Voraussetzungen dafür schaffen, statt dem vorhandenen Zustand einfach eine private Sammelorganisation draufzusatteln.
Weil es ein Weg in die Bürokratisierung und Monopolisierung ist, kostet dies die Bürgerinnen und Bürger nur viel Geld. Ihr Versagen in der Plastikmüllentsorgung ist für jedermann spürbar, weil es an den eigenen Geldbeutel geht. Jeder kann dies nachvollziehen.
Meine Damen und Herren, dieser Tage fand eine Anhörung zur notwendigen und überfälligen Novellierung des Bundesnaturschutzgesetzes statt. Seit vielen Jahren verkünden Sie die baldige Vorlage eines Gesetzentwurfs. Doch bis heute konnten Sie sich nicht durchsetzen.
Diejenigen, die an einer Novellierung des Bundesnaturschutzgesetzes interessiert sind, muß ich auf die Zeit nach der nächsten Bundestagswahl vertrösten, wenn wir unseren längst vorliegenden Entwurf realisieren werden.
Weiter auf Herrn Töpfer zu hoffen ist völlig zwecklos.
Meine Damen und Herren, Professor Dr. Walter Kröll, Vorstandvorsitzender der Deutschen Forschungsanstalt für Luft- und Raumfahrt in Köln, warnte vor kurzem mit den Worten: „Wer die Forschung kürzt, verschärft die Krise." Er meinte die Luft- und Raumfahrtindustrie. Diese Auffassung teile ich nicht.
Aber die Aussage an sich ist richtig. Ich habe es anfangs im Hinblick auf die 25%ige Kürzung der Umweltforschung gesagt: Hier wird die Zukunft Deutschlands verspielt. Die Reduzierung der Umweltforschung in dieser Größenordnung wird sich noch als verhängnisvoll erweisen und unsere Exportchancen erheblich vermindern.
Ich wiederhole deshalb unsere politischen Forderungen:
Erstens. Deutschland muß auf die ökologische Modernisierung setzen.
Zweitens. Umweltfreundliche Produkte müssen steuerliche und politische Vorteile genießen.
Drittens. Die Vereinbarung über den Kohlevorrang von 1977 gilt bei Einsatz modernster Kraftwerkstechnik bis auf weiteres - bis ausreichende alternative Energiearten zur Verfügung stehen.
- Herr Kollege Baum, Sie waren damals nicht ganz unbeteiligt und in der Bundesregierung, die 1977 unter Helmut Schmidt den Kohlevorrang durchgesetzt und gesagt hat: Die Kernenergie ist eine Übergangsenergie. Damals waren Sie dabei. Ich war nicht dabei; ich habe es nur begrüßt und politisch mit vertreten. Deshalb sollte es Sie doch freuen, wenn ich sage, der Kohlevorrang von 1977 müsse mit all den Konditionen, die Sie seinerzeit eingebracht haben, wieder hergestellt werden. Es ist eine Sache, die Sie nicht ablehnen sollten.
 Herr Präsident, es ist für mich ein neues Erlebnis, erfahren zu dürfen, daß man, wenn man die Wahrheit spricht, gerügt wird. Aber bitte, das ist Ihre Entscheidung, die ich nicht zu kritisieren habe.

Herr Minister Töpfer, was wir Ihnen als Wortbruch vorwerfen, ist nichts anderes, als daß das Ergebnis der Kohlerunde 1991 nicht eingehalten wird. Es ging um das Jahr 2005. Sie haben eben vehement das Jahr 2000 verteidigt. Sie gehen von 7 Milliarden DM für das Jahr 1997 aus. Bei 35 Millionen sind das in der Tat 200 DM. Aber Sie haben keinen Inflationsausgleich in der Rechnung, so daß im Jahr 2000 bei einer geringen Inflationsrate von 2,5 % nur noch 6,3 Milliarden DM übrigbleiben. Die teile ich durch 3.5 Millionen, dann liege ich bei 173 DM. Damit sind sämtliche saarländischen Bergwerke geschlossen. Das ist Ihre Politik, Herr Töpfer, die Sie eben vehement verteidigt haben.
Ein zweiter Punkt kommt hinzu. Sie wissen ganz genau, daß das Durchschnittsalter der Saarbergleute bei 32 Jahren liegt. In sechs Jahren sind die 38. Ich kann mir keinen Sozialplan vorstellen, der schon 38jährige in den Vorruhestand schickt. Also heißt das: Entlassungen. Sie programmieren mit Ihrer Entscheidung, mit Ihrer vehementen Verteidigung heute, daß sich im Saarland die Arbeitslosigkeit verdoppelt. Das ist Ihre Strategie. Es tut mir leid: Die mache ich nicht mit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Staatssekretär, wir stimmen sicher völlig überein mit Ihren letzten Ausführungen: Wir dürfen es nicht zulassen, daß in Europa wieder Biedermeier zu Brandstiftern werden. Wir müssen vielmehr dafür sorgen, daß wir - integriert in die Europäische Union - mit den anderen Mitgliedsstaaten zusammen versuchen, das geeinte, friedliche Europa aufzubauen. Dazu sind natürlich auch finanzielle Voraussetzungen erforderlich, die dieses Gesetz regeln soll.
Die Beschlüsse vom 31. Oktober 1994 haben Sie genannt. Ich sage, daß wir Sozialdemokraten dem Gesetzentwurf zwar auch zustimmen werden, in den entsprechenden Beratungen der Ausschüsse aber natürlich das eine oder andere noch einmal vertiefen werden.
Wir haben bereits vor gut einem Jahr im Vorfeld der Entscheidung des Ministerrates der Europäischen Union im Finanzausschuß, im Haushaltsausschuß, im Unterausschuß „Europäische Union" und im EG-Ausschuß ausgiebig über dieses Thema diskutiert, und zwar um der Bundesregierung Rückendeckung und grünes Licht zu geben, damit sie im Ministerrat entsprechend agieren kann.
Sie haben vorhin freundlicherweise die rot-grüne Tafel gezeigt, die Theo Waigel immer bei sich hat. Vielleicht sollten Sie einmal zum gewohnten Schwarzweißbild zurückkehren. Ich habe den EinHans Georg Wagner
druck, daß der eine oder andere Finanzminister in der Europäischen Union an Farbenblindheit leidet und wir deshalb immer noch der größte Nettozahler in die Kasse der Europäischen Union sind.
Herr Staatssekretär, Sie führen zu Recht an, daß wir rund 70 % des Nettofinanztransfers der Europäischen Union zahlen. Dies ist sehr viel Geld. Wir durften eigentlich erwarten, daß die Bundesregierung in den Verhandlungen zu diesem Eigenmittelprogramm bei den anderen Mitgliedsstaaten ein größeres Verständnis für die Schwierigkeiten der Bundesrepublik Deutschland zu Beginn der 90er Jahre geweckt und man mehr Rücksicht auf die Belange der Bundesrepublik Deutschland genommen hätte.
Einige kritische Anmerkungen sind erlaubt. Wir teilen die Besorgnis des Bundesrates in manchen Punkten, weil nach unserer Einschätzung die schwierige wirtschaftliche Situation der Bundesrepublik Deutschland in den Gremien der Europäischen Union nicht ausreichend genug vorgetragen worden ist. Wir sind immerhin der größte Nettozahler der Europäischen Union. Dies ist eine Verpflichtung, die wir gern übernommen haben. Wir erwarten aber auch das Verständnis unserer Partner.
In den Jahren von 1990 bis 1992, also in der schwierigen Phase der Anfangsfinanzierung der deutschen Einheit - wir haben vorhin eine lange Debatte über dieses Thema geführt -, sind die Nettoeinzahlungen der Bundesrepublik Deutschland von 11 Milliarden DM auf 22 Milliarden DM - das ist eine Verdoppelung - angestiegen.
Nunmehr muß die Bundesrepublik Deutschland in den Jahren von 1995 bis 1999, also während des Vertragszeitraumes, 7,1 Milliarden DM mehr aufwenden, als sie bisher eingezahlt hat. Ganz konkret müssen wir 1995 400 Millionen DM mehr zahlen als in den vergleichbaren Vorjahren. 1999 müssen wir 2,6 Milliarden DM pro Jahr mehr einzahlen.
Mit diesem Gesetzentwurf werden die Zahlungen der Bundesrepublik Deutschland bei voller Ausschöpfung des jeweiligen Unterplafonds zu Lasten des Bundes vermutlich wie folgt aussehen: 1995 35,1 Milliarden DM, 1996 38 Milliarden DM, 1997 41,3 Milliarden DM, 1998 44,8 Milliarden DM und 1999 schon saftige 48,2 Milliarden DM. Dies ist eine imposante Zahl.
Wir fordern angesichts dieser Entwicklung und im Hinblick auf die von uns allen gewünschte europäische Einheit, daß die Bundesregierung alle geeigneten Maßnahmen ergreift, um in der Europäischen Union durchzusetzen, daß der deutsche Nettobeitrag wieder auf die Höhe gesenkt wird, die im Verhältnis zu den Leistungen der anderen Mitgliedsländer als angemessen zu bezeichnen wäre.
Unser Nettobeitrag muß möglichst bald auf ein normales Maß zurückgeführt werden. Wenn die übrigen Mitgliedsländer stärker auf unsere Schwäche Rücksicht genommen hätten, hätte man über das eine oder andere sicherlich anders diskutieren können. Unsere Ressourcen wären heute sicher größer, wenn wir hier nicht so viel hätten aufwenden müssen.
Allerdings muß an dieser Stelle auf die wichtige und positive Rolle der europäischen Strukturmittel für den wirtschaftlichen Um- und Aufbau in den neuen Ländern hingewiesen werden. Die Integration Europas ist nicht nur eine finanzielle Sache. Dennoch kann es nicht hingenommen werden, daß wir 70 % der Nettoressourcentransfers bezahlen. Dies tut auf Dauer nicht gut.
Ich möchte an dieser Stelle nicht in den Streit zwischen Bundesregierung und Bundesrat eingreifen, ob die Bundesländer zum Aufbringen des deutschen Anteils heranzuziehen sind oder nicht. Dies muß in den nächsten Monaten ausdiskutiert werden, wenn die Gesetzesberatungen stattfinden, so daß wir im Bundestag eine einvernehmliche Regelung für die Finanzierung unter Einschluß der Überlegungen der Bundesländer beschließen können. Hier muß die Bundesregierung mit den Ländern entsprechend reden.
Vor einigen Tagen - das haben Sie, Herr Staatssekretär, angedeutet - ist der Bericht des Europäischen Rechnungshofes für das Haushaltsjahr 1993 mit einem deutschen Teil erschienen. In den neuen Ländern wurde genau darauf geachtet - ich möchte dies nicht vertiefen -, was mit den Strukturmitteln der Europäischen Union geschehen ist. Der Bericht enthält eine Fülle von Verstößen gegen das Haushaltsrecht der Europäischen Union.
Aber auch im Gesamtbericht des Europäischen Rechnungshofes kommen alle Länder der Europäischen Gemeinschaft bei den Ausgaben nicht gut weg. Deshalb ist zu fordern, daß der Europäische Rechnungshof mit stärkeren Rechten versehen wird.
Wir haben schon des öfteren mit Herrn Friedmann reden können. In Italien hat ja die Rechnungsprüfung einen ganz anderen Stellenwert als in Deutschland und in Frankreich wiederum einen anderen als in Spanien.
Auch wenn unsere bürokratischen Hemmnisse und Einengungen nicht so stark sein sollten, wie sie sind, wäre es doch gut, wenn die Rechte des Europäischen Rechnungshofes auch in den anderen Mitgliedsländern eine Stärkung erfahren könnten. Wir sollten auch bei dieser Frage in der Diskussion bleiben.
Die vier Kriterien, die im Vertrag von Maastricht niedergelegt sind und die auch gestern in der Befragung der Bundesregierung wegen des Konvergenzberichtes, den die Bundesregierung gestern morgen verabschiedet hat, eine Rolle gespielt haben, müssen auch an den Haushalt der Europäischen Union angelegt werden.
Man kann nicht verlangen, daß wir nationale Haushalte in ein Sparkorsett hineinzuzwängen versuchen, wenn man sich in den Gremien der Europäischen Union nicht darum schert, daß auch dort Sparmaßnahmen in erheblichem Umfange eingeleitet werden müssen.
Ich denke an die - man kann sie bezeichnen, wie man will - stattfindende Diskussion über die Bezahlung der Beamten, die bei den europäischen Institutionen im Regelfall doppelt so hoch ist wie in den Mitgliedsländern selbst. In Washington werden dieselben Gehälter gezahlt wie in Kalifornien. Wir haben jetzt sozusagen die Vereinigten Staaten von Europa, die Europäische Union. Da muß es auch so sein, daß jemand, der nach Brüssel, nach Luxemburg oder nach Straßburg geht, die gleichen Konditionen hat, wie er sie vorfindet, wenn er in Bonn, Berlin oder in sonst irgendeiner Hauptstadt in den europäischen Ländern lebt.
Meine Damen und Herren, ich meine, daß uns unsere Zustimmung leichter fällt, wenn wir wissen, daß sich die Bundesregierung und der Bundesrat alsbald einig werden - denn nach Art. 23 des Grundgesetzes sind Rechte der Länder mit betroffen, weil hoheitliche Aufgaben an die Europäische Union abgegeben werden -, daß die Haushaltsdisziplin auch bei der Europäischen Union bis hin zur Überprüfung der Gehälter der dort Beschäftigten greift.
Ein wichtiger Punkt, den wir unter Freunden ebenfalls offen ansprechen sollten, ist die Sonderrolle Englands. Es ist nicht hinzunehmen, daß England auf Dauer bei der Finanzierung der Europäischen Union eine Sonderrolle spielt.
Wenn alle Partner sein wollen, dann sollen sie auf Grund ihres Könnens, ihres Bruttosozialprodukts oder wie auch immer an der Finanzierung der Aufgaben der Europäischen Union beteiligt werden. Das gilt auch für unsere englischen Freunde, von denen wir gerne sehen, daß sie bei uns in der Europäischen Union mitmachen, auch wenn sie selbst damit die größten Probleme haben.
- Dann sollen sie auch ordentlich bezahlen, natürlich. Das betrifft die Disziplin auf der Einnahmenseite, nicht nur auf der Ausgabenseite beim Haushalt.
Wenn insgesamt die erhöhten Zahlungen der Bundesrepublik Deutschland zu einem sinnvollen und vor allem wirksamen Einsatz der Haushaltsmittel in der gesamten Europäischen Union führen, geben wir dazu unsere Zustimmung. In der Beratung dieses Gesetzentwurfs werden wir das eine oder andere noch vortragen. Aber insgesamt bewerten wir die Sache positiv.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist eigentlich schade, daß die Haushaltsdebatten so strukturiert sind, daß man zu dem Ressort und zum Einzelplan sprechen muß. Ich hätte gern ein paar Bemerkungen zu Herrn
Kollegen Töpfer gemacht, und zwar zu seinen Sätzen in den ersten drei Minuten.
Herr Kollege Töpfer, ich unterstreiche, was Sie gesagt haben, daß wir hier nicht nur eingeengt diskutieren sollten, sondern es in der Tat notwendig ist, auch über die Lebensqualität in unseren Städten und Gemeinden zu reden. Da haben Sie völlig recht, und ich unterstütze Sie in dieser Forderung. Vielleicht gibt es die Gelegenheit, daß wir einmal über den Städtebau heute und in der Vergangenheit reden, über die Fehler, die gemacht worden sind, und über die Fehler, die heute noch gemacht werden, damit sie möglicherweise einmal vermieden werden können.
Ich denke an das, was jetzt auf dem „ Weltbürgermeistergipfel" in Berlin, parallel zur Weltklimakonferenz, einige Bürgermeister gesagt haben. Beispielsweise hat der Bürgermeister von Portland in den USA erklärt, daß man dort eine Mauer um die Stadt gebaut hat, um den ganzen Verkehr von der Stadt fernzuhalten, und daß man den großen Park in der Stadt der Bevölkerung als Grünzone zugänglich gemacht hat. Und ich denke an Teheran, wo es verboten ist, in die Stadt hineinzufahren. Diese Diskussion können wir dann einmal aufnehmen, Herr Kollege Töpfer, und dann hoffe ich, daß wir immer noch Seite an Seite sind, wenn es darum geht, den Verkehr aus den Städten herauszuhalten und die Städte wieder lebens- und liebenswert zu machen. Das ist eine große Aufgabe, der wir uns dann gemeinsam stellen können.
Aber, wie gesagt, meine Damen und Herren, wir müssen zu den Einzelplänen reden, und deshalb nun zum Einzelplan 12, der jetzt aufgerufen ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei dem Einzelplan 12, dem Haushalt des Bundesministers für Verkehr, befassen wir uns mit dem zweithöchsten Einzelplan. Denn wenn man den eigentlichen zweithöchsten Einzelplan außer acht läßt, nämlich die Schulden, die ja kaum investive Ausgaben sein können, dann ist der Verkehrshaushalt der zweithöchste und zugleich der investitionsintensivste Einzelplan des gesamten Bundeshaushalts. Das heißt, wir müssen ganz genau hinsehen, welche Maßnahmen in diesem Bundeshaushalt enthalten sind, welche Investitionen für welche Projekte in welcher Höhe zu welchem Zeitpunkt mit welcher Finanzierung. Das ist schon eine gewichtige gesellschaftspolitische Frage. Und jetzt werden natürlich auch die politischen Bewertungsunterschiede zwischen den Regierungsparteien und der SPD deutlich. Wie werden politische Prioriäten gesetzt, und wo trifft man sich zu gemeinsam getragenen Entscheidungen?
Fast 50 %, also die Hälfte des Einzelplans, entfallen auf Investitionen. Schiene, Schiffahrt, Straßenbau und Luftverkehr sind die Schwerpunkte, für die die meisten Mittel aufgewendet werden sollen.
Um es gleich vorweg zu sagen, meine Damen und Herren: Die eigentliche inhaltliche Auseinandersetzung werden wir beim Haushalt 1996 deshalb zu führen haben, weil am Ende dieser Haushaltswoche, in der wir jetzt sind, das erste Vierteljahr des Jahres 1995 vorbei ist und zumindest jeder Praktiker weiß, daß die Wirksamkeit der Haushaltsmittel ins zweite Halbjahr verlagert ist und wir deshalb heute nicht so strittig diskutieren müssen, wie das dann bei dem Haushalt, der sich normal in der Abwicklung befinden wird, getan werden muß.
Ich sagte vorhin, daß es natürlich unterschiedliche politische Bewertungen des Verkehrshaushalts zwischen Regierung und SPD gibt. Dabei geht es insbesondere darum, welchen Verkehrsträgern der Vorrang eingeräumt werden soll. Wir Sozialdemokraten bejahen den Vorrang der Schiene vor der Straße als Schwerpunkt der Investitionen.
Dies haben wir in unseren Anträgen zum Verkehrshaushalt auch deutlich gemacht. Ihr Zwischenruf, Herr Kollege, zeigt mir deutlich, daß Sie die Anträge der Koalition nicht gelesen haben; die haben nämlich die Mittel für die Schiene zugunsten des Straßenbaus gekürzt. Ich möchte Sie bitten, bevor Sie Zwischenrufe dieser Art machen, sich zunächst einmal kundig zu machen. Der Blick in den Haushaltsplan erleichtert die Wahrheitsfindung.
Gewiß, die Deutsche Bahn hat es leider 1994 nicht geschafft, die bereitgestellten Mittel so abfließen zu lassen, daß eine öffentliche Diskussion darüber gar nicht erst entstehen konnte. Der Vorstand hat jedenfalls zugesagt, in diesem Jahr, 1995, die Voraussetzungen für einen ordentlichen Mittelabfluß zu schaffen. Wir hoffen alle im Interesse der Bahn, daß dies auch tatsächlich funktioniert, und erwarten, daß Sie, Herr Minister, die Verträge mit der Deutschen Bahn AG, die noch ausstehen, baldmöglichst abschließen,
da dies die Voraussetzung für viele Investitionen im Bereich der Bahn AG ist.
Probleme bereiten nach wie vor die Lärmbelästigungen am bestehenden Schienennetz. Wir Sozialdemokraten wollen durch unseren Antrag, 20 Millionen DM als Barmittel und 180 Millionen DM als Verpflichtungsermächtigungen bereitzustellen, den Einstieg in ein Lärmminderungsprogramm finden. Damit kommen wir zugleich einem Auftrag des Petitionsausschusses des Deutschen Bundestages nach. Dort hat Staatssekretär Manfred Carstens die haushaltsrechtliche Umsetzung solcher Maßnahmen gefordert. Wenn Sie unserem Antrag zustimmen, würden Sie seinem Wunsche folgen, meine Damen und Herren.
Im Kapitel 12 10 sind im Haushaltsjahr 1995 Aufwendungen für den Straßenbauplan in Höhe von 10,4 Milliarden DM vorgesehen. Der Bundesverkehrswegeplan 1992 bietet den investitionspolitischen Rahmen für den neuen Bedarfsplan, der seinerseits die Grundlage für das mittelfristige Bauprogramm zum Ausbau der Bundesfernstraßen in den Jahren 1993 bis 1997, mit Ergänzung bis zum Jahre 2000, bildet. Danach sind 38,85 Milliarden DM bis zum Jahre 2000 eingeplant.
Jedoch klafft zwischen dem Investitionsvolumen des Bundesverkehrswegeplanes 1992 und dem jetzigen Finanzierungsplan eine Finanzierungslücke von mehr als 10 Milliarden DM. Damit steht heute bereits fest, daß viele Pläne Makulatur sind.
Zwischen Zusagen zu notwendigen Projekten vor Ort und der Realisierung im Bundeshaushalt finden sich Welten. Mit „Zusagen vor Ort" meine ich die vielfachen Versprechungen, die Kolleginnen und Kollegen vor Ort in ihren Wahlkreisen machen
und die jetzt im Bundesverkehrswegeplan keine Entsprechung finden können, weil dafür schlichtweg kein Geld da ist.
Diese von Ihnen nicht gehaltenen Versprechen steigern nach meiner Auffassung nur das Mißtrauen der Bürger gegenüber den Zusagen der Politiker.
Die Finanzierungslücke erfordert notwendigerweise die Konzentration auf Maßnahmen, die tatsächlich von vorrangiger Bedeutung für die Bevölkerung sind. Dabei sind Ortsumgehungen allemal wichtiger als der Straßenneubau, den die Regierungskoalition mit so hoher Priorität versieht.
Jede Straßenneubaumaßnahme muß umweltverträglich und den Menschen dienlich sein. Dies hat der Europäische Gerichtshof in seinem Urteil vom August vergangenen Jahres deutlich gemacht. Eigentlich hätten alle Straßenbauvorhaben seit 1988 vor ihrer Realisierung einer Umweltverträglichkeitsprüfung unterzogen werden müssen. Das Oberverwaltungsgericht in Koblenz hat vor einiger Zeit in seinem Urteil zu einem Teilstück der A 60 festgestellt, daß diese europäische Regelung auch bei uns längst in nationales Recht hätte umgesetzt werden müssen.
Sie, Herr Minister Wissmann, trifft hier keine Schuld, im Gegensatz zu Ihrem Kollegen Klaus Töpfer,
der es in seiner Zeit als Umweltminister nicht geschafft hat, die Richtlinie der Europäischen Union in nationales Recht umzusetzen.
Es wurde vielfach versprochen, aber niemals umgesetzt. Ich wage nicht, mir vorzustellen, was geschieht, wenn das Oberverwaltungsgericht Koblenz von dem Gericht in Karlsruhe bestätigt wird. Dann ist der Herr Töpfer der größte Investitionsverhinderer im Baubereich in Deutschland seit Kriegsende.
Denn hätte er 1988 die Umweltverträglichkeitsprüfung als nationales Recht umgesetzt, wären die meisten Verfahren heute abgeschlossen - positiv oder negativ, aber wir hätten Klarheit. Eben hat ein Kollege von der Verstetigung der Bauaufgaben gesprochen. Die Bauwirtschaft hätte auch Klarheit, was sie im Bereich der Bahn, der Schiffahrt und in anderen Bereichen der Politik erwartet.
Die Koalition hat es in der Beratung des Haushaltsplanes verstanden, dem Ganzen noch eine Krone aufzusetzen, indem sie in völliger Verkehrung und Verkennung der öffentlichen Diskussion die Mittel für den Schienenausbau um 250 Millionen DM reduziert, die sie dann auch noch dem Straßenbau zuführen will, obwohl das eben Gesagte eigentlich die umgekehrte Priorität erfordert hätte.
Gerade jetzt, während der Berliner Klimafolgekonferenz, ist ein derartiges Vorhaben besonders entlarvend. Aber bekanntlich ist die weltweite Blamage der Bundesregierung schon so offenkundig, daß die heutige Absicht der Koalition nur noch ein ergänzendes Mosaiksteinchen im Gesamtbild ihrer falschen Politik darstellt. Wenn wir es mit der Klimaverbesserung ernst meinen, dann müssen wir auch ernsthaft und ehrlich umschalten. Die Koalition schafft dies nachweisbar nicht mehr, denn dies erfordert auch eine Veränderung der Einsichten, und dazu ist sie nicht fähig.
In diesen Tagen sind die Grenzkontrollen innerhalb der Europäischen Union völlig weggefallen. Unter dem Aspekt des weiteren Zusammenwachsens Europas verdienen die transeuropäischen Schienenwege deshalb unsere besondere Aufmerksamkeit. Allein die Vorstellung oder Vision, ungehindert per Bahn von Neapel nach Hamburg oder Skandinavien zu fahren oder von Barcelona über Paris nach Mannheim, Berlin, Warschau bis Moskau oder daß England heute keine Insel mehr ist, seit es durch den Eurotunnel mit dem Festland verbunden ist! Seit die genannten Städte und Länder problemlos per Bahn erreichbar wurden, ist Europa kleiner, aber auch interessanter geworden.
Wir begrüßen daher alle entsprechenden Vereinbarungen auf der Ebene der Europäischen Union, meinen aber, daß die Bundesregierung so schnell wie möglich ihre Aufgaben erfüllen und ihrerseits die vertraglichen Regelungen beschleunigen sollte, z. B. die Verträge mit der Deutschen Bahn AG.
Ich denke hier - natürlich, Herr Minister, völlig selbstlos - an die Hochgeschwindigkeitsstrecke von Saarbrücken nach Mannheim.
In diesem Zusammenhang darf natürlich die Wirtschaftlichkeit nicht auf der Strecke bleiben.
Ich bezweifle, meine Damen und Herren, ob Sie bei den vielen gegenteiligen Untersuchungen und Gutachten mit der Transrapidentscheidung den Stein der Weisen für die Verkehrspolitik der nächsten Jahrzehnte entdeckt haben.
- Ich sage noch einmal, Herr Kollege Zwischenrufer: Wir sind nicht gegen den Transrapid.
Wir haben nur erhebliche und nicht ungerechtfertigte Bedenken gegenüber der Strecke Berlin-Hamburg, wären aber beispielsweise bereit gewesen, zu sagen, der Anschluß des möglichen Großflughafens Sperenberg an die Bundeshauptstadt Berlin sei eine der Strecken, die wir mittragen könnten. Dies ist keine paralle Strecke zum ICE zwischen Hamburg und Berlin und damit keine Konkurrenz zu ihm.
Selbstverständlich darf man in diesem Zusammenhang die Regionalisierung als ergänzendes Prinzip im ÖPNV nicht vergessen. So schwer dies sein mag, Herr Kollege Wissmann: An einem integrierten Verkehrskonzept kommen Sie nicht vorbei. Je schneller Sie es auf den Weg bringen, desto besser.
Bei der Debatte zur Regierungserklärung des Bundeskanzlers Ende November 1994 sprachen Sie, Herr Kollege Wissmann, die Notwendigkeit eines Zukunftspaktes mit der Automobilindustrie an. Ich sehe das genauso. Was allerdings dieser Tage als Ergebnis - zugegebenermaßen nur bruchstückhaft - bekannt wurde, ist mehr als enttäuschend. Ich sage in aller Deutlichkeit: Wenn die Automobilindustrie selber nicht stärker zur Lösung beiträgt, müssen wir gesetzliche Regelungen finden, sonst klappt das nie.
Daß die Bundesregierung in den Gesprächen, die sie mit der Automobilindustrie führte, zusagte, daß sie auf europäischer Ebene einer Verbrauchsreduzierung, die in den Ländern und in der Kommission disHans Georg Wagner
kutiert wurden, nicht zustimmen werde, wird von uns in aller Schärfe kritisiert. Denn es ist die Umkehrung dessen, was wir alle wollen.
Ich war übrigens immer schon sehr erstaunt, wie flexibel die deutsche Automobilindustrie etwa auf amerikanische gesetzliche Regelungen reagierte, ohne ständig den angeblich unmittelbar bevorstehenden Kollaps anzudrohen. Sie wird sich sicherlich auf einen drastisch reduzierten Benzinverbrauch einstellen. Sie könnte sich nicht nur weltweit Meriten erwerben, sondern auch erhebliche Gewinnzuwächse erzielen, wie es bei anderen Technologien der Fall ist, bei denen wir weltweit Spitze sind. Ich denke dabei an Bergbau-, Kraftwerk- oder Umwelttechnik.
Gestern ist durch die Presse gegangen, daß Indonesien, Herr Kollege Jobst, ein deutsches Steinkohlekraftwerk kauft, weil die Technik weltweit Spitze ist. Darauf sind wir stolz. Allesamt können wir darauf stolz sein.
Das ist der Weg in die richtige Richtung, meine Damen und Herren. Das muß auch in der Automobilindustrie zugegebenermaßen zur Kenntnis genommen werden. Ich meine, daß man das weltweit umsetzen kann und daß dies auch anerkannt wird.
Sie haben, Herr Minister Wissmann, unsere volle Unterstützung, wenn Sie in dieser Sache hart bleiben.
Eine Gruppe wird sich über den Haushalt 1995 sicherlich freuen, und ihre Freude kann um so uneingeschränkter sein, weil sich der ganze Ausschuß einstimmig dem Vorschlag der Bundesregierung angeschlossen hat, die Seeschiffahrtshilfe zum Ausgleich von internationalen Wettbewerbsnachteilen mit 100 Millionen DM zu unterstützen.
Uns allen geht es darum, daß deutsche Reeder auch zukünftig Seeschiffe unter deutscher Flagge wettbewerbsfähig betreiben können. Aus wichtigen politischen Gründen ist der Erhalt einer ausreichend großen deutschen Handelsflotte dringend notwendig, nicht zuletzt zum Erhalt von qualifizierten Arbeitsplätzen. Solange die Rahmendaten noch nicht stimmen, müssen wir diesen Flankenschutz aufrechterhalten. Der Haushaltsausschuß hat außerdem festgehalten, daß in den 100 Millionen DM bis zu 5 Millionen DM Ausbildungshilfe enthalten sind.
Aber nicht nur die Seeschiffahrt, sondern auch die Partikuliere in der Binnenschiffahrt können hoffen. Einstimmig hat der Haushaltsausschuß dem Vorschlag der Bundesregierung zugestimmt, ein finanzielles Hilfspaket von 160 Millionen DM zu schnüren, wovon 100 Millionen DM als einmaliger Zuschuß zur Umstrukturierung und Modernisierung zur Verfügung gestellt werden.
Die dramatische soziale Situation bei den mittelständischen Partikulieren ist durch diesen Vorschlag wenigstens abgefedert worden. Allerdings ist die nachhaltige Modernisierung noch nicht eingeleitet worden. Dies muß noch überlegt werden. Ab Mai können entsprechende Anträge gestellt werden, vorausgesetzt, daß die Europäische Union mit ihren Genehmigungsverfahren zu Rande kommt. Ich höre in den letzten Tagen hier Bedenkliches. Das ist ein Problem, das wir sehen müssen. Auch hierin sind Ausbildungskosten von 3 Millionen DM enthalten.
Einen Bereich der Verkehrspolitik kann ich mit einem gewissen gelassenen Abstand betrachten: Ich meine die Flugsicherung. Wie haben uns doch vor Jahren die Warteschleifen über Frankfurt genervt, die Fluglotsen machten Dienst nach Vorschrift, und Verspätungen waren die Regel. Die Lufthansa erkannte, daß Warteschleifen viel Geld kosten und die Umwelt verschmutzen, und führte ihre damaligen Verluste u. a. auch darauf zurück.
Seit 1. Januar 1993 macht nun die Deutsche Flugsicherung GmbH ihre Arbeit, und plötzlich: Keine Verspätungen, weniger Warteschleifen und mit ihrem Gehalt zufriedene Fluglotsen.
Experten behaupten sogar, daß sich die Gehälter nahezu verdoppelt hätten.
- Die Verdoppelung der Gehälter steigert offensichtlich ihre Freude, liebe Kollegen und Kolleginnen; Sie wissen, daß sich das auch irgendwann auf die Preise auswirkt. Zum Nachdenken regt die Sache schon an.
- Ich versuche, das bei Ihnen heute abend hinzubekommen; aber ich glaube, das gelingt mir nicht.
Das Luftfahrt-Bundesamt ist an den Grenzen seiner Belastbarkeit angelangt. Neben der Zulassung von neuem Luftgerät erfüllt das Amt vor allem wichtige Aufgaben zur Flugsicherheit. Hier geht es konkret um die Sicherheit jedes einzelnen Flugpassagiers, und das erfordert von uns eine besondere Aufmerksamkeit.
Ich habe von den Fluglotsen, der Flugsicherung und über das Luftfahrt-Bundesamt als Dienststelle des Bundesverkehrsministers gesprochen. Da bietet es sich natürlich auch an, über die Bundesbeteiligungen an Flugplätzen zu reden. Ein schöner Fall bot sich uns Haushältern etwa bei der öffentlichen Diskussion über die Berlin Brandenburg International Flughafen Holding GmbH. Die uns Haushältern unter strengster Vertraulichkeit übersandte Prüfungsmitteilung des Bundesrechnungshofes konnten die übrigen Mitglieder des Hohen Hauses am gleichen Tage im „Spiegel" nachlesen.
Dadurch war die notwendige Vertraulichkeit dann auch hergestellt.
Ich will die Sache jetzt nicht diskutieren, weil die Betroffenen, die das gelesen haben, wissen, daß es um sehr viel Geld geht, sondern nur darauf hinweisen, daß wir natürlich erwarten, daß die Vertreter des Bundes in solchen Gremien ihre Arbeit sehr, sehr ernst nehmen und aufpassen, was dort die Geschäftsführung treibt, damit Millionenverluste gar nicht erst eintreten können; denn das ist das Geld der Steuerzahler.
Das gilt übrigens nicht nur für den möglichen neuen Flughafen in Berlin, sondern das gilt angesichts der neuesten Diskussionen auch für den Franz-Josef-Strauß-Flughafen in München und die infrastrukturellen Maßnahmen, die dort geplant sind.
In diesem Zusammenhang begrüßen wir übrigens die Kooperation des Flughafens Köln/Bonn und des Düsseldorfer Flughafens. Dies stärkt nicht nur die Luftverkehrsbasis Nordrhein-Westfalen, sondern dient auch dem verstärkten Wettbewerb mit den angrenzenden Nachbarländern im europäischen Binnenmarkt.
Transeuropäische Schienensysteme, eine lebendige Binnenschiffahrt, eine der Klimabelastung angepaßte Flugpolitik und ein landschaftsschonender Straßenbau sowie die Vernetzung der einzelnen Verkehrsträger und damit Aufbau von integrierten Transportketten sind die Eckpunkte einer integrierten Verkehrspolitik, die wir heute anmahnen.
 Herr Kollege, Sie haben sicherlich recht. Sie haben ja die Meinung der Haushälter unisono, wie ich es ausgedrückt habe - vorsichtig, wie wir nun einmal sind -, gehört.
Es ist so, daß wir natürlich in den Dialog mit der Bundesregierung darüber eintreten müssen. Das ist noch nicht geschehen. Die Veröffentlichung allein reicht nicht aus. Wir müssen noch die Meinung der Bundesregierung dazu hören. Sie ist ja schließlich der Besteller derjenigen, die in den Gremien dieser Flughäfen sitzen. Insofern wird das in Kürze, wenn dieses Thema im Haushaltsausschuß ansteht, eine hochinteressante Diskussion werden. Ich danke, daß Sie mich darauf hingewiesen haben.
Es wird niemand bestreiten, meine Damen und Herren, daß es keine einfache Sache ist, eine solche Integration zu erreichen, zumal wir alle Mobilität benötigen. Aber wurde der Straßenbau über Jahrzehnte nicht so bevorzugt, daß alle anderen Verkehrsträger chancenlos waren und zurückfielen? Deshalb ist es nur recht und billig, jetzt mit Macht ein Umsteuern zu betreiben, um endlich wenigstens den Versuch für eine Chancengleichheit zwischen den einzelnen Trägern zu machen. Bis zum Erreichen einer solchen Chancengleichheit wird es noch eine Weile dauern. Dies ist, wie gesagt, keine leichte Aufgabe. Aber wenn wir nicht endlich damit anfangen, wird es nie dazu kommen.
Ich bin hier bewußt nicht auf Bestrebungen zur Zusammenlegung von Behörden im Bereich des Bundesverkehrsministers eingegangen, die zu einer Störung des regionalen und föderalen Gleichgewichts führen können. Ich meine, daß wir die Einzelheiten dazu in Berichterstattergesprächen mit dem Minister und der politischen Führung bereits erörtert haben.
Gewiß, eine Verwaltung sollte so effizient wie möglich arbeiten, nur darf dabei nicht die ausgewogene regionale Verteilung auf der Strecke bleiben. Zwei Bundesländer, Bremen und das Saarland, haben am 27. Mai 1992 ein Urteil des Bundesverfassungsgerichtes erstritten, welches Zeichen setzte.
Im Prinzip sind wir ja von Ihren Überlegungen gar nicht so weit entfernt. Aber ich meine, daß es einer regional ausgewogenen Präsenz von Bundesbehörden bedarf. Wir werden uns zwischen den Haushalten 1995 und 1996 daher auch über die Frage zu unterhalten haben, wie der Haushalt des Bundesverkehrsministers in all seinen Verzweigungen regional gleichrangig vollzogen werden kann.
Die sich vollziehende Normalisierung auch in den neuen Bundesländern wird Ausgangspunkt einer Gesamtdiskussion werden müssen. Ich bin überzeugt, daß es zwischen unseren Freunden aus den Ostländern und uns funktioniert, daß es an der Zeit ist, zu einer neuen Rückflußregelung im Haushaltsvollzug zu kommen.
Wenn jetzt, wie es in der Vergangenheit war, irgendwo in der Republik eine Investition, aus welchen Gründen auch immer, nicht läuft, sollten die Mittel an anderer Stelle investiert werden können, wo es läuft. Damit kommen wir auch zu einer Beschleunigung in allen Ecken der Bundesrepublik Deutschland, und das ist eigentlich richtig. Die AnHans Georg Wagner
sätze zu einer Optimierung im Haushaltssystem des Bundes sind vorhanden und werden erprobt. Wir müssen, so meine ich, hier bald zu einer klaren Regelung kommen.
Meine Damen und Herren, der Haushalt 1995 ist ein Kurzhaushalt, seine Abwicklung muß unter Zeitgesichtspunkten gesehen werden. Die eigentliche politische Diskussion - das hatte ich gesagt - werden wir im Herbst dieses Jahres führen. Dann ist hoffentlich auch ein Zustand der Normalität in Deutschland erreicht, so daß wir ohne Emotionen über den Binnenzustand unseres Landes, insbesondere im Bereich der Verkehrspolitik, reden können.
Der Haushalt 1995 läßt jedoch auch im Jahre 5 nach der Wende nicht erkennen, daß die Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen in der Lage wären, einer integrierten Verkehrspolitik in Deutschland zum Durchbruch zu verhelfen, die diesen Namen auch verdient. Daher lehnt die SPD den Haushalt 1995 ab: weil z. B. eine ökologisch notwendige Umorientierung von der Straße zur Schiene nicht erkennbar ist. Wir müssen endlich damit anfangen; sonst wird nie etwas daraus.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst eine Vorbemerkung: Ich halte es nicht für gut, wenn der Deutsche Bundestag den zweitgrößten Haushalt, der zudem die höchsten Prozentzahlen an Investitionen aufweist und damit eine erhebliche arbeitsmarktpolitische Bedeutung hat, zu einer Stunde behandelt, in der die Millionen Menschen, die von unseren Entscheidungen betroffen sind, nicht mehr zuhören und nicht mehr zusehen können. Das Ganze ist dann auch noch auf eine Stunde begrenzt. Das kann ich nicht akzeptieren.
Ich bitte die Organisatoren des Ablaufs der zweiten und dritten Lesung, darauf zu achten, daß unsere unterschiedlichen Meinungen in verschiedenen Bereichen für die Öffentlichkeit wahrnehmbar dargestellt werden können. Ich glaube, dies ist ein Anliegen aller, die im Verkehrsausschuß und im Haushaltsausschuß des Deutschen Bundestages sitzen.
Ich möchte noch vorschlagen, Herr Kollege Wissmann, daß wir beide unsere geschätzte Kollegin Karwatzki bitten, daß sie morgen früh Herrn Waigel, der jetzt nicht hier sein kann, sagt, daß er nicht rechnen kann. Sie haben eben die richtigen Zahlen vorgetragen.
Herr Waigel hat heute morgen behauptet, daß eine Reduzierung beim Einzelplan 12 nicht stattfinde, sondern daß man auf dem Level von 51 Milliarden DM verbliebe. Sie haben richtig dargestellt, daß das eine Reduzierung um 4,4 % oder etwa 2,5 Milliarden DM ist, und dies exakt bei den Investitionen: Investitionen bei der Bahn, Investitionen bei der Straße, bei der Seeschiffahrt und bei den Wasserstraßen. Die Reduzierungen sind also in dem Bereich, wo es in der Tat um die Sicherung und möglicherweise Schaffung von Arbeitsplätzen geht, was immer als allgemeines Anliegen des ganzen Deutschen Bundestages dargestellt wird.
Sie haben meiner Meinung nach eine etwas zu optimistische Darstellung gegeben, Herr Minister. Ich sage zur mittelfristigen Finanzplanung nur eins: Sie zählt für mich eigentlich nie; denn sie stimmt auch nie.
Sie sind ja ein Beispiel der Betroffenheit von der mittelfristigen Finanzplanung: Bei den Zuschüssen für die Seeschiffahrt stelle ich fest, daß sie in der mittelfristigen Finanzplanung in diesem Jahr mit 40 Millionen DM veranschlagt sind; das ist eine Reduzierung von 100 um 60 auf 40 Millionen DM. Die stehen auch im Haushaltsplan.
Der Verkehrsausschuß des Deutschen Bundestages hat einstimmig beschlossen - einstimmig! -, daß man für 1995 und die Folgejahre jeweils 120 Millionen DM für die Seeschiffahrt aufwenden müsse. Wir haben im Haushaltsausschuß, Herr Kollege Kalb, im Frühjahr die 100 Millionen DM für 1995 auch beschlossen.
Das heißt, an diesem Punkt müssen wir genau hinsehen. Denn ich befürchte, daß diese erhebliche Reduzierung zu großen Schwierigkeiten bei den entsprechenden Unternehmen führen wird. Ich glaube, wir alle sind uns doch einig, daß wir ein weiteres Ausflaggen deutscher Schiffe und deutscher Reeder nicht mehr hinnehmen können, wenn die Handelsflotte so bleiben soll wie bisher.
Als viel zu optimistisch sehe ich weiterhin die Aussage an, daß man durch den Verkauf von Bundeseisenbahnvermögen zu Einnahmeverbesserungen von bis zu 13 Milliarden DM kommen könne. Es kann durchaus sein, daß der Gesamtwert der zu veräußernden Grundstücke und Immobilien bei 13 Milliarden DM liegt. Aber jetzt so zu tun, als seien die Einnahmen von 13 Milliarden DM im Jahr 1996 fast sicher, ist mehr als optimistisch. Ich würde sagen, das ist fast unverfroren gegenüber der Öffentlichkeit, die an diese Einnahmen glaubt.
Wenn wir gerade bei den Einnahmen sind: Im Einzelplan 60 steht etwas vom weiteren Verkauf von Anteilen der Lufthansa. Die Privatisierung ist jetzt vollzogen; man kann sie kritisieren, aber das läuft ja. Die entsprechenden 1,6 Milliarden DM stehen allerdings nicht in Ihrem Haushalt, wo Sie das Geld gut gebrauchen könnten, sondern im Einzelplan 60. In Ihrem Einzelplan stehen aber alle Altlasten.
Dazu sage ich: Wenn der Bundesfinanzminister schon so unverfroren ist und die 1,6 Milliarden DM, die eigentlich Ihnen zustehen, als Einnahmen in den Einzelplan 60 holt - der Steinbruch, aus dem alles bezahlt wird -, dann soll er auch die Altlasten, die Ihren Haushalt, den Einzelplan 12, belasten, in den Einzelplan 60 übernehmen. Das wäre konsequent und würde der besseren Kosmetik, der Wahrheit und Klarheit des Haushaltes dienen.
Konnte ich im Frühjahr dieses Jahres bei der Beratung des Haushaltes 1995 hier noch feststellen, daß der Investitionsanteil bei Ihnen etwa bei 50 % liegt, so muß man jetzt schmerzlich feststellen, daß dort eine Reduzierung um fast 5 % stattfindet; die Zahlen habe ich vorhin schon genannt.
Das heißt, daß alles das, was hier als allgemeines Ziel verkündet worden ist, etwa das Umsteigen von der Straße auf die Schiene, entweder politisch nicht mehr gewollt ist oder bewußt hintertrieben wird. Es gibt nur diese beiden Möglichkeiten. Ansonsten hätte man diese erhebliche Reduzierung im Haushaltsentwurf nicht hinnehmen können.
- Natürlich, auch ich kenne die Zahlen; wir beraten sie im Haushaltsausschuß immer sehr intensiv, Herr Kollege.
Wenn Sie die Altlasten mitrechnen, wenn Sie alles zusammen sehen, mag Ihre Summe stimmen. Ich sage nur: Es ist bedauerlich, daß die Investitionsmittel um 5% auf nunmehr nur noch 45 % gekürzt worden sind. Das ist die falsche Tendenz im Einzelplan 12, die wir als Sozialdemokraten nicht akzeptieren.
Auch die Straßenbauer, die immer hoffnungsvoll und mit strahlenden Augen den Haushalt betrachten, sind nicht gut dran: 750 Millionen DM minus machen schon etwas aus. Auch hiervon ist die Bauwirtschaft in erheblichem Maße betroffen, einmal unabhängig davon, ob man die Priorität bei den Finanzen mehr in die Schiene oder mehr in den Straßenverkehr setzt. Immerhin ist auch dort eine Reduzierung vorgenommen worden. Die Zahlen für die Seeschifffahrt habe ich vorhin schon einmal genannt.
Angesichts dieser Reduzierungen Ihres Haushaltes im Investitionsbereich wäre es zumindest ehrlich gegenüber der Öffentlichkeit, wenn Sie, Herr Minister, den Bundesverkehrswegeplan der Realität anpaßten.
Diese illusorische Überschrift „Bundesverkehrswegeplan" erweckt bei der betroffenen Bevölkerung nur Hoffnungen. Jedermann in diesem Hause aber weiß, daß das überhaupt nicht so realisiert werden kann, wie es drinsteht. Deshalb bitte ich sehr herzlich darum, einmal eine Aktualisierung des Bundesverkehrswegeplanes vorzunehmen.
Dann würde man auch manchen Ihrer Kolleginnen und Kollegen die Blamage ersparen, wenn sie vor Ort immer treuherzig verkünden, die Umgehung X oder die Umfahrung Z käme in nächster Zeit. Wir
werden dafür sorgen; meine Fraktion wird das machen. - Sie könnten Ihren Kolleginnen und Kollegen manche Blamage ersparen, wenn Sie einen realitätsbezogenen Bundesverkehrswegeplan vorlegen würden.
- Das werden wir tun.
Sie könnten auch Herrn Dürr von der Bundesbahn einmal bitten, seine Vorstellungen darüber darzulegen, wie es eigentlich gehen soll, wenn die Reduzierungen in Milliardenhöhe für den Bereich der Schiene erfolgen. Ich habe gehört, daß vom „Aufbau Ost" viele Gelder in den Topf des Bundesfinanzministers zurückfließen. Wenn dieses Geld zu Ihnen, Herr Minister, flösse, könnte man noch das eine oder andere Projekt im Westen finanzieren. Aber diese Gelder werden praktisch à fonds perdu an den Finanzminister gegeben. Deshalb hätten wir, was die Bahn angeht, konkret gewußt: Was wird mit diesen Geldern gemacht? Wie werden die Strecken finanziert?
Ein Beispiel: Bei der Schnellverbindungsstrecke von Paris über Metz und Saarbrücken nach Mannheim ist die Bundesbahn seit Monaten im Hintertreffen, was den Antrag auf Finanzierung angeht. Jetzt liegt bei Ihnen, Herr Wissmann, der Antrag für den Ankauf von Grundstücken vor. Es muß aber doch klar sein, daß die Bahn ihre guten Projekte wirklich engagiert durchsetzt. Man muß erkennen, daß wirklich der Wille dahintersteht, dem Vorrang der Schiene zum Durchbruch zu verhelfen.
Ich komme nun zur Lkw-Besteuerung. Sie haben gerade gesagt, das sei eine gute Sache und würde von der Koalition getragen. Ich habe aber nicht den Eindruck, daß deshalb ein Lkw weniger auf der Straße fährt, Herr Kollege Wissmann. Der ökologische Aspekt der Einnahme ist sicherlich nicht spürbar. Natürlich ist dann mehr Geld im Bundeshaushalt. Ich kann aber nicht sehen, daß eine Ökologisierung des Güterverkehrs auf der Straße stattfinden würde. Ich selbst bin betroffener Autofahrer und sehe dann ja die Segnungen dieser Steuer täglich auf den entsprechenden Straßen.
Nun haben Sie eben auch noch einmal die Wunderkerze Transrapid gezündet, die im nächsten Jahr mehr Geld beanspruchen wird. Das sind aber nur 17 Millionen DM für die Planungsgesellschaft. Ich sage „nur", obwohl das angesichts des Haushalts sehr viel Geld ist. Im nächsten Jahr aber geht dann die Finanzierung der Investitionen los. Dann sind die Freuden derer, die heute noch für den Transrapid kämpfen, wahrscheinlich gedämpft; denn der Bundesverkehrsminister muß 56,8 % der Investitionen aufbringen, das andere muß von den anderen Einzelplänen aufgebracht werden. Das heißt: weniger Wohnungsbau, weniger Umweltschutz, weniger soziale Leistungen etc. Dafür wird eine ganze Menge
aufgebracht werden müssen. Ich bitte einmal die Berichterstatter dieser Einzelpläne, darüber nachzudenken, was sie dann der Bevölkerung draußen verkaufen wollen.
Noch einen Satz zum Transrapid: Ich bin durchaus der Meinung, daß man neue Techniken erproben sollte und weltweit zeigen muß, daß so etwas im eigenen Land funktioniert. Wir haben unsere Beschlüsse in diese Richtung gefaßt; wir waren nur gegen die Strecke Berlin-Hamburg. Sie aber wollen im Bereich des Bergbaus die Subventionen herunterstreichen, obwohl wir in der Kohlekraftwerkstechnik weltweit führend sind und unsere Sicherheitstechnik in den Bergwerken die sicherste der ganzen Welt ist. Indonesien und Indien kaufen unsere Steinkohlekraftwerkstechnik an, weil sie diese überzeugend finden; und Sie wollen Steinkohlekraftwerke dichtmachen.
Das ist doch ein Widerspruch. Wenn Sie den Sozialdemokraten sagen, sie seien beim Transrapid technologiefeindlich, dann sage ich: Sie sind beim Bergbau noch viel extremer technologiefeindlich. Deshalb sollten wir uns das gegenseitige Vorwerfen abschminken und versuchen, zu einer vernünftigen Lösung zu kommen.
Ich fürchte, daß es in bezug auf die Kürzungen Ihres Haushaltes bei der Umsetzung zu erheblichen Verzögerungen kommen wird. Nichtsdestotrotz werden wir am Montag im Berichterstattergespräch und dann in der Beratung des Haushaltsausschusses versuchen, zu gemeinsamen Lösungen zu kommen. Wir werden Anträge stellen. Wenn Sie denen zustimmen, dann haben Sie möglicherweise die Zustimmung hier im Bundestag sicher, Herr Minister.
Schönen Dank.
 Frau Staatssekretärin, wenn man sehr viel privatisieren will - Sie haben gerade einen Betrag von 9 Milliarden DM genannt -, gibt es auch Betroffene. Eine Privatisierung geht nicht von heute auf morgen; das sehen Sie z. B. an der Lufthansa.
Ich frage Sie: Hat die Regierung mit den Betroffenen, mit Mitgesellschaftern gesprochen? Die Frankfurter Siedlungsgesellschaft z. B. gehört dem Bund zu 70 %; mit 30 % sind die Stadt Frankfurt und das Land Hessen beteiligt. Ist mit ihnen darüber gesprochen worden, ob sie bereit sind, bei einer Privatisierung mitzumachen? Ist mit den Eisenbahnern gesprochen worden? Die Eisenbahnerwohnungen gehören interessanterweise auch dazu, obwohl noch vor vier Wochen behauptet worden ist, ein Verkauf sei gar nicht beabsichtigt.
Es ist auch die Frage zu stellen, ob Sie die Verkürzung der Fristen zur Abgabe der Mineralölsteuer tatsächlich als eine längerfristige Entlastung des Haushalts ansehen. Das kann doch nur ein einmaliges Ereignis sein, das zudem natürlich den Schwankungen am Mineralölsteuermarkt unterworfen ist. Eine Verkürzung der Fristen kann vielleicht einmal zur Entlastung führen. Ob sie tatsächlich eintritt, wissen Sie nicht. Das wird man am Ende des Jahres feststellen können.
Meine konkrete Frage lautet also: Ist mit den Betroffenen gesprochen worden? Das ist schließlich eine Sache, die nicht von heute auf morgen gemacht werden kann.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zum ersten: Ich weise eine Aussage des Bundesfinanzministers in aller Schärfe zurück. Herr Finanzminister, eine Sitzung des Deutschen Bundestages ist keine Schauveranstaltung. Der Weg zu dem Ausdruck „Quasselbude" ist sehr schnell gegangen.
Das möchte ich Ihnen, weil ich Sie anders einschätze, wirklich ersparen.
Zum zweiten: Wenn hier vorgetragen wird, daß der Kollege Metzger nicht an einer bestimmten Sitzung des Haushaltsausschusses teilgenommen hat,
dann muß ich Ihnen sagen, daß nach der Rede von Herrn Waigel der Kollege Kuhlwein und ich sowie die Kollegen Kampeter und Jacoby von der CDU im Plenarsaal anwesend waren. Herr Kollege Kampeter hat an Frau Karwatzki eine Frage gestellt; das ist im Protokoll nachzulesen. Man kann also den Kollegen Metzger oder andere nicht dafür bestrafen wollen.
Ich frage mich die ganze Zeit, warum Kollege Dr. Weng sich eigentlich nicht meldet. Er hat doch die größten Sorgen schriftlich geäußert. Er soll einmal sagen: Das ist das große Risiko, ich kann den Haushalt überhaupt nicht mitberaten. - Er traut sich nicht oder hat jetzt Angst bekommen. Ich weiß nicht,
warum. Graf Lambsdorff muß wohl in der Toilette eingesperrt sein, daß er hier öffentlich nicht auftreten kann und seine Forderung nach einem Haushaltssicherungsgesetz vorträgt.
Es wäre doch normal, hier im Deutschen Bundestag zu sagen, warum er ein Haushaltssicherungsgesetz haben will.
Ich sage Ihnen noch etwas, meine Damen und Herren: Ich möchte in Ihrer Haut nicht stecken. Seit Monaten verkünden Sie der Öffentlichkeit in Ihren Wahlkreisen: ein grundsolider Haushalt. Wenn Sie dann hierher kommen, merken Sie, daß eine Milliarde nach der anderen fehlt.
Heute morgen kam der Finanzminister zu den Koalitionsarbeitsgruppen - das habe ich dpa entnommen - und sagte, heute mittag lege er ganz konkrete Vorschläge für die Haushaltskonsolidierung vor.
- Darauf komme ich gleich zurück. Das ist ein gutes Stichwort. Heben Sie sich das auf.
Von diesen Versprechungen ist der Waigel-Wisch übrig geblieben. Das einzige, was morgen bereinigt werden müßte, ist dieser Wisch; denn der Haushalt ist nicht zu bereinigen.
Wenn ich mir ansehe, was überall gemacht werden soll, muß ich feststellen: Wie können Sie es eigentlich mit sich selbst verantworten, zwei Monate vor Weihnachten Tausenden von Menschen - Eisenbahnern, Postbeamten und anderen Menschen - zuzumuten, Angst um ihre Wohnungen zu haben, nur weil Sie Luxussanierungen vornehmen lassen wollen? Das ist der Punkt.
Vor zwei Monaten haben Sie hier gesagt: Gar nichts ist daran. Es werden keine Wohnungen verkauft. - Zwei Monate später, zwei Monate vor Weihnachten, sagen Sie das genaue Gegenteil.
Zur Privatisierung: Ich frage Sie: Wie wollen Sie denn die Privatisierung in der Kürze der Zeit hinbekommen, wenn das im Haushalt 1996 wirksam werden soll? Da muß doch irgend etwas gewesen sein. Sagen Sie doch, Herr Waigel, mit wem konkret Sie gesprochen haben.
- Herr Koppelin, mit Ihnen habe ich es ja gar nicht, sondern mit Herrn Waigel. Von ihm hätte ich gerne gewußt, mit wem er gesprochen hat, ob er mit dem Eigentümer der Wohnungsbaugesellschaft in Frankfurt geredet und ihm gesagt hat, wir würden eine Privatisierung vornehmen. Mit wem haben Sie überhaupt gesprochen? Ich gehe davon aus: Das ist ein Schnellschuß, der genauso unseriös finanziert ist wie der ganze Haushalt selber.
Wie unseriös das Ganze ist, sieht man auch daran, daß heute, am 25. Oktober 1995, wahrscheinlich morgens um halb acht oder um halb neun, dem Finanzminister einfällt: Dort sind noch Einnahmeverbesserungen möglich. Plötzlich fällt ihm das ein. Warum nicht bei Einbringung des Haushaltes? Vor 14 Tagen war das alles noch bestens in Ordnung. Zwei Tage später hieß es: Haushaltssperre über den ganzen Haushalt hinweg. Ich bin sicher, Sie sparen sogar ein. Das gibt er sogar zu.
- Jetzt noch etwas zu dem Stichwort „Saarland". Eine Sekunde Zeit nehme ich mir noch dafür.
Das Saarland hat im Jahre 1985 von der F.D.P. und der CDU einen Haushalt mit 7,8 Milliarden DM Schulden übernommen. Durch die Zinsentwicklung sind diese Schulden bis zum Jahre 1994 auf 14,5 Milliarden DM aufgelaufen. Das sind Altschulden der CDU im Landtag des Saarlandes. Gott sei Dank ist die F.D.P. dort nicht mehr vertreten.
Das ist die Wahrheit. Sie können sie gerne viel ausgebreiteter hören. Dazu fehlt mir jetzt die Zeit. Ich sage nur: Es ist eigentlich unzumutbar, von uns zu verlangen, eine seriöse Beratung des Haushaltes zu führen angesichts der Tatsache, die heute hier publik geworden ist.
Noch eines sage ich Ihnen, Herr Finanzminister: Es ist ja nicht so, Herr Kollege Roth, daß das Sache der Koalition wäre. Auf diesem Waigel-Wisch steht ganz schamhaft „BMF", weil er sich nicht getraut hat, „Bundesminister der Finanzen" darüber zu schreiben.
- Sie müssen eine Ergänzungsvorlage als Kabinettsbeschluß zu Ihrem Haushaltsentwurf machen.
- Das weiß ich nicht; das kann ich nicht beurteilen. Damais war ich noch nicht in diesem Haus. Sie haben dies jedenfalls bisher nicht gemacht. Wenn die Koalition diesen Wisch übernimmt, übernimmt sie auch die Unseriosität dieses Haushalts.
 Herr Kollege Töpfer, teilen Sie meine Empörung über die Äußerung des CSU-Kollegen Friedrich bei der Beratung des Einzelplans 16, Sie hätten in Ihrer ganzen Amtszeit nichts anderes getan als angekündigt, und zwar vier Jahre lang, und Frau Merkel müsse jetzt diese Versprechungen mühsam abarbeiten? Ich nehme an, daß Sie meine Empörung über diese Äußerung teilen.
Dr. Klaus Töpfer, Bundesminister für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau: Ich bin auch gern bereit, Herr Kollege Wagner, Ihnen noch ein Taschentuch für die Tränen anzubieten, die Sie gerade vergießen, damit Sie nicht Ihren kostbaren Anzug bekleckern; das wäre ganz schlimm. Ich kann einen Punkt natürlich überhaupt nicht teilen: daß es nur vier Jahre gewesen seien. Ich bin nämlich siebeneinhalb Jahre Bundesumweltminister gewesen,
und von daher werden wir diese große Empörung mit Gelassenheit weiter behandeln.
Ich finde es schön, daß man beim Kollegen Wagner auf manche Dinge setzen kann. Es gibt einen gewissen Pawlow; lesen Sie mal nach, was der gemacht hat! Das paßt nämlich ganz genau. - Also herzlichen Dank für diese dienst- und hilfreiche Frage!
Ich komme zurück zu meinem Haushalt und sage noch einmal ganz herzlich Respekt und Anerkennung für die Arbeit, die Frau Schwaetzer geleistet hat.
Sie hat nämlich dazu beigetragen, daß wir im letzten Jahr und zum Teil auch in diesem Jahr
neue Wohnungsbaurekorde in der Bundesrepublik Deutschland erzielt haben.
Dies ist ein Faktum. Zumindest da waren es keine Ankündigungen, sondern Taten, Herr Kollege Wagner.
Ich sage Ihnen noch eines dazu: Ich empfinde es als eine gute Sache, daß wir damit sehr vernünftig und sehr wirksam auf die deutschen Einigungsprozesse mit der Wanderungsbewegung und mit der Nachfrage am Wohnungsmarkt reagiert haben. Das ist eine hervorragende Entwicklung gewesen.
Wir haben außerdem in der Zwischenzeit wichtige zusätzliche gesetzliche Regelungen getroffen. Das Mietenüberleitungsgesetz ist schon erwähnt worden. Es enthält, Herr Kollege Niese und meine Damen und Herren, eine Neuregelung des Sonderwohngelds für die Bürgerinnen und Bürger in den neuen Bundesländern. Das ist eine, wie ich meine, ganz wichtige Entwicklung, die wir auch wieder gemeinsam getragen haben. Also auch hier wieder: nicht eine Ankündigung, sondern Fakten. An manchen Stellen ist es im übrigen immer wieder faszinierend zu sehen, wie schnell das, was man als Konzeption vorgestellt hat, als Ankündigung mißverstanden wird. Hat man keine Konzeption, ist es aber auch nicht recht. Also werden wir das in aller Gelassenheit und Ruhe so weitermachen.
Zum zweiten möchte ich sagen, daß wir die Ent- wicklung bei der Anwendung des Mietenüberleitungsgesetzes natürlich sehr genau verfolgen. Wir sollten genausoviel Klarheit schaffen, wenn es Schwierigkeiten gibt, und dann hoffentlich wieder über die Fraktionsgrenzen hinweg - ich glaube, es wird so sein - eine entsprechende Änderung vornehmen.
Drittens, meine Damen und Herren, haben wir in der Zwischenzeit ein Eigenheimzulagengesetz verabschiedet. Deshalb ist es für mich nicht nachvollziehbar, daß der Frau Kollegin Eichstädt-Bohlig noch immer nicht klar ist, daß die Veränderung aufkommensneutral erfolgt ist, und zwar eindeutig zugunsten der Bezieher niedriger Einkommen.
Wenn bei einer aufkommensneutralen Veränderung eine Gruppe bevorzugt wird, müssen wohl andere Gruppen entsprechend weniger bekommen.
Nehmen Sie einmal die „Wirtschaftswoche" zur Hand; ich habe sie gerade hier liegen. Darin steht ganz eindeutig:
Bei der neuen Wohneigentumförderung verlieren vor allem Bauherren, die besonders gut verdienen.
Das ist doch etwas, was uns eher vorgehalten wird.
Uns wird nämlich gesagt: Möglicherweise entmutigt

Bundesminister Dr. Klaus Töpfer ihr damit jetzige Bauherren, könnt aber die anderen, die bauen sollten, nicht genug ermutigen.
Deshalb nehmen Sie doch bitte den Neidkomplex aus Ihrer Argumentation. Er hilft niemandem, weder den Familien mit Kindern noch denen mit niedrigem Einkommen.
Das ist doch der Sache nicht dienlich.
Wir haben sogar eine vernünftige Ökokomponente vorgesehen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Namen meiner Mitberichterstatterinnen und -berichterstatter danke ich sehr herzlich für das so schnell gestiegene Interesse am Einzelplan 12. Wir haben das zu dieser Stunde gar nicht mehr erwartet. Ich hoffe, daß Sie bis zum Ende
der Beratungen durchhalten, damit die Mehrheitsverhältnisse dann noch stimmen. Vielen Dank.
- Das ist ja unbestritten.
Wenn ich die Zeit der Beratung des Haushaltsplans an mir vorüberziehen lasse oder wenn ich daran denke, wie der Bundesfinanzminister vor der Sommerpause, lachend wie immer,
den Haushalt vor den Fernsehkameras verkündet und erklärt hat, daß nun ein Entwurf der Bundesregierung vorgelegt sei und daß dies eine tolle Sache sowie eine großartige Leistung sei - - Ich spreche von seinem Kollegen. Zu ihm komme ich noch gesondert. Ich habe ihm heute schon einmal in einer Terminsache geholfen. Deswegen bin ich jetzt einverstanden, wenn er noch ein paar Minuten

Hans Georg Wagner mit seinem Kollegen redet. Den sieht er wahrscheinlich nicht so oft.
Meine Damen und Herren, als Theo Waigel vor der Sommerpause, lachend wie immer, den Haushalt 1996 vorgelegt hat, da hieß es: Es ist alles in Ordnung, es ist solide finanziert, und es gibt keine Probleme. Wir legen einen Haushalt vor, den kein anderer fertigbringt als wir, diese Koalition.
Dann war die erste Lesung Anfang September. Minister Waigel hat hier gesagt: Es ist alles solide finanziert, es ist alles korrekt; aber ein paar Risiken stekken noch drin. Er hat nicht genau gesagt, was das wäre. Dann sind die tapferen Kolleginnen und Kollegen der Koalition zu uns in den Haushaltsausschuß gekommen und haben Position für Position durchberaten. Sie haben da 700 bis 800 Millionen DM Einsparungen zusammenbekommen.
Einen Tag vor der entscheidenden Sitzung, nämlich vor der Bereinigungssitzung, kommt er morgens und sagt seinen Koalitionskollegen: Hier ist ein Papier - wir haben es dann Waigel-Wisch genannt -, und mittags im Ausschuß war es zusammengefaßt eine Seite. Kein Mensch wußte, was dahintersteckt, am allerwenigsten seine Kolleginnen und Kollegen. Dann ging es los: Jetzt ist endlich der Durchbruch erzielt worden.
Wenn ich mir die F.D.P. ansehe, Herr Kollege Kop- pelin, dann stelle ich fest: Sie sind ein dankbares Opfer. Von dem geschätzten Kollegen Weng nehme ich an, daß er von Ihnen am meisten vom Haushalt versteht. Kollege Weng hat einen Tag nach Ihrem „erfolgreichen" Abschluß der Berlin-Wahl, bei der Sie noch etwas erfolgreicher gewesen sind als wir, einen Brief ans Präsidium geschrieben. Ich habe jetzt ernsthafte Bedenken, schrieb er, daß dieser Haushaltsplan seriös finanziert werden kann. Ich bitte um Beratung im Präsidium.
Das hat er dann auch getan.
Tags zuvor hatten sich zwei wesentlich bedeutendere Persönlichkeiten der Zeitgeschichte schon öffentlich geäußert. Das war einmal Herr Graf Lambsdorff, der ja neulich bei der aktuellen Aussprache in der Toilette eingesperrt war. Er hat gesagt, was in dieser Überschrift steht: „Lambsdorff rechnet mit Waigel ab. "
Waigel zitterte in Bayern, seine Irene mußte ihn trösten.
Dann hat Frau Ina Albowitz gesagt: Wir brauchen endlich ein Haushaltssicherungsgesetz. Ohne das Gesetz geht es überhaupt nicht mehr. Der Haushalt ist nicht mehr zu finanzieren.
Die Präsidumssitzung war vorbei; Frau Albowitz konnte nicht dort sein, Herr Lambsdorff war nicht dort. Aber man hat gesagt: Wir wollen einmal sehen,
wahrscheinlich müssen wir ein Haushaltssicherungs- Besetz machen.
Dann kamen Herr Waigel mit seinem Wisch und Herr Gerhardt, der vom Haushalt nach meiner Einschätzung soviel versteht wie eine Kuh vom Klavierspielen.
Er hat nach Durchsicht des Papiers - wobei er nicht wußte, was eigentlich in den einzelnen Positionen steht - erklärt: Jetzt ist aber wirklich alles in Ordnung. Originalton Gerhardt. - Da war es klar, daß der Haushalt wiederum eine Mehrheit finden wird wie immer, weil die F.D.P. wie immer das macht, was sie am besten kann, nämlich umfallen.
Ich frage in diesem Zusammenhang: Warum sind denn der Bundesregierung die Einnahmeverbesserungsmöglichkeiten durch Privatisierung nicht etwas früher eingefallen? Man hätte doch viele Probleme der Koalitionäre lösen und ihnen das Magendrücken nehmen können, wenn man im Juni gesagt hätte: Hier gibt es noch Privatisierungsmöglichkeiten von 9 Milliarden DM.
Aber da gibt es ja noch immer diesen gewissen Grafen Lambsdorff, der heute morgen - heute morgen! -, 8.14 Uhr, verbreiten ließ:
... zudem seien die Deckungsvorschläge von Bundesfinanzminister Theo Waigel diskussionswürdig.
Eine großzügige Geste, diskussionswürdig sind sie zumindest.
Es sei nicht sicher, daß die Erlöse aus den geplanten Privatisierungen von
- jetzt nur zum Verkehrshaushalt Lufthansa ... und Bahn auch tatsächlich in den Etat 1996 einfließen könnten. Lambsdorff schloß aber eine höhere Netto-Kreditaufnahme zur Dekkung des Haushalts aus.
Stichwort Lufthansa. Da wollte man privatisieren und stellte einen Betrag von 1,7 Milliarden DM in den Haushalt ein, nicht bei Herrn Wissmann, was dem gut täte, denn er soll damit etwas machen dürfen, nein, in den Einzelplan 60, den der Finanzminister verwaltet. Das heißt, das Geld ist weg, wenn es kommt.
Aber, Herr Kollege Rossmanith, Sie wissen doch auch, wie das mit der Lufthansa zusammenhängt. Wenn es außereuropäischen Anlegern gelänge, an die Aktien der Lufthansa heranzukommen, dann wäre die Lufthansa erledigt. Wenn keiner ausschließen kann, daß irgendwelche Geldwäscher in der Weltgeschichte herumfahren und ihre Vasallen zum Ankauf der Aktien veranlassen, dann endet die LuftHans Georg Wagner hansa nämlich als eine Luftblase, und wir haben keine nationale Fluggesellschaft mehr.
Das steckt hinter dieser Sache.
Wir haben damals gesagt, es sei doch undenkbar, daß man einfach von heute auf morgen etwa die Wohnungen aus dem Eisenbahnvermögen verkaufen kann, weil dort viele Menschen wohnen, Menschen aus kleinen Verhältnissen - wir wissen ja, daß ein Eisenbahner nicht gerade zu den höheren Gehaltsgruppen gehört -, daß man ihnen jetzt, zwei Monate vor Weihnachten, sagt: Eure Häuschen werden an irgend jemanden verhökert, der Luxussanierungen macht, und ihr müßt dann irgendwann ausziehen.
- Damit Sie, Herr Koppelin, wegen der Aufregung der F.D.P. etwas Ruhe bekommen, wende ich mich jetzt nur an die Kollegen der CDU, nicht der CSU: Ich entsinne mich noch ganz genau des Wahlkampfes 1983. Da hat Herr Geißler, damals Generalsekretär, bundesweit ein Plakat kleben lassen: Schulden, Pleiten, Arbeitslosigkeit - nie mehr SPD.
Jetzt will ich einmal die Zahlen nennen. Angesichts der Zahlen heute können wir bei Ihnen in Anleihe gehen: „Schulden, Pleiten, Arbeitslosigkeit - nie wieder CDU", das wird unser nächstes Plakat sein.
Damals, am 31. Dezember 1982, betrugen die Schulden der öffentlichen Hand 588,9 Milliarden DM. Jetzt sind es 2 000 Milliarden DM Schulden. Das ist fast eine Vervierfachung der Schulden. Sie haben damals davon geredet, wegen der Schulden, Pleiten und Arbeitslosigkeit uns nie wieder zu wählen!
- Beruhigen Sie sich. Ich rede zunächst einmal zum Haushalt. Aber ich erfülle Ihnen den Wunsch; ich komme später dazu. Lassen Sie mich jedoch erst einmal noch das eine oder andere zum Verkehrshaushalt sagen.
Damals gab es 15 876 Pleiten; jetzt nähern sie sich der 25 000-Grenze. Das heißt, es gibt auch fast eine Verdoppelung der Anzahl der Pleiten.
Zum letzten Punkt, der Arbeitslosigkeit: Seinerzeit gab es 1,8 Millionen Arbeitslose, für Ende 1996 sind
fast 4 Millionen prognostiziert.
Da lachen Sie noch, wenn ich sage: Ihr Plakat damals war eine Verhöhnung der Wählerinnen und Wähler?
Nun zum Haushalt selber.
- Wieso wollen Sie etwas zum Saarland hören? Das hat doch nichts mit dem Einzelplan 12 zu tun.
- Sie drängen mich doch zu anderen Themen. Sie wollen doch unbedingt etwas zum Saarland hören. Aber ich garantiere Ihnen: Sie hören noch etwas zum Saarland.
Die Investitionen im Einzelplan 12 befinden sich im Sturzflug.
Eine Verringerung um 2,5 bis 3 Milliarden DM bedeutet, daß die Bauinvestitionen entfallen und die Arbeitslosigkeit steigt. Das ist das Ergebnis dieses Haushalts.
Die Mittel für die Bundesstraßen haben Sie etwas aufgestockt, um wenigstens halbwegs Ihre Versprechen zu erfüllen.
Sie als Koalition erzählen ständig in der Gegend herum, daß Ortsdurchfahrten, daß dies und jenes gebaut werden würde. Das wäre mit der Kürzung der Mittel, die die Bundesregierung in ihrem Haushaltsentwurf vorgesehen hat, nicht zu realisieren gewesen.
Hinsichtlich der Schieneninvestitionen sind Sie ja wirklich auf einer großartigen Spur. Zunächst einmal haben Sie eine Senkung vorgenommen mit der Begründung: Sie geben das Geld nicht aus. Dann versuchen Sie etwas anderes, sagen aber: Der Transrapid muß kommen. Das ist die höchste technologische Leistung, die in Deutschland je erbracht worden ist.
Minister Wissmann hat sich neulich richtig zu den transeuropäischen Netzen im Schienenverkehr geäußert. Er weiß natürlich, daß die Schienen des

Hans Georg Wagner TGV in Frankreich nicht auf die des ICE bei uns passen. Das sind alles Probleme, die noch zu lösen sind.
Wenn das alles fertig ist, wenn das transeuropäische Netz von Stockholm bis nach Neapel, von Madrid bis Warschau steht, fahren die Züge aneinander vorbei.
- Ich will noch zum Saarland kommen; dafür brauche ich ein paar Minuten.
Wenn man auf der Fahrt von Hamburg nach Berlin aus dem ICE aussteigt, sieht man parallel den Transrapid vorbeirauschen. Das ist dann eine touristische Attraktion. Denn es ist doch wohl gesichert, daß dieser Parallelverkehr zustande kommt und Wettbewerbsverzerrungen entstehen.
Ich gehe davon aus, daß Sie neben den Ihnen bekannten Druckerzeugnissen noch andere lesen, etwa die Zeitschrift „Geo" vom Oktober 1995. Dort steht unter der Überschrift „Geschoß auf Schienen": Die Amerikaner haben ein Zugsystem entwickelt, das die gleiche Geschwindigkeit hat wie der Transrapid und mit dem bestehenden Schienennetz auskommt.
Das ist die modernste Technologie der Welt. Trotzdem sagen Sie: Im Jahre 1996 fangen wir aber end- lich an, den Transrapid auf die Strecke Hamburg - Berlin zu setzen, wohl wissend - das ist festgeschrieben -, daß genau 56,8 Prozent der Investitionen aus dem Haushalt des Verkehrsministers kommen.
Alle anderen innerdeutschen Investitionen - bei der Umwelt, im Sozialbereich - werden gerupft, zugunsten des Transrapids, der überhaupt nicht kompatibel ist mit dem europäischen Schienennetz, der als Exot in der Landschaft herumfährt.
Aber, Herr Koppelin, ich habe nichts dagegen, wenn Sie zu Ihrer Freude jeden Tag von Hamburg nach Berlin und wieder zurück fahren.
Letzter Punkt in diesem Bereich, Herr Minister. Gestern las ich in der „Süddeutschen Zeitung" einen hochinteressanten Bericht, der nicht Ihren unmittelbaren Zuständigkeitsbereich, sondern den der Bahn betraf und der den Lehrter Bahnhof in Berlin anging. Wenn die Planungen so kommen, wie sie dort beschrieben werden, dann sind sie ein Schuß in den Ofen.
Ich möchte Sie dringend bitten, der Bahn zu sagen,
daß das so nicht geht. Es wird viele interessieren, daß
alle Züge an diesem Punkt zusammenkommen, daß es aber nur ein einziger Aufzug ermöglicht, von einem Geschoß zum anderen zu kommen. Da kann man sich vorstellen, was passiert, wenn drei ICEs gleichzeitig einlaufen. Wie wollen dann all die Leute über einen Aufzug zum nächsten Zug kommen?
- Ich spreche die ganze Zeit zum Haushalt. - Die Präsidentin hat vorgestern aufgerufen: Beratung des Bundeshaushalts 1996.
- Wieso denn? Das ist der Bundeshaushalt.
Wie kann man denn erklären, daß die Bundesregierung in ihrem Entwurf für die Seeschiffahrt nur 40 Millionen DM einstellt? Wir stellen einen Antrag, Bündnis 90/Die Grünen stellt einen Antrag. Erst dann, nach langer Verunsicherungsphase, stellt auch die Koalition einen Antrag, auf 100 Millionen DM aufzustocken, mit dem Ergebnis, daß eine erhebliche Verunsicherung der Reeder eingetreten ist, wie man bei Hapag-Lloyd sieht, wo schon Ausflaggungen aller 16 Schiffe nach Singapur geplant sind. Das ist das Ergebnis Ihrer Politik, Ihrer Wackelpolitik.
Der Bundesverkehrswegeplan ist meiner Ansicht nach Makulatur. Es wäre ehrlich und offen, wenn Sie den Bundesverkehrswegeplan öffentlich den Realitäten des Haushaltes anpassen würden. Es geht nicht an, daß Sie den Leuten nur vorgaukeln, irgendeine Maßnahme zu realisieren. Die Wahrheit ist doch, daß in 1996 in den westlichen Ländern überhaupt nichts begonnen werden kann. Das ist doch die Realität. Sagen Sie doch auch in Ihren Wahlkreisen einmal, wie sich das verhält.
- Gut, wenn Sie das so gerne wollen und sich praktisch selbst bestrafen wollen, will ich zum Saarland kommen. Das mache ich sehr gerne.
Der Schuldenstand des Saarlandes betrug am 10. April 1985 - an diesem Tag wurde Oskar Lafontaine nach Erreichen der absoluten Mehrheit zum erstenmal zum Ministerpräsidenten vereidigt -7,8 Milliarden DM. Das war der Schuldenhaushalt der CDU und der F.D.P. im Saarland. Durch Zins und Zinseszinsen ist dieser Haushalt zu einer Verschuldung von fast 14 Milliarden DM aufgelaufen.
Die SPD-geführte Landesregierung, die noch heute mit absoluter Mehrheit regiert - was auch gut ist; zumindest dem Saarland tut das einmal gut -, hat beschlossen: Wir müssen eine Teilentschuldung unseres Landes erreichen. Sie mußte beim BundesHans Georg Wagner verfassungsgericht klagen. Dies hat am 27. Mai 1992 dem Saarland und Bremen recht gegeben.
Dann wurde eine Teilentschuldung gemacht, für die wir auch all jenen sehr dankbar sind, die an dieser Teilentschuldung mitgewirkt haben. Das heißt, daß wir noch dabei sind, die Altlasten der CDU und der F.D.P. im Saarland abzutragen. Das ist nämlich die Wahrheit.
Fragen Sie den Kollegen Schäuble auch, er hat damals mit der Landesregierung verhandelt, und fragen Sie andere, die das bestätigen können, weil es eben so ist.
Wenn Sie nicht eine ganze Bevölkerung durch Unwahrheit bestrafen wollen, dann bitte ich Sie wirklich, zu unterlassen, die Unwahrheit zu verbreiten. Denn Kollege Waigel als Bundesfinanzminister war in seiner Erwiderungsschrift auf die Anklageschrift des Bundesverfassungsgerichts wesentlich ehrlicher. Herr Waigel hat damals - er wollte ja Kosten vom Bund abwehren, was seine Pflicht ist - geschrieben:
Es ist nicht bestreitbar, daß seit 1985 große
Erfolge in der Umstrukturierung der saarländi- schen Wirtschaft eingetreten sind
und daß eine Teilentschuldung gar nicht notwendig ist, weil das Saarland auf dem richtigen Weg in die richtige Entwicklung ist.
So Herr Waigel im Originalton im Oktober 1992. Ich kann dem nichts hinzufügen. Ich bin froh, daß man im bürokratischen Bereich ehrlich miteinander umgeht.
- Ich habe damit nie Probleme gehabt; das wird jeder bestätigen können.
Sie haben den zweitgrößten Investitionshaushalt im Bundeshaushalt heruntergefahren. Sie haben die dadurch ausgelöste Arbeitslosigkeit zu verantworten. Sie sind dafür verantwortlich.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe mir die Debatte zur ersten Lesung seit heute morgen um 11 Uhr angehört und bin eigentlich verwundert, wie die Koalition und auch die Regierungsvertreter hier den Bundeshaushalt 1997 angesichts der Fakten und Daten im Umfeld dieses Haushaltes vorstellen.
Die drei Begriffe „Schulden, Pleiten, Arbeitslosigkeit" werden die Markenzeichen dieses Haushaltes sein: die höchsten Schulden mit 1,4 Billionen DM, die höchste Arbeitslosigkeit mit weit über 4 Millionen Arbeitslosen, und die Pleiten gehen auf die 30 000 zu. Hier aber wird ein Erfolg gefeiert und sich eingebildet, dies sei tatsächlich auch der Fall. Schulden, Pleiten, Arbeitslosigkeit sind also Markenzeichen dieser Koalition.
- Ich kann Ihnen, Frau Kollegin, das gerne einmal sagen: Die Zinsquote des Bundeshaushaltes im Jahre 1997 liegt bei 26,1 Prozent der Einnahmen. Im Saarland liegt die entsprechende Quote bei 23 Prozent; es waren einmal 26 Prozent.
- Nach der vom Bundesverfassungsgericht durchgesetzten Entschuldung meines Heimatlandes. Das ist richtig.
Ich wollte aber nur sagen, daß die Grenze, die seinerzeit bei der Klage beim Bundesverfassungsgericht durch das Saarland und Bremen erreicht war, jetzt beim Bund erreicht ist. Das sage ich nur, weil Sie hier immer das Saarland und Bremen ansprechen.
Trotz der optimistischen Aussagen auch jetzt des Verkehrsministers bleibt gültig, daß das Sinken der Investitionen im Bereich des Einzelplanes 12 schokkierend ist. Im Bahnbereich sind sie seit 1995 um 44 Prozent gesenkt worden. Herr Minister, Sie haben eben hier und heute morgen in Frankfurt gesagt, daß pro 1 Milliarde DM Verkehrsinvestitionen 12 500 Arbeitsplätze entweder gesichert würden oder davon abhingen. Dann sind jetzt im Bereich der Eisenbahn und des Schienenweges rund 35 000 Arbeitsplätze in Ihrem Verantwortungsbereich seit 1995 vernichtet und nicht neu geschaffen worden.
Es müßte ja eigentlich umgekehrt sein, wenn Ihre Aussage stimmt, daß die Schiene Priorität vor der Straße habe. Dabei ist gerade der Bundeshaushalt im Einzelplan 12 der umgekehrte Beweis, und deshalb sind Arbeitsplätze nicht geschaffen oder gesichert, sondern, wie ich fürchte, vernichtet worden. Die 2,5 Milliarden DM Einsparungen im Bereich des Schienenverkehrs sind arbeitsmarktpolitisch also kontraproduktiv gegenüber dem, was alle wollen. Umweltpolitisch sind sie ein Skandal. Es ist eine ökologische Unmöglichkeit, die hier geschieht.
Obwohl das Bundesverfassungsgericht Lärmschutz am vorhandenen Schienennetz vorschreibt und der Kollege Carstens im Petitionsausschuß vor zwei Jahren lebhaft und eindeutig darauf hinwies, daß dort etwas gemacht werden müßte, findet man im Bundeshaushalt 1997 erneut keine einzige müde Mark für den Lärmschutz am vorhandenen Schienennetz.
Statt dessen wird öffentlich sehr stark - darüber möchten wir hier auch einmal diskutieren - über die Streckenführung des ICE von Erfurt über Nürnberg nach München diskutiert. Insbesondere die letztgenannte Strecke steht im Mittelpunkt der öffentlichen Auseinandersetzung. Wenn das Geld in der Tat so knapp ist, muß man eine wirtschaftliche Lösung suchen und - möglicherweise auch die Sozialdemokraten in Bayern, füge ich hinzu - von Lösungen Abstand nehmen, die einfach nicht finanzierbar sind. Denn wenn das ganze Projekt steht, sind es 15,6 Milliarden DM, die diese Strecke kostet. Das können wir uns allesamt nicht leisten. Deshalb appelliere ich an die Kolleginnen und Kollegen aus Bayern, sich dies doch bitte zu Gemüte zu führen: Wir können uns solch teure Strecken nicht leisten.
Nun zum Transrapid; dazu ist schon einiges gesagt worden. Ich sage nur: Trans - und rapid geht der Verkehrshaushalt nach unten. Das Projekt Transrapid, von dem wir nicht wissen, wie es finanziert werden soll, hat dazu geführt, daß sich wiederum ein Gutachter freuen darf. Er stellt, mittlerweile im dritten Gutachten, fest, wie hoch die Einsatzstärke wäre, wie die Benutzung des Transrapid auf der Strecke HamburgBerlin aussehen könnte etc. Ein Gutachten jagt das andere. Kein Mensch weiß, wo dies endet. Was passiert denn, wenn das Ganze ein Flop wird? Dann bezahlt es der Bund, nicht die Wirtschaft. Wir mahnen deshalb, hier aufzupassen.
Herr Minister, Sie waren heute morgen in Frankfurt und nicht im Bundestag. Die Kollegin Ingrid Matthäus-Maier hat hier gesagt, daß wir die Technologie des Transrapid unterstützen, daß wir allerdings fragen: Wo führt das hin? Wer finanziert dies mit? Wer hat ein Interesse daran?
Es ist ja nicht so, als seien wir technikfeindlich. Sie von der Koalition sind dies in einem anderen Punkt; das ist schon vom Kollegen Weng angesprochen worden. Er hat bei der Steinkohle die Subventionen gebrandmarkt. Das ist in hohem Maße technologiefeindlich. Wir haben in der Steinkohlekraftwerkindustrie die modernsten Techniken in der ganzen Welt und könnten das weltweit verkaufen, wenn Sie die Gruben nicht dichtmachten. Das ist Technologiefeindlichkeit ersten Ranges.
Die Einsatzmöglichkeiten des Transrapid sind von der deutschen Industrie aufgelistet worden. Dies liest sich wie ein Dienstreiseroman. Überall steht drunter: auf Gleise umgezogen. Es geht also nicht mehr um
den Transrapid; es ist eine andere Entscheidung getroffen worden.
Zu den Wasserstraßen. Der Beitrag für die Seeschiffahrt wird von der Bundesregierung erneut gesenkt, und zwar von 100 Millionen DM auf 40 Millionen DM. Ich frage: Warum verunsichert man die Betroffenen derart? Sie wollen unter deutscher Flagge weiterhin die Handelsflotte betreiben. Sie können es aber nicht, weil jedes Jahr eine Senkung des Beitrags vorgenommen wird. Ich kündige schon jetzt an, daß die SPD den Antrag stellen wird, die alte Summe von 100 Millionen DM wiederherzustellen.
Herr Kollege Wissmann, Sie haben neulich etwas Bedeutendes zur Binnenschiffahrt gesagt - Sie sagen viel Bedeutendes, auch zur Binnenschiffahrt -, das in der Zeitung „Der Selbständige" im Juli/August 1996 veröffentlicht worden ist. Ich zitiere:
Die Stärkung der Binnenschiffahrt ist und bleibt für mich eine verkehrspolitische Aufgabe von hoher Priorität. Die Binnenschiffahrt ist ein Verkehrsträger mit Zukunft im europäischen Wettbewerbsmarkt. Gerade auch im Hinblick auf die Interessen der mittelständischen deutschen Partikulierschiffahrt setze ich mich weiter für die Schaffung einheitlicher Wettbewerbsbedingungen im europäischen Binnenschiffahrtsmarkt ein, um den Binnenschiffern bei der Bewältigung des Strukturwandels im Wettbewerbsumfeld zu helfen.
Ich frage Sie, Herr Minister: Warum werden dann die Zinsen für Darlehen im Rahmen der Strukturbereinigung in der Binnenschiffahrt um 60 Prozent gegenüber dem Vorjahr gekürzt? Das paßt doch nicht zusammen: Auf der einen Seite wollen Sie helfen, auf der anderen Seite soll eine Kürzung um 60 Prozent erfolgen.
Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, Herr Minister, daß die Straßenbaumittel im Vergleich mit denen des Jahres 1996 in etwa gleichgeblieben sind. Es ist aber eine Umschichtung von den Bundesfernstraßen zu den Bundesautobahnen vorgenommen worden, was im Klartext weniger Ortsumgehungen bedeutet.
Sie sollten Ihren Kolleginnen und Kollegen einmal in einer aktualisierten Auflage des Bundesverkehrswegeplanes auflisten, was noch möglich ist. Man kann nicht draußen versprechen: „Das kommt jetzt; das steht im Bundesverkehrswegeplan", wenn jedermann - Sie und wir - ganz genau weiß, daß aus finanziellen Gründen nur die Hälfte oder ein Drittel der Maßnahmen, die darin enthalten sind, realisiert werden kann.
Ich möchte nicht das Wort Täuschung in den Mund nehmen. Ich sage aber, daß man den Kolleginnen und Kollegen der Koalition die Chance geben sollte, draußen die Wahrheit zu verbreiten. Sie sollten nicht gezwungen sein, zu erzählen, was nicht stimmt.
Dieser Hoffnungskatalog greift nicht.
Zur Luftfahrt. Die Lufthansa wird immer wieder als Finanzierungsmöglichkeit genannt. Der Bund ist noch mit 35,7 Prozent beteiligt. Es ist die Gefahr nicht gebannt, daß ein außereuropäischer Investor einsteigt. Dann wäre die Lufthansa kein nationales Luftfahrtunternehmen mehr. Es ist nicht garantiert, daß dies verhindert werden kann. Ich hätte gern gewußt, warum nichts dazu gesagt wird, wie Klarheit geschaffen werden kann, damit die Bundesrepublik Deutschland weiterhin über einen eigenen Carrier verfügt.
Herr Minister, von Ihnen ist gerade wieder die Finanzplanung angesprochen worden. Jetzt muß ich Ihnen als jemand, der schon lange Jahre, Jahrzehnte in der Kommunalpolitik tätig ist, einmal sagen, was ich von einer mittelfristigen Finanzplanung halte: überhaupt nichts. Sehen Sie sich einmal die Daten der Vergangenheit daraufhin an, ob irgendeine Zahl gestimmt hat. Man kann natürlich sagen: Wir geben im Bereich des Verkehrshaushalts im Jahre 1998 100 Milliarden DM aus. Jeder weiß: Das hängt davon ab, wie die Haushaltsberatungen ausgehen. 100 Milliarden DM kommen nie zustande. Frau Kollegin Karwatzki, Sie sind ja als Finanzstaatssekretärin maßgeblich am Streichen beteiligt. Sie sagen: 1999 stellen wir Mittel in Höhe von 150 Milliarden DM bereit. Die ganze Koalition strömt ins Land hinaus und sagt: Wir werden 150 Milliarden DM in den Verkehr investieren.
- Ja, natürlich mindestens.
Dann kommt die Realität des jährlichen Haushaltes, und der Verkehrsminister steht nackt da und muß sagen: Es sind nicht 150 Milliarden, sondern gerade einmal, wenn alles zusammenkommt, 20 Milliarden DM. Ich habe dies einmal etwas überzeichnet dargestellt. Der Einzelplan 12 hat nach meiner Einschätzung als Investitionshaushalt sehr stark verloren, was sehr bedauerlich ist.
Herr Minister, Sie haben zuletzt die Telematik angesprochen. Ich möchte dazu noch sagen: Im Haushalt 1997 sind dafür Mittel in Höhe von 43 Millionen DM vorgesehen, im Haushalt 1996 auch. Ausgegeben wurden nur 23,8 Millionen DM. Das funktioniert also auch nicht so, wie es funktionieren sollte.
Noch ein Wort zu den Arbeitsplätzen. Bezüglich der Ablaufzahlen des Haushaltes 1996 im Bereich der Schiene ist festzustellen: Von insgesamt 7,5 Milliarden DM in Ost und West sind bis zum 9. September 1996 vielleicht 1,5 Milliarden DM, wenn es hoch kommt, abgeflossen. Das bedeutet im Klartext eine indirekte Vernichtung von Arbeitsplätzen. Wir haben im vorigen Jahr die Bahn beschimpft.
Ich muß heute sagen: Es kann wohl nicht wahr sein, daß es immer die Bahn ist.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist immer eine politische Bewertung, die wir bei den Einzelplänen und beim Gesamthaushalt vornehmen. Deshalb, Frau Kollegin Merkel, ein Satz zu Ihnen: Es ist eine politische Bewertung, die wir hier vornehmen. Das hat mit den Berichterstattergesprächen überhaupt nichts zu tun, die in der Tat beim Verkehrsminister und auch bei den Beratungen im Haushaltsausschuß in sehr freundschaftlicher und sehr sachlicher Atmosphäre verlaufen sind. Aber heute geht es nun einmal zur Sache, zur politischen Bewertung. Da kann man die Samthandschuhe nicht immer anlassen, sondern muß sie auch einmal ausziehen.
Im Haushalt 1996 lag der Verkehrshaushalt, was das Volumen angeht, noch an zweiter Stelle, nämlich bei 51,03 Milliarden DM. Im Jahre 1997 sollen es nur noch 45,05 Milliarden DM sein. Das bedeutet das Abrutschen an die vierte Stelle. Im Klartext heißt das, daß einer der investitionsfreudigsten Einzelpläne überhaupt in einem Maße zurückgefahren wird, das unerträglich zu werden droht, weil damit unmittelbar die Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen zusammenhängt. Das wird durch diesen Haushaltsentwurf konterkariert, wenn nicht gar erheblich gefährdet.
Dieser Rückgang von 6 Milliarden DM wird durch die Absenkung des Ansatzes für Erstattungen für die Verwaltungsaufgaben des Bundeseisenbahnvermögens in einer Größenordnung von 1,8 Milliarden DM noch schlimmer. Wenn ich mir den jetzt hier vorliegenden Haushaltsplan ansehe und mir dann die Behandlung in den Ausschüssen vor Augen halte, dann frage ich: Wie gehen wir eigentlich mit der Bevölkerung um, die ja von diesem Bundeshaushalt in erheblichem Maße betroffen ist?
In einem Bericht, den die Kollegen Dr. Weng, von Schmude und Austermann dem Deutschen Bundestag vorgelegt haben, wird von den Verhandlungen in den anderen Ausschüssen berichtet. Die Drucksache 13/6027 berichtet über zwei Bereiche, von denen ich sage, daß es so nicht gehen kann.
Im Verkehrsausschuß wird zum Beispiel bezüglich der Seeschiffahrt einvernehmlich gesagt, daß man den Regierungsentwurf wieder auf 80 Millionen DM auffüttern müsse, also von der im Regierungsentwurf vorgesehenen Seeschiffahrtshilfe in Höhe von 40 Millionen DM wieder auf 80 Millionen DM gelangen müsse. Im Haushaltsausschuß wird ein entsprechender Antrag der SPD, des Bündnisses 90/Die Grünen und der PDS abgelehnt und damit der Seeschifffahrt die Möglichkeit genommen, im nächsten Jahr dafür zu sorgen, daß nicht weitere die deutsche Handelsflotte gefährdende Ausflaggungen vorgenommen werden.
Ich finde, das ist unverschämt gegenüber den Betroffenen.
Im vorigen Jahr standen laut Regierungsentwurf Mittel in Höhe von 40 Millionen DM zur Verfügung. Dann haben wir im Haushaltsausschuß einvernehmlich, einstimmig den Ansatz auf 100 Millionen DM erhöht, weil das eine echte Hilfe bedeutete; denn das Ist-Ergebnis des Jahres 1994 lag bei 108 Millionen DM.
Dieses Mal sieht der Regierungsentwurf wiederum einen Ansatz von 40 Millionen DM vor, wobei ich frage, warum das so sein muß. Warum setzen Sie den Ansatz nicht gleich auf Null, wie Sie es jetzt ja vorhaben? Sie haben als Regierung gesagt, 40 Millionen DM reichten aus, dann haben die Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU und der F.D.P. im Verkehrsausschuß gemeint, es müßten 80 Millionen DM sein. Sie selbst, Herr Kollege Wissmann, haben ein Gutachten über diese Frage von der C &L Deutsche Revision eingeholt. Dort steht im letzten Satz des Gutachtens vom 10. Oktober 1996 - es ist also ganz neu -, ein Fördervolumen von lediglich 80 Millionen DM werde zu einer gegenüber dem laufenden Jahr vermehrten Ausflaggung von Schiffen führen. Jeder Betrag darunter werde diese Tendenz überproportional verstärken.
In Ihrem Sprechzettel zur globalen Minderausgabe - wobei ich Sie hier loben muß, denn Sie sind, soweit ich das gesehen habe, der einzige Minister gewesen, der vorher schon einmal gesagt hat, wie er die globale Minderausgabe zu erwirtschaften beabsichtigt Hans Georg Wagner
steht: Angesichts der Einsparzwänge dürfte auch die Seeschiffahrtshilfe kaum zu halten sein.
- Bitte, Frau Kollegin, was haben Sie gemeint?
- Sehr bedeutend, was Sie gesagt haben. Gut, daß ich diese Erkenntnis mitnehmen darf. Das werde ich meinem Enkelkind weitererzählen.
Angesichts der Einsparzwänge dürfte die Seeschiffahrtshilfe kaum zu halten sein - so sagt das Herr Wissmann laut seinem Sprechzettel. Die 40 Millionen DM, die dafür im Entwurf des Bundeshaushaltsplanes noch vorgesehen waren, werden zur Disposition gestellt. Ich gehe davon aus, daß am Ende des ganzen Verfahrens an dieser Stelle eine Null steht und damit die Ausflaggung der deutschen Handelsflotte bewerkstelligt ist. Herzlichen Glückwunsch zu dieser Fehlentwicklung!
Der zweite Punkt, meine Damen und Herren, ist noch unverständlicher, weil hierzu bereits entsprechende Anträge vorliegen und das Ministerium auch damit einverstanden war. Die Koalition hatte im Verkehrsausschuß beantragt, daß man für die Förderung von Umschlaganlagen des kombinierten Verkehrs Erweiterungsmöglichkeiten in den Erläuterungen zum Einzelplan einstellen solle - es ging noch nicht einmal um Geld, es ging um keinen Pfennig mehr, sondern nur eine Erweiterung der Erläuterungen -, die es anderen als der Deutschen Bahn ermöglichen sollen, solche Kombiverkehrsterminals einzurichten und zu bauen.
Es gibt ganz konkrete Anträge, wie uns die Kollegen Dr. Weng, von Schmude und Austermann berichtet haben; in Nürnberg liegt der Antrag bereits vor. Die Häfen in Dortmund, Herne und HamburgOsthafen sind geplant. Das könnte alles sofort mit dem vorhandenen Geld gemacht werden, das von der Bahn nicht abgerufen wird. 140 Millionen DM von 160 Millionen DM werden in diesem Jahr nicht ausgegeben, liebe Kolleginnen und Kollegen. Ich bin der Meinung, daß man wenigstens den Mut haben sollte, hier eine Erweiterung der Erläuterungen vorzunehmen, um dann die Bauvorhaben noch in Gang zu bringen.
Es geht doch darum, wirklich Verkehr von der Straße auf die Schiene und auf die Wasserstraßen zu bekommen. Das ist doch die richtige, ökologisch ausgerichtete Verkehrspolitik, die Sie nicht mittragen wollen.
Man liest, daß im Bereich der Elbe und im Bereich der Donau Regelungen, was ja erfreulich ist, diskutiert und gefunden worden sind, die die Betroffenen zufriedenstellen. Ich frage Sie, Herr Minister: Warum muß man fahre- und jahrzehntelang die betroffene Bevölkerung so ärgern, so hinhalten, um dann nach zehn, fünfzehn Jahren zu sagen: „Wir können doch etwas Besseres machen, was der Bevölkerung mehr entgegenkommt und auch den ökologischen Gesichtspunkten mehr entspricht." ? Es ist doch falsch, die Bevölkerung zunächst einmal bewußt zu verunsichern und dann später einzulenken, weil der Druck der Bevölkerung zu groß geworden ist. Führen Sie doch gleich den Dialog mit der Bevölkerung, dann passiert so etwas überhaupt nicht.
Meine Damen und Herren, wir haben dem Haushaltsentwurf entnommen, daß Sie bei der Lufthansa auf den Gag verfallen sind, die Kreditanstalt für Wiederaufbau als Platzhalter für einen irgendwann noch einmal auftauchenden Investor zu nehmen. Die Kreditanstalt für Wiederaufbau soll Ihnen das Geld geben - nicht Ihnen, Herr Wissmann; das wäre noch schöner -, soll es direkt an den Finanzminister überweisen, damit er seine Schulden etwas kaschieren kann. Das gehört eigentlich zurück in Ihren Haushalt, und dort zu den Investitionen. Ähnliches gilt für die Kürzungen beim Bundeseisenbahnvermögen, die Sie durch den Verkauf von Eisenbahnerwohnungen selbst kompensieren müssen. Das Geld fehlt ja bei den Investitionen für die Schiene. Das ist eine völlige Verkehrung dessen, was seinerzeit in das Eisenbahnneuordnungsgesetz geschrieben wurde,
wonach an sich der Bund zuständig ist.
Sie haben in diesen Tagen die Errichtung der transeuropäischen Netze noch einmal begrüßt. In der Tat handelt es sich dabei um eine Sache, die wir alle begrüßen. Um so unverständlicher finden wir es, daß die Bundesregierung federführend in Brüssel dafür gesorgt hat, daß die 1 Milliarde - sie war im Agrarhaushalt für die Überschußproduktion der Agrarwirtschaft vorgesehen und ist zurückgeflossen -, die die Kommission unter anderem für die Finanzierung der transeuropäischen Netze zur Verfügung stellen wollte - das wäre der größte Anteil gewesen -, an den Bundeshaushalt zurückgeführt wurde. Ich finde, wenn man die Chance hat, solche transeuropäischen Netze mit den Franzosen zu schaffen - es handelt sich um die Anbindung des TGV an unser Netz, so daß er bis nach Mannheim kommen kann - oder andere Dinge vorzeitig zu bauen, dann sollte man sie auch nutzen. Sie haben sich offenbar gegen Herrn Waigel nicht durchsetzen können.
Ins Gerede gekommen ist auch die Finanzierung der ICE-Linie von Nürnberg nach München über Ingolstadt. Die jetzige Trassenführung wird von allen akzeptiert. Es gibt drei Rechnungshofberichte. Deshalb erwarte ich von Ihnen, Herr Wissmann, daß Sie das realisieren, was Sie selbst zugesagt haben, nämlich eine schnellstmögliche Überführung der Finanzierung dieser Trasse in den Bundeshaushalt. Das Geld sollte nicht aus der privaten Schatulle eines
Finanziers, sondern aus dem Bundeshaushalt kommen.
Einen Kritikpunkt kann ich Ihnen nicht ersparen - ich erwähne das nicht sehr gern -: Ich meine Ihre Personalpolitik, Herr Minister.
Es ist mittlerweile unerträglich, wie das in Ihrem Ministerium abläuft. Die Zahl der von Herrn Krause hinterlassenen Mitarbeiter in Ihrem Leitungsbereich ist jetzt auf rund 50 angestiegen, 17 davon im höheren Dienst. Die Zeiten zwischen den Beförderungen sind rasant kurz. Jedes halbe Jahr wurde jemand befördert, bis er dorthin kam, wo er hinkommen sollte. Es handelt sich dabei um Personen um die 30 Jahre. Alle anderen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die schon jahrzehntelang ihre Arbeit tun, haben keine Chance, in eine Führungsposition im Ministerium hineinzuwachsen. Der jüngste Fall ist besonders tragisch: Einem europaweit anerkannten Juristen Ihres Hauses war eine Stelle versprochen worden. Wiederum ist die Beförderung an ihm vorbeigegangen. Sie betreiben eine falsche Personalpolitik, die wir nicht akzeptieren können.
Damit das ein für allemal klar ist: Wir werden das auch öffentlich machen. Es darf nicht Sinn und Zweck sein, Sozialdemokraten auszuschalten. Vielmehr muß man ihnen, wenn sie entsprechende Fähigkeiten haben, eine Chance geben und darf sie aus den Personalüberlegungen Ihres Ministeriums nicht ausschließen. Das finde ich unverantwortlich, auch gegenüber Ihren eigenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern.
Es wird Sie nicht erstaunen, meine Damen und Herren, wenn ich sage, daß wir den Einzelplan 12 ablehnen, weil wir die Reduzierungen bei den Investitionen nicht gutheißen können. Ihre Notwendigkeit vermögen wir nicht einzusehen. Wir berücksichtigen auch die Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt und befürchten, daß dadurch Arbeitsplätze vernichtet werden. Sie haben hier einmal gesagt: 1 Milliarde DM meines Haushaltes sind 12 500 Arbeitsplätze. In dem einen Jahr von 1996 bis 1997 haben Sie diese Zahl sechsmal verspielt.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit Freude und Genugtuung stelle ich fest, daß Sie, Herr Finanzminister, wieder gesundet und unter uns sind. Herzlich willkommen! Wir freuen uns, daß Sie wieder hier sind.
Um es gleich vorweg zu sagen: Ich bleibe nicht bis zum Schluß so freundlich.
- Das war auch ehrlich gemeint, Herr Minister.
Zunächst einmal habe ich als zeitweise amtierender Vorsitzender des Haushaltsausschusses den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Haushaltsausschusses, die uns ertragen müssen, herzlich zu danken.
Was wir uns selbst verordnen, nämlich nächtens, bis morgens um halb vier, zu tagen, ist ja nicht gerade einfach. Auch die Arbeitsintensität leidet darunter, wie wir gestern an einem bestimmten Punkt schmerzlich erfahren haben.
- Wir haben im Gegensatz zu Ihnen nicht geschlafen. Sie schlafen ja, wenn Sie wach sind. Das ist das Schlimme an der ganzen Geschichte, Herr Kollege Dr. Weng.
Zumindest erwecken Sie den Eindruck, als ob sie permanent schlafen.
Eines muß ich feststellen: Bedauerlicherweise ist zum erstenmal in der Geschichte des Bundestages der Haushalt des Bundestages selber nicht einvernehmlich verabschiedet worden. Die Kürzungsabsichten der Koalition wurden nicht im Berichterstattergespräch vorgetragen. Deshalb konnte der Haushalt nicht einvernehmlich getragen werden. Ich bedauere das außerordentlich und hoffe sehr, daß wir in der nächsten Beratung wieder zu der allgemeinen Regel zurückkehren, zumindest den Haushalt des Bundestages gemeinsam zu tragen.
Die Verfahrensweise bei der Haushaltsberatung wird von Jahr zu Jahr hektischer. Die Vorlagen werden am letzten Tag oder sogar in den letzten Minuten oder Sekunden produziert. Die Vorlagen tragen nicht einmal mehr die Überschrift „Arbeitsgruppe Haushalt" der CDU/CSU oder der F.D.P., sondern meistens die Überschrift „Bundesminister der Finanzen". Da weiß man, wo der Antrag eigentlich herkommt. Ich halte das nicht für gut.
Wenn Sie schon, wie wir ja wissen, die Vorbereitungen für die Koalition treffen, dann sollte man es bitte nicht so offensichtlich machen, daß auf dem Fax nur noch Ihr Absender steht und nicht einmal erkennbar ist, daß die Koalition Antragsteller ist, wie es im Verfahren zum Haushalt eigentlich sein sollte.
Eine sorgfältigere Aufstellung des Bundeshaushalts erscheint mir jedenfalls dringend notwendig und für die Zukunft unabdingbar; denn angesichts dessen, daß hier über mehr als 400 Milliarden DM entschieden wird, geht es nicht an, daß die Sorgfaltspflicht von Anfang an nicht gewahrt wird.
Ich halte es für verantwortungslos, Herr Minister Waigel, daß man, nachdem der Haushaltsentwurf im Juli beschlossen worden ist, in der Bereinigungssitzung plötzlich feststellt, daß es noch einen Spielraum von 3 Milliarden DM für Einsparungen gibt. Da kann doch irgend etwas nicht stimmen.
Entweder ist die Vorbereitung nicht so erfolgt, wie sie sein sollte, oder es stimmt irgend etwas in der Haushaltsberatung nicht, oder es ist ein Showgeschäft, bei dem man sagt: Die Koalition hat die Chance, ihren Willen zum Sparen unter Beweis zu stellen, indem versucht wird, in der letzten Sekunde noch etwas herauszuholen. Ich meine, eine sorgfältige Vorbereitung des Bundeshaushalts durch die Bundesregierung wäre das Vernünftigste. Deshalb sollten Sie zu dieser Vernunft zurückkehren.
Der Haushalt des Jahres 1997 hat drei Überschriften: Schulden, Pleiten, Arbeitslosigkeit. Mit über 2 Billionen DM hat der Haushalt die größten Schulden seit Bestehen der Bundesrepublik Deutschland, mit fast 30 000 Pleiten im Jahre 1996 liegen Sie absolut an der Spitze aller Bundesregierungen, was die Pleiten anbelangt, und mit einer Arbeitslosigkeit von weit über 4 Millionen Arbeitslosen liegen Sie auch an der Spitze aller Bundesregierungen.
Die drei Überschriften - Schulden, Pleiten, Arbeitslosigkeit - haben fünf Namen. Für die Schulden stehen Kohl, Waigel, Schäuble, Sohns und Gerhardt.
Für die Pleiten in Deutschland stehen Kohl, Waigel, Schäuble, Sohns und Gerhardt.
Für die Massenarbeitslosigkeit stehen fünf Namen: Kohl, Waigel, Schäuble, Solms und Gerhardt.
Das sind diejenigen, die im Zusammenhang mit diesen drei Überschriften genannt werden müssen.
In allen Neujahrsansprachen des Bundeskanzlers seit 1983 sagt er mit tiefbetrübter Miene: Meine Damen und Herren! Liebe Landsleute! Die größte Aufgabe des nächsten Jahres ist die Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit. - Sehen wir einmal nach 13 Jahren hin, wie das aussieht. Jedes Jahr gibt es 200 000 Menschen mehr, die keine Arbeit haben. Das ist die Bilanz von 13 Jahren Regierung Kohl in der Bundesrepublik Deutschland.
- Da sagen Sie, Frau Kollegin Albowitz, auch noch „Gott sei Dank". Sie scheinen sich um die Arbeitslosen überhaupt nicht zu bekümmern. Bei der F.D.P. und ihrer Klientel kann ich das verstehen.
- Sie haben gesagt „Gott sei Dank", als ich davon sprach, daß hohe Arbeitslosigkeit verwerflich ist. Es ist schlimm, mit welchem Zynismus man offenbar mit den Arbeitslosen in der Bundesrepublik Deutschland umgeht.
Es ist diese Woche gesagt worden, daß es dringend notwendig sei, eine europaweite Beschäftigungsoffensive einzuleiten. Denn vielleicht kann das Problem der Massenarbeitslosigkeit gemeinsam beseitigt werden und so die Linderung des Schicksals von 18 Millionen Menschen in der Europäischen Union gelingen. Ihre Rezepte haben sich als wirkungslos erwiesen. Sie sind mit Ihrer Politik gescheitert.
Ihre hilflosen, jammernden Appelle an die Unternehmer bewirken offenbar gar nichts. Sie sind von denen veräppelt oder, wie wir Saarländer sagen, verarscht worden mit Zusagen, die nicht eingehalten werden. Das deutsche Ansehen in aller Welt war stets mit Wirtschaftsführernamen verbunden. Ich erinnere an Herrn Bosch, Herrn Benz, Herrn Siemens und Herrn Dornier, um nur vier beispielhaft zu nennen.
Sie standen in der ganzen Welt für Innovation und Qualität.
Betrachten wir die Unternehmerpersönlichkeiten, die es heute in Deutschland gibt. Heute steht derjeHans Georg Wagner
nige, der die meisten Arbeitnehmer aus seinem Betrieb hinausgeschmissen hat, an höchster Stelle und genießt höchstes Ansehen. Das ist eine Verkehrung dessen, wie früher Wirtschaftsführer in Deutschland gewirkt haben.
Günter Ogger hat ein Buch geschrieben: „Nieten in Nadelstreifen". Darin kann man wirklich nachlesen, daß es in der Bundesrepublik Deutschland im Unternehmerlager Nieten gibt, die nur erfolgreich sind, wenn sie Leute aus den Betrieben hinausschmeißen, statt hier im Lande neue Arbeitsplätze zu schaffen.
Sie haben im Laufe der Debatte permanent das Stichwort Verlagerung von Investitionen ins Ausland geliefert. Betrachten wir das genau. Es liegt ja der Überblick des Jahres 1995 vor. Wie war es wirklich mit den Auslandsinvestitionen der deutschen Wirtschaft?
1995 gab einen Kapitalexport in Höhe von fast 48 Milliarden DM und einen Kapitalimport in Höhe von fast 14 Milliarden DM. Die Frage lautet: Wo hat die deutsche Wirtschaft eigentlich investiert? Fast 93 Prozent der deutschen Auslandsinvestitionen wurden in Ländern wie Amerika, Japan und der Europäischen Union getätigt. In den Ländern, die hier immer als Niedriglohnländer angeführt werden, in die man investieren müsse und werde - China, die mittel- und osteuropäischen Staaten und die Entwicklungsländer -, sind nur 5,2 Prozent der Auslandsinvestitionen der deutschen Wirtschaft getätigt worden. Das heißt, es ist eine große Lüge, wenn hier behauptet wird, man würde Arbeitsplätze in Länder exportieren, die Niedriglöhne zahlen. Man exportiert vielmehr dorthin, wo schon hohe Löhne gezahlt werden: in die USA, nach Japan und in Staaten der Europäischen Union.
Ich will einmal die vom Statistischen Bundesamt zusammengestellten Investitionen nennen: Die 25,56 Milliarden DM, die im Ausland investiert worden sind, sind meistens Übernahmen von Firmen. Die Firma Hoechst AG hat in den Vereinigten Staaten für 10 Milliarden DM Kaufpreis die Firma Marion Merell übernommen. Das ist also keine Investition, sondern die Übernahme eines Betriebes. ITT Finanzen wurde in Amerika für 3,6 Milliarden DM von der Deutschen Bank übernommen. Die Fresenius AG engagierte sich in den USA mit 3,3 Milliarden DM und die Robert Bosch GmbH ebenfalls in den USA mit 2,4 Milliarden DM, die Dresdner Bank und BASF engagierten sich mit jeweils ungefähr 2 Milliarden DM in England, die Deutsche Telekom Mobilfunk engagierte sich mit 0,82 Milliarden DM in Indonesien, die Bayer AG mit 0,8 Milliarden DM in den USA und die Gehe AG mit 0,58 Milliarden DM in England. Das ergibt die Auslandsinvestitionen der deutschen Wirtschaft.
Arbeitsplätze wurden nirgendwo geschaffen. Im Gegenteil: In der metallverarbeitenden Industrie, in der Deutschland investiert hat, sind in den betroffenen Ländern USA, Japan und Europäische Union von 18,8 Millionen Arbeitsplätzen nur noch 14,8 Millionen Arbeitsplätze übrig. Die deutsche Wirtschaft hat also nicht nur bei uns, sondern auch im Ausland 4 Millionen Arbeitsplätze vernichtet. Das ist die Realität.
Ein Stichwort in diesen Tagen war wohl auch die Frage des Beschlusses der SPD vom vergangenen Montag hinsichtlich der Ausbildungsplatzumlage, übrigens keine sozialistische Erfindung. Erinnern Sie sich einmal: Als ein Herr Friderichs noch Bundeswirtschaftsminister war, gab es eine solche Umlage bereits. Das Bundesverfassungsgericht hat damals festgestellt, daß eigentlich ein Überangebot von 12,5 Prozent an Ausbildungsplätzen normal und richtig wäre. Bei einem geringeren Überangebot müßte man eine Umlage kassieren.
Was haben Sie denn eigentlich gegen die Hunderttausenden von Handwerksmeisterinnen und Handwerksmeistern, die jedes Jahr redlich ausbilden und denen wir durch diese Umlage finanziell helfen wollen? Was haben Sie gegen den Mittelstand, den Sie doch immer auf Ihre Fahnen geschrieben haben?
Ich sage als Sozialdemokrat den Hunderttausenden von Handwerksmeisterinnen und Handwerksmeistern der mittelständigen Wirtschaft danke, die treu und brav ihre Ausbildungsverpflichtungen erfüllen, anders als die Schmarotzer, die die Arbeitnehmer nachher, wenn sie fertig ausgebildet sind, übernehmen und nicht selber ausbilden.
Sie, meine Damen und Herren, machen sich zum Verteidiger dieser Schmarotzer, wie ich sie nenne, die anderen die Ausbildungsplatzkosten aufbürden und selbst nichts tun.
Sie zocken zugunsten von Millionären Millionen von Menschen ab. Das ist eine Politik, die wir nicht mitmachen können.
Ihre Politik - das umschreibt auch den Haushalt 1997 - ist nichts anderes als staatliche Reichtumspflege. So nenne ich Ihre Politik.
Nun noch zu einem Stichwort, das hier immer wieder genannt worden ist. Wenn es um den Abbau von
Subventionen geht, fällt Ihnen nichts anderes als die deutsche Steinkohle ein. Dazu muß ich auch als einer, der aus einem betroffenen Land kommt, einmal ein Wort sagen: Wer der Importkohle das Wort redet, wie viele von Ihnen das tun, der soll auch öffentlich zugeben, daß er für Kinderarbeit ist.
- Ja, Sie sind zu dumm, um das zu wissen. - In Kolumbien wird die Kohle durch Kinderarbeit gefördert.
Das ist nun einmal nachgewiesen. Ich begrüße, daß sich der Bundespräsident in Nepal gegen Kinderarbeit ausgesprochen hat. Sie, die „christlichen" Politiker, sind für Kinderarbeit im Kohlebereich. Das sind Sie mit Ihrer Steinkohlepolitik; lassen Sie sich das gesagt sein.
Die weltweite Nachfrage nach Steinkohle ist im Steigen begriffen. Es wäre pure Dummheit, wenn man diese Energie bei uns aufgeben würde. Man hat überhaupt keinen Ersatz an sicherer Energie. Deshalb ist derjenige, der gegen die Steinkohle in Deutschland so polemisiert, wie Sie das schon seit Jahren tun, auch gegen die Technologie, die in diesem Bereich entwickelt worden ist und die weltweit Spitze ist. Wer gegen Kraftwerks-, Bergwerks- und Umwelttechnologien aus Deutschland ist, der ist christlicher Demokrat. Daß dies so ist und daß Sie so technikfeindlich sind, tut mir furchtbar leid.
Auch das Unwesen, das Sie im Forschungshaushalt treiben, führt dazu, daß viele wichtige Forschungsvorhaben nicht realisiert werden können, und ist eindeutig gegen die künftige Entwicklung der Bundesrepublik Deutschland gerichtet. Wer so technologiefeindlich wie Sie ist, der muß sich fragen lassen, wie er denn die Zukunft der Bundesrepublik Deutschland überhaupt gestalten will.
Wir haben in diesen Tagen - so meine ich jedenfalls, und es ist auch in der Presse so dargestellt worden - klare Alternativen entwickelt. Wir haben sie in den Debatten aufgezeigt; hier wird sichtbar, daß dies eine andere Wirtschaftspolitik bedeutet. Wir wollen weg vom Abzocken der Millionen und der Hilfe für die Millionäre
hin zum Umgekehrten: Millionäre abzocken und Millionen helfen. Das ist eine vernünftige Wirtschaftspolitik.
Sie, Herr Pfarrer Hinze, können sich zu Wort melden, wenn Sie etwas sagen wollen. Ich bin gerne bereit, darauf zu antworten. Mich freut immer, daß ein evangelischer Pfarrer diese berühmte Rolle hier spielt. Dazu muß ich Ihnen allerdings einmal sagen, daß ich als evangelischer Christ manchmal kräftige Schamgefühle habe, daß Sie sich evangelischer Pfarrer nennen dürfen.
Wir haben die wichtigsten politischen Aufgaben dieser Tage öffentlich mitgeteilt bekommen. In einer Umfrage von Emnid haben sich 86 Prozent der Befragten für den Faktor Arbeit als wichtigsten Gegenstand der Politik ausgesprochen. Deshalb unsere Forderung, eine Beschäftigungsoffensive einzuleiten. Mit diesem Haushalt ist das natürlich nicht gelungen. Wir bedauern es außerordentlich.
An zweiter Stelle herrscht bei 66 Prozent der Bevölkerung die Sorge um die Renten vor: Auch da haben Sie erheblich zur Verunsicherung beigetragen, indem aus Ihren Reihen die Besteuerung von Renten angesprochen wird. Da passiert ein ungeheuerlicher Skandal.
Bei den Steuern sind 63 Prozent der Menschen in Deutschland der Auffassung, daß sie ungerecht sind. Deshalb erneut das Angebot an Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, die Steuerreform bereits im Jahre 1998 und nicht erst 1999 durchzuführen. 61 Prozent haben die soziale Frage an die Spitze gestellt; auch in diesem Bereich sind Sie führend im Abbau von sozialen Leistungen.
Meine Damen und Herren, Sie werden verstehen, daß wir auch in dritter Lesung diesem Haushalt und diesem Haushaltsgesetz nicht zustimmen können.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als ich neulich vor der Sitzung des Verkehrsausschusses hinter Herrn Wissmann in den Sitzungssaal gehen wollte, wurde er von einem großen Pressepulk empfangen. Da ich ohnehin nicht an ihm vorbeikam und er die Tür versperrte, habe ich mich danebengestellt und zugehört, was er den Journalisten erzählte.
- Da hat doch jeder mitgehört; Sie konnten es abends sogar im Fernsehen sehen.
Herr Wissmann sagte, der Transrapid komme nicht um jeden Preis.
Da dachte ich: Hoppla, das ist ja eine völlige Umkehrung der bisherigen Situation. Nun gehst du in die Sitzung des Verkehrsausschusses und hörst dort, wie der Minister erklärt, daß die Jahre alten Forderungen der Sozialdemokraten und anderer nach Wirtschaftlichkeitsberechnungen - Berechnungen der Baukosten usw. - nun erfüllt werden. Nichts war. Innen sagte er: „Nicht um jeden Preis", aber diesen Preis nannte er auch nicht. Das ist eine Umkehrung der Situation gewesen.
Nun etwas ganz anderes, Herr Minister. Vor einem halben Jahr haben wir nicht nur Ihren Haushalt, sondern auch den des Forschungsministers verabschiedet. Dort sind 200 Millionen DM für weitere Versuche im Emsland mit dem jetzigen Transrapid eingestellt worden. Auf die Frage von uns: „Warum ist das so?" hieß es: „Es sind noch einige Prüfungen vorzunehmen, um die Einsatzreife dieses Projekts sicherzustellen. " Im Jahre 1997 muß also erst noch die Einsatzreife überprüft werden, weil es etwa Risse an den Betonpfeilern gibt. Ihr Staatssekretär sagte gestern, wenn bei weiteren Versuchen Risse nicht vermieden werden können, müssen wir versuchen, auf Stahlträger umzustellen.
Das heißt im Klartext, Sie können diese Versuchsreihe wegwerfen, Sie fangen von vorne an, zu erforschen, ob dieses Ding auf Stahlträgern überhaupt funktioniert. Es gibt also eine völlige Unsicherheit. Wenn das alles so sicher ist, wie Sie, Herr Fischer, und andere behaupten, frage ich, warum dann noch einmal rund 380 Millionen DM Forschungsgelder im Emsland ausgegeben werden müssen. Wir könnten das Geld sinnvoller einsetzen.
Nun hat die Industrie Ihr Wort, Herr Wissmann, aufgegriffen. Auch sie sagt jetzt plötzlich: „Nicht um jeden Preis werden wir das Ding machen." Ihr Staatssekretär hat heute morgen in Goslar gesagt: „Wenn das alles nicht stimmt - es muß eine harte Wirtschaftlichkeitsrechnung vorgelegt werden -, passiert in der Sache nichts." In der Antwort auf die Frage 60 der Kollegin Gila Altmann von gestern hat Ihr Ministerium gesagt, nach den Informationen, die Ihr Haus gegenwärtig bekomme, müsse man von einer Gefährdung des Projekts sprechen. Welche Informationen liegen Ihren Aussagen eigentlich zugrunde? Wenn es noch keine Informationen gibt, kann man doch als Ministerium nicht schreiben, daß sie gegenwärtig an das Ministerium herangetragen werden. Das paßt für mich nicht zusammen.
Herr Ministerpräsident Seite, morgen werden Sie im Kölner „Express", wie ich lese, die Industrie auffordern, doch bitte in Deutschland zu bleiben und damit unter anderem Arbeitsplätze auch in Mecklenburg-Vorpommern zu sichern. Ich möchte Ihnen wirklich von Herzen sagen: Seien Sie äußerst vorsichtig mit solchen Hoffnungen, und erwecken Sie diese Hoffnungen auch nicht bei Ihrer Bevölkerung! Ich bin absolut sicher, daß Sie hereingelegt werden. Die Bundesregierung ist ja im letzten Jahr schon vielfach hereingelegt worden: Zusage von Ausbildungsplätzen, Zusage von Arbeitsplätzen. Sie ist nur veräppelt worden. Seien Sie deshalb vorsichtig, wenn Sie Ihrer Bevölkerung vormachen, hier würde irgend etwas passieren!
Die Industrie geht nicht ins Ausland. Vielleicht wissen Sie auch, warum. Vielleicht fragen Sie einmal Herrn Rohkamm oder Herrn Vogel, warum sie nicht ins Ausland gehen. Weil sie dort schon waren! 14 Jahre lang haben sie versucht, den Transrapid außerhalb der Bundesrepublik Deutschland zu erforschen und durchzusetzen. Sie hatten null Erfolg. Dann kamen sie zu uns und fanden auch in sozialdemokratischen Befürwortern diejenigen, die sagten: Dann machen wir die Versuchsstrecke halt im Emsland und versuchen, dort einmal rundzufahren. Ohne Erprobung wollen Sie jetzt mit dem Bau beginnen. Was bei Gegenverkehr oder in Tunneln passiert, ist völlig ungeklärt.
Sie haben sich für die Strecke Hamburg-Berlin entschieden. Wir waren dagegen. Eine kürzere Strecke, etwa nach Sperenberg, hätte vollkommen ausgereicht, um nachzuweisen, daß so etwas funktioniert.
Wir haben starke Bedenken. Diese rühren auch daher, daß in der Liste, Herr Wissmann, die Sie uns freundlicherweise zur Verfügung gestellt haben, wo denn überall in der Welt der Transrapid eingesetzt
werden könnte, in den meisten Fällen klein geschrieben druntersteht: zwischenzeitlich Entscheidung für Rad-Schiene-Technik gefallen. Das heißt, sie wollen gar keinen Transrapid mehr haben. Wir können den Leuten in Santiago de Chile also weismachen, sie könnten irgendwann einmal schnell nach Valparaiso fahren. Das mag eine akzeptable Darstellung nach außen sein, aber hier nützt es letztendlich nichts.
Ich meine, sowohl technologisch, wirtschaftlich als auch ökologisch ist dieses Projekt gescheitert. Je schneller Sie auf unsere Basis kommen, Herr Minister, desto schneller könnten wir gemeinsam eine andere, bessere Lösung suchen.
Schönen Dank.
 Sehr gerne Saarländer, damit Sie das wissen. Ich sage das auch für die Kollegen Jacoby und Töpfer, die auch gerne Saarländer sind und die Sie pauschal mitbeleidigen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zunächst einmal meinen herzlichen Glückwunsch an Sie, Herr Kollege Fischer. Sie haben soeben in meinem Beisein zum 25. Male die Liste der erfolgreichen Ministerpräsidenten der SPD heruntergebetet. Man hätte sie noch um den einen oder anderen ergänzen können. Ihre Liste ist aber ein Beleg dafür, daß die Sozialdemokraten flächendeckend vertreten sind und, wenn sie von Ihnen so nett aufgezählt werden, eine geballte Ladung darstellen.
Herr Minister, ich habe heute ein neues Konzept gehört. Ich habe das auch im Bericht vom 27. April gelesen. Ich muß daran erinnern, daß der Transrapid seit Jahrzehnten als einsatzreif dargestellt wird. Sowohl der Minister als auch seine Vorgänger - damn-ter war auch ein sozialdemokratischer Verkehrsminister - haben immer wieder gesagt: Der Transrapid ist einsatzreif. Aber er fährt immer noch nicht.
Jetzt kommt ein neues Konzept. Ich bin überrascht, daß plötzlich die Bauwirtschaft zum Buhmann gemacht wird. Bis vor drei Monaten war die Bauwirtschaft ein liebenswerter Partner in der ganzen Konstruktion.
Jetzt wird sie als Abzocker von einer zusätzlichen Milliarde bezeichnet. Ich finde das Ihren ehemaligen Partnern gegenüber unfair.
Daß sie ausgestiegen sind, muß seine Gründe haben; denn wenn im Haushalt von Herrn Rüttgers zur weiteren Erforschung der Technologien im Emsland 200 Millionen DM vorgesehen sind, dann muß ich fragen: Wie weit ist die Einsatzreife bis heute tatsächlich gediehen? Was nützt uns die schönste Konstruktion, wenn das Ding nicht funktioniert oder die Betonpfeiler Risse bekommen?
Es gab ja Leute, die sagten: Daß jetzt nur noch Stahlfirmen im Konsortium beteiligt sind, bedeutet im Klartext, daß mit Eisenschienen gearbeitet wird. Man braucht also nicht mehr den Beton. Ich frage: Wann werden die Forschungsgelder in Höhe von 200 Millionen DM unter Beachtung aller ForschungsnotHans Georg Wagner
wendigkeiten, die sich über Jahre hinziehen können, dazu aufgewandt, um eine neue Verbindung herzustellen, nicht mehr aus Beton, sondern aus Stahl? Auch hier eine Ungereimtheit.
Die größte Ungereimtheit besteht darin, daß Sie offenbar das Klonen von Fahrgästen vorhaben.
Anders kann ich mir die Höhe der Fahrgastzahlen gar nicht vorstellen. Die Fahrgäste müssen geklont werden. Die Fahrgastzahlen deuten darauf hin, daß irgend etwas nicht stimmen kann, es sei denn, man überlegt, wie man die Menschen dort hinbringt oder wie man sie dienstverpflichtet, dort zu fahren.
Herr Minister Wissmann, wenn die Kosten der Bahn angelastet werden und die Fahrkarten für eine Fahrt mit dem Transrapid von Hamburg nach Berlin teurer werden, dann frage ich: Wer bezahlt das eigentlich? Bezahlen das die Fahrgäste, die von Konstanz nach Karlsruhe fahren, mit einem erhöhten Fahrpreis? Die Bahn muß das Geld ja irgendwie hereinbringen. Das ist ein Punkt, dem man durchaus noch einmal nachgehen sollte.
Sie haben noch einmal die Vernetzung angesprochen und gesagt: Jetzt ist der Transrapid aber hervorragend vernetzt. - Ich habe mir überlegt: Wie klappt das eigentlich mit der Magnetschwebebahn auf der Schiene, wenn die Vernetzung doch bestens funktioniert. Da fiel mir ein Beispiel ein - das ist einleuchtend, in der Tat -: Es gibt Autoreisezüge. Da fahren die Autos drauf und werden dann nach Perpignan in Südfrankreich transportiert. Das ist Vernetzung von Fortbewegungsmöglichkeiten. Man kann vielleicht auch den Transrapid im Huckepackverfahren auf der ICE-Strecke transportieren.
Wie ist, Herr Minister, eigentlich verständlich zu machen, daß Ihre Bundesregierung, obwohl Sie die Vernetzung total wollen - wir sind dafür, daß das so ist -, in Brüssel dafür gesorgt hat, daß die Mittel, die die Europäische Kommission zum Bau der transeuropäischen Verkehrsnetze vorgesehen hat, gekippt wurden? Sie hätten die Vernetzung doch eigentlich europaweit vorantreiben können, wenn Sie dem Vorschlag der Kommission gefolgt wären und die 1 Milliarde ECU für die transeuropäischen Verkehrsnetze geholt hätten. Dann hätten wir das kleine Inselstückchen von Berlin bis Hamburg akzeptieren können. Das ist nicht der Fall, so daß wir befürchten, daß dies eine Eintagsfliege bleibt. Mit Ihrem weltweiten Verkauf haben Sie vor kurzem wieder Pech gehabt. Ihre Partner in Südostasien waren - so war mein Eindruck - gar nicht sehr begeistert, den Transrapid zu kaufen.
Um mit einem Punkt aufzuräumen, der, was mich sehr wundert, immer wieder zitiert wird: Es werden die Namen von Sozialdemokraten heruntergerasselt, die alle sagen: Eine tolle Technik! - Nirgendwo ist jemand, der gesagt hätte, der Transrapid sei keine tolle Technik.
- Nein, das ist nicht richtig.
Als Beleg lese ich Ihnen einmal vor, was die SPD tatsächlich zum Transrapid beschlossen hat - Herr Minister, ich kann es Ihnen auch faxen -, ich zitiere den Wortlaut:
Der Bundesparteitag fordert die Bundestagsfraktion und die sozialdemokratisch geführten Landesregierungen auf, gegen das von der Bundesregierung eingebrachte Magnetschwebebahnbedarfsgesetz zu stimmen und damit den Bau einer Transrapidstrecke zwischen Hamburg und Berlin zu verhindern.
Genau das, was die Partei beschlossen hat, ist geschehen. In dem Beschluß steht nichts von Technikfeindlichkeit, die Sie uns immer unterstellen. Sie ist völlig an den Haaren herbeigezogen. Es ist zu beweisen, daß Sie an anderen Stellen in der Tat technikfeindlicher sind, als wir jemals sein können.
Ich denke nur an die Techniken, die beispielsweise große Kraftwerke oder auch unser Steinkohlenbergbau haben. Diese Techniken vernichten Sie. Und hier wollen Sie eine aufbauen, die keine Zukunft hat.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst, Herr Kollege Wissmann, zum Stichwort Kombiverkehr. Sie hätten durchaus sagen können, daß Sie ohne das Engagement der Opposition und ihr Einwirken auf die Koalition nicht in der Lage gewesen wären, den Kombiverkehr im Jahre 1998 auf Dritte auszudehnen. Das also war ein Erfolg der linken Seite dieses Hauses.
Die Ungereimtheiten bestehen aber nach wie vor, Herr Minister: Die Gegenfinanzierung in einer Größenordnung von 30 Millionen DM soll nämlich aus dem Kapitel der Wasserstraßen und aus dem Kapitel der Schienenwege erfolgen, nicht aber aus dem Kapitel der Straßen. Sie haben eben selbst gesagt, der Verkehr müsse von der Straße runter. Dieser Meinung sind wir alle. Aber dann sollte man konsequenterweise Mittel für den Straßenbau in Mittel zugunsten des Kombiverkehrs umleiten.
Meine Damen und Herren, gemeinhin wird ja gesagt, der Haushalt sei so etwas wie ein Schicksalsbuch der Nation. Ich kann nur sagen: Dieser Entwurf der Koalition ist kein Schicksalsbuch, sondern ein Schicksalsschlag für das ganze deutsche Volk.
Denn das, was eigentlich passieren müßte - nämlich dem Abbau der Arbeitslosigkeit wesentlich wirksamer zu begegnen -, findet nicht statt. Das Buch ist kein Buch mit sieben Siegeln, sondern, so meine ich jedenfalls, ein Beleg der kollektiven Verlogenheit dieser Koalition in Haushaltsfragen.
Es ist jedes Jahr dasselbe: Der Finanzminister sagt, der aktuelle Haushalt sei solide finanziert, sei seriös, helfe, den Abbau der Arbeitslosigkeit zu bewerkstelligen, und sei durchaus vernünftig. Bei den Fachministern ist es dasselbe. Auch sie sagen hier, der Einzelplan sei seriös, solide finanziert, helfe, die Arbeitslosigkeit abzubauen.
Dann beginnen die Beratungen im Haushaltsausschuß, und die Kolleginnen und Kollegen aus den Koalitionsfraktionen müssen weitere Einsparungen vornehmen. Das kommt wie das Amen in der Kirche, seit Theo Waigel Minister ist. Jedes Jahr muß noch ein bißchen mehr gespart werden.
Nach den Sparkorrekturen wird dann in der zweiten und dritten Lesung behauptet, nun sei aber die gefundene Fassung endgültig solide und seriös. Der Finanzminister freut sich und feiert mit uns allen in der Bierkneipe und sonstwo, und dann kommen die neuesten Steuerschätzungen, und alles ist wieder futsch.
Das ist der Ablauf, den ich im Deutschen Bundestag erlebe, seit ich Mitglied bin. Mit seriöser Haushaltspolitik, mit Klarheit und Wahrheit hat das alles nichts mehr zu tun.
Auch der Einzelplan 12, Herr Minister Wissmann, hat solche Floskeln parat. Sie sind alle zu widerlegen. Tatsache ist, daß der Investitionsanteil Ihres Einzelplans von Jahr zu Jahr mickriger wird, und das zu einem Zeitpunkt, wo der eigentliche Motor der Wirtschaft, die Bauwirtschaft, am Boden liegt.
Sind Entsendegesetz und Lohnfortzahlung für die Bauwirtschaft und ihre Arbeitnehmer schon schlimm
genug, so ist die permanente Senkung der Bauinvestitionen ein schwerer Schlag für dieselben.
Immer sichtbarer wird das Mißverhältnis zwischen Ihren Aussagen und dem, was sich im Haushalt niederschlägt. Im klaren Verstoß gegen das Gesetz über den Ausbau der Schienenwege des Bundes, wonach der Bund Investitionen in die Schienenwege der Eisenbahnen des Bundes finanziert, übertragen Sie der Deutschen Bahn AG permanent Finanzierungsausgaben für Investitionen in die Schiene. Sie schrammen hierbei haarscharf an verfassungsrechtlichen Bedenken vorbei.
Allein die Übertragung der Schieneninvestitionen von fast 3 Milliarden DM auf die Bahn AG mindert deren Möglichkeiten, dringende Neuanschaffungen, etwa Wagenmaterial, vorzunehmen. Hinzu kommen die Sperrvermerke im Schienenteil des Einzelplans: Alle Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen sind gesperrt. Im Straßenbauteil dagegen ist nicht eine einzige Sperre ausgebracht.
Wenn behauptet wird, diese Sperre sei wegen der Einzelzustimmung des Finanzministers angebracht worden, muß man fragen, warum Herr Waigel im Straßenbereich auf solche Abfragen verzichtet. Auch mit den Wasserstraßen wird wesentlich glimpflicher umgegangen.
Ich werde den Verdacht nicht los, daß hier der Versuch unternommen wird, die Deutsche Bahn AG in den Zustand zu versetzen, aus dem wir sie zu erlösen hofften, als die Bahnreform gemacht worden ist.
Wie schamlos die Bundesregierung mittlerweile geworden ist, zeigt das Thema Transrapid. Zunächst wird klammheimlich die Werbung für den Transrapid mit ähnlichem Gewicht versehen wie jene für die Verkehrsprojekte Deutsche Einheit. Die Bevölkerung muß diesem Projekt gegenüber sehr ablehnend sein, wenn der große Entwurf neuester Bahntechnik ständiger neuer Reklame bedarf.
Das könnte man ja noch akzeptieren, wenn die Bundesregierung nicht auf besonders seltsame, unsere europäische Reputation stark strapazierende Art und Weise nun auch noch die EU für weitere Untersuchungen über die Einsatzfähigkeit des Transrapids melken wollte, und das ausgerechnet bei der Finanzierung von Gutachten über transeuropäische Verkehrsnetze.
Nun hat der Transrapid als nichtkompatibles Verkehrsinstrument mit den transeuropäischen Verkehrsnetzen soviel zu tun wie eine Kuh mit dem Klavierspielen. Hat nicht die Bundesregierung der EU-Kommission erst vor zwei Jahren die Finanzierung eben dieser transeuropäischen Netze aus nicht abgeflossenen EU-Mitteln verweigert? Da komme noch einer zurecht.
Eine entscheidende Frage ist: Muß der Transrapid auf der Strecke Hamburg-Berlin Benutzungsgebühren bezahlen? Die EU-Kommissare Karel van Miert und Neil Kinnock sind der Auffassung, daß aus Wettbewerbsgründen auch der Transrapid Benutzergebühren bezahlen müsse.
Der Kollege Albert Schmidt vom Bündnis 90/Die Grünen hat analog der Trassenbenutzungsgebühren für den ICE - er schätzt 20 DM pro Bahnkilometer - errechnet, daß dies in 20 Jahren eine Summe von 4 Milliarden DM erbringen müßte. Diese 4 Milliarden DM müßten in die Wirtschaftlichkeitsberechnungen eingehen.
Albert Schmidt schließt daraus, daß bei Gleichbehandlung der neuen Technologie mit der konventionellen das ganze Konzept unwirtschaftlich würde. Da ist was dran.
Ich erwarte, daß spätestens im Berichterstattergespräch am 22. September Klarheit geschaffen wird, Herr Minister.
Dieser Tage waren die Hurra-Rufe bis in die letzten Stuben der Republik zu hören: Der Restverkauf der Lufthansa wird 5 Milliarden DM bringen, weit mehr als vermutet und veranschlagt. Darüber freut sich jeder. Wer jedoch meint, daß diese Mehreinnahmen in Höhe von etwa 1,5 Milliarden DM in dem Einzelplan landen, aus dem alle Ausgaben für die Lufthansa geleistet werden, sieht sich getäuscht: Die Mehreinnahmen kassiert der Finanzminister, die Mehrausgaben bezahlt der Verkehrsminister.
Wir sagen: Wer Ausgaben leisten muß, dem müssen auch die Einnahmen zufließen; denn nur so können sie sofort in arbeitsplatzsichernde Investitionen umgesetzt werden.
Mit amüsierter Verärgerung müssen wir den Ablauf der übrigen Privatisierung im Verkehrsbereich zur Kenntnis nehmen. Die Gefahr ist nicht von der Hand zu weisen, daß die Einnahmen aus dem Verkauf von Wohnungen und Grundstücken weit hinter den Erwartungen zurückbleiben. Dies stellt ein erhebliches Haushaltsrisiko dar.
Mit dem Verzicht auf die Rückführung des Schuldenstandes des Bundeseisenbahnvermögens von 1998 bis zum Jahre 2000 schaffen Sie im Jahre 2001 ein Haushaltsrisiko von 7,8 Milliarden DM.
Ungläubig muß man auch das Durcheinander um den geplanten Großflughafen Berlin-Schönefeld verfolgen. Nachdem die Holding es schon in wenigen Jahren auf 500 Millionen DM Schulden gebracht hat, soll nunmehr die Privatisierung der Gesellschaft wie auch der Bau des Flughafens weltweit ausgeschrieben werden. Dabei verzichtet man bewußt auf den Erfahrungsschatz der Flughafen Frankfurt/ Main AG. Vom Ausbau Schönefelds sind rund 70 000 Menschen unmittelbar betroffen. Zahllose Verfahren werden dabei mit fraglichem Ergebnis durchzuführen sein.
Hinzu kommt der mit amerikanischem Geld finanzierte Großflughafen bei Stendal, den das Land Sachsen-Anhalt für 8,3 Milliarden DM plant. Ministerpräsident Höppner hat eine Zusammenarbeit
vorgeschlagen, um die Effizienz des Ganzen zu steigern. Nun kommt noch der Ausbau des Flughafens Leipzig/Halle, der im Gange ist, in dieser Region hinzu.
Die Koalition der höchsten Arbeitslosigkeit in der Geschichte der Bundesrepublik, der größten Pleitewellen und der höchsten Schulden hat offenbar jegliche Zurückhaltung verloren. Ich meine deshalb, daß dieser Einzelplan, Herr Minister, wenig zu den konjunkturellen Notwendigkeiten beiträgt, daß er immer mehr kontraproduktiv wirkt, weil er offenbar als Steinbruch dieser Koalition zum Abbau der Schulden dienen soll.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Seit Dienstag um 11 Uhr versuche ich, die Debatte im Plenum zu verfolgen. Ich bin erstaunt, wie die Koalition und die Bundesregierung auf die drängenden Fragen unseres Landes reagieren. Es ist bestürzend zu wissen, daß am vergangenen Wochenende in Luxemburg der europäische Beschäftigungsgipfel stattgefunden hat und die Bundesregierung zusammen mit der spanischen Regierung im Bremserhäuschen saß. Angesichts der mageren Erfolge im eigenen Lande ist das sehr verwunderlich.
Ich denke daran, daß diese Bundesregierung und diese Koalition als ihre Bilanz 5 Millionen Arbeitslose haben, daß diese Bundesregierung und diese Koalition als ihre Bilanz, als ihren nationalen Erfolg die höchsten Schulden in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland aufgebaut haben und daß diese Bundesregierung und diese Koalition als ihren nationalen Erfolg vorweisen können, daß noch niemals so viele Jugendliche ohne Ausbildungsplatz waren wie in diesem Jahr.
Als nationalen Erfolg können diese Bundesregierung und diese Koalition auch verzeichnen, daß die Pleitenwelle in Deutschland noch nie so hoch war wie in diesem Jahr. Das ist ein nationaler Erfolg Ihrer Regierung. Ein weiterer nationaler Erfolg Ihrer Regierung ist das, was Sie als Koalition beschlossen haben, nämlich die Renten von 70 Prozent auf 64 Prozent zu senken, und zwar möglichst schnell. Damit versauen Sie den Menschen, die hart gearbeitet haben, ihren Lebensabend!
Als nationalen Erfolg können Sie es verkaufen, daß Sie es geschafft haben, Ende des Jahres 1997 die höchste Zahl an Sozialhilfeempfängern in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland zu haben, nämlich 3,7 Millionen Menschen. Das ist ein Erfolg Ihrer Politik, die Sie national betreiben wollen, weil Sie nicht in der Lage oder bereit waren, eine europäische Beschäftigungs- und Wirtschaftspolitik gemeinsam mit den anderen Mitgliedstaaten zu betreiben.
Das ist ein Ergebnis Ihrer falschen nationalen Politik.
Betrachten wir einmal, was auf dem Gebiet des Verkehrs in Europa geschieht. Es ist an dieser Bundesregierung gescheitert, den transeuropäischen Verkehrsnetzen einen Schub nach vorne zu geben. Dieser Bundesverkehrsminister hat es, weil der Bundesfinanzminister stärker war, nicht geschafft, daß die Europäische Kommission die Mittel in die transHans Georg Wagner
europäischen Netze investieren kann, die im Landwirtschaftsbereich übriggeblieben sind.
Ihre Aktivitäten gehen also auch in dem Bereich der transeuropäischen Netze gegen Null, Herr Zwischenrufer. Das gilt für den Flugverkehr genauso wie für die Wasserstraßen und vornehmlich für die Schiene. Bei der Straße funktioniert es einigermaßen, da der Straßenbau eine Passion von Ihnen ist.
Die Netze in Europa sind nicht miteinander kompatibel; das wissen wir. Die Franzosen haben andere Züge als die Deutschen, die Polen und die Russen wiederum andere. Transeuropäische Netze können also offenbar auf der Schiene nicht hergestellt werden, wenn sie denn überhaupt gewollt sind. Ich bezweifle, daß die Bundesregierung dazu überhaupt bereit ist.
In diesem Zusammenhang möchte ich auch den Transrapid ansprechen. Wir haben ja immer wieder darüber diskutiert. Diese Strecke ist eine Insellösung, es ist eine Straßenbahn von Hamburg nach Berlin, die mit keinem Netz in Europa vereinbar ist.
- Ihr Anblick hat mich eben etwas verwirrt.
Warum muß eigentlich die Bundesrepublik Deutschland den Unternehmen, die diesen Transrapid irgendwann einmal exportieren wollen - sofern überhaupt weltweit irgendein Interessent vorhanden ist, was bisher nicht der Fall ist -, die Exportrisiken abnehmen? Das ist nicht einzusehen. Wenn die Firmen Gewinne machen wollen, sollen sie bitte auch die Risiken tragen, die vorher mit diesen Gewinnen verbunden sind.
Ich frage Sie, Herr Minister - das ist ja auch ein Punkt in der Bereinigungssitzung des Haushaltsausschusses gewesen -, warum die Finanzierungsvereinbarungen so zögerlich behandelt werden. Dazu gibt es zwei Versionen. Die eine Version lautet: Die Bundesbahn legt falsche oder nicht vollständige Pläne vor, die nicht genehmigungsfähig sind.
- Natürlich Deutsche Bahn AG, Herr Kollege Friedrich. Als wenn das das Weltbewegendste wäre; das wäre dann wirklich sehr schlimm.
Auf den Vorwurf, die Deutsche Bahn AG lege unvollständige Unterlagen und Berechnungen vor, hört man von Bahnseite, daß das Eisenbahnbundesamt die Genehmigungsverfahren verzögere
und sich nicht bemühe, möglichst schnell die Genehmigungen zu erteilen. Deshalb kämen die Finanzierungsvereinbarungen nicht zustande. Ich habe die Beteiligten im Einvernehmen mit den anderen Berichterstattern und dem Ministerium - Herr Staatssekretär Lammert hat sich einverstanden erklärt - für Februar 1998 ins Ministerium eingeladen. Ich will jetzt endlich einmal wissen, woran es denn wirklich hapert. Liegt es am Eisenbahnbundesamt? Dann würde ich dem Kollegen Koppelin,
der im Berichterstattergespräch sagte, er wolle es auflösen, und dem Verkehrsminister aus Sachsen-Anhalt folgen wollen, der diesen Vorschlag auch unterstützt. Oder liegt es an der Deutschen Bahn AG? Dann müssen wir denen die Leviten lesen. Es kann nicht angehen, daß wichtige Investitionsentscheidungen in Milliardenhöhe, die nicht nur Arbeitsplätze in Deutschland sichern, sondern auch schaffen, ständig verzögert werden.
In der Bereinigungssitzung sind ja in die Verpflichtungsermächtigung nach 1999 praktisch Investitionen in Höhe von 7 Milliarden DM verschoben worden. Einen Tag nach dieser Bereinigungssitzung gibt der Verkehrsminister zehn Projekte mit Milliardenkosten bekannt, für die mittlerweile die Finanzierungsvereinbarungen vorliegen, und erweckt bei der Bevölkerung den Eindruck, es täte sich etwas, obwohl er genau weiß, daß mit seinem Haushalt gar nichts mehr geht. Von diesen Maßnahmen werden nur marginale Bruchstücke verwirklicht werden können; alles andere muß auf Jahrzehnte verschoben werden.
Der Bevölkerung aber wird vorgegaukelt, hier werde etwas bewegt und irgendwann werde eine Schienenverbindung fertiggestellt oder eine Schnellzugverbindung geschaffen.
Das gleiche gilt natürlich auch für die Straßenbauprojekte. Ich habe dem „Spiegel" entnommen, daß Sie Listen für die Kolleginnen und Kollegen der Koalition anfertigen, damit sie zu Hause sagen können, welche Straßen und Ortsumgehungen gebaut werden sollen. Sie wissen ganz genau, daß das alles nicht finanziert ist; denn um alles zu finanzieren, bräuchte man einen Finanzierungszeitraum bis zum Jahre 2050.
Das ist eine Verhohnepipelung der Menschen - wie wir im Saarland sagen -, wenn dann vor Ort behauptet wird, es werde dort eine Straße gebaut oder eine Ortsdurchfahrt verändert. Das ist alles nicht wahr.
- Im Saarland haben wir zusammen mit dem Verkehrsministerium die erste privat finanzierte Straße gebaut. Wir sind also fortschrittlicher als die Bayern.
- Sie ist aber gebaut worden, egal ob Widerstand war oder nicht.
 Ich mache noch ein paar Bemerkungen zu Europa. Wie stellen Sie sich, Herr Minister, eigentlich eine europäische Verkehrspolitik vor? Sie sollten sich dazu einmal äußern, denn wir stehen ja an der Schwelle zu engerer Zusammenarbeit in Europa. Das ist auch gut so. Aber es muß auch in der Verkehrspolitik erkennbar sein, daß man bestrebt ist, zusammenzuarbeiten. Denn durch den Verzicht auf transeuropäische Verkehrsnetze werden auch Bundesländer benachteiligt, die davon in ihrer Wirtschaftsentwicklung profitieren könnten. Wenn der Schnellzug von Paris über Metz und Saarbrücken nach Mannheim käme, dann wäre das eine Verbesserung der Situation in der Westpfalz, in Lothringen, in Luxemburg, aber auch im Saarland.
Dies würde zu einer wesentlichen Verbesserung der Infrastruktur in diesen Gebieten führen. Sie machen alle möglichen Dinge, aber das, worum es eigentlich geht, machen Sie leider nicht.
Ich möchte noch etwas zur Seeschiffahrt sagen. Wie behandeln Sie eigentlich die Menschen? Mit Ihrer Politik werden Sie erreichen, daß es in ein paar Jahren keine deutsche Handelsflotte mehr geben wird; denn der Prozeß der Ausflaggungen geht weiter. Sie haben ursprünglich gesagt, der jährliche Bedarf, um Ausflaggungen größeren Umfangs zu verhindern, liege bei 100 Millionen DM. Die Zahl ging dann auf 40 Millionen DM herunter. Die Koalition hat sie zusammen mit uns wieder auf 100 Millionen DM erhöht. Der Vorschlag der Regierung für 1998 belief sich auf 50 Millionen DM. Die Koalition hat den Betrag wiederum auf 40 Millionen DM gesenkt, obwohl jeder in der Seeschiffahrt sagt, daß das absolut nicht reicht, um weitere Ausflaggungen zu verhindern. Wir haben beantragt, den Betrag wieder auf 80 Millionen DM zu erhöhen, damit wenigstens nicht in dem Umfang Ausflaggungen stattfinden, wie zu befürchten ist. Ihr Verhalten bedeutet wirklich eine Veräppelung der deutschen Seeschiffahrt. Es ist nicht mehr hinnehmbar, daß sie so von Ihnen behandelt wird. Auch dort sind Menschen beschäftigt
Sie werden es also zu verantworten haben, wenn es in absehbarer Zeit keine deutsche Handelsflotte mehr gibt.
Aber auch die Binnenschiffahrt ist nicht besser dran. Ich gebe gerne zu, daß es dort, was den Abfluß der Mittel angeht, durch die Europäische Union Sand im Getriebe gibt. Aber gerade die Binnenschiffer, bei denen es sich vielfach um Familienbetriebe handelt, sind die Ärmsten der Armen. Sie bedürfen einer besonderen Fürsorge des Staates. Ihnen muß man gerade mit Blick auf die Konkurrenz mit unseren Nachbarn, die, weil es auf dem Rhein nichts kostet, bei uns wesentlich günstiger fahren als unsere Binnenschiffer etwa auf holländischen Kanälen, helfen, über die Runden zu kommen.
Ich komme dann zur Privatisierung der Flughäfen. Sie wollen mit Hamburg beginnen; dafür stehen im Haushalt schon Zahlen.
- Wir haben da eher einen Interessenten gefunden als in Hamburg. Das ist auch bekannt, Herr Friedrich. Da geht das dann halt schneller.
Jedenfalls sind die Renditen daraus wohl schon alle verfrühstückt. Ich hätte dazu gern das eine oder andere gewußt.
Herr Minister, für den Verkauf der nicht eisenbahnnotwendigen Liegenschaften waren unsprünglich 13,4 Milliarden DM angesetzt. Mittlerweile ist der Verkauf für etwa 1,4 Milliarden DM realisiert worden. Das liegt also weit unter dem Limit, das Sie sich selbst gesetzt haben und das Sie vor allem schon als Ausgaben im Bundeshaushalt veranschlagt haben; denn die Einnahmen, die Sie erzielen, fließen in den Haushalt des Finanzministers, und die Ausgaben müssen Sie finanzieren. Das Kuriosum an dem Einzelplan 12 ist ja, daß alles das, was an Einnahmen
- Gott sei Dank - verbucht werden kann, beim Finanzminister verschwindet und Sie die Ausgaben finanzieren dürfen.
Das gleiche gilt für die Eisenbahnerwohnungen. Hier ist eine Gesellschaft gegründet worden. Ich bin darüber informiert, daß sehr viele der Einzelgesellschaften im Aufsichtsrat nein zu dieser Konstruktion gesagt haben, auch weil sie Kredite zugunsten der großen Organisation, dieser Holding, aufnehmen müssen. Jetzt versucht man, die Beschlüsse der Aufsichtsräte, die der Mitbestimmung durch die Gewerkschaften, die Arbeitnehmer unterliegen, dadurch zu umgehen, daß man die Anteilseigner zu BeHans Georg Wagner
schlössen veranlaßt, die das Gegenteil dessen bedeuten, was die Aufsichtsräte der Einzelgesellschaften beschlossen haben.
Ich meine, das ist kein guter Umgang mit den Arbeitnehmern und ihren Vertretern. Sie waren bisher immer darauf stolz, Herr Minister, daß Sie - das ist auch richtig - vieles in Zusammenarbeit mit den Arbeitnehmern und ihren Organisationen lösen konnten. Warum wird jetzt im Wohnungsbau, wo es wirklich an das Eingemachte geht, mit den Menschen in dieser Form verfahren?
Der letzte Coup, den diese Koalition gelandet hat, ist die Aussetzung der Tilgung beim Bundeseisenbahnvermögen. Mit dem Gesetz vom 27. Dezember 1993 haben wir beschlossen, daß 1996 und 1997 jeweils 300 Millionen DM und ab 1998 jeweils - mindestens, steht im Gesetz -2,8 Milliarden DM zu zahlen sind. Sie setzen die Zahlungen für 1998 und 1999 zunächst einmal aus. Im Jahre 2000 wollen Sie nur 300 Millionen DM zahlen. Damit verschieben Sie die Tilgung auf das Jahr 2001. Das führt zu einer ganz erheblichen Belastung der nachfolgenden Generationen, unserer Kinder und Enkelkinder.
Der Bundesrechnungshof hat große Bedenken dagegen geäußert. Auch der Sachverständigenrat hat kritische Bemerkungen dazu gemacht; das ist auf Seite 298 nachzulesen.
Die Argumentation ist beim Erblastentilgungsfonds eine andere als beim Bundeseisenbahnvermögen. Beim Erblastentilgungsfonds behauptet die Bundesregierung, daß sie zweimal Sondertilgungen vorgenommen habe, so. daß sie die i 1 Milliarden DM sehr gut verschieben könne. Das stimmt zwar nicht; denn sie hat gleichzeitig 8,4 Milliarden DM Altschulden der Kommunen der ehemaligen DDR in den Erblastentilgungsfonds übernommen; aber lassen wir das einmal sein. Hier ist das etwas ganz anderes: Der Bund hat sich verpflichtet, die Schulden aus dem Bundeseisenbahnvermögen zu tilgen, und zwar in den gesetzlich festgeschriebenen Raten. Sie schieben das nun hinaus. Das bedeutet nicht wie beim Erblastentilgungsfonds, daß eine frühzeitige Zurückzahlung ausgeglichen wird. Hier wird es gerade umgekehrt gemacht: Man zahlt später, als es gesetzlich vorgeschrieben ist.
Ich halte diese Verschiebung von Lasten auf die nachfolgende Generation nicht für gut. Vor allen Dingen läuft das unter dem Motto „Nach uns die Sintflut" . So können Sie wohl nicht mit den Menschen umgehen, die darauf vertrauen, daß die Verkehrspolitik in Deutschland menschengerecht gestaltet wird und nicht Verunsicherungen, Verschiebungen und Belastungen hervorruft.
Wir sollten gerade auch im Verkehrshaushalt versuchen, die Investitionen so hoch wie möglich zu halten. Sie sind von der Koalition permanent gesenkt worden; das wissen Sie, Herr Friedrich. Und die Einnahmen, die es gegeben hat, sind im Bundeshaushalt verschwunden, aber nicht dorthin, wohin sie hätten fließen sollen, meinetwegen zu den Investitionen in die Schiene in Deutschland. Ich möchte wissen, wer an der Misere schuld ist, daß das Geld, das wir für die Eisenbahn zur Verfügung gestellt haben und das auch im Interesse der Bahn möglichst schnell ausgegeben werden sollte, nicht ausgegeben werden kann.
Ich weiß allerdings von vielem Bahnfahren, daß sich die Serviceleistungen, insbesondere was die Reinigung der Züge angeht, verschlechtert haben, weil man überall spart.
- In der Tat. - Auch sonst sind die Maschinen veraltet, und eine Erneuerung kann nicht stattfinden, weil die Bahn das Geld, das sie verdient, jetzt in die Schiene stecken muß, was gesetzeswidrig ist. Deshalb können wir diesem Haushalt auch nicht zustimmen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Soviel Heuchelei wie heute abend habe ich selten erlebt.
Ich habe noch keine Distanzierung Ihrer Blockflöten von der Allparteienregierung in der ehemaligen DDR gehört. Es ist bisher kein Wort dazu gesagt worden. Der Kollege Küster hat ja einige Namen vorgelesen. Die Distanzierung Ihrer Blockflöten, die Bundeskanzler Kohl gewählt haben, von der ehemaligen Allparteienregierung in der DDR hat es bis heute nicht gegeben.
- Herr Kollege Koppelin, wenn Sie hier Tränen vergießen, indem Sie sagen, wir hellen den neuen Ländern, dann frage ich Sie: Wer will denn den Solidarzuschlag abschaffen? Sie doch! Den zur Finanzierung der deutschen Einheit in den neuen Ländern benötigten Solidarzuschlag wollen Sie doch abschaffen. Sie Heuchler!
Wenn Herr Austermann vorhin gesagt hat, daß die Solidarität der CDU/CSU in diesem Punkt gegeben ist, dann muß ich feststellen, daß kein einziger CSUKollege im Saal war. Ich begrüße, daß jetzt Herr Spranger als Minister da ist.
- Sie sind wesentlich später gekommen. Ich habe Sie doch genau gesehen.
Sie haben Heuchelei betrieben, als Sie behauptet haben, Sie würden sich nicht mit Extremisten verbinden. Herr Bohl, zumindest Sie müßten sich doch erinnern können, wie es 1969 war, als es zwei Kandidaten für das Amt des Bundespräsidenten gab. Der eine war Herr Schröder von der CDU/CSU, der andere war Gustav Heinemann. Herr Schröder wäre sich nicht zu fein gewesen, sich mit NPD-Stimmen zum Bundespräsidenten wählen zu lassen. Wären nicht CDU-Mitglieder dagewesen, die Heinemann gewählt haben, dann wäre es so gekommen. Das müssen Sie doch genau wissen; Sie waren damals sicherlich schon dabei.
Das ist die geschichtliche Wahrheit. Wenn Sie jetzt heucheln, die PDS sei eine extremistische Partei, mit der die CDU nichts zu tun habe, dann kündigen Sie doch die unzähligen kommunalen Bündnisse in den neuen Ländern, wo Sie bis zum Gehtnichtmehr mit der PDS kungeln.
Warum haben Sie im Landtag von Sachsen-Anhalt so viele Anträge gemeinsam mit der PDS eingebracht? CDU und PDS haben Anträge gegen die Regierung von Reinhard Höppner eingebracht. Das ist die Wahrheit. Da können Sie machen, was Sie wollen.
Eine weitere Frage: Vorige Woche, am Montag und am Dienstag - Herr Bohl, Sie waren sicherlich auch dabei -, war der letzte große bedeutende Kommunist der ehemaligen Sowjetunion, Boris Jelzin, hier in Bonn. Warum haben Sie denn Herrn Jelzin hier empfangen, wenn man mit Kommunisten nicht reden darf? Oder warum jubeln Sie Herrn Gorbatschow zu, wenn der nach Deutschland kommt? Ich frage mich: Waren das keine ehemaligen Kommunisten? Wenn Sie, die Sie, zumindest die 25 ehemaligen Blockflöten hier im Saal, in einer Allparteienregierung mit der ehemaligen SED gesessen haben, dann auch noch die SED bzw. die PDS mit den Nazis gleichstellen, dann frage ich mich: Mit wem haben Sie, meine Damen und Herren Blockflöten hier im Saale, damals eigentlich überhaupt paktiert in der ehemaligen DDR?
Zurück zu Herrn Hauser. Es hat mich bald vom Stuhl gehauen, daß sich Herr Hauser, ein CDU-Abgeordneter aus Baden-Württemberg, einem Land, das nach Bayern den Bundeshaushalt melkt wie eine Kuh,
hinstellt und den Menschen in den neuen Ländern Angst einjagen will, daß man ihnen, weil sie in demokratischen Wahlen nicht die CDU gewählt haben, das Geld abknöpfen will. Das ist - ich sage das so - eine ausgemachte Sauerei.
- Vielen Dank für das Stichwort Saarland, Herr Kollege Krüger. Sie haben es vielleicht nicht mitbekommen, daß das Saarland das erste Bundesland war, das sich zur Bundesrepublik Deutschland bekannt hat - lange vor 1989. Wir haben den Mut gehabt, während der französischen Besatzungszeit zu sagen, wir gehen nach Deutschland. Das war am 23. Oktober 1955. Da können Sie sagen, was Sie wollen: Es war damals so. Deshalb sollten Sie das Saarland bei Ihren Betrachtungen außen vor lassen. Das Saarland zahlt für die neuen Länder genau wie alle anderen Westländer, über 2 Milliarden DM, obwohl der Haushalt schon schlecht war, als wir ihn von der CDU und F.D.P. im Jahre 1985 übernommen haben. Da können Sie blöde lachen oder nicht lachen, aber das ist die Wahrheit.
Ich verlange von Ihnen, daß Sie sich für den Spaltungsversuch von Herrn Hauser entschuldigen. Herr Bohl, Sie haben zu Recht Willy Brandt zitiert: „Jetzt wächst zusammen, was zusammengehört. " Herr Hauser hat genau das Gegenteil gemacht. Er versucht, Deutschland erneut zu spalten, und Ihrem Geschrei zufolge im Auftrag der CDU/CSU und F.D.P. Er hat ja als Regierungssprecher gesprochen. Er hat als Sprecher der Bundesregierung angedroht: Ihr bekommt Geld abgezogen. Das ist nun einmal so. Er war Regierungssprecher und kann sich aus dieser Situation nicht so einfach verabschieden.
Ich meine also, meine Damen und Herren, daß sich erstens Ihre Blockflöten von der ehemaligen Allparteienregierung distanzieren sollten, und zwar möglichst schnell und möglichst bald, und sich Herr Hauser zweitens bei den Bürgern in den neuen Ländern entschuldigen sollte.
Schönen Dank.
 Herr Kollege Repnik, ich bin immer froh, wenn das Saarland hier genannt wird. Als Saarländer bin ich stolz darauf, einem Völkchen anzugehören, das sehr fleißig und sehr liebenswert ist. Ich lade Sie ein, einmal in das Saarland zu kommen, um zu sehen, wie es dort wirklich ist.
Sie haben den Bericht der Arbeitskammer des Saarlandes an die Regierung des Saarlandes zitiert. Die Zahlen, die Sie genannt haben, sind richtig, Sie haben aber den Zusammenhang falsch dargestellt. In diesem Bericht - ich nehme an, daß Sie ihn gelesen haben und nicht nur zitieren, was Ihnen ein Kollege brieflich übermittelt hat - steht zwei Seiten vorher, warum das so ist.
Baden-Württemberg und Bayern haben weder eine große Stahlindustrie noch viel Steinkohlenbergbau; 17 Prozent der Industriebeschäftigten arbeiten in diesem Bereich, Herr Kollege Dr. Waigel. Das Saarland hat jetzt durch die Entscheidung dieser Bundesregierung und dieser Koalition einen Abbau von 6 000 Arbeitsplätzen im Steinkohlenbergbau zu verHans-Georg Wagner
kraften. Es hat auch im Stahlbereich erhebliche Arbeitsplatzverluste hinnehmen müssen. Durch weitere Entscheidungen Ihrer Bundesregierung und dieser Koalition sind 5 000 Arbeitsplätze im bundesunmittelbaren Bereich abgebaut worden, also bei der Bundeswehr, der Bundesbahn und der Bundespost. Wenn Sie diese 16 000 Arbeitsplätze abrechnen - so fair müssen Sie sein -, kommen Sie zu dem Ergebnis, daß der Durchschnittswert im Saarland genauso hoch ist wie der in Baden-Württemberg und Bayern. Sie müssen diese Zahlen fairerweise herausrechnen und dürfen sie nicht immer den Saarländerinnen und Saarländern in die Schuhe schieben.
Sie haben auch die Forschung angesprochen. Herr Rüttgers kann bestätigen, daß er den Bundesländern, die die Errichtung von Forschungseinrichtungen vorfinanziert haben, etwa 1 Milliarde DM schuldet. Auch das Saarland hat Vorfinanzierungen vorgenommen.
Daß Sie das Saarland schädigen wollen, haben Sie ja bei der Haushaltsberatung 1998 bewiesen; der Kollege Rüttgers muß dies zugeben. Es gab einen Antrag der Koalition im Haushaltsausschuß, dem „Institut für neue Materialien" in Saarbrücken, einer wirklich erfolgreichen Neugründung im Saarland, 5 Millionen DM zu entziehen und damit sein Aus herbeizuführen. Das war Ihr Antrag. Nun aber kommen Sie hierher und machen uns den Vorwurf, wir im Saarland würden zuwenig in die Forschung investieren. Wir hatten vertragliche Vereinbarungen und haben auf diesem Gebiet etwas geleistet. Deswegen nehme ich dies nicht hin.
Herr Kollege Repnik, gehen Sie einmal in die Zeit um den 10. April 1985 zurück, als Oskar Lafontaine vereidigt wurde, und denken Sie an den damaligen Schuldenstand des Saarlandes - Kollege Waigel weiß das -, verursacht von CDU und F.D.P. Dieser betrug 7,8 Milliarden DM. Nach den Zinsentwicklungen hat sich dieser auf etwa 13 Milliarden DM erhöht. Im Mai 1992 gab es dann das Urteil des Bundesverfassungsgerichts, wonach der Bund und die Länder verpflichtet wurden, diesen zu reduzieren.
- Das ist nicht meine Sache. Ich bin Saarländer, Sie stehen für den Bund. Sie haben jetzt versucht, mit dem Haushalt 1999 ein Druckmittel einzubringen, indem Sie Ihren Anteil in Höhe von 1,5 Milliarden DM, den Sie eigentlich einstellen müßten, nicht eingestellt haben. Das heißt: Sie haben für die weitere Teilentschuldung keine müde Mark im Haushalt eingeplant.
 Wenn es Sie interessiert: sehr schön. - Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Christoph Böhr aus Rheinland-Pfalz hat heute
eine Forderung an die CDU/CSU-Fraktion veröffentlicht, die lautet: Die CDU muß endlich zur politischen
Attacke blasen. Da dachte ich: Das hat heute nachmittag
aber geklappt. Was Herr Merz und Herr Austermann
hier vorgetragen haben, war wirklich eine unglaublich
beeindruckende Attacke. Ich glaube, daß Herr Böhr sein
Fernsehgerät wieder ausgeschaltet hat, weil auch er der
Meinung sein muß, daß diese Ausführungen lächerlich
und unerträglich sind.

- Gut, ich kann ja verstehen, Herr Schäuble, daß Sie sich
darüber ärgern, daß wir das Kindergeld erhöht haben;
daß Sie sich darüber ärgern, daß wir den Eingangssteuersatz gesenkt haben; daß Sie sich darüber ärgern, daß
wir Leuten, die Steuern hinterziehen wollen, eine Aufbewahrungsfrist für ihre Belege von zehn Jahren auferlegen - statt Ihrer sechs Jahre -, und daß Sie sich darüber ärgern, daß nun Großunternehmen andere Pensionsrückstellungen vornehmen müssen als die, die Sie
vorsehen wollten. Das alles kann ich verstehen. Nur, lassen Sie uns die Freude darüber, daß wir das eingehalten
haben, was wir vor der Wahl versprochen haben. Das ist
etwas, was Sie 16 Jahre lang nicht geschafft haben.

Herr Kollege Rexrodt sprach eben vom Kursbuch der
Nation. In der Tat, Herr Kollege Rexrodt, haben die
Wählerinnen und Wähler am 27. September eine Kursänderung beschlossen.

Diese Kursänderung besteht darin, daß die neue Bundesregierung auch einen neuen Bundeshaushalt vorlegt. In
den vergangenen sechs Wochen hat sie gute Arbeit geleistet. Am 23. Dezember werden die Abteilungsleitergespräche stattfinden; am 9. Januar werden die Gespräche auf der Chefebene stattfinden; am 20. Januar wird
beschlossen - vor der Hessen-Wahl -, wie der Haushalt 1999 aussehen soll. Daran wird sich das weitere
parlamentarische Beratungsverfahren anschließen. Sie
sind eingeladen, dabei mitzumachen. Ich habe Ihnen ja
vorgeschlagen, die Beratung um eine Woche zu verlängern; bei dieser Gelegenheit könnten Sie dann Ihre Alternativvorschläge Punkt für Punkt einbringen. Bis jetzt
habe ich von Ihnen nur gehört: Ausführungen über BSEProbleme, Geschäftsordnungsdebatten und Beantragungen von Aktuellen Stunden. Irgendwann einmal müssen
Sie ja zur politischen Arbeit zurückfinden und sich an
das halten, was Ihr Kollege Böhr gefordert hat. Er hat
nämlich erklärt: Die CDU muß endlich die Trauer über
die verlorene Wahl hinter sich lassen und zur politischen


Attacke blasen. - Richtig! Wir freuen uns auf diese
Auseinandersetzung.

Bisher ist es allerdings nicht zu dieser Auseinandersetzung gekommen.

Herr Finanzminister, wir hatten Zweifel, ob Sie es in
dieser kurzen Zeit schaffen würden, den Bundeshaushalt
völlig umzukrempeln.

- Daran habe ich nicht den geringsten Zweifel. Aber wir
kennen uns ja gut: Wenn Herr Koppelin eine Forderung
aufstellt, die er am nächsten Tag wieder zurücknimmt,
dann wird behauptet, das sei Ihre Linie gewesen. Aber
jetzt ist eben nicht Ihre Linie, sondern unsere Linie gefragt.

In Berichterstattergesprächen haben Sie Vorschläge präsentiert, wonach ganze Behörden aufgelöst werden sollen, und am nächsten Tag haben Sie die gleichen Behörden personell aufgestockt. Ich bin gespannt, wie das bei
Ihnen zu einer Linie werden soll.

Die wichtigste Frage ist in der Tat die Frage der Investitionen; da haben Sie recht. 1995 ist schon das gleiche
gemacht worden wie jetzt. Zwei Monate später, als jetzt
der Haushalt 1999 verabschiedet werden wird, haben Sie
Ihren verabschiedet; Herr Kollege Rexrodt, daran waren
Sie ja auch beteiligt. Damals war überhaupt nicht von
einem Investitionsstau die Rede, der dadurch entstehen
könnte. Wir haben uns damals zurückgehalten, weil wir
Verständnis dafür hatten, daß das alles nicht so schnell
gehen kann. Aber jetzt machen Sie schon nach vier Wochen den größten Krawall und bilden sich ein, damit irgend jemanden beeindrucken zu können. Diejenigen, die
am 1. Januar ein erhöhtes Kindergeld auf ihrem Konto
vorfinden, werden kein Verständnis für Sie und für das,
was Sie hier darstellen, haben.

Wenn Sie, Herr Kollege Rexrodt, vom Kursbuch
sprechen und wenn Sie Klarheit und Wahrheit im Bundeshaushalt einfordern, dann erwidere ich: Sie haben als
damaliger Bundeswirtschaftsminister einem Haushaltsplan zugestimmt, der um 1,3 Milliarden über der Verschuldungsgrenze nach Art. 115 Grundgesetz lag. Diese
1,3 Milliarden sollten eigentlich für Investitionen verwendet werden. Aber wenn Sie das, was Sie persönlich
in den Kohlerunden vereinbart hatten, hätten einhalten
wollen, wären diese 1,3 Milliarden schon aufgebraucht
gewesen. Sie haben ja mit dem Bundeshaushalt 1999 die
Bergleute hintergehen wollen; das gleiche gilt für die
Teilentschuldung des Saarlands und Bremens. Der Bundesfinanzminister sagte: Ich möchte, daß die Länder die
Hälfte davon tragen. Diese Position kann man akzeptieren. Aber gleichzeitig hat er dafür keinen Betrag in den
Haushalt eingestellt. Die 1,3 Milliarden wären ja längst
aufgebraucht gewesen, wenn er nur das gemacht hätte,

wozu er vom Bundesverfassungsgericht gezwungen
worden ist.

Deshalb sollten Sie über Weihnachten Ruhe und Gelassenheit bewahren. Wir sind froh darüber, daß wir
unsere Wahlversprechen schon größtenteils eingelöst
haben. Sie werden sehen, wie gut und solide der Bundeshaushalt 1999 sein wird.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Ich verstehe die Aufregung der Opposition nicht.

Herr Austermann, Sie sind ja schon längst im Besitz des
Haushalts für 1999. Herr Koppelin, er liegt dem Haus
längst vor. Sie kennen die Einzelheiten des geplanten
Haushaltes. Angesichts dessen stellen Sie den Antrag,
die Bundesregierung solle den Haushalt 1999 vorlegen.
Er liegt ja längst vor.

Es war ein ungewöhnliches Verfahren, daß der Finanzminister selber diesen im Rahmen der Unterrichtung des Haushaltsausschusses auf den Tisch der Obleute und dann in die jeweiligen Büros legen ließ. Zum
ersten Male, seit ich dem Parlament angehöre, seit 1990,
hat ein Bundesfinanzminister an dem Tag, als das Bundeskabinett den Haushaltsentwurf beschlossen hat, das
Parlament bzw. den Haushaltsausschuß informiert. Das
hat es bisher nicht gegeben.

- Sie waren ja gar nicht dabei. Seien Sie einmal ruhig!

Ich verstehe Ihre Aufregung nicht. Herr Kollege
Austermann, Herr Kollege Koppelin, Sie haben im

Haushaltsausschuß den Ablaufplan der gesamten Haushaltsdebatte gebilligt, und zwar schon vor Wochen. So
war das nun einmal.

Herr Lafontaine war am gleichen Tag, als der Haushaltsentwurf vom Bundeskabinett beschlossen worden
ist, hier im Parlament in der Regierungsbefragung anwesend und hat 55 Minuten, also 20 Minuten länger als
üblicherweise vorgesehen, Rede und Antwort gestanden.
Er hat in der vergangenen Woche, weil Sie die Vorlage
des Wirtschaftsberichtes zu einer Haushaltsdebatte umfunktioniert haben, und gestern noch einmal vor Ihnen
gestanden und Ihnen Antwort gegeben. Er hat Ihnen im
Haushaltsausschuß ausreichend Gelegenheit dazu gegeben, mit ihm über alles Unklare zu sprechen. Das haben
Sie nicht getan.

Wir von der Koalition haben eine weitere Beratungswoche vorgeschlagen. Die zehnte Woche dieses Jahres
sollte nach den Vorstellungen der Koalition eine weitere
Beratungswoche im Hinblick auf den Haushalt 1999
sein, damit Ihnen als Opposition die Gelegenheit gegeben wird, sich ganz intensiv mit jedem einzelnen Haushaltspunkt zu befassen und Vorschläge in bezug auf
Einsparungen zu machen. Sie haben gesagt, daß sei
nicht notwendig.

Da haben wir gesagt: Der Haushalt ist gut; es ist wirklich nicht notwendig. Sie wollten also gar keine intensive Beratung.

Sie haben, als wir in der letzten Woche zusammensaßen, gefragt: Gibt es eigentlich am 10. Februar 1999 Beratungsbedarf? Wir, die Opposition, haben keinen Beratungsbedarf.

Da haben wir als Koalition gesagt: Wenn Sie keinen Beratungsbedarf haben, haben auch wir keinen. Machen
wir also keine Sitzung! - Eine Sitzung, die vorgesehen
war und die hätte abgehalten werden können, haben Sie
einfach abgesagt. Insofern sollten Sie schon Konsequenz
in Ihre Haltung hineinbringen.

 Nein, ich gestatte
keine Frage.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie haben das alles
abgelehnt. Ich frage daher: Wie ist dann die Ernsthaftigkeit Ihres heutigen Antrags zu verstehen? Sie beantragen
etwas, dem wir nicht zustimmen können. Denn die Bundesregierung hat ja den Haushalt 1999 vorgelegt. Sie
fordern, die Bundesregierung solle den Bundeshaushalt

umgehend vorlegen. Die Vorlage des Haushaltes ist ja
schon eine Woche alt. Ich weiß nicht, was sie mit diesem Antrag überhaupt noch wollen. Wahrscheinlich
wollen Sie damit kurz vor der Wahl in Hessen eine
Schau abziehen und Behauptungen aufstellen, die durch
überhaupt nichts belegt sind.

Herr Kollege Rexrodt - das hat mich schon verwundert -, Sie hätten es als Wirtschaftsminister niemals fertiggebracht, von Herrn Waigel im Haushaltsplan 100
Millionen DM mehr für Ihren Bereich zu bekommen.
Sie waren dazu unfähig. Aber heute reklamieren Sie
Dinge für sich; das ist unfair.

Wenn davon gesprochen wird, daß der Haushalt zurückgefahren werde, so ist festzustellen: Der Haushaltsansatz wird um 1 Milliarde DM erhöht, und zwar
um 900 Millionen DM für das Forschungsministerium
und um 100 Millionen DM für das Wirtschaftsministerium. Das ist eine Steigerung, die auch Sie zur Kenntnis
nehmen müssen und zu der Sie unfähig waren.

Im übrigen, Herr Kollege Jacoby, Sie tun mir furchtbar leid. Das sage ich einmal von Saarländer zu Saarländer. Sie haben gegen die Interessen des Saarlandes dem
Haushaltsentwurf von Theo Waigel zugestimmt, der
beinhaltete, die Teilentschuldung hinsichtlich des
Saarlandes und Bremens finanziell nicht aufzunehmen.

Sie haben nicht widersprochen, als Herr Waigel die Hilfen für die Steinkohle in Höhe von 700 Millionen DM,
deren Gewährung vereinbart worden war, nicht in den
Bundeshaushalt eingestellt hat. Da haben Sie gegen die
Interessen des Saarlandes gestimmt. Ich frage mich, wie
es angehen kann, daß Sie heute hier herkommen und sagen, diese Bundesregierung tauge überhaupt nichts.

Ich bin dankbar, daß Lafontaine die 3 Milliarden DM
an Teilentschuldung für das Saarland und Bremen in den
Bundeshaushalt eingestellt und damit diesen beiden
Ländern Perspektiven eröffnet hat, die notwendig sind.

Ich danke Oskar Lafontaine auch dafür, daß er 700 Millionen DM für die Steinkohlenhilfe in den Haushalt eingestellt hat. Damit wird ein von der alten Bundesregierung zusammen mit dem Saarland und NordrheinWestfalen gefaßter Beschluß eingehalten. Wir halten uns

an die vorhandenen Gegebenheiten und an die Beschlüsse, die gefaßt worden sind. Sie haben diese Ebene
schmählichst verlassen und wollten einen Haushalt ohne
diese beiden Zahlen vorlegen, um ihn noch in der Verfassungslinie des Art. 115 GG zu halten.

Wenn Sie dem Grundsatz der Haushaltswahrheit und
-klarheit entsprochen hätten, Herr Kollege Waigel, und
die 3 Milliarden DM für die Teilentschuldung und die
700 Millionen DM aufgenommen hätten - das wären 3,7
Milliarden DM mehr gewesen, als Ihr Haushaltsansatz
vorsah -, dann hätte der Haushalt über der Grenze gelegen, die der Art. 115 GG vorsieht. Sie hätten einen verfassungswidrigen Haushalt vorlegen müssen. Das war
Ihr Haushalt.

Daß dieser Haushalt von den Zahlen her ausgeglichen
ist, hat auch den großen Vorteil, daß Bundesfinanzminister Lafontaine bzw. die Bundesregierung es geschafft
hat, das strukturelle Defizit von 10 Milliarden DM aufzufangen, das nach wie vor vorhanden ist. Es ist ja nur
durch die Mehreinnahmen bei der Privatisierung getilgt.
Man muß sagen, das strukturelle Defizit bleibt bestehen.
Bei Beibehaltung der Waigelschen Haushaltspolitik
würde es sich im Jahre 2002 auf 20 Milliarden DM steigern. Deshalb wird es - da hat der Kollege Metzger
recht - beim Haushalt für das Haushaltsjahr 2000 Blut
und Tränen geben müssen; denn das Tafelsilber ist
schon verscherbelt. Man kann das nicht drei- oder viermal verkaufen.

Der vorliegende Haushaltsplanentwurf - das sollte
man noch einmal in Erinnerung rufen - sieht vor, kleine
und mittlere Betriebe stärker zu fördern, als es vorher
der Fall gewesen ist. Es ist eine Förderung moderner
Schlüsseltechnologien, die Förderung von Begabten und
von wissenschaftlichem Nachwuchs vorgesehen. Die
Forschungslandschaft in den neuen Ländern wird gestärkt. Wir haben ein Milliardenprogramm zur Solarenergie aufgelegt, um weg von der Kernenergie hin zu
alternativen Energiearten zu kommen. Daß das in diesem Haushalt drinsteht, ist eine Bombensache.

Wir wissen, daß die 200 Millionen DM mehr, die
die Bundesregierung für die Forschungseinrichtungen
und für den Hochschulbau ausgeben will, nicht ausreichen. Wie Sie wissen, haben Sie, was den Hochschulbau angeht, bei den Ländern ein Defizit von mehr
als 1 Milliarde DM verursacht. Der Bund steht bei den
Ländern mit mehr als 1 Milliarde DM in der Kreide,
weil Sie zu keiner Finanzierung fähig waren. Daran
muß man einmal erinnern. Es wird jetzt versucht, das
abzubauen, wobei der erste Schritt 200 Millionen DM
umfaßt.

- Die ist bestens, Herr Hirche.


Mit dem Programm zur Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit und der Jugendarbeitslosigkeit, das wie wir der Presse entnehmen können - bestens anläuft,
setzen wir ein Zeichen für Ostdeutschland. Das alles
sind Dinge, die genannt werden müssen.

Ich nenne jetzt einen kleinen Ansatz aus dem Bundeshaushalt, zu dem Sie sich nie durchringen konnten.
Diese Bundesregierung hat in dem Haushaltsplanentwurf erstmals Mittel für Lärmschutzmaßnahmen an
bestehenden Schienenwegen eingestellt.

Das ist eine Sache, für die wir jahrelang gekämpft
haben. Sie haben es immer wieder abgelehnt, obwohl
Ihre Leute, etwa Staatssekretär Carstens, der gleichen
Auffassung waren wie wir. Das ist also gelungen. Ich
freue mich darüber, daß die Bundesregierung das gemacht hat.

Auch im Bereich Städtebau, für den Sie die Mittel in
den westlichen Bundesländern von 1 Milliarde DM radikal auf 80 Millionen DM zurückgeführt haben, haben
wir ein Programm aufgelegt, um im sozialen Umfeld der
Städte, in denen ein besonderer Entwicklungsbedarf entsteht, helfen zu können. Auch das ist ein Einstieg in ein
notwendiges Vorhaben. Ich bin sehr dankbar dafür, daß
die Bundesregierung diesen Einstieg gemacht hat.

Was Sie gern vergessen oder nicht sagen wollen - ich
habe Verständnis dafür, daß Sie das nicht sagen -, ist,
daß Herr Müntefering im Investitionsbereich 1,5 Milliarden DM mehr bekommt, als im Haushaltsplanentwurf
von Herrn Waigel vorgesehen war. Ich meine, das ist
eine ganz tolle Sache; denn die Steigerung von Investitionen bedeutet mehr Wachstum und mehr Beschäftigung. Es ist das Ziel dieser Bundesregierung, dafür in
Deutschland zu sorgen. Dafür ist dieser Haushaltsplanentwurf genau der richtige Schritt.

Es ist draußen herumerzählt worden, wir würden bei
der Bundeswehr etwas abknapsen. Aber es ist das eingehalten worden, was der Bundesverteidigungsminister
gesagt hat. Es ist keine Einschränkung im Bereich der
Bundeswehr vorgenommen worden. Das einzige, was
der Bundesverteidigungsminister mitgemacht hat, ist der
allgemeine Solidarbeitrag von 0,5 Prozent, den die einzelnen Ressorts leisten. Aber ansonsten ist alles so geblieben, wie es war. Alle Investitionen können getätigt
werden. Ihre Unkenrufe von früher sind ins Gegenteil
verkehrt worden.

Die Mittel für die Förderung des Mittelstandes ich komme noch einmal auf den Einzelplan des Ministers für Wirtschaft und Technologie zu sprechen - werden gegenüber dem Entwurf der alten Regierung auf
2,2 Milliarden DM erhöht. Das müßte Herrn Rexrodt ja

sehr freuen, daß er im nachhinein die Mittel, die er damals immer vergeblich gefordert hat, im Haushalt des
Wirtschaftsministers finden kann. Das heißt also, es gibt
auch mehr Mittel für die Förderung des Mittelstandes,
die Sie über Jahre hinweg gröblichst vernachlässigt haben.

Ich kann Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, verstehen - ich war ja lange genug in der Opposition - , daß Sie es furchtbar ärgert, daß wir das Kindergeld erhöht haben.

Sie waren dagegen, und Sie sind heute auch noch dagegen. Von daher erklärt sich diese Verärgerung.

Sie sind auch darüber verärgert, daß wir den Eingangssteuersatz um 2 Punkte gesenkt haben, daß wir das
steuerfrei zu stellende Mindesteinkommen erhöht haben,
daß wir Ihre Maßnahmen zur Einschränkung des Kündigungsschutzes zurückgenommen haben, daß wir die alten Regelungen zur Lohnfortzahlung im Krankheitsfall
und zum Schlechtwettergeld wiederhergestellt haben.
Alles das, was Sie an Verderbnis über die Bevölkerung
gebracht haben, haben wir in kürzester Zeit wieder zurückgenommen - zum Wohle der Bevölkerung und im
Einvernehmen mit der Bevölkerung.

Sie müssen sich vorhalten lassen, daß Sie vieles von
dem nicht umgesetzt haben, was Sie immer wieder angekündigt haben. Ich sage Ihnen heute: Wir werden
den Haushaltsentwurf intensiv beraten. Der Haushalt
wird in der Art eingebracht werden, wie das im Ältestenrat und im Haushaltsausschuß - im Haushaltsausschuß sogar einstimmig; das Ergebnis der Abstimmung
im Ältestenrat weiß ich nicht - vereinbart worden ist.
Es wird Ende Februar die erste Lesung geben, und
dann wird planmäßig weiter beraten werden, so daß
wir die zweite und dritte Lesung anschließen können.
Ich bin sicher, daß Sie dabei Ihre konstruktiven Vorschläge einbringen können, die Sie zweifellos haben.
Sie müssen ja welche haben, denn sonst hätten Sie hier
nicht dreimal hintereinander über den Haushalt reden
wollen. Sie wollen offenbar Ihre konstruktiven Vorschläge bei der Bundesregierung und der Regierungskoalition vorbringen. Wir helfen Ihnen dabei, wenn es
sich tatsächlich um vernünftige und konstruktive Vorschläge handeln sollte.

Wir wären ja mit Blindheit geschlagen, wenn wir Ihre
Verbesserungsvorschläge, nach denen wir 16 Jahre lang
vergeblich gesucht haben, nicht aufgreifen würden,
wenn Sie sie jetzt endlich, im Jahre 17 nach der Regierungsübernahme 1982, vorlegen.

Schönen Dank.

 Der Sinn der Rede von
Herrn Koppelin ist mir nicht ganz aufgegangen, wie es
oftmals der Fall ist, wenn er spricht. Ich kenne ihn ja
schon lange und schätze ihn sehr.

Daß er diesen Schauantrag noch zu verteidigen versucht,
ist mir unbegreiflich, nachdem er ja schon vor der
CDU/CSU Kooperationsbereitschaft uns gegenüber geäußert hatte. Wenn das jetzt nicht mehr so der Fall sein
sollte, bedauere ich es außerordentlich.

Noch mehr bedauere ich, Herr Kollege, daß Sie den
Haushaltsplan, der Ihnen ja vom Finanzminister am 20.
Januar nachmittags um etwa 15 Uhr übergeben worden
ist, offenbar nicht gelesen haben. Andernfalls hätten Sie
feststellen müssen, daß der Haushaltsplan in sich finanziert ist, wobei ich selbstverständlich konstruktive Vorschläge der Opposition, wie man noch etwas besser machen könnte, erbitte.

Aber ich rufe noch einmal in Erinnerung: Die Verkehrsprojekte „Deutsche Einheit“ werden zügig fortgesetzt. Für die regionale Wirtschaftsförderung in den
neuen Ländern können 1999 neue Bewilligungen in einer Größenordnung von 6 Milliarden DM ausgesprochen werden. Das ist schon etwas, und das war in Waigels Haushaltsplan nicht enthalten. Wenn Sie ihn gelesen hätten, hätten Sie es auch gemerkt.

Dann gibt es beim Aufbau Ost zur Förderung von
Mittelstand und Handwerk ein Sonderprogramm in
Höhe von 325 Millionen DM. Auch das ist etwas, was
zur Kenntnis genommen werden muß. Herr Schwanitz
hat sich in dieser Frage durchgesetzt.

Des weiteren sind 1 Milliarde DM für die anderen
Treuhand-Nachfolgeeinrichtungen im Haushalt enthalten, Herr Koppelin. Man sollte auch einmal in Erinnerung rufen, daß die Förderung des Mittelstandes im
Einzelplan des Wirtschaftsministers auf 2,2 Milliarden
DM erhöht wird. Herr Rexrodt ist vor lauter Freude
hinausgelaufen, als ich das eben gesagt habe; er hätte
das in seinen Gesprächen mit Herrn Waigel nie erreicht.


Die Forschungsförderung für kleine und mittlere
Unternehmen wird gegenüber 1998 um 100 Millionen
DM erhöht. Auch das ist eine ganz tolle Sache und geht
in die Richtung, in die Sie ja auch gehen wollen. Wenn
Sie Gegenvorschläge haben, lade ich Sie ein, diese einzubringen. Dann geben wir noch mehr dazu; es ist ja gar
kein Problem.

In dem Haushalt 1999 wird erstmals ein Programm
zur Verbesserung der Innovationsfähigkeit der kleinen
und mittleren Unternehmen aufgelegt. Die alte Bundesregierung war dazu nie willens und in der Lage.

- Ich will Herrn Kollegen Koppelin aus seiner Unwissenheit befreien, Herr Kollege Schäuble. Deswegen sage
ich das.

Die Mittel für die aktive Arbeitsmarktpolitik werden um 6 Milliarden DM erhöht. Das ist auch ein ganz
wichtiger Beitrag zum Abbau der Arbeitslosigkeit. Das
haben wir uns auf die Fahnen geschrieben; das setzen
wir um.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Vorhin hat
der Kollege Merz gesprochen - er ist schon seit längerer
Zeit nicht mehr im Saal.

- Ach, aber jetzt sind Sie wieder da. Herzlich willkommen!

- Entschuldigung, ich habe Sie gar nicht gesehen.

- Sie sind von der Figur her nicht zu übersehen, Herr
Kollege Fuchtel. Bei Herrn Merz ist das aber etwas anders.

Herr Merz, ich war über Ihre furchtbare Arroganz und
Ihre Häme erschrocken, mit der Sie zu Beginn über den
Bundesfinanzminister hergezogen sind, was das G-7Treffen angeht. So sollte man nicht miteinander umgehen. Das ist kein guter Umgangston, vor allen Dingen
für einen Politiker, der eigentlich die Auffassung „Liebe
deinen Nächsten wie dich selbst“ vertreten müßte, anstatt mit Häme über die anderen herzuziehen.

Ich sage Ihnen, Herr Bundesfinanzminister: Wir danken Ihnen ausdrücklich, daß Sie Denkanstöße geben,
wie die internationalen Finanzmärkte endlich geordnet werden müssen. Man sollte nicht mit Häme darüber
herziehen, sondern einverstanden sein, daß der Bundesfinanzminister den Versuch unternimmt, einmal Ordnung in die Finanzmärkte zu bringen. Das gilt sowohl
für die europäische Ebene als auch weltweit.

Das ist gut so. Und wenn die anderen nicht in Jubel ausbrechen, kann ich dazu nur sagen: Wer gibt schon gern
etwas ab? Das sehen Sie ja bei unserer Haushaltsdebatte.
Man muß also immer wieder bohren, bis eben der
Durchbruch erreicht ist.

Wie haben Sie geschrien, als Herr Lafontaine sagte,
es ist notwendig, eine Zinssenkung vorzunehmen, um
den Arbeitsmarkt anzukurbeln! Die Verantwortlichen
bei den Banken, auch Herr Tietmeyer und die Verantwortlichen auf der europäischen Ebene, haben gesagt:
Das geht nicht! - Drei Tage später haben sie die Zinsen
gesenkt. Das, was Herr Lafontaine damals gesagt hat,
war also richtig.

- Machen Sie als Unternehmer doch etwas, Herr Kollege. Schaffen Sie Arbeitsplätze! Dann hat sich auf dem
Arbeitsmarkt schnell etwas getan.

Herr Kollege Merz, ich will Ihnen eine Empfehlung
geben. Sie haben hier in zwei Fällen falsche Zahlen vorgetragen. Zum einen ist bei dem, was die Versicherungswirtschaft Ihnen aufgeschrieben hat, schon längst
die Luft raus; der entsprechende Betrag ist auf ein Drittel reduziert worden. Das hätten Sie aber wissen können.
Zum anderen sprachen Sie von Steuermehreinnahmen
in Höhe von 10 Milliarden DM, die Herr Lafontaine erzielt habe. Es sind aber keine 10 Milliarden DM, sondern nur etwas mehr als 7 Milliarden DM. Diese kommen dadurch zustande, daß Sie zum 1. April die Mehrwertsteuer zugunsten der Sozialversicherung erhöht haben. Das haben wir mitgemacht; das will ich auch gar
nicht bestreiten. Nur sollten Sie, Herr Kollege, dann
auch richtig rechnen: Es sind 7 Milliarden DM. Wenn
Sie genau hinschauen, sehen Sie, daß für den Bund 1,8
Milliarden DM an Steuermehreinnahmen durch die Erhöhung der Mehrwertsteuer entstanden sind. Sie sollten

hier also nicht den Eindruck erwecken, als seien plötzlich 10 Milliarden DM mehr hereingeflossen. Es sind
tatsächlich nur 1,8 Milliarden DM. Und was die 3 Milliarden DM angeht, die den Unterschied zwischen den 7
Milliarden und 10 Milliarden DM ausmachen: Die sind
ganz weggegangen; die kann man nicht als Steuermehreinnahmen rechnen.

Der nächste Punkt ist: Sie haben kritisiert, wir sollten
nicht ständig über die Mehrwertsteuererhöhung reden,
Herr Kollege Merz. Wer hat denn damit angefangen?
Die Frau Kollegin Nolte hat doch damit angefangen und
als erste gesagt: Wir werden die Mehrwertsteuer erhöhen. Da haben Sie gebrüllt und geschrien, und sie ist zurückgepfiffen worden. Sie waren aber auf dem Trip, die
Mehrwertsteuer zu erhöhen.

Der Finanzminister hat heute morgen hier erklärt, es
sei konjunkturpolitisch idiotisch, jetzt die Mehrwertsteuer zu erhöhen, weil das genau das konterkarieren
würde, was wir am 1. Januar gemacht haben: Wir haben
nämlich versucht, über die Erhöhung des Kindergeldes
die Kaufkraft der großen Masse der Bevölkerung anzuregen, damit der Binnenmarkt in Gang kommt.

Dann haben Sie, Herr Merz, das Saarland und Bremen angesprochen und die Arbeit des Bundesfinanzministers in diesem Zusammenhang gewürdigt. Dafür bin
ich Ihnen sehr dankbar. Jetzt hat auch der letzte Saarländer und der letzte Bremer begriffen: Diese Bundesregierung hilft den Bundesländern, hilft auch dem Saarland
und Bremen, wie das auch das Gerichtsurteil vorsah.

Herr Kollege Rexrodt ist jetzt leider nicht mehr da.
- Du bist ein netter Kerl. Sage ihm doch, er solle die
Gesetzentwürfe seiner eigenen Bundesregierung zur
Steuerreform ganz ruhig und gelassen durchlesen und
dann mit den Steuerentlastungsgesetzen der jetzigen
Bundesregierung vergleichen. Dann wird er feststellen,
daß sehr viel von dem, was er heute kritisiert, schon im
Gesetzentwurf der damaligen Regierung stand. Wenn
das alles schon in der alten Legislaturperiode so gesagt
worden ist, braucht er das hier nicht mehr vorzutragen.

Der Herr Minister hat es heute morgen zu Recht gesagt: Die Finanzierung des Staates ist eine Hauptlast für
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und für die
mittelständische gewerbliche Wirtschaft. Das muß aufhören. Das muß über Steuerentlastungsgesetze und andere steuerliche Maßnahmen verändert werden. Ein
Kollege hat gesagt, wir würden eine Umverteilung von
oben nach unten betreiben. In der Tat machen wir das.
Nach 16 Jahren Umverteilung von unten nach oben wird
jetzt von oben nach unten verteilt, damit die große Masse der Bevölkerung und der Steuerzahler endlich etwas
davon haben.

Welche Möglichkeiten in Betracht gezogen werden,
konnte man neulich in der Zeitung lesen: Vier Vorstandsmitglieder von Daimler-Benz haben darüber
nachgedacht, die Steuer auf ihre Millionengehälter in
Amerika zu entrichten, weil der dortige Höchststeuersatz bei 43 Prozent und bei uns bei 53 Prozent liegt. Die
soziale Verpflichtung leuchtet ihnen dabei aus den Augen. Auf der einen Seite fordern diese Leute Lohnzurückhaltung und sagen: Wir können uns keine höheren
Löhne leisten! Auf der anderen Seite wollen dieselben
Leute mit ihren hohen Gehältern, von denen sie nichts
abgezogen haben möchten, nach Amerika gehen, nur
weil sie dort günstiger besteuert werden.

Ich sage dazu: Auch das ist ein Skandal ersten Ranges. Da können wir reden, wie wir wollen. Das muß
deutlich ausgesprochen werden.

Wir kämpfen für Millionen und Sie für Millionäre. Das
unterscheidet uns ganz erheblich.

 Zum Teil sind diese
Leute schon an der Cote d‘Azur, Herr Kollege. Mir ist
bekannt, daß sie auch dort ihre Villen haben. Das
stimmt. Sie haben Ihren Ratschlag schon befolgt.

Die wichtigste Aufgabe ist der Abbau des strukturellen Defizits von 30 Milliarden DM im Bundeshaushalt. Das wird ein schwieriges Unterfangen bei der
Haushaltsberatung 2000. Aber schon jetzt wird versucht,
den Abbau voranzubringen. Der Regierungsentwurf geht
genau in diese Richtung, die die Koalition angekündigt
hat. Wenn wir es schaffen, die Neuverschuldung auf
56,2 Milliarden zu halten, wäre das schon gut. Aber die
Koalition möchte von dieser Quote herunter. Wir werden versuchen, das durchzusetzen. Sie, meine Damen
und Herren von der Opposition, sind eingeladen, dabei
mitzumachen.

Nun, Herr Kollege Merz, noch eine Anmerkung zu
Ihnen: Sie haben die 3 Milliarden DM an Entlastungen
für das Saarland und Bremen sowie die Steinkohlenhilfe
in Höhe von 700 Millionen DM angesprochen. Diese
waren im Haushaltsentwurf von Herrn Waigel nicht beHans Georg Wagner


rücksichtigt. Wissen Sie, warum diese Ausgaben - jetzt
sind sie ja berücksichtigt - in diesem Entwurf nicht enthalten waren? - Sie waren deshalb nicht im Haushalt
von Herrn Waigel berücksichtigt, weil damit die Einnahmen aus Krediten die veranschlagten Ausgaben für
Investitionen überschritten hätten und gegen Art. 115
des Grundgesetzes verstoßen worden wäre. Der Haushalt von Herrn Waigel wäre damit verfassungwidrig
gewesen.

Der Ehrgeiz der SPD-Bundestagsfraktion besteht
darin, zusammen mit Bündnis 90/Die Grünen noch mehr
einzusparen, ohne die Investitionen zu verringern. Ihre
Regierung hat im Bereich der Investitionen auch etwas
gemacht. Sie wissen ja, daß man, als die Privatisierung
der Eisenbahnerwohnungen nicht so gelaufen ist, wie
Herr Wissmann das wollte, 1 Milliarde DM aus dem geplanten Investitionsvolumen für die Schienenwege herausgenommen hat. Man hat im Jahre 1998 hier 1 Milliarde DM weniger investiert. Man hat also das gemacht,
was wir alle nicht wollen, nämlich eine Kürzung der Investitionen. Sie haben das gemacht, weil die Verhandlungen nicht erfolgreich gewesen sind. Wenn Sie daran
denken, dürfen Sie heute hier nicht herumtoben und
schreien.

Der effektive Anstieg der Ausgaben soll noch stärker
begrenzt werden.

Jetzt komme ich noch auf die familienpolitischen
Beschlüsse zu sprechen, zu denen die Kollegin Wegner
mehr sagen wird. Das vernichtende Urteil des Bundesverfassungsgerichts über Ihre Familienpolitik innerhalb
von 16 Jahren muß man sich erst einmal in Ruhe anschauen. Sie haben eine Erblast von über 20 Milliarden
DM hinterlassen. Wenn ich mir die Maßnahmen betrachte, die Sie sonst noch geplant hatten - zum Beispiel
wollten Sie die Zahnspangen für Kleinkinder nicht mehr
bezahlen; das war doch Ihr Vorschlag -, dann kann ich
nur dazu sagen: eine schöne Familienpolitik, die Sie betrieben haben! Deshalb ist es gut, daß die Koalition hier
eine Änderung herbeiführt und durch gesetzliche Maßnahmen dafür sorgt, daß alles wieder ins Lot kommt.

Herr Kollege Koppelin, man muß sich nur anschauen,
was Sie alles noch im Dezember des letzten Jahres abgelehnt haben. Ich will der Kollegin Wegner nicht vorgreifen, deshalb sage ich nur als Stichwort: Sie haben
eine Erhöhung des Kindergeldes abgelehnt. Wenn Sie
das vor dem Hintergrund des Urteils des Bundesverfassungsgerichts bewerten, müßten Sie sich eigentlich für
Ihre Haltung vom Dezember vergangenen Jahres schämen.

Die Koalition wird eine solide Beratung durchführen.
Sie lädt Sie von der Opposition ein, dabei mitzumachen.
Wir müssen uns bei allem überlegen, wie es finanziert
werden soll. Ich habe darum gebeten, daß man einmal
alle freiwilligen Leistungen des Bundes zusammenstellt,
Leistungen, die also nicht auf gesetzlicher Grundlage

beruhen, um zu erkennen, ob dieses System so aufrechterhalten werden kann.

Wenn wir uns die Wohnungslandschaft ansehen,
dann kommen wir zu dem Ergebnis, daß darüber nachgedacht werden muß, im Bereich des Wohnungsbaus
eine andere Finanzierungsmöglichkeit zu finden. Das
gilt auch für mehr Zielgenauigkeit beim Wohngeld und
für andere Gebiete. Es handelt sich um Dinge, die wir
im Laufe des nächsten halben Jahres konkret angehen
müssen, um zu einer Neustrukturierung des Bundeshaushaltes zu kommen.

Dabei darf man nicht vergessen, daß der soziale
Wohnungsbau Sache der Länder ist. So steht es im Gesetz. Einige Länder, die herumposaunen, sie seien besonders reich, nehmen ebenfalls die Förderung durch
den Bund in Anspruch. Auch sie könnten einmal Verzicht leisten; das wäre eine gute Idee.

- Das wollen sie aber nicht.

Stichwort Kulturförderung: Herr Minister, es hat
mich gefreut - im Dezember haben Sie dieselbe Formulierung gebraucht -, daß Sie der Auffassung sind, diejenigen Bundesländer, die besonders gut betucht sind,
sollten in die kulturelle Förderung stärker einsteigen.
Als Sie das damals sagten, gab es den Zwischenruf des
Kollegen Bartholomäus Kalb aus Bayern: „Recht hat
er.“ Herr Minister, Sie sehen, hier kommt eine ganz große Koalition zustande. Das möchte ich öffentlich klarstellen.

Bartholomäus Kalb, ich danke dir besonders herzlich.
Du kannst im Moment nicht reden, weil du ein Bonbon
im Mund hast.

 Es ist bemerkenswert,
daß für Berlin und die neuen Länder die Kulturförderung auf 180 Millionen DM erhöht worden ist. Aber
auch die alten Bundesländer werden nicht vernachlässigt. Ich denke, daß man beispielsweise durchaus eine
Bundesförderung der Objekte des Weltkulturerbes in
Deutschland ins Auge fassen kann, weil es sich hier um
eine Aufgabe handelt, die nicht nur auf ein einziges
Bundesland bezogen ist. Wir werden bei der Haushaltsberatung vorschlagen, daß der Bund nur dort einsteigen
sollte, wo es sich wirklich lohnt.

Dies ist ein Haushalt für mehr Beschäftigung und
Wachstum, nach dem Motto „Versprochen und gehalten“. Ich will nicht die ganze Liste dessen herunterbeten,
was herunterzubeten wäre. Das würde Sie langweilen;
denn Sie wollen es gar nicht hören. Sie haben schon
heute morgen versucht, die Debatte hierzu mit einer
Diskussion zu etwas anderem zu überlagern. So groß ist

Ihr Interesse am Haushalt gewesen. Wir werden das
trotzdem nicht durchgehen lassen.

Wichtig ist die Schließung der Gerechtigkeitslücke in
unserer Gesellschaft. Dieser Haushalt ist ein erster
Schritt in diese Richtung. Ich halte eine Veröffentlichung der letzten Tage für einen Skandal, daß der Anteil
der Arbeiterkinder an der Gesamtzahl der an Hochschulen Studierenden bei etwas mehr als 8 Prozent
liegt. Zu Zeiten der sozialliberalen Koalition lag er bei
24 Prozent. Sie haben diesen Anteil in 16 Jahren auf ein
Drittel reduziert. Wir werden den Zustand beenden, daß
automatisch Professorenkinder Professoren und Arbeiterkinder Arbeiter werden. Mit unserer Regierung wird
das aufhören!

Es muß zur Kenntnis genommen werden: Die Steigerung im Forschungshaushalt ist eine ganz wichtige Sache. Der Minister hat heute morgen angekündigt,
200 Millionen DM in die Hochschulbauförderung zu investieren. Das ist ein erster Schritt, um das von Ihnen
hinterlassene Defizit zu beseitigen. Die Länder, auch das
arme Saarland, haben den Hochschulbau vorfinanziert,
weil Sie in der Finanzierung nicht nachgekommen sind.
Diese Erblast wird jetzt langsam, aber sicher abgetragen.

Es kann nicht wahr sein, daß wir nur die Zucht von
Eliten als vordringliche Aufgabe ansehen. Vielmehr
sollten alle innovationsfähigen Menschen dazu gebracht
werden zu studieren. Es darf nicht mehr der Geldbeutel
darüber entscheiden, wer studiert. Auch das wird durch
die Erhöhung des BAföG um 6 Prozent konterkariert.

Jemand hat den Abbau von Subventionen gefordert.
An erster Stelle wird natürlich immer der Steinkohlenbergbau genannt, obwohl dies der einzige Bereich ist,
bei dem das Subventionsende - im Jahre 2005 - geregelt
ist. Sie haben vergessen, 700 Millionen DM einzustellen. Das ist jetzt wieder passiert.

Ich habe erfreulicherweise eine Stimme aus Ihren
Reihen vernommen, mit der die Position der Bundesregierung eindeutig unterstützt wird:

Die deutsche Steinkohle muß auch nach 2005 ihren
Platz in der Energieversorgung haben. Langfristige
Prognosen über die Zukunft des deutschen Bergbaus seien zum jetzigen Zeitpunkt allerdings nicht
möglich ... Es müßten jedoch alle Optionen offengehalten werden. Es wäre unmoralisch, aus einem
Energieträger auszusteigen.

So zitiert die „Recklinghäuser Zeitung“ den neugewählten Landesvorsitzenden der CDU in NordrheinWestfalen, Jürgen Rüttgers, nach einem Besuch des
Bergwerks Auguste Victoria in Haltern-Lippramsdorf.

Ich unterstütze Jürgen Rüttgers ausdrücklich und
danke dafür, daß der Vorsitzende des größten Landesverbandes der CDU endlich auf eine Energielinie eingeschwenkt ist, die wir alle mittragen können.

Es gab ja immer die Diskussionen um den Steinkohlenbergbau. Bei dem Kompromiß im März 1997 hat man
gesagt, es sei eigentlich eine regionale Aufgabe und Sache der Länder Saarland und Nordrhein-Westfalen, die
Bergbausubventionen zu regeln. Wenn wir jetzt im Zuge
der Diskussion über die Agenda 2000 zwangsläufig
über Veränderungen im Bereich der Landwirtschaft
nachdenken müssen, dann müssen wir diese Forderung
wieder aufleben lassen und sagen, daß die Länder dafür
zuständig sind, die über sehr viel Landwirtschaft verfügen. Ich darf daran erinnern, daß von den Agrarhilfen,
die nach Deutschland fließen, 46 Prozent nach Bayern
gehen. Somit wären die Bayerische Staatsregierung und
ihr geifernder Harlekin dazu aufgefordert, einen konstruktiven Beitrag zur Finanzierung der Landwirtschaft
zu leisten.

Ich sage deshalb „geifernder Harlekin“, weil ich, als ich
seine Aschermittwochsrede gehört habe, in der er gesagt
hat, aus Bonn müsse alles weg, gedacht habe, der Ruf,
daß er nach Bonn kommen solle, wird nicht erschallen.
Er ist in der einen Woche, die seitdem vergangen ist,
auch nicht erschallt.

Im übrigen ist es immer unser Ziel gewesen, die kleinen bäuerlichen Familienbetriebe in der Landwirtschaft
zu erhalten. Wir müssen darauf achten, daß in den neuen
Ländern, wo große Strukturen entstanden sind, nichts
wegbricht, was nicht wegbrechen darf. Wir werden deshalb ganz genau hinsehen, was die Agenda 2000 für den
Agrarbereich bringt, wenn sie hier diskutiert wird.

Ein anderes Stichwort sind die Zahlungen an die
Europäische Union. Bei diesem Punkt sagen Herr
Schäuble und Herr Stoiber, Herr Schröder müsse
14 Milliarden DM zurückbringen. Herr Rühe mildert das
dann ab und sagt, es sei unrealistisch, von 14 Milliarden
DM zu reden; wenn es hoch komme, seien es 7 Milliarden DM. - Ich wäre schon froh, wenn es 1 Milliarde
DM wäre.

Unter der Regelung, die uns dieses eingebrockt hat, steht
die Unterschrift von Theo Waigel. Ich halte es für fatal,
daß gerade aus Ihren Reihen in dieser Frage Kritik an
der jetzigen Bundesregierung geübt wird, da Sie uns diese Erblast doch eingebrockt haben und wir sie nur von
Ihnen übernommen haben. Hätten Sie und Herr Stoiber
1994 so aufgeschrien, wie dies jetzt geschieht, wäre es
wahrscheinlich nicht so weit gekommen.

Wir sind dem Minister sehr dankbar dafür, daß die

Hilfen für die neuen Länder aufrechterhalten bleiben
bzw. noch gesteigert werden. So besteht Sicherheit, was
die Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen angeht. Die vor der
Wahl bestehende Unsicherheit, ob danach die Qual
kommt, ist damit beseitigt. Wir haben vor der Wahl gesagt, wir werden dieses ändern, und die Bundesregierung hat es in ihrem Entwurf auch entsprechend geändert. Wir werden auch über vielfältige Finanzierungsmaßnahmen im Zusammenhang mit den neuen Ländern
nachdenken müssen. Im Einvernehmen müssen wir


zueinanderfinden und darüber sprechen, wie die jetzt bestehende Solidarität zu einer Solidarität etwa der Ostländer mit den Westländern führen kann. Darüber wird man
nachdenken müssen. Ich halte es für eine ganz wichtige
und vernünftige Sache, daß wir auch in diesem Punkt
zusammenwachsen.

Wir bieten der Opposition an, alle freiwilligen Leistungen, alle Einzelpläne und alle Positionen des Bundeshaushaltes punktgenau zu beraten. Wir sind für alle
Vorschläge der Opposition offen. Sie werden nicht erleben, wie es uns immer passiert ist, daß gute Vorschläge
abgelehnt wurden, sondern gute Vorschläge von Ihnen
wurden auch angenommen.

- Herr Hammerstein, das ist leicht übertrieben. Ich kann
mich entsinnen, mit welch großem Eifer wir ans Werk
gegangen sind und Anträge gestellt haben, die alle gut,
vernünftig und positiv waren, aber immer wieder abgelehnt wurden.

- Natürlich, alle.

Ich habe vorhin gesagt, das strukturelle Defizit liegt
bei 30 Milliarden DM. Ich hatte ursprünglich immer von
20 Milliarden DM geredet, aber mittlerweile habe ich
mich belehren lassen, daß es noch höher liegt, nämlich
bei 30 Milliarden DM. Das erfordert natürlich ganz erhebliche Einschnitte. Außerdem haben wir noch viele
Aufgaben vor uns: Ich nenne nur den Umweltschutz, die
Weiterentwicklung der mittelständischen Wirtschaft und
das 100 000-Dächer-Programm, das mit 1,1 Milliarden
DM im Haushalt steht. Für den Ausbau der öffentlichen Infrastruktur sind 25,7 Milliarden DM vorgesehen, also eine ganze Menge Geld und 1,5 Milliarden
DM mehr, als Sie in Ihrem Haushaltsentwurf vorgesehen hatten. Damit werden Arbeitsplätze geschaffen; ich
finde das hervorragend.

Für etwas anderes, was Sie uns jahrzehntelang verweigert haben - der Minister hat es heute morgen angesprochen -, nämlich aktiven Lärmschutz an den bestehenden Schienenwegen, ist eine erste Rate vorgesehen. Noch voriges Jahr haben Sie, Herr Kollege Kalb
und Herr Kollege Koppelin, gesagt, das brauchen wir
nicht, das ist nicht nötig. Jetzt sind die entsprechenden
Ausgaben im Haushalt enthalten, worüber sich die betroffenen Menschen freuen können.

- Wenn gefragt wird, woher wir das Geld genommen
haben, dann muß ich antworten: Das Geld wird natürlich
aus dem Bundeshaushalt genommen, der über Steuereinnahmen finanziert wird. Der Rest wird über Kredite
finanziert. Auch Ihre Abgeordnetendiät beruht auf einem
Kredit. Sie dürfen bei Ihrer Argumentation nicht vergessen, daß auch Sie sozusagen auf Pump bezahlt werden.

- Das bestreite ich nicht.

Stadtteile mit einem besonderen Entwicklungsbedarf
sollen beim Einstieg in eine neue Form der Städtebauförderung bedacht werden. Ich finde diese Regelung
sehr vernünftig und richtig. Daher bedanke ich mich,
daß unser altes Anliegen in dem Haushaltsplanentwurf
aufgenommen worden ist.

- Die Finanzierung ist sichergestellt. Beruhigen Sie
sich!

Ein wichtiger Punkt ist die Haushaltswahrheit und
-klarheit. Es ist richtig, daß 390 Milliarden DM in die
Bundesschulden aufgenommen wurden. Diesen Betrag
hatten Sie immer schamhaft außerhalb der Bundesschulden geführt, um sagen zu können, daß der Schuldenstand des Bundes gar nicht so hoch ist, wie die Opposition immer behauptet. Jetzt bestehen für den Haushalt
Wahrheit und Klarheit. Jeder kann sehen, wie hoch die
tatsächliche Verschuldung ist.

Außerdem werden die Schulden schneller getilgt, als
dies bei Ihnen der Fall war, weil jetzt eine allgemeine
Aussetzung der Tilgung nicht mehr stattfindet. Ich nenne in diesem Zusammenhang den Verstromungsfonds,
das Bundeseisenbahnvermögen und den Erblastentilgungsfonds.

Ich bin sicher, daß die Bundesregierung beim Verkauf der Eisenbahnerwohnungen den Erlös erzielen
wird, der Ihrem Bundeshaushalt zugrunde gelegen hat
und der auch unserem Bundeshaushalt zugrunde liegt, so
daß die Finanzierung nicht mehr über Einsparungen bei
den Schienenwegen sichergestellt werden muß.

Ich bin froh darüber - dieser Punkt ist schon erwähnt
worden -, daß die Bundeswehr so ausgestattet wird,
daß sie die wichtigen und schwierigen Aufgaben nach
dem Willen des Hauses erfüllen kann. Herr Scharping
leistet mit Einsparungen von 235 Millionen DM einen
Beitrag zur Entlastung des Bundeshaushaltes. Aber die
wichtigen Posten sind unverändert im Haushalt enthalten. Wir werden über diesen Bereich des Haushalts mit
Sachverständigen wie Herrn Austermann diskutieren
und darüber nachdenken, wie der eine oder andere Punkt
geregelt werden kann. Ich bin sicher, daß wir uns einigen werden. Ich bin froh darüber, daß die Finanzierung
insgesamt sichergestellt ist.

Der Bundeshaushalt 1999 - er hat zwar den Charakter
eines Übergangshaushaltes, ist aber ein ganz normaler
Haushalt - ist solide finanziert und wird eine gute
Grundlage für die Arbeit im Jahr 1999 darstellen. Wir
sind froh, daß wir jetzt in die Beratungen eintreten können, damit der Haushalt 1999 in Kraft treten kann. Dann
wird die Öffentlichkeit erkennen, welche Politik mit
dem Haushalt im Interesse der Mehrheit der Bevölkerung gemacht werden kann.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe mir vorhin
die Mühe gemacht, mir die Fragestunde anzuhören. Ich
stelle mir die Frage: Warum lassen Sie eigentlich Herrn
Stihl, Herrn Hundt, Herrn Philipp oder Herrn Henkel
hier nicht selbst sprechen? Sie führen diese immer als

Vertreter der Großindustrie an, wiederholen das, was sie
in der Weltgeschichte herumerzählen, bringen aber keine eigenen Gedanken in die Diskussion ein und schimpfen auf die Bundesregierung.

Ich verstehe das nicht. Lassen wir doch einmal hier die
Originale auftreten. Das könnte man ja vielleicht über
das Gastrecht regeln.

Sie, Frau Kollegin Frick, sagen, Sparen sei angesagt.
Sie sollten das einmal Ihren Kolleginnen und Kollegen
im Haushaltsausschuß sagen. Denn die stellen zur Zeit
bei jedem Einzelplan Anträge, die zu Erhöhungen der
Haushaltsansätze in Milliardenhöhe führen.

Wenn also tatsächlich gespart werden soll, dann möchte
ich Sie bitten, Herrn Koppelin und anderen zu sagen,
daß Sparen anders aussieht als Ausgeben.

Wir versuchen zur Zeit mühsam Einsparungen vorzunehmen. Das ist ein wirklich mühsames Geschäft. Die
Haushälter kämpfen gegen die eigenen Kolleginnen und
Kollegen in den Fachausschüssen und gegen die Bundesregierung.

- Es ist so. Herr Thiele, Sie haben übrigens nie etwas erreicht.

- Nein, Sie haben nie etwas eingespart. - Wir als Koalition werden die vorgesehenen 2 Milliarden DM einsparen. Die Bundesregierung hat 2 Milliarden DM eingespart, auch wir werden das tun.

Das strukturelle Defizit bis zum Jahre 2002 beträgt,
wie bereits erwähnt, 30 Milliarden DM. Da sind die
Entlastungen in Höhe von 4 Milliarden DM nur ein
Tropfen auf den heißen Stein. Nach der mittelfristigen
Finanzplanung wird der Bundeshaushalt im Jahre 2002
etwa 500 Milliarden DM umfassen. Jetzt sind es 488
Milliarden DM. Aber es gibt da ja immer leichte Steigerungen. 30 Milliarden DM sind 6 Prozent von 500 Milliarden DM. Jetzt lade ich Sie ein, mit uns gemeinsam
6 Prozent der Mittel des Bundeshaushaltes einzusparen.
Zu welchem Geschrei würde das führen!

Natürlich steht dann alles auf dem Prüfstand. Da hat
Kollege Metzger recht. Das haben auch wir immer gesagt. Auch die im Bundeshaushalt vorgesehenen freiwilligen Leistungen stehen auf dem Prüfstand.

- In der Tat, alles muß auf den Prüfstand; da gebe ich
Ihnen recht. Aber bei den Leistungsgesetzen fangen wir
nicht an, sondern dort, wo es sich wirklich rentiert.

Denken Sie einmal an die Diskussion über die Unternehmensteuerreform. Auch da geht es um Entlastungen
in Höhe von 30 Milliarden DM. Zusammen mit dem
strukturellen Defizit müßten also 12 Prozent des Bundeshaushaltes eingespart werden, um die Ziele erreichbar zu machen, über die Sie in der Öffentlichkeit diskutieren. So einfach ist das.

Wenn Sie sich anschauen, was das Statistische Bundesamt dieser Tage veröffentlicht hat, dann stellen Sie
fest: Es ist der Erfolg der Regierungstätigkeit der
CDU/CSU, Herr Kollege Rauen, daß die Zahl der Millionäre in Deutschland in den letzten zehn Jahren - so
stand es in der Zeitung - um 75 Prozent gestiegen ist.
Das ist zweifellos ein Erfolg Ihrer Politik.

Heute ist in einer Tageszeitung zu lesen, daß es am Ende
Ihrer Regierungszeit die höchste Zahl an hochverschuldeten, aus ihren Schulden nicht mehr herauskommenden
Familien in Deutschland gab. Es war Ihre Vorgehensweise gegenüber den Familien, die zu dieser Situation
geführt hat. Die Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts zur Besteuerung der Familien waren also
überfällig.

Herr Kollege Rauen, Sie sagen, Ihr Steuerreformentwurf hätte zu einer Entlastung von 30 Milliarden DM
geführt. Zahlenmäßig war das zwar so; aber keiner von
Ihnen hat gesagt, wie diese Summe gegenfinanziert
werden soll. Wir haben eine Gegenfinanzierung vorgesehen. Sie wissen ganz genau, daß wir - zugegebenermaßen gemeinsam - von den 30 Milliarden DM zum
1. April 1999 15 Milliarden DM weggenommen haben,
indem wir die Sozialversicherungsbeiträge gesenkt haben.

Dies war ein gemeinsamer Beschluß der SPD und von
Ihnen. Von den 30 Milliarden DM sind also 15 Milliarden DM gleich wieder verfrühstückt worden, so daß die

eigentliche Entlastung, sofern sie gekommen wäre, bei
etwa 15 Milliarden DM hätte liegen können.

Bekümmert müssen wir über das Ergebnis Ihrer Politik sein.

So kommen zum Beispiel nur noch 8 Prozent der Hochschulabsolventen und Studenten aus Arbeiterfamilien.
Zu unserer Regierungszeit waren es 24 Prozent. Sie haben diese Zahl gedrittelt. Es ist doch nicht hinzunehmen,
daß ein Arbeiterkind immer nur Arbeiter und ein Professorenkind immer Professor wird.

Eine Umkehrung dieser Situation ist notwendig. Das
werden wir über Reformen auch erreichen.

Wir haben die Frage zu beantworten - die Kollegin
Staatssekretärin hat das schon gesagt -, wie das Prozedere im Zusammenhang mit dem Haushalt aussieht. Am
30. Juni diesen Jahres wird das Bundeskabinett den
Bundeshaushalt für das Jahr 2000 vorlegen. Das ist für
mich die Stunde der Wahrheit und Klarheit. Denn dann
wird auch die mittelfristige Finanzplanung vorgelegt
werden. Dann wird man sehen, wie wir die Finanzierung
hinbekommen. Ich kann Ihnen heute schon sagen: Das
wird Blut, Schweiß und Tränen kosten und bei vielen
- auch bei Ihnen - Angst auslösen, die heute nicht darüber
reden wollen, daß ein strikter Sparkurs gefahren werden
muß. Aber Totsparen wollen wir uns auch dann nicht.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Bei aller Wertschätzung, Herr Kollege Roth, muß ich Ihnen sagen, daß das
- für mich überraschend - die erste extrem parteipolitisch gefärbte Rede eines Vorsitzenden des Haushaltsausschusses gewesen ist, in klarer Überschreitung Ihrer
Kompetenzen.

Ich habe nichts dagegen, will Sie auch nicht politisch
isolieren, aber wir werden darauf zurückkommen müssen. Manches in Ihrer Verhandlungsführung erklärt sich
am heutigen Abend.

- Herr Glos, Sie waren ja nicht dabei, Sie können nicht
mitreden. Setzen Sie sich bitte hin! Sie müssen hier
nicht herumstehen.

Seit Dienstag habe ich eines gelernt. Ich war bisher
der Auffassung, daß es Menschen gibt, die ein Langzeitgedächtnis haben, und Menschen, die ein Kurzzeitgedächtnis haben. Von Dienstag bis heute habe ich erlebt,
daß es auch Menschen gibt, die überhaupt kein Gedächtnis haben. Das sind nämlich Sie auf der rechten
Seite des Hauses, gedächtnislose Gesellinnen und Gesellen, die nicht wissen, daß sie bis zum 27. September
1998 die Mehrheit hatten. Alles, was Sie heute für die
letzten sieben Monate gefordert haben, hätten Sie längst
erledigt haben können. Sie haben nichts davon getan.

Das kann daran gelegen haben, Herr Kollege Waigel,
daß Ihr Freund und Oberbefehlshaber aus München in
dieser Haushaltsdebatte heute nicht hier war, so daß Sie
nicht gewußt haben, was Sie eigentlich sagen sollten.

Aber vielleicht ist er beim nächstenmal wieder dabei,
dann geht es geordneter zu.

Eines ist doch klar: Nachdem überhaupt keine Alternativen sichtbar wurden, nachdem überhaupt keine konkreten Vorschläge gemacht wurden,

Adolf Roth sondern nur Erhöhungsanträge gestellt worden sind,
muß ich Ihnen sagen: Das hängt damit zusammen, daß
Ihr Oberbefehlshaber nicht da war.

Wie es bei Ihnen aussieht, steht doch heute zum
Beispiel in den bedeutenden „Lübecker Nachrichten“.
Dort steht die Überschrift: „Schäuble muß mehr tun“.
Ich zitiere jetzt einmal diesen Artikel, weil er so schön
ist:

Die Junge Union … hat den CDU-Vorsitzenden
Wolfgang Schäuble angegriffen: Er tue zu wenig,

um die Partei aus ihrem politischen Tief herauszuholen und sie programmatisch zu erneuern. In der
Partei herrsche „unproduktiver Stillstand“,

- das kann ich ausdrücklich bestätigen warfen die JU-Bundesvorsitzende Hildegard Müller
und der schleswig-holsteinische JU-Chef Oliver
Frankenberg Schäuble vor. Frankenberg sagte den
LN, die CDU dürfe sich nicht von dem Wahlerfolg
in Hessen sowie den günstigen aktuellen Umfragewerten täuschen lassen und sich einer falschen
„Wir-sind-wieder-da“-Stimmung hingeben.

Er forderte Schäuble auf, sich entschlossen für Veränderung und Fortentwicklung der CDU einzusetzen - „wie vor zwei Jahren als Fraktionsvorsitzender“. In der Innenpolitik müsse die Union verlorene
Kompetenz zurückgewinnen. „Die grandios verlorene Bundestagswahl war kein Ausrutscher“, betonte Frankenberg.

Recht hat er, so ist es in der Tat.

Kraft- und saftlos in der Opposition, ohne irgendeine
eigene Initiative. Das sind Sie, wie Sie es in den letzten
16 Jahren in der Regierung gewesen sind, auch in der
Opposition gewesen: saft- und kraftlos!

Wir reden nachgewiesenermaßen über ein strukturelles Defizit.

- Herr Kollege Waigel, ich höre den Zwischenruf schon.
Ich komme nachher bei Ihnen vorbei und erzähle es
Ihnen.

Sind Sie damit einverstanden? - Danke. Dann erzähle
ich Ihnen, wie es Oskar Lafontaine geht. Es geht ihm
übrigens gut. Ihm geht es besser als Ihnen. Denn Sie

sind ja noch saft- und kraftlos hier im Bundestag; das
hat er jetzt nicht mehr nötig.

Das strukturelle Defizit, Herr Waigel, das Sie uns
hinterlassen haben, beträgt 30 Milliarden DM. Wenn
man die gewinnfinanzierten Investitionen hinzuzählt,
sind es 90 Milliarden DM, die eigentlich aus diesem
Haushalt erwirtschaftet werden müßten, um den Haushalt wieder auf eine ganz solide Grundlage zu stellen.
Sie haben diese 90 Milliarden DM so oder so zu verantworten. Sie sollten nicht darum herumreden.

Ich möchte zur Erinnerung auch des Kollegen Roth
noch auf folgendes hinweisen: 1982, zum Ende der sozialliberalen Koalition unter Helmut Schmidt, lag die
Verschuldung bei 300 Milliarden DM. Sie haben es bis
1990 geschafft - ohne Einheit -, diesen Betrag auf
600 Milliarden DM zu verdoppeln. Bis heute haben Sie
die Verschuldung auf 1,5 Billionen DM, also 1 500 Milliarden DM, anwachsen lassen. Das ist die Erblast Ihrer
Regierung. Sie, Herr Kollege Waigel, waren neun Jahre
als Finanzminister daran beteiligt.

Sie haben die längste Zeit, die jemals ein Finanzminister
im Amt war, dazu genutzt, den Schuldenberg unentwegt
ansteigen zu lassen. Das ist Ihr Verdienst, Herr Kollege
Waigel.

Die Zinsbelastung ist mit 25 Prozent so hoch wie
seinerzeit die der Länder Saarland und Bremen. Diese
Länder haben 1992, wie Sie wissen, vor dem Bundesverfassungsgericht geklagt und gewonnen. Etwas höher
ist die Zinslastquote des Bundeshaushaltes. Da haben
Sie wirklich schön gewirtschaftet. Das kann man Ihnen
bestätigen.

Wir haben dafür gesorgt, daß die Kosten der Teilentschuldung von Bremen und des Saarlandes in den Haushalt 1999 aufgenommen wurden. Sie haben das damals
in Ihrem Entwurf nicht berücksichtigt. Dafür haben Sie
viele Begründungen angeführt. Ich bedauere, daß damals diesem Entwurf Leute zugestimmt haben, die davon betroffen waren. Sie haben die Kohleregelung nicht
aufnehmen wollen. Das ist jetzt auch gemacht worden;
denn nach der Vereinbarung vom 13. März 1997 mußte
eine klare Finanzierungsregelung für den Abbau der
Subventionen im Steinkohlebergbau bis zum Jahre 2005
geschaffen werden. Ich weiß, daß Sie eine solche Regelung schneller schaffen wollten. Aber erst der Protest der
Bergarbeiter vor unserer Haustür hat dafür gesorgt, daß
diese Regelung geschaffen wurde, die halbwegs sozialverträglich umgesetzt werden kann.

Ich möchte noch eines zum Subventionsabbau hinzufügen: Man muß wissen, daß im deutschen Steinkohlebergbau die einzige Vereinbarung getroffen worden
ist, nach der die Unternehmen Vorleistungen erbringen
und Konzepte über Betriebsschließungen vorlegen
mußten. Wenn jetzt die Regierung - Herr Müller und
Herr Eichel - fordert, daß die deutsche Wirtschaft endlich sagen soll, wo Subventionen abgebaut werden solHans Georg Wagner

len, dann sagen Sie in völliger Übereinstimmung mit der
deutschen Wirtschaft - Sie übernehmen eigentlich wie
immer deren Argumente -: Das soll zuerst die Regierung vorlegen. Damals haben das Saarland und Nordrhein-Westfalen für seine Steinkohlezechen an der Ruhr
Stillegungspläne vorgelegt. Deshalb sage ich: Die beiden Minister haben ihre Forderung zu Recht erhoben.
Die Industrie soll endlich einmal sagen, wo Subventionen abgebaut werden sollen.

Derjenige, der kassiert, weiß doch am besten, was
man zurückgeben kann. Wenn so bedeutende Wirtschaftsführer und Sprecher von Organisationen wie die
Herren Hundt, Stihl, Philipp und wie sie sonst noch heißen mögen - vielleicht habe ich einen vergessen - sagen,

das können wir nicht machen, soll die Regierung doch
erst einmal die Gegenfinanzierung der Steuerreform
vorlegen und mitteilen, was wir an Stelle der Subventionen erhalten, dann muß ich darauf antworten, daß das so
nicht geht. Das wird es mit uns und der Koalition so
nicht geben.

Die alte Regierung hat nur geringe Bereitschaft gezeigt, dieses Thema aufzugreifen. Die Regelung für den
Steinkohlebergbau, die es vor der Vereinbarung vom 13.
März gab, war überstürzt, unüberlegt und in höchstem
Maße unsozial. Das muß man Ihnen auch heute noch
vorhalten, obwohl inzwischen schon einige Jahre ins
Land gegangen sind.

Wenn man den Subventionsabbau überall so betreiben würde wie im Steinkohlebergbau, dann hätte man
jährliche Einsparungsmöglichkeiten von 140 Milliarden
DM. Diese Zahl stammt nicht von mir, sondern vom
Kieler Weltwirtschaftsinstitut, das im Juli 1998 ein Gutachten über den Stand der Subventionen in der Bundesrepublik Deutschland vorgelegt hat. Ich möchte die
Zahlen aus dem Gutachten einmal nennen: 1997 betrug
das Subventionsvolumen 291 Milliarden DM. Davon
entfielen 187 Milliarden DM auf den privaten Unternehmenssektor.

Der gesamte Bergbau wurde 1997 mit 12,4 Milliarden DM subventioniert. In dieser Summe sind noch
einige Anpassungsgelder enthalten, so daß die Höhe der
Nettosubventionen für den deutschen Steinkohlebergbau
bei 8,9 Milliarden DM lag. Das ist sehr wenig. Das
macht nur einen Anteil von 3,5 Prozent an den Gesamtsubventionen in Deutschland aus. Trotzdem wird der
Bergbau beim Thema Subventionsabbau immer wieder
als erster genannt. Deshalb habe ich heute abend diese
Zahlen genannt, damit jeder weiß, wie es tatsächlich
aussieht.

Ich füge hinzu: Es wäre gut gewesen, wenn Sie auch
noch andere Subventionsbereiche früher in Angriff genommen hätten. In Nordrhein-Westfalen und im Saarland haben jedenfalls die Bergbauunternehmen ihren
Anteil finanziert.

Da ich gerade von Subventionsabbau spreche: Sie
haben damals gesagt, daß der Abbau von Subventionen
für den Steinkohlebergbau eine regionale Aufgabe sei.
Ich sage voraus: In Verbindung mit der Agenda 2000
wird der Abbau von Subventionen in der Landwirtschaft
und der Abbau von Subventionen in anderen Wirtschaftsbereichen eine regionale Aufgabe sein. Das heißt,
der Bund kann nicht alleine die Lasten des Subventionsabbaus tragen; vielmehr müssen auch die in der Hauptsache betroffenen Länder den Subventionsabbau mitfinanzieren, so wie es das Saarland und NordrheinWestfalen getan haben.

- Es ist jedem unbenommen, was er hier tut. Sie grinsen,
er klatscht nicht. Jeder kann machen, was er will. Es ist
ein frei gewähltes Parlament. Man kann niemandem sein
Verhalten vorschreiben. Sie freuen sich, und Herr Diller
ist nachdenklich geworden, weil er daran denkt, daß
auch Rheinland-Pfalz mit seinen Winzern einen Subventionstatbestand erfüllt. Er denkt über das nach, was
dort passieren wird.

Wir sollten den Subventionsabbau anpacken, möglicherweise gemeinsam. Das sollte aber nicht nur dort geschehen, wo das Wort „sozial“ steht. Es sollte zuerst
einmal dort geschehen, wo es wirklich niemandem weh
tut. Wenn man so vorgeht, dann dauert es eine ganze
Zeit, bis man zum Abbau sozialer Leistungen gelangt.
Man könnte Milliardenbeträge zum Abbau des Defizits
im Bundeshaushalt heranziehen, wenn man Steuerflucht,
vor allen Dingen Steuerhinterziehung verhindern würde
und Steuerschlupflöcher stopfen würde. Deshalb sollten
wir an die Sache herangehen und versuchen, das zustande zu bringen. Deshalb ran an die Sache!

Um fair zu sein, sage ich in Richtung derer, die sich
insbesondere mit sozialen Leistungen befassen: Natürlich muß man auch darüber nachdenken, wie man zu
mehr Zielgenauigkeit kommt und wie man dafür sorgt,
daß Mißbrauch abgebaut wird. So wie wir im Bereich
Steuern und in anderen Bereichen Mißbrauch abbauen
wollen, muß es möglich sein, daß der Bezug von sozialen Leistungen nicht mißbraucht wird. Das ist selbstverständlich. Die Fachleute auf diesem Gebiet müssen darüber nachdenken, wie man den Abbau dieses Mißbrauchs erreichen kann.

Herr Minister Eichel, ich bin der Meinung, daß wir
alle freiwilligen Leistungen des Bundes überprüfen
müssen.

- Herr Kollege Rezzo Schlauch, dazu komme ich noch.
- Adolf Roth hat gesagt, er wolle, daß alle Gemeinschaftsaufgaben - Hochschulbau, Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur; an diese zwei kann ich
mich erinnern - abgeschafft werden. Abgesehen davon,
daß das nicht geht, möchte ich sagen: Es sind immerhin
Gemeinschaftsaufgaben mit freiwilligen Leistungen des
Bundes. Das gilt für den sozialen Wohnungsbau. Im Gesetz heißt es, daß der soziale Wohnungsbau Sache der
Länder ist. Es gibt also schon einige Möglichkeiten, wo
man Einsparungen vornehmen und auf eine Konsolidierungsphase umstellen könnte.

Ich möchte noch ein paar Sätze zum Haushalt selber
sagen. Wir haben die Anteile für Forschungsvorhaben
zugunsten kleiner und mittlerer Betriebe im Haushalt
des Bundesministeriums für Wirtschaft und Technologie
um 1 Milliarde DM erhöht. Daß wir gar nicht so
schlecht liegen, entnehme ich unserer künftigen Heimatzeitung, der „Berliner Zeitung“, von heute. Unter der
Überschrift „Mittelstand investiert wieder stärker“ heißt
es dort:

Die mittelständischen Unternehmen investieren
wieder: „Die Lage ist besser als die Stimmung“,
sagte der Vorstandssprecher der bundeseigenen
Kreditanstalt für Wiederaufbau , Gerd Vogt.
Denn zwischen Januar und April

- also ganz eindeutig in der Zeit dieser Bundesregierung hat die Förderbank des Bundes inländische Investitionskredite in Höhe von 18,6 Milliarden Mark …
zugesagt, das waren sechs Milliarden mehr als im
entsprechenden Vorjahreszeitraum. Davon entfielen
neun Milliarden Mark auf Kredite für kleine und
mittlere Unternehmen, ein Plus von rund 50 Prozent.

Sie haben drei Tage lang versucht, uns weiszumachen, die mittelständische Wirtschaft investiere nicht
mehr, sie sei enttäuscht und laufe mit Tränen in den Augen herum. Hier steht schwarz auf weiß, daß die mittelständische Wirtschaft unter einer rotgrünen Regierung
investiert. Danke schön, mittelständische Wirtschaft!

Ich nenne eine weitere Zahl. Täglich gehen in Frankfurt mehr als 1 000 Anträge mit der Bitte um Finanzierung ein. Im März und im April sind es sogar täglich
2 000 Anträge gewesen. Als Europäer finde ich es im
übrigen gut, daß auch kleine und mittelständische Betriebe - das haben wir immer gefordert - in stärkerem
Maße in anderen Ländern der Europäischen Union investieren. Es ist wünschenswert, daß nicht nur die großen
Betriebe in anderen Ländern investieren, sondern daß
auch die mittelständische Wirtschaft in Kooperation mit
der mittelständischen Wirtschaft der anderen EU-Länder
tritt. Ich finde, das ist eine gute Sache.

Wir haben, um auf den Haushalt zurückzukommen,
die Mittel für Friedens- und Konfliktforschung verdoppelt. Früher standen diese Ausgaben in Ihrem
Streichorchester an erster Stelle. Sie haben sie gestrichen, wir haben sie verdoppelt, denn die Zahl der Krisen
ist ja nicht kleiner, sondern größer geworden.

Ich freue mich auch, daß wir - da mußten wir eine
Auszeit nehmen, wie Sie, Herr Kollege Roth, kritisch
angemerkt haben - für humanitäre Hilfe und für den
Aufbau im Kosovo 300 Millionen DM in den Haushalt
eingestellt haben, zusätzlich zu den Mitteln, die in den
vier Etats Entwicklungshilfe, Inneres, Äußeres und
Verteidigung enthalten sind. Ob die zusätzlichen
300 Millionen DM ausreichen, weiß niemand von uns,
auch Sie nicht.

Verschiedentlich wurde hier davon gesprochen, daß
wir endlich Mittel für den sogenannten Marshallplan ich bin Gerhard Schröder übrigens sehr dankbar dafür,
daß er die Idee eines Marshallplanes für den Balkan
entwickelt hat - einstellen sollten. Ihre Forderung, heute
schon etwas einzustellen, belegt, daß Sie noch nie wußten, wie so etwas geht. Europa müßte Ihnen eigentlich
eine Warnung sein. Theo Waigel hat 1994 den Finanzierungsvertrag, der uns auf Dauer zum größten Nettozahler in der Europäischen Union gemacht hat, wahrscheinlich deshalb unterschrieben, weil er es so gesehen hat,
daß wir Europa bezahlen sollen, damit die anderen mitmachen. Wenn wir aber heute schon sagen, wieviel Geld
wir zu einem Marshallplan für den Balkan beisteuern,
dann reduzieren die anderen von vornherein ihre Beiträge. Es gilt also, zunächst einmal Verhandlungen darüber
zu führen. Wenn es soweit ist, werden wir schon die entsprechenden Geldmittel im Haushalt zur Verfügung
stellen. Ich hoffe dabei auf Ihre Mithilfe.

Für den militärischen Einsatz haben wir 441 Millionen DM eingestellt. Wir hoffen, daß die Summe ausreicht bzw. geringer ausfällt, aber die Hoffnung ist
wahrscheinlich vergebens, wie Sie alle wissen.

Nun haben Herr Austermann und andere die Woche
über und auch heute mit den Steuermehreinnahmen in
Höhe von 30 Milliarden DM geaast. Ich sage Ihnen jetzt,
wofür wir diese Mehreinnahmen verbraucht haben: Die
Erlöse aus der Umsatzsteuererhöhung zum 1. April letzten Jahres fließen als Zuschuß der Rentenversicherung zu.
Diesen Beschluß, die Mehrwertsteuer um 1 Prozent zu
erhöhen, haben wir im April vergangenen Jahres gemeinsam gefaßt; hierbei handelt es sich um 4 Milliarden
DM. Damit bleiben noch 26 Milliarden DM übrig. Die
Ökosteuereinnahmen dienen der Absenkung der Beiträge zur Rentenversicherung; hier geht es um 8,5 Milliarden DM. Die Abnahme der Privatisierungseinnahmen im Einzelplan 60 als erster Schritt zur Schließung
der strukturellen Lücke macht 9 Milliarden DM aus. Die
Absenkung der Nettokreditaufnahme gegenüber 1998
schlägt mit 3 Milliarden DM zu Buche und die Finanzierung des Ausgabenzuwachses im Bundeshaushalt von
nur 1,2 Prozent mit 5 Milliarden DM. In diesen Bereichen werden, wie Sie sehen können, die 30 Milliarden

DM eingesetzt; sie sind völlig für die eben hier genannten Maßnahmen draufgegangen.

Schon diese wenigen Zahlen belegen, daß Ihre Behauptungen schlichter Unfug sind.

Versuchen Sie doch nicht die Menschen dadurch zu täuschen, daß Sie den Eindruck erwecken, die Steuermehreinnahmen in Höhe von 30 Milliarden DM stünden ganz
oder zu einem großen Teil für Steuerentlastungen zur
Verfügung. Sie sind nicht mehr da, sondern schon ausgegeben worden.

Es freut mich sehr, daß die Investitionen im Haushalt
nicht zurückgefahren worden sind. Durch sie werden
Arbeitsplätze gesichert und geschaffen. Das gilt für den
Verkehrshaushalt und andere Bereiche, die investive
Aufgaben wahrnehmen.

Dieser Haushalt kann sich sehen lassen.

Wir werden bei der Vorlage des nächsten Haushaltes sehen, inwieweit Sie bereit sind, zur Konsolidierung des
Bundeshaushaltes das Ihrige beizutragen. In dieser Woche war davon absolut nichts zu spüren.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Zunächst möchte ich ein paar Sätze
zu Ihnen, Herr Ex-Kollege Faltlhauser, sagen. Früher
waren Ihre Reden besser. Sie haben gesagt, wir brauchen die Solidarität mit den neuen Ländern, und Sie haben theatralisch Vorschläge gemacht, wie man ihnen
helfen kann. Ich frage Sie: Warum hat die Bayerische
Staatsregierung eigentlich die Klage beim Bundesverfassungsgericht eingereicht, den Bund-LänderStaatsminister Rolf Schwanitz

Finanzausgleich zu Lasten der neuen Bundesländer zu
verändern?

Ich kann verstehen, Herr Kollege Faltlhauser, daß Sie
sich schützend vor die Beamten in Bayern stellen wollen. Das ist nur natürlich; denn wie wollen Sie den Beamten in Bayern erklären, daß der Bayerische Landtag
vor drei, vier Tagen eine Diätenerhöhung beschlossen
hat, so daß sich die bayerischen Diäten jenen des Bundestagsabgeordneten annähern, während sie nur einen
Inflationsausgleich bekommen sollen? Aber das ist Ihre
Sache.

Auch zu Ihnen, Herr Dr. Vogel, möchte ich ein paar
Sätze sagen. Sie haben die Rentenproblematik angesprochen. Ich will die Zahlen ganz konkret nennen. Im
Jahre 1995 betrug die Preissteigerungsrate in den neuen
Ländern 1,9 Prozent, die Rentenerhöhung 0,5 Prozent.

Im Jahr 1996 betrug die Preissteigerungsrate in den neuen Ländern 1,9 Prozent, die Rentenanpassung 0,95 Prozent. Im Jahr 1997 lag die Preissteigerungsrate in den
neuen Ländern bei 2,3 Prozent, die Rentenanpassung bei
1,65 Prozent. Im vergangenen Jahr, Herr Ministerpräsident, betrug die Preissteigerungsrate in den neuen Bundesländern 1,1 Prozent und die Rentenanpassung 0,44
Prozent. In diesem Jahr werden die Renten um 1,38 Prozent angehoben. Hätte man das alte Rentenmodell der
ehemaligen Koalition übernommen, läge die Anpassung
bei nur 0,79 Prozent, also wesentlich unterhalb der
Preissteigerungsrate.

Herr Ministerpräsident Vogel, wenn ich den Jargon
der Hamburger Kollegin, den sie in ihrer Kurzintervention gebraucht hat, aufnehmen würde - sie sprach von
Betrug und Lüge -, könnte ich sagen: Sie, Herr Ministerpräsident, haben die Rentnerinnen und Rentner in
den neuen Ländern in den letzten fünf Jahren bezüglich
der Rentenanpassung betrogen und belogen.

Noch etwas: Sie haben gemeint, Sie müßten etwas zu
den 630-Mark-Jobs sagen. Im Jahre 1997 fand der
Deutschlandtag der Jungen Union statt, und der damalige Bundeskanzler, Herr Dr. Kohl, Sie saßen ja einmal
mit ihm zusammen in einer Landesregierung, hielt dort
eine Rede. Die jungen Leute haben geschimpft und gesagt, die 610-Mark-Jobs - damals lag die Grenze bei
610 DM - müssen endlich weg, sie müssen sozialversicherungspflichtig gemacht werden. Dazu hat der Kanzler gesagt, er habe kein Patentrezept. Das war ehrlich.
Dann hat er aber auch wörtlich gesagt: Enormer Mißbrauch ist aufgetreten; da müssen wir etwas ändern.

Die Kollegen Schäuble und Schauerte haben sich
ähnlich geäußert. Letzterer war ja 1997 sogar Vorsitzender des Arbeitskreises 610-Mark-Jobs der CDU/CSUBundestagsfraktion. Auch Kollege Blüm hat sich ähnlich geäußert, indem er sagte, daß es gilt, den Mißbrauch

in diesem Bereich abzuschaffen. Sie waren dazu nur nie
fähig, weil der Koalitionspartner nicht mitgemacht hat.
Westerwelle und Gerhard haben Freudenschreie ausgestoßen, als es damals nicht gelang, eine Veränderung
herbeizuführen.

Nun hat der Kollege Merz - ich sehe ihn im Moment
nicht, aber das kann ihm ja übermittelt werden - der Koalition ein Angebot gemacht. Er hat gesagt, wir sollten
gemeinsam die letzten 16 Jahre vergessen. Ich sage Ihnen: Wir lehnen das Angebot ab; wir werden dafür sorgen, daß sie nicht vergessen werden.

Der Finanzminister hat heute morgen festgestellt, daß
ein bankrotter Staat der Idealzustand des Kapitalismus
ist. Damit hat er vollkommen recht. Sie haben den Staat
in den Konkurs getrieben, weil Sie damit Ihre Politik,
die einseitig den Großeinkommen nutzt, fortsetzen
konnten.

Sie haben es geschafft, daß im Jahr 80 Milliarden DM
für Zinsen gezahlt werden müssen. Wenn man das einmal pro Kopf der Bevölkerung betrachtet, dann kommt
man zu dem Ergebnis, daß in Deutschland ein Baby
schon bei der Geburt mit 1 000 DM für Zinszahlungen
belastet ist.

Selbst die mit 106 Jahren älteste Frau hat 1 000 DM
Schulden auf dem Buckel. Auf eine vierköpfige Durchschnittsfamilie in Deutschland, eine Familie mit zwei
Kindern, entfallen pro Jahr 4 000 DM an Zinsbelastung.
Sie rauben damit durch Ihre Politik dem Familienvater
einen Monatslohn.

Zu der Behauptung von Herrn Merz, es handele sich
nicht um Einsparungen in Höhe von 30 Milliarden DM,
sondern um den Betrag, der voriges Jahr draufgelegt
wurde, antworte ich: Wir haben die Schattenhaushalte
einbezogen, damit Klarheit und Wahrheit im Haushalt
herrscht. Sie haben die Unterdeckung des Haushaltes ja
immer verschwiegen und kaschiert.

Das Urteil des Bundesverfassungsgerichtes zur
Familienpolitik ist ja zu Ihren Lasten ausgefallen. Es
wurde festgestellt, daß Sie im Familienbereich nichts
gemacht haben. Wir müssen das ausbaden. Daß wir es
geschafft haben, das Kindergeld schon zum 1. Januar zu
erhöhen und die Familien zu entlasten, ist eine ganz tolle
Leistung, die auch bei der Betrachtung dieses Haushalts
gesehen werden sollte.

Sie waren dazu nicht fähig. Sie waren nicht einmal in
der Lage, 5 DM draufzulegen. Wir erhöhen das Kindergeld zum 1. Januar 2000 erneut; ebenso erhöhen wir den

Hans-Georg Wagner


Kinderfreibetrag auf 3 000 DM. Hierzu waren Sie nie
fähig; Sie wollten es ja auch gar nicht tun.

Die mittelständische Wirtschaft haben wir durch
das Steuerentlastungsgesetz 1999/2000/2002 um rund
5 Milliarden DM entlastet.

Wir sorgen jetzt auch dafür, daß reinvestierte Gewinne
durch die Steuergesetzgebung besonders gut behandelt
werden. Dieser Vorteil für die mittelständische Wirtschaft kann gar nicht hoch genug angesetzt werden.

Eben ist gesagt worden, früher sei der Bundeshaushalt ein Musterbeispiel gewesen. Aber die Zins-/
Steuerlastquote liegt bei 22 Prozent. Diese Zahl wird nur
noch in Bremen übertroffen. In allen anderen Bundesländern liegt diese Quote unter der des Bundeshaushalts.
Minister Eichel hat recht, daß Sie uns mit dem Bundeshaushalt den marodesten Haushalt der gesamten Bundesrepublik Deutschland als Erblast hinterlassen haben.
Wir sind jetzt dabei, diesen Zustand aufzuarbeiten.

Es ist doch ganz klar, daß wir als Sozialdemokraten
auch dafür sorgen werden, daß die Lasten gerecht verteilt werden. Es kann nicht sein, daß nur Rentnerinnen
und Rentner, Arbeitslose, Sozialhilfeempfänger, Beamte, Angestellte oder auch Abgeordnete und Minister
bluten sollen, sondern es muß auch diejenigen treffen,
die in den letzten Jahren privates Geldvermögen in einer
Höhe angehäuft haben, die fast nicht mehr darstellbar
ist.

Von 1992 bis 1997 sind die Einkommen aus Unternehmertätigkeit netto um 44,1 Prozent gestiegen, die
Lohn- und Gehaltssummen im gleichen Zeitraum nur
um 3 Prozent.

Zum Abschluß noch ein Wort zum Aufbau Ost und
zu Ihnen, Herr Ministerpräsident Vogel: Das Investitionsförderungsgesetz für die neuen Länder hat eine
Größenordnung von 6,6 Milliarden DM. Dort bringt
man das Geld aber einfach nicht weg. Das einzige Land,
das vom Angebot des Bundes Gebrauch gemacht hat, ist
Berlin. Sie, Herr Ministerpräsident Vogel, sind in Ihrem
Land nicht in der Lage gewesen - die anderen Länder
waren es auch nicht -, dieses Geld für die vorgesehenen
Maßnahmen auszugeben.

- Sachsen-Anhalt auch nicht. Das Land ist finanziell am
schlimmsten dran; das wissen Sie ja. - Das heißt, Sie
müssen dafür sorgen, daß die Gesetze in Ihren Ländern

auch umgesetzt werden. Zehn Jahre nach der Wiedervereinigung Deutschlands müßte das doch langsam
funktionieren. Wenn dort drüben Menschen mit einem
Sachverstand wie dem Ihrem sind, müßte es doch mit
dem Teufel zugehen, wenn das nicht klappen würde.

Wir werden die Nettokreditaufnahme bis zum Jahre
2003 auf unter 40 Milliarden DM absenken. Unser Ziel
ist, sie bis auf 30 Milliarden DM zu senken.

- Herr Kollege Waigel, Sie stellen immer so geistreiche
Fragen. Heute geht es um Hombach, das letzte Mal ging
es um Lafontaine. Sie müssen einmal Ihre Argumentation ändern. Haben Sie nichts anderes drauf, als nach
Namen zu fragen?

- Ich kann sagen: Beiden geht es glänzend.

 Haben Sie da mal keine Bange, ich werde es Ihnen gleich sagen.

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Rede von Herrn Fink kann noch so sachlich vorgetragen
worden sein, es bleibt die Tatsache, daß er damit die
Lügenserien fortgesetzt hat, mit der Sie die jetzige Bundesregierung und Koalition seit Monaten überziehen.

Sie wissen doch ganz genau, daß die Pflegeversicherung
einen Überschuß von 9,7 Milliarden DM hat,

während die Mindestsumme 4 Milliarden DM beträgt.
Nach Abzug der von Ihnen genannten Möglichkeiten
sind immer noch 8 Milliarden DM in der Kasse, so daß
überhaupt keine Gefährdung der Pflegeversicherung besteht.

Erinnern Sie sich, Herr Kollege Fink, an das Jahr
1997? Da waren Sie ja auch Mitglied des Bundestages.
Damals hat die damalige Koalition den Versuch unternommen, der Pflegeversicherung ganze 4,5 Milliarden
DM zu entziehen. Sie hätte ihr damals beinahe den Todesstoß versetzt. Das ist Gott sei Dank verhindert worden. Jetzt geht es um maximal 400 Millionen DM, die
ihr durch die Veränderung der Bemessungsgrundlage
genommen werden.

Abgesehen von Ihrem Gerede besteht sonst keine Gefahr. Sie verbreiten Angst und Panik; das ist ja auch die
Absicht dieser Debatte. Aber es steht absolut nichts dahinter.

Wer für ein Defizit von 30 Milliarden DM und für
eine Zinslast von 80 Milliarden DM verantwortlich ist,
weil er 1,5 Billionen DM Schulden gemacht hat, sollte
endlich einmal zu einer sachlichen Auseinandersetzung
zurückkehren und konstruktive Vorschläge machen;
aber Sie sind dazu nicht in der Lage.

- Ich würde Ihnen als christliche Parteien empfehlen,
endlich einmal das achte Gebot „Du sollst nicht falsch
Zeugnis reden wider Deinen Nächsten!“ einzuhalten.
Halten Sie sich einmal daran, zumal Sie sich ja christlich
nennen.

Die Angstmache von seiten der Union um die Pflegeversicherung soll von der Verantwortung für die 1,5
Billionen DM Schulden ablenken, von denen Sie und
sonst niemand 1,2 Billionen selber verursacht haben. Sie
haben ein Finanzloch von 30 Milliarden DM hinterlassen. Nun habe ich heute morgen gehört, wie jemand
sagte, Herr Eichel sammle nur das ein, was Herr Lafontaine vorher verbraten habe. Das ist falsch. Sie kennen
Ihre eigenen Haushalte nicht. Herr Kolb, Sie reden ja
nachher und müßten eigentlich wissen, welche falschen
Beschlüsse die alte Bundesregierung gefaßt hat. Ein falscher und zu niedrig veranschlagter Ansatz im Haushalt
von Waigel führte dazu, daß 10 Milliarden DM finanziert werden mußten.

- Nein, diese 10 Milliarden DM Defizit im Haushalt des
ehemaligen Bundesfinanzministers, sind echte WaigelSchulden.

Von uns wurde der Ansatz „Postunterstützungskasse“
in den Haushalt aufgenommen. Das ist, wie Sie wissen,
aufkommensneutral; 8 Milliarden DM Einnahmen und 8
Milliarden DM Ausgaben. 1999 haben wir zur Absenkung der Beiträge 15 Milliarden DM mehr Zuschüsse an
die Rentenversicherung gezahlt. Wahrscheinlich sind
Sie dagegen gewesen. Auch das ist aufkommensneutral;
wir werden das über die Ökosteuer und die Mehrwertsteuer finanzieren.

Die Gründe dafür sind die 30 Milliarden DM strukturelles Defizit, das wir bei der Regierungsübernahme
vorgefunden haben. Sie können das, was ich sage, kontrollieren, indem Sie einmal in den Haushaltsentwurf
schauen. Die Nettokreditaufnahme ist in diesem Haushaltsjahr um 3 Milliarden DM geringer als vorher. Also
kann das, was Sie hier über die 30 Milliarden DM sagen,
absolut nicht stimmen. Auch das ist ein Satz in Ihrer Lügenserie.

Ich muß Sie auch daran erinnern, daß Sie gegen die
Kindergelderhöhung waren. Wir haben es geschafft, das
Kindergeld für das erste und zweite Kind innerhalb von
13 Monaten um 50 DM zu erhöhen. Sie waren dagegen.
Sie haben diese familienfreundlichen Beschlüsse abgelehnt. Wir haben auch den Eingangssteuersatz gesenkt.
Sie waren dagegen. Wir haben das Existenzminimum
angehoben. Sie waren dagegen.

Heute werden wir beim Schlechtwettergeld die alte Regelung wiederherstellen, die den Bauarbeitern die Sicherheit gibt, ganzjährig verdienen zu können und nicht
in die Arbeitslosigkeit zu fallen, was Sie wollten und beschlossen haben. Wir haben auch die Lohnfortzahlung
im Krankheitsfall wiedereingeführt und den KündiUlf Fink

gungsschutz verbessert. Alle sozialen Tiefschläge, die
Sie in den letzten Jahren losgelassen haben, haben wir
zurückgenommen, und es ist eine gute Sache, daß das
gemacht worden ist.

Was bei Ihnen fehlt, sind die konstruktiven Alternativen; sie sind nicht sichtbar. Sie sind Meister in Anträgen
und Debatten zur Geschäftsordnung und im Beantragen
Aktueller Stunden. Sie werden beim nächsten Punkt
vermutlich Jubiläum feiern, weil das die 25. aktuelle
Aussprache über irgendein Thema ist - nur um die Bevölkerung zu verunsichern. Ich bin der Auffassung, Sie
sollten damit aufhören. Kommen Sie zu einer konstruktiven Politik, und machen Sie das, was Ihr Vorsitzender
lauthals verkündet hat, nämlich daß die Union auf verschiedenen Politikfeldern zur Zusammenarbeit mit der
Koalition bereit sei. Bitte machen Sie das, und lügen Sie
nicht ins Bodenlose.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Wenn Sie, Frau Präsidentin,
oder jemand von Ihren Kolleginnen und Kollegen heute
abend die Sitzung schließen, dann hat Hans Eichel bereits 220 Millionen DM an Zinsen an die Banken überwiesen. Auch morgen wird er 220 Millionen DM überweisen, ebenso übermorgen und all die Tage.

Meine Damen und Herren von der CDU/CSU und
F.D.P., das ist die Erblast Ihrer Regierung: 220 Millionen DM müssen jeden Tag an Zinsen gezahlt werden;
davon profitieren nur die Banken.

Sie haben mit Ihrer Politik dafür gesorgt, daß einem
Baby, das in dieser Sekunde geboren wird, eine Schuldenlast von 19 000 DM auferlegt ist. Auch die Frau, die
kürzlich 106 Jahre alt geworden ist, um das andere
Spektrum darzustellen, hat 19 000 DM Bundesschulden
auf ihrem alten Rücken. Das ist das Ergebnis Ihrer Politik; das müssen Sie sich einmal ansehen und anerkennen. An Alternativvorschlägen ist dazu von Ihnen bis
jetzt noch nichts gekommen.

Die Bundesschuld ist mittlerweile der zweitgrößte
Einzelplan des Bundeshaushaltes nach dem Sozialhaushalt, der mit 196 Milliarden DM natürlich ein ganz großes Pfund ist, mit dem man wuchern muß. Angesichts
dieser Höhe kann von Abbau von Sozialleistungen überhaupt keine Rede sein, weil alles erhalten wird, was
notwendig ist. Auch das ist ein Punkt, den man in der öffentlichen Diskussion etwas stärker hervorheben sollte.
- Zur Rente werde ich nachher noch etwas sagen.

Herr Kollege Merz, der nicht mehr da ist, hatte ja
vorhin eine Aussage von mir zum Wahlergebnis im
Saarland gebracht. Ich gebe zu, wir haben die Wahl im
Saarland verloren.

Aber bei einer Wahl spielen ja nicht allein die erzielten
Prozentanteile eine Rolle, sondern auch die Stimmen.
Wählerstimmen hat aber die CDU im Saarland wie in
Thüringen verloren. Sie hat nur wegen der geringen
Wahlbeteiligung Prozente gewonnen, aber Stimmen

verloren. Sie sind also nicht so glorreiche Sieger, wie
Sie sich gerne darstellen. Kollege Metzger hat vollkommen recht, wenn er sagt: Hochmut kommt vor dem
Fall. Warten Sie einmal ab, wie uns, wenn sich die wirtschaftlichen Daten verbessern, nächstes Jahr wieder jeder zujubelt und sagt, wir machen eine vernünftige und
richtige Politik.

Die brutale Altlast der abgewählten Bundesregierung
besteht nun einmal aus den 82 Milliarden DM an Zinsen, die wir Jahr für Jahr aufbringen müssen, ohne daß
mit diesem Geld überhaupt irgend etwas gestaltet werden kann. Nur die Banken sind froh, daß sie dieses Geld
bekommen. Diese Erblast haben Sie uns hinterlassen.
Jetzt vom Brandstifter zum Biedermann zu werden, das
wird Ihnen nicht gelingen. Sie haben dies verschuldet
und müssen auch in der jetzigen Zeit, wo wir in schweres Wasser geraten sind, dafür geradestehen. Durch Ihre
Politik haben Sie die Zukunft unserer Kinder aufs Spiel
gesetzt. Wir sind dabei, durch eine Konsolidierung des
Haushalts diese Zukunftsmöglichkeiten wiederherzustellen. Diese Aufgabe müssen wir erfüllen.

Deutschland muß für die Zukunft fit gemacht werden.

Nun zum Etat der Bundeswehr: Sie sagen, man darf
bei der Bundeswehr nichts kürzen. Aber was haben Sie
eigentlich mit der Bundeswehr angestellt? An den
Standorten meines Wahlkreises müssen völlig veraltete
Maschinen gewartet werden, Lastwagen und Transportfahrzeuge, die so alt sind wie die Bundesrepublik
Deutschland selber. Es wurden keine Neuanschaffungen
getätigt. Sie haben bei der Bundeswehr alles verrotten
lassen. Ich wundere mich, warum 6 000 Bundeswehrangehörige dieser Tage hier demonstriert haben, wo doch
das Chaos, das Rühe und andere vorher angerichtet haben, für jedermann sichtbar war.

Wir haben die Familien zum 1. Januar steuerlich
entlastet. Wir haben das Kindergeld in 13 Monaten um
50 DM erhöht - und werden es weiter erhöhen. Sie waren 16 Jahre lang nicht dazu fähig, dies zu tun.

Wir haben die Bezieher kleinerer Einkommen steuerlich
bessergestellt. Der Eingangssteuersatz ist gesenkt worden,

das Existenzminimum ist erhöht worden. Das geschah
alles zugunsten der Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen.

Zu Ihren Bemerkungen zum Saarland möchte ich
Ihnen sagen: Diese Bundesregierung verhält sich solidarisch gegenüber dem Saarland und Bremen, denn sie hat
deren Teilentschuldung in den Bundeshaushalt aufgenommen, während Sie das verweigerten. Wenn der


Kollege Jacoby noch da wäre, könnte ich ihm als designiertem Finanzminister des Saarlandes prophezeien,

daß er jetzt die Teilentschuldung umsetzen wird, indem
er sich das Geld bei Hans Eichel wahrscheinlich persönlich - das könnte ich mir gut vorstellen - abholt. Das ist
jedenfalls eine Tat dieser Bundesregierung und nicht
derjenigen, die jetzt im Saarland zufälligerweise einmal
die Wahlen gewonnen haben.

Wir haben eine ganze Serie von Steuerschlupflöchern gestopft. Während Ihrer Regierungszeit war es ja
möglich, daß in Korea innerhalb von drei Tagen 180
Schiffe zu Abschreibungszwecken bestellt wurden. Dieses Steuerschlupfloch wurde gestopft. Wir haben auch
die Steuerschlupflöcher für Abschreibungen in den neuen Ländern gestopft. Jetzt sitzen die Kameraden auf ihren Ruinen und stellen fest, daß sie fehlinvestiert haben.
Das geschah aber auf Kosten der deutschen Steuerzahler. Das ist Ihr Verdienst, meine Damen und Herren, an
dieser ganzen Geschichte.

Wir wollen die Nettokreditaufnahme bis zum Jahre 2003 auf 30 Milliarden DM senken und haben vor, sie
in der nächsten Legislaturperiode gegen null zu führen.
Diese Aufgabe, die wir übernommen haben, ist wirklich
schwierig. Ich bin aber sicher, daß es uns gelingt, wenn
wir an dem Sparkurs festhalten. Ich sage hier für die
SPD-Fraktion: Wir werden bei diesen 30 Milliarden DM
nicht wackeln. Es soll sich keiner einbilden, daß daran
etwas geändert wird. Das Ziel, 30 Milliarden DM einzusparen, bleibt bestehen.

Wir haben das Sparpaket ohne Steuererhöhungen

durchgesetzt; Herr Eichel hat das heute morgen schon
gesagt. Wie war das denn in den letzten Jahren mit Ihrer
Mineralölsteuererhöhung? Wie war das denn mit der
Mehrwertsteuer, die wir gemeinsam mit Ihnen erhöht
haben, damit die Rentenversicherungsbeiträge unter
20 Prozent fallen konnten? Sie waren doch auf Grund
Ihrer ideenlosen und zukunftslosen Politik auf dem besten Weg, diese Beiträge auf 22 Prozent ansteigen zu
lassen.

Übrigens: Herr Rexrodt, Sie haben von einem Entlastungsvolumen von 30 Milliarden DM seitens Ihrer Regierung gesprochen. Davon waren allein durch die
Mehrwertsteuererhöhung schon 15 Milliarden DM
verbraten. Es wären noch 15 Milliarden DM übriggeblieben; für diese haben Sie nie eine Gegenfinanzierung
dargestellt.

Deswegen ist es gut, daß wir hier für Klarheit gesorgt
haben.

Sie haben gesagt, die Ökosteuer sei verwerflich. Ich
sage Ihnen eines, Herr Kollege Rexrodt: Wir haben die
Ökosteuer zur Finanzierung der Renten- und Sozialversicherung eingeführt. Damit wird für die Rentnerinnen und Rentner auch in der Zukunft Sicherheit geschaffen.

Jetzt komme ich zu den Renten, meine Damen und
Herren. Ich habe nie eine unsinnigere Diskussion geführt als diese und habe nie eine verlogenere Diskussion
seitens der CDU/CSU gehört als die zu diesem Punkt.

CDU/CSU und F.D.P. haben eine, wie sie es nannten,
Rentenreform beschlossen, die vorsah, das Rentenniveau
von 70 Prozent auf 64 Prozent zu senken. Das war Ihr
Beschluß. Jede Rentnerin und jeder Rentner, die in den
letzten Tagen bei den Landtagswahlen - vielleicht auch
künftig - ihre Stimme nicht abgegeben oder die CDU
gewählt haben, haben sich ganz tief ins eigene Fleisch
geschnitten; denn das, was Sie wollten, ist doch viel
schlimmer als das, was jetzt diskutiert wird.

Ihre Handlungsweise in den letzten Jahren spricht
doch Bände. Im vergangenen Jahr beispielsweise lag die
Preissteigerungs- bzw. Inflationsrate bei 1 Prozent; die
Rentenerhöhung betrug 0,4 Prozent. Wir wollen jetzt
endlich sicherstellen, daß die Rentnerinnen und Rentner
keine Kaufkraftverluste mehr hinnehmen müssen und
sehen deshalb für die nächsten zwei Jahre vor, die Rente
in Höhe der Inflationsrate heraufzusetzen. Damit verdreifachen wir die Rentenerhöhung in Relation zu dem,
was Sie gemacht haben, und schaffen Sicherheit für die
Rentnerinnen und Rentner. Niemand nimmt ihnen Geld
ab. Deswegen halte ich es für verrückt, dies im Zusammenhang mit dem Sparpaket zu diskutieren. Das eine hat
doch mit dem anderen überhaupt nichts zu tun. Die
Renten werden doch nicht deshalb „nur“ in Höhe der Inflationsrate angehoben, um den Haushalt sanieren zu
können, sondern um sie zukunftssicher zu machen, auch
für die nächsten Jahrzehnte.

Sie müssen einmal einen Blick in das Grundgesetz
werfen, Herr Kollege Zwischenrufer. Im Grundgesetz
der Bundesrepublik Deutschland steht:

Die Bundesrepublik Deutschland ist ein demokratischer und sozialer Bundesstaat.

Was haben Sie eigentlich in Ihrer Regierungszeit aus
dem demokratischen und sozialen Bundesstaat gemacht?

Sie haben ihn ruiniert. Sie haben ihn handlungsunfähig
gemacht für die Zukunft. Wir sind jetzt dabei, in schwierigen Diskussionen und mit schwierigen Entscheidungen, den Haushalt wieder zukunftssicher zu machen.
Dem Land muß eine Zukunft gegeben werden.

Ich habe Herrn Biedenkopf und Herrn Vogel so verstanden, daß sie sagen: Wir müssen das Sparpaket diskutieren, aber auch unterstützen, damit der Bund handlungsfähig wird und im Jahr 2004 die Ostförderung
weitergeführt werden kann. Dies wäre bei Ihrer Politik
nicht mehr möglich gewesen. Bei Ihnen wäre mit der
Förderung im Jahre 2004 Schluß gewesen. Das müssen
Sie sich immer wieder vor Augen führen.

Nun noch zu den Investitionen. Frau Kollegin Luft
hat gerade gesagt, die Investionsquote sinke. Man muß
sich dies schon einmal genau ansehen: Durch die Übernahme der Postunterstützungskassen ist der konsumtive
Bereich des Bundeshaushalts vergrößert worden. Dadurch ist die Investitionsquote relativ gesunken. In
Wirklichkeit aber bleibt es bei den 58 Milliarden DM,
die wir in der mittelfristigen Finanzplanung zur Finanzierung der Investitionen jährlich vorgesehen haben;
daran wird nichts geändert. Wir werden jedem Versuch
widerstehen, etwas daran zu ändern. Das wird schwierig
werden, meine Damen und Herren; denn es gibt Haushaltsrisiken.

Herr Kollege Rexrodt, Sie haben sich darüber echauffiert, daß die globalen Minderausgaben im Verteidigungshaushalt, im Verkehrshaushalt und im Sozialhaushalt nicht belegt werden. Ich kann Ihnen versichern: Die
Koalition wird dies spätestens in der Bereinigungssitzung belegen, und zwar auf den Pfennig. Das kann ich
Ihnen für beide Partner zusagen.

Was die globale Minderausgabe von 3,4 Milliarden
DM im Verteidigungshaushalt betrifft, so habe ich
Herrn Scharping wohl falsch verstanden, wenn es so ist,
wie Sie es auslegen. Er hat mir gesagt, er habe die 3,4
Milliarden DM im Gespräch mit dem Finanzminister
belegt. Er habe Schwierigkeiten, das zu belegen - nicht
wegen der Demonstration am vergangenen Sonntag,
sondern weil in der Beschaffung Lücken klafften und
die Bewaffnung der Bundeswehr unter aller Kanone sei.

Das ist etwas, was die Verteidigungspolitiker Ihrer
Partei ja auch wissen. Herr Rühe hat als Verteidigungsminister - mit Blick auf die Nachfolgeregelung Kohl Aufträge nach Bayern geschoben, um sich Herrn Waigel
gesonnen zu halten. Das waren die Transportfahrzeuge
für das Heer, das waren die Eurofighter, das waren die
Kampfhubschrauber Uhu usw. Das waren Dinge, die mit
dem eigentlichen Auftrag der Bundeswehr nur schwer in
Einklang zu bringen sind.

Wenn man darüber diskutiert, wie die Sicherheitspolitik der Bundesrepublik Deutschland aussehen soll,
stellt man fest: Man muß eine Bundeswehr haben, die
im Verteidigungsfall bereit und in der Lage ist, mit allen
technologischen Geräten ausgestattet, anzutreten. Das
alles haben Sie versiebt.

Ich will jetzt nicht darauf eingehen, wie es im Kosovo
aussieht, daß dort Panzer ausgeschlachtet werden mußten, damit wenigstens die eine Hälfte funktionsfähig
war. Am Schluß hat man dann festgestellt, daß man gar
keine Waffen an Bord hatte. Das sind Dinge, bei denen
die Versäumnisse so eindeutig bei Ihnen liegen, daß es
eigentlich verwunderlich ist, daß Sie das Wort Verteidigungshaushalt hier überhaupt in den Mund nehmen.

Herr Kollege Rexrodt, Sie haben eben gesagt, es
würden Beanstandungen auf die Gemeinden abgewälzt.

Die Zinslastquote des Bundes liegt bei 22 Prozent. Jede
vierte Mark geht für Zinsen weg. Sie haben die Zahl genannt: 82 Milliarden DM. Bei den Ländern und Gemeinden liegt sie durchschnittlich nur bei 11 Prozent.
Bei den Gemeinden ist sie noch geringer als 11 Prozent.
Nur Bremen ist etwas schlechter dran. Das heißt, die desolateste Haushaltssituation hat der Bund, und zwar von
Ihnen verursacht. Wir versuchen, davon wegzukommen.
Deshalb sollten Sie uns nicht diffamieren, sondern uns
in diesen schwierigen Zeiten unterstützen.

Wir haben auch für die Gemeinden Entlastungen vorgesehen. Das werden Sie, wenn Sie ehrlich und fair sind
und sich das Haushaltssanierungsgesetz genau ansehen,
zugeben müssen. Die Erhöhung des Kindergeldes etwa
verringert die Aufwendungen bei der Sozialhilfe. Das
geht zugunsten der Gemeinden. Der Umfang, in dem die
Gemeinden von dem Paket profitieren, beläuft sich auf
ungefähr 350 Millionen DM jährlich. Das gilt nicht für
die ersten beiden Jahre. Aber dann profitieren sie davon,
weil langfristig eine Entwicklung eingeleitet wird, die in
der Tat zu einer Entlastung in diesem Bereich führt.

Ich möchte zu der Beamtenbesoldung noch etwas sagen.

- Das wird neu formuliert, ganz klar. Das haben wir ja
auch gemacht.

Ich frage Sie: Warum haben Sie es zugelassen, daß
im Gesetz für den sozialen Wohnungsbau steht, daß der
soziale Wohnungsbau Sache der Länder ist? Wenn jetzt
der Bund sagt, wir halten uns daran, dann sagen Sie:
Geht nicht! Ihr legt alles auf die Gemeinden um. - Sie
müssen einmal unterscheiden lernen und sich klarmachen, welches wirklich die Ebene ist, die hier zählt.

Es hat neulich Diskussionen gegeben, weil ich in einer Pressekonferenz gesagt habe, daß im Zuge der Anpassung der Rentenentwicklung an die Inflationsrate
in den nächsten zwei Jahren natürlich auch die PensioHans Georg Wagner


näre, die Beamten, die Minister, die Staatssekretäre und
die Abgeordneten mit zwei Nullrunden auskommen
müßten, weil das alles auf Pump finanziert ist. Das hat
zu erregten Briefen geführt, weil man sich ärgerte. Aber
die Beamten und wir alle werden auf Pump bezahlt.
Meine Damen und Herren, alle, die wir hier sitzen, haben kreditfinanzierte Einkommen, die der Bund finanziert. Der Bund muß Geld aufnehmen, um unsere Diäten
zu bezahlen; so einfach ist das. Deshalb ist ein Solidarbeitrag auch von den Gruppen einzufordern, die bisher
dazu nicht bereit waren. Sie müssen lernen, daß Solidarität keine Einbahnstraße ist, sondern daß es ein solidarisches Verhalten geben muß, um dieses Paket über die
Bühne zu bringen und den Staat wieder handlungsfähig
zu machen.

Herr Kollege Kampeter, Sie, der Sie ständig dazwischenrufen, waren doch gegen die Änderungen bei der
Lohnfortzahlung. Sie waren dafür, die Lohnfortzahlung
im Krankheitsfall einfach einzusparen. Sie haben es ja
beschlossen. Wir haben vor der Wahl gesagt, daß wir
das ändern werden, und wir haben die Lohnfortzahlung
im Krankheitsfall wiederhergestellt. Das war die Einhaltung eines Versprechens.

Vor der Wahl haben wir versprochen, daß wir die unselige Kündigungsschutzbestimmung, die Sie beschlossen haben, wieder aufheben. Das haben wir getan.
In der letzten Sitzungswoche fand die erste Lesung bezüglich einer Neuregelung des Schlechtwettergeldes
statt. Sie sind mit dem Schicksal Tausender Bauarbeiter
umgegangen, als seien diese keine Menschen; denn Sie
haben sie in die Arbeitslosigkeit entlassen und damit zu
Lasten der Bundesanstalt für Arbeit finanzieren wollen.
Wir haben gesagt, daß wir eine Schlechtwettergeldregelung durchsetzen werden, die das ganzjährige Einkommen der Bauarbeiter sicherstellt. Auch dieses Versprechen haben wir eingehalten.

Letzte Woche hat Herr Schäuble im ZDF gesagt, daß
die Lage der Bundesfinanzen gar nicht so schlimm sei,
wie wir sie darstellen würden. - Ich sage das so, weil
mir der Präsident heute morgen verboten hat, wahrheitswidrig das Wort Lüge zu gebrauchen.

 - Das hatte ich vermutet, Frau Präsidentin. Deswegen habe ich es vorsorglich anders formuliert - aber das war schlichtweg gelogen.

Denn es bestehen Schulden in Höhe von 19 000 DM
pro Kopf der Bevölkerung. Das sind schwarzgelbe

Schulden, die wir abbauen müssen. 1982 betrug die
Schuldenlast 350 Milliarden DM. 1990 betrug sie etwa
700 Milliarden DM. Am Ende Ihrer Regierungszeit waren es 1,5 Billionen DM. Ich formuliere es einmal anders - Herr Kampeter, damit auch Sie es begreifen -:
1 500 Milliarden DM Schulden.

Diese haben wir von Ihnen übernommen. Jetzt müssen
wir schmerzhaft versuchen, diese Schulden abzutragen.

Trotz des Wahlergebnisses im Saarland bleiben wir Kollege Jacoby wird das bestätigen - liebenswerte, liebenswürdige, freundliche Menschen. Sie können gerne
zu uns in das Saarland kommen. Sie sind herzlich willkommen. Aber diffamieren Sie uns nicht permanent! Sie
sollten aufpassen, was Sie Herrn Jacoby sagen werden,
wenn er einmal auf der Bundesratsbank sitzen sollte und
er für das Saarland weiterhin die Teilentschuldung einfordern müßte, weil sich die Finanzsituation im Saarland
seit 1985 so verschlechtert habe.

Die CDU/CSU fordert - das habe ich Ihren Vorstellungen entnommen, die Sie auf Ihrer Klausurtagung in
Berlin entwickelt haben -, die Zuschüsse für die Bundesanstalt für Arbeit drastisch zu senken. Das müssen
die Arbeitslosen draußen im Land wissen. Das müssen
auch diejenigen, die Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen in
Anspruch nehmen, wissen! Die CDU/CSU möchte, daß
die Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen kassiert bzw. nicht
mehr ausgeführt werden und daß die Menschen weiter in
der Arbeitslosigkeit verharren. Sie haben mit dem Beschluß, den Ihre Arbeitsgruppe gefaßt hat, entschieden,
daß Sie das Programm zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit nicht fortführen wollen. Sie wollen es
streichen. Ich finde das einen Skandal; denn 178 000
junge Menschen haben von unserem Programm profitiert. Die wollen Sie wieder in die Arbeitslosigkeit, in
die Konzeptionslosigkeit, in die Zukunftslosigkeit entlassen. Das ist wirklich eine sehr progressive Politik, die
Sie uns hier vortragen.

Einen letzten Punkt möchte ich noch ansprechen. Er
betrifft die kleinen und mittleren Unternehmen. Das
Institut der deutschen Wirtschaft hat am 28. Juli 1999
erklärt, daß die Koalition, die jetzige Regierung aus SPD
und Grünen, eine Entlastung der kleinen und mittleren
Unternehmen in einer Größenordnung von 12,3 Milliarden DM erreicht hat. Am 1. Januar 2001 kommen weitere 8 Milliarden DM hinzu. Daran ist erkennbar, daß wir
etwas geändert haben. Wir setzen auf kleine und mittlere
Unternehmen. Sie sind auf dem Markt beweglicher als

Großunternehmen. Deshalb haben sie unsere volle Unterstützung. Mehr als eine Entlastung in Höhe von 20
Milliarden DM für kleine und mittlere Unternehmen das sollten Sie einmal schaffen, davon sollten Sie sich
einmal ein Stück abschneiden! Sie waren dazu zu keinem Zeitpunkt in den 16 Jahren Ihrer Regierung in der
Lage.

Ich stelle fest: Wir werden darauf bauen und darauf
vertrauen, daß Sie in den Beratungen des Haushaltsausschusses konstruktiv mitarbeiten. Den Kollegen Merz,
der an diesen Beratungen noch nie teilgenommen hat,
lade ich ausdrücklich zu einer Teilnahme ein, damit er
sich einmal informiert, wie es dort zugeht. Dann werden
wir Ihre Alternativvorschläge ergebnisoffen diskutieren.
Wenn sie vernünftig sind, werden sie umgesetzt; wenn
sie unvernünftig sind, werden sie abgelehnt. So ist das
nun einmal im politischen Leben.

Wir bauen darauf, daß Sie zu einer konstruktiven Mitarbeit zurückkehren.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Restverbliebene hier im Raum!

Die anderen haben das schöne Wochenende, das Jürgen
Koppelin uns gewünscht hat, schon; wir haben es noch
nicht, werden es aber auch noch bekommen. Nachdem
ich die Debatte über drei Tage meistens hier im Saal
verfolgt habe, ist mir in Anlehnung an das Neue Testament ein Wort dazu eingefallen: Herr, vergib ihnen,
denn sie wissen immer noch nicht, was sie angerichet
haben.

Etwas weiteres möchte ich feststellen, Herr Präsident:
Die Klimaanlage im Plenarsaal funktioniert; denn die
ganze heiße Luft, die die Opposition in den letzten drei
Tagen produzierte, hat nicht zu einer spürbaren Anhebung der Raumtemperatur geführt. Das ist wenigstens
etwas Erfreuliches.

Nun zu den Punkten, die genannt wurden; Alternativen sind ja keine aufgezeigt worden:

Frau Merkel brachte den obskuren Vorschlag, die
Steinkohlesubventionen abzubauen, obwohl das die
einzige Subvention ist, die vertraglich geregelt im Laufe
der Jahre zurückgeführt wird.

- Sie kenne ich ja. Ihre Forderungen werden nicht
Wirklichkeit werden. Ich habe mit ihr ja schon des öfteren darüber Diskussionen geführt.

Die Kollegin Hermenau hat jedoch recht, daß Herr
Eichel, wenn man alle Subventionen in der Form wie
bei der deutschen Steinkohle abbauen würde, im Jahr
170 Milliarden DM mehr in seiner Kasse hätte. Das ist
die Wahrheit. Vielleicht kann man auch einmal Ihren
Oberbefehlshaber aus München einladen, herzukommen
und sich nicht vor den Debatten zu drücken. Dann
könnte er hier verkünden, daß er in der Landwirtschaft
die Subventionen in ähnlicher Weise abbaut wie im
Steinkohlebergbau.

Ich habe übrigens heute morgen, Herr Kollege Kalb,
dem bayerischen Ministerpräsidenten etwas Entlastung
verschafft. Ich habe nämlich einen Brief an den Bundesrechnungshof mit der Bitte unterschrieben, daß er einmal den Verkauf der Bundesanteile an der bayerischen
Wohnungsbaugesellschaft LWS untersuchen soll. Bei
diesem Störverkauf ist ja auch der Kollege Waigel beteiligt gewesen. Auch der Kollege Oswald, der erst drei
Tage Bauminister war, hat dabei mitgemacht. Wir wollen jetzt einmal die Stellungnahme des Bundesrechnungshofes dazu abwarten: Vielleicht wird der bayerische Ministerpräsident dadurch ja etwas entlastet. Diese
Sache wurde jetzt auf einen guten Weg gebracht.

Lassen Sie mich noch einige Anmerkungen machen.
Das Stichwort Verkehrspolitik wurde eben genannt.
Der Kollege Eichel hat es schon einmal gesagt: Das
größte Lügenbuch der Nation ist der von Ihnen verabschiedete Bundesverkehrswegeplan. Das ist das größte
Lügenbuch in Deutschland.

Sie - auch Sie, Frau Schwaetzer - haben den Leuten
in den neuen und in den alten Ländern permanent erzählt: Die Straße wird gebaut. Die Ortsumgehung wird
entstehen. Dies und jenes wird passieren. - Passiert ist
jedoch gar nichts, weil das alles hoffnungslos, nämlich
um 70 Milliarden DM, unterfinanziert ist.

Es dauert bis zum Jahre 2050, bis die letzte Ortsumgehung gebaut werden kann.

- Überhaupt nicht. Wenn Sie wüßten, wie eng wir miteinander befreundet sind, dann würden Sie so etwas
nicht sagen. - Ich sage nur eines: Sie haben den Leuten
in den neuen Ländern vorgegaukelt, Sie würden etwas
realisieren, was einfach nicht realisierbar ist. Das ist nun
einmal die Wahrheit. Ich bin froh, daß die jetzige Bundesregierung dabei ist, den Bundesverkehrswegeplan an
die Realität anzupassen.

Thema Bundeswehr. Ich verstehe die Welt nicht
mehr, muß ich Ihnen sagen. Eben hat Frau Merkel gesagt, daß die klassische Sicherheitspolitik nicht mehr
benötigt werde. Dafür bräuchte man mehr Entwicklungshilfepolitik. Gestern wurde Herr Scharping beschimpft, er mache die Bundeswehr kaputt. Tatsache ist,
daß die Ausstattung der Bundeswehr unter aller Kanone
ist. Das ist Ihre Schuld und nicht die Schuld der jetzigen
Regierung. Hier müssen wir einen Scherbenhaufen beseitigen.

- Frau Schwaetzer, schwätzen Sie mal nicht so viel und
hören Sie besser zu!

Die Hälfte der Panzer, die im Kosovo standen, mußte
ausgeschlachtet werden, damit die andere Hälfte überhaupt fahren konnte. Als sie fahrtüchtig war, hat man
gemerkt, daß gar keine Munition bestellt worden war.
Beim Beschaffungswesen der Bundeswehr herrscht ein
absolutes Chaos. Das muß auf gesunde, neue Füße gestellt werden.

Herr Glos hat hier gestern erklärt, wir seien Gefangene von Interessenkartellen.

Ich sage: Wir sind einem Interessenkartell sehr verbunden. Wir versuchen nämlich, das Sozialprogramm der
beiden großen deutschen Kirchen umzusetzen. Sie haben
Ihnen ja ins Stammbuch geschrieben, wie vernichtend
Ihre Familienpolitik und Ihre Arbeitsmarktpolitik war.
Nicht nur das Bundesverfassungsgericht - auch ein Interessenkartell - hat sich dazu geäußert. Das, was das
Gericht zum Familienlastenausgleich gesagt hat, setzen
wir um. Auch dem Interessenkartell Bundesverfassungsgericht versuchen wir gerecht zu werden. Ich weiß
nicht, was Sie wollen und wen Sie meinen, meine Damen und Herren

Also, die großen Kirchen sind nach Auffassung von
Herrn Glos Interessenkartelle. Wir wollen sie unterstützen.

Vorhin sind die 30 Milliarden DM genannt worden,
die Lafontaine draufgelegt und Eichel wieder heruntergenommen hat. Ich will das einmal aufschlüsseln, damit
Sie es kontrollieren können und es auch glauben, meine
Damen und Herren.

Die Steuereinnahmen waren auf Grund der Wachstumsraten mit 3 Milliarden DM zu hoch angesetzt.

Die Ausgaben für den Arbeitsmarkt waren mit
7 Milliarden DM zu niedrig angesetzt. Die Gewährleistungsrisiken - diese sind, insbesondere was osteuropäische Staaten angeht, nicht zu leugnen - wurden völlig
ignoriert: 3 Milliarden DM.

Für die Haushaltsnotlage des Saarlandes und Bremens wurden nicht 3 Milliarden DM angesetzt, obwohl
dazu nach einem Gerichtsurteil eine Verpflichtung bestand. Der gesetzlichen Verpflichtung, zum Beispiel den
Kohlekompromiß oder den Zuschuß zum Bundeseisenbahnvermögen mit 2 Milliarden DM zu berücksichtigen,
wurde nicht Rechnung getragen.

Zwangsläufig nicht berücksichtigt - das konnten Sie
nicht wissen - waren die Belastungen durch den Kosovo-Einsatz in Höhe von 2 Milliarden DM und durch das

Urteil des Bundesverfassungsgerichts zum Familienlastenausgleich in Höhe von 1,5 Milliarden DM.

Letztlich sind Sie dann mit den 10 Millionen DM, die
ohnehin als Defizit im Haushalt von Herrn Waigel vorhanden waren, exakt bei den 30 Millionen DM.

- Milliarden. Wenn es Millionen wären, dann wäre das
herrlich, das wäre ein Taschengeld. - Das sind die 30
Milliarden DM, die wir im Haushalt 1999 drauflegen
mußten.

Jetzt kommt der echte Sparhaushalt in einer Größenordnung von 30 Milliarden DM, weil wir unsere
Handlungsfähigkeit zurückgewinnen wollen, damit unsere Jugend, unsere Kinder und Enkelkinder eine Bildung erfahren, die Sie fit macht für die künftig globalisierte Welt.

Wir müssen Handlungsspielraum zurückgewinnen.
Die 30 Milliarden DM sind keine einmalige Veranstaltung. Das geht beim nächsten Haushalt weiter so, bis zu
den 50 Milliarden DM im Jahre 2003. Da müssen wir
hinkommen, weil die Nettokreditaufnahme dann bei 30
Milliarden DM liegen soll. Sie soll in der nächsten Legislaturperiode auf Null zurückgeführt werden, denn nur
dann, wenn erreicht ist, daß Investitionen aus den Steuereinnahmen finanziert werden können und nicht mehr
über Kredite finanziert werden müssen, entspricht der
Haushalt dem Grundsatz der Klarheit und Wahrheit.

Ich möchte einmal einige Zahlen nennen - sie sind
für die Zuschauer und Zuschauerinnen vielleicht interessant -: Mit dem Ende der heutigen Sitzung hat Hans
Eichel für die letzten drei Tage 660 Millionen DM für
Zinsen an die Banken überwiesen. Diese Zahl und die
Gesamtverschuldung in Höhe von 82 Milliarden DM
verdeutlichen, daß wir das Ruder dringend herumwerfen
müssen.

Stichwort Renten. Ich habe mich gewundert, wie hier
die Menschen belogen und - das füge ich heute hinzu um ihre Rente betrogen worden sind. Im Jahre 1995
stieg die Preissteigerungsrate um 1,7 Prozent. Sie haben
die Renten nur um 0,5 Prozent erhöht, den Rentnerinnen
und Rentnern also 1,2 Prozent vorenthalten.

Im Jahre 1996 betrug die Preissteigerungsrate 1,4 Prozent. Ihre Rentenanpassungen betrugen 0,95 Prozent. Im
Jahre 1997 betrug die Preissteigerungsrate 1,9 Prozent.
Ihre Rentenerhöhungen betrugen 1,65 Prozent. Im Jahre
1998 betrug die Preissteigerungsrate 1 Prozent. Ihre Anpassungen betrugen 0,44 Prozent.

Durch Aussetzung Ihrer Kürzungsmaßnahmen haben
wir erreicht, daß die Renten nicht, wie bei Ihnen vorgesehen, um 0,79 Prozent erhöht werden, sondern um
1,34 Prozent. Wir haben das Dreifache dessen gemacht,

was Sie letztes Jahr getan haben. Angesichts dessen
sprechen Sie noch von Kürzungen!

Sie sollten sich schämen, die Menschen so zu belügen.
Sie haben zwar Erfolge. - Dies gilt nicht für die F.D.P.
Deutschland ist mittlerweile fast F.D.P.-frei. Es wird so
weitergehen, daß sie aus den Parlamenten ausscheidet. Die Frage aber ist, warum Sie die Menschen in dieser
Form belogen haben.

 Das kann ich ausdrücklich bestätigen.

- Wenn wir aber in den nächsten beiden Jahren im Hinblick auf die Renten einen Inflationsausgleich zusagen,
dann dürfen Sie nicht von Rentenkürzungen sprechen.
Was wir tun, ist ein Erhalt der Kaufkraft. Das sollten Sie
wissen.

Im Zusammenhang mit diesen Dingen möchte ich
noch etwas sagen. Wie war das mit der Mineralölsteuer,
die Sie um 50 Pfennig erhöht haben?

Wir haben das Kindergeld um 50 DM erhöht. Das haben
Sie hier abgelehnt.

- Weil Sie es nicht wollten. Sonst hätten Sie ja zugestimmt.

Wir haben die steuerliche Freistellung des Existenzminimums angehoben. Wir haben den Eingangssteuersatz gesenkt. Dies alles ist ein Ausgleich für die Ökosteuer. Sie haben damals die Mineralölsteuer um
50 Pfennig erhöht und haben keiner Rentnerin und
keinem Rentner sowie keiner Familie auch nur einen
Pfennig entgegengebracht. Das war Ihre Politik. Die
haben wir beendet. Das ist jetzt vorbei.

Wenn Sie hier jetzt eine erfolgreiche Wirtschaftspolitik anmahnen, dann sollten Sie sich einmal die Wachstumsraten in der Europäischen Union ansehen. Seit fünf
Jahren liegen wir unter dem Durchschnitt der Europäischen Union. Es liegt an Ihrer erfolgreichen Wirtschaftspolitik, daß wir unterhalb des Durchschnitts der
Europäischen Union liegen. Also spielen Sie sich nicht
so auf; denn es hat wirklich keinen Sinn.

Was Frau Merkel zur Steinkohle gesagt hat, ist ein
Aufruf zum Vertragsbruch. Das kann man nicht hinnehmen. Es gibt zwischen Nordrhein-Westfalen, dem
Saarland und der Bundesregierung einen Vertrag, der
noch von Ihnen abgeschlossen wurde. Bis zum Jahre
2005 tritt eine Halbierung der Subventionen für den
Steinkohlenbergbau ein.

Ich muß Ihnen -, weil Sie eben so technologiefreundlich geklungen haben, sagen: Wer gegen die
Steinkohle so wettert wie Sie - ich bin gespannt, was der
werdende Ministerpräsident im Saarland demnächst machen wird -, der sollte bedenken, daß daran Tausende
von Arbeitsplätzen im Zuliefererbereich hängen. Die
Hochtechnologie Steinkohlenbergbau, Bergbautechnik
und Steinkohlenkraftwerkstechnik, ist weltweit nachgefragt und ein Wachstumsmarkt. Diesen wollen Sie vernichten, indem Sie sagen: Wir müssen den Steinkohlenbergbau dichtmachen. - Ich sage das an die Adresse von
Frau Merkel, damit Sie darüber nachdenken können.

Noch ein letzter Punkt: Es ist wieder behauptet worden, daß der Titel für Forschung keine Zuwächse aufwiese. Das ist falsch. Sie müssen sich nun wirklich einmal die Mühe machen, die mittelfristige Finanzplanung
anzusehen. Das ist doch nicht so schlimm: Es ist gedruckt und kann in einer Minute gelesen werden. Im
nächsten Jahr sind es allein bei Frau Bulmahn 735 Millionen DM mehr. Hinzu kommt noch etwas für den
Wirtschaftsminister, wie Sie wissen.

Diese Beträge steigen ständig an, und zwar bis über
1 Milliarde DM. Im Jahre 2002 werden es etwa 1,3 Milliarden DM sein. Das sind Steigerungsraten; das kann
ich erkennen. Aber Sie sagen: Nein, da ist wiederum
nichts. - Deshalb müssen wir abwarten, was sich in den
Beratungen ergibt.

Wir wünschen, daß wir im Haushaltsausschuß wie
immer sehr sachlich beraten.

- Sie waren doch noch nie im Haushaltsausschuß gewesen, vielleicht einmal als Gast. Sie haben aber nicht verstanden, um was es da ging. Der Kollege Kalb oder der
eine oder andere könnte es Ihnen sicherlich bestätigen,
daß es dort wirklich sehr sachlich zugeht.

Ich lade Sie zur Mitarbeit ein. Arbeiten Sie mit uns!
Dann werden wir sehen, daß dabei ein guter Haushalt
für das Jahr 2000 verabschiedet wird. Möglicherweise
geschieht dies sogar mit Ihren Stimmen, damit auch die
Investitionen in einer Größenordnung von 58 Milliarden
DM zur Arbeitsplatzsicherung und zur Schaffung neuer
Arbeitsplätze erhalten bleiben.

Glück auf und ein schönes Wochenende!

 Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!

Als die „Bild“-Zeitung spekulierte, wie hoch die Steuermehreinnahmen seien, war mir vollkommen klar, daß
die F.D.P. mit beiden Füßen auf diesen Zug aufspringt
und hier eine Aktuelle Stunde beantragt; denn sie ist ja
mittlerweile keine mehr etwa der „Frankfurter Rundschau“ nahestehende Partei, sondern eine, die den
populärsten Themen nachrennt, ohne daß dabei noch
liberale Überzeugungen zu erkennen wären. Es tut mir
furchtbar leid, aber das ist nun einmal so.

Ich habe in einer Aussprache zu einem ähnlichen
Thema schon einmal gesagt: Der himmelweite Unterschied zwischen der neuen und der alten Koalition ist mit Ausnahme der PDS, die weder damals noch heute
einer Koalition angehörte bzw. angehört -, daß wir die
Millionäre zugunsten der Millionen abzocken werden.
Sie aber haben umgekehrt jahrelang die Millionen zugunsten der Millionäre abgezockt. Das hat sich geändert,
was die Steuermehreinnahmen zeigen.

Wir haben eine ganze Reihe von Steuerschlupflöchern gestopft, die Sie geöffnet hatten, um Ihrer Klientel
zu helfen. Das Ergebnis war, daß am Ende des Jahres
1998 1 500 Milliarden DM an Schulden aufgelaufen waren. Jeder einzelne - auch das neugeborene Kind und ein
über 100jähriger - hat 200 000 DM Schulden von dieser
Koalition auf den Buckel gepackt bekommen. Davon
entfallen jährlich 10 000 DM an Zinsleistungen. Solange
dieser Mißstand nicht beseitigt ist, ist der Handlungsspielraum für die Politik eingeengt. Wir werden dies
Schritt für Schritt ändern.

Sie wollten doch den Staat kaputtmachen; Sie wollten
den Bankrott des Staates, weil ein schwacher Staat immer
gut für die Herrschenden ist. Wir aber wollen einen starken Staat, der auch für die Schwachen der Gesellschaft da
ist. Darin liegt der Unterschied zwischen Ihnen und uns.

Schauen Sie sich einmal an, gegen welche Maßnahmen Sie eingetreten sind - es wurde vorhin schon erwähnt; ich möchte es wiederholen -: Sie waren gegen
die Erhöhung des Kindergeldes und gegen die Anhebung des Existenzminimums. Sie waren gegen alle gesetzlichen Regelungen im sozialen Bereich. Sie waren
immer für Regelungen, die den Besserverdienenden zugute kamen. Herr Solms hat gesagt: Wir sind die Partei
der Besserverdienenden.

Lassen Sie mich noch einen Satz zu Ihnen, Frau Dr.
Höll von der PDS, sagen. Wenn Sie hier die Anpassung
der Renten an die Preissteigerungsrate beklagen, dann
müssen Sie ehrlicherweise auch sagen, daß diese Anpassung eine Verdopplung der Rentenerhöhung im Vergleich zu den Rentenmachenschaften der alten Koalition
bedeutet.

Zur Klarstellung will ich sagen: Herr Schindler, Sie
haben jahrelang - seit 1982 - mit den Rentnerinnen und
Rentnern Schindluder getrieben.

Im Jahre 2001 wird die Rentenerhöhung dreimal so hoch
sein wie die, die den Rentnerinnen und Rentnern jahrelang zugemutet wurde. Überlegen Sie sich also Ihre Argumentation genau, Frau Dr. Höll!

Eben wurde die Künstlersozialkasse angeführt. Mir
kommen fast die Tränen, wenn ich bedenke, daß bisher
- gesetzlich geregelt - die Sozialkassen der Künstler zu
50 Prozent für die Selbstvermarkter bedient worden
sind. Wie jeder weiß, ist die Zahl der Selbstvermarkter
erheblich zurückgegangen, so daß der tatsächliche Anteil des Bundes an der Finanzierung der Künstlersozialkasse bei genau 40 Prozent liegt. Das entspricht
38 Millionen DM, die im Haushaltssanierungsgesetz
enthalten sind.

Das Haushaltssanierungsgesetz wird in wenigen Minuten im Haushaltsausschuß als Paket verabschiedet
werden. Die Koalition zeigt große Geschlossenheit in
jedem Punkt. Wir haben nämlich keine Alternative.

- Herr Kollege Hauser, die F.D.P. hat doch damals all
ihre Vorschläge verhindert. Sie wollten die 630-DMJobs regeln, was aber an der F.D.P. gescheitert ist. Wir
haben die entsprechenden Regelungen auf den Weg gebracht.

Ein letzter Punkt: 82 Milliarden DM Zinsen bedeuten
natürlich, daß wir handeln müssen. Jede Mark Steuermehreinnahmen muß zur Reduzierung der Nettokreditaufnahme eingesetzt werden, um den Staat wieder
handlungsfähig zu machen, und darf nicht gleich wieder
ausgegeben werden. Die entsprechende Diskussion ist

eine seltsame Diskussion in der sich frei und demokratisch nennenden Partei.

Wir hatten eine Anhörung im Haushaltsausschuß.
Meistens waren Sie aber nicht anwesend. Erst wurde die
Anhörung beantragt, aber dann, wenn es darauf ankam,
erschien keiner. Dort haben alle Experten, auch die - das
ist das Schönste daran -, die von Ihnen benannt worden
sind, gesagt, die Haushalts- und Finanzpolitik dieser
Bundesregierung sei auf dem richtigen Wege. Warum
soll man den Vorschlägen der Experten nicht folgen?

Wenn Sie schon Ihren eigenen Experten nicht glauben,
dann schauen Sie sich einmal an, was die Institute vorige Woche gesagt haben. Diese haben gesagt, daß wir auf
dem richtigen Wege seien. Die Experten haben gesagt,
wir sparten noch zuwenig. Ich möchte einmal Ihr Geschrei hören, wenn wir noch mehr sparen würden, als
wir dies schon jetzt tun.

Herr Kollege Thiele, mit dem Antrag, den Sie und
Ihre Kollegen im Haushaltsausschuß gestellt haben, haben Sie eine Erhöhung um - unterm Strich 120 Milliarden DM gefordert.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Herr Kollege Austermann,
Sie müssen in einem anderen Haushaltsausschuß gewesen sein als ich. Ich habe das, was Sie hier vorgetragen
haben, nicht begriffen. Denn es ist alles erläutert worden, und Sie wollen es immer noch nicht glauben. Sie
lügen bei der Steinkohle - wie das vor Ihnen schon Herr
Rüttgers gemacht hat -, Sie sagen, es gebe keine Werftenhilfe - dabei haben wir ihre Fortschreibung für drei
Jahre gesichert -, und Sie sagen, die Probleme in der
Familienpolitik seien die Schuld dieser Bundesregierung, obwohl Sie für Ihre Regierungszeit das vernichtende Urteil des Bundesverfassungsgerichts hinnehmen
mußten.

Wir heilen nur die Ungerechtigkeiten, die Sie verursacht
haben.

Der Haushalt 2000 rundet das Zukunftspaket der rotgrünen Koalition ab

zu einem Gesamtbild der Haushaltskonsolidierung und
der Wiedergewinnung der Zukunftsfähigkeit unseres
Staates.

Zwar postulierte schon vor über 100 Jahren Lorenz
von Stein, daß ein Staat, der zuwenig Schulden macht,
„es schlecht mit der heutigen Generation und zu gut mit
der nächsten meint“, doch hat es die alte Bundesregierung von CDU/CSU und F.D.P. mit dem Schuldenmachen nun wirklich übertrieben. 1 500 Milliarden DM
Schulden, das sind umgerechnet auf jeden Kopf der Bevölkerung in Deutschland 200 000 DM. 82 Milliarden
DM an Zinsen werden allein im Jahr 1999 fällig, das
sind umgerechnet auf jeden Kopf der Bevölkerung in
Deutschland 10 000 DM. Das hat Ihre Politik zu verantworten. Wir haben das beendet und versuchen gegenzuhalten.

Der Staat stand zweifellos am Rande des Ruins. Dieser Entwicklung ist die jetzige Koalition energisch entgegengetreten und hat, für jedermann sichtbar, Nägel
mit Köpfen gemacht. Das war nicht einfach und hat
nicht nur Freude ausgelöst. Trotzdem haben wir an
dem Ziel festgehalten und dies durch Beschlüsse hier
im Deutschen Bundestag dokumentiert. Wir wollen Deutschland fit machen für die Zukunft. Jeder ist
eingeladen, im Rahmen seiner Möglichkeiten mitzumachen und sich notwendigen Reformen nicht zu verschließen.

Mit dem vor zwei Wochen von diesem Hause beschlossenen Haushaltssanierungsgesetz und mit dem
Haushalt 2000, der in dieser Woche verabschiedet wird,
haben wir unsere Grundsteine für ein solides Haushaltsgebaren gelegt. Obwohl viele skeptisch waren und wir
stark beäugt wurden, um uns bei etwaigen Fehlern erwischen zu können, haben wir es geschafft. Unser Konzept
steht.

Wir sind mit dieser Auffassung nicht allein. Die von
der Opposition beantragte öffentliche Anhörung zum
Haushaltssanierungsgesetz erwies sich als ein Flop für
die Antragsteller. Wenn sogar die von Ihnen berufenen
Experten die Richtigkeit der Haushalts-, Finanz- und
Sozialpolitik von Rotgrün bestätigen und vor einer Sabotage der Sparbemühungen warnen, sagt dies eigentlich
alles.

Sie haben den Entwurf abgelehnt. Ich will Sie nicht öffentlich Saboteure der Entwicklung nennen. Aber der
Experte Herr Walter hat dazu Entsprechendes ausgeführt.

Die führenden Wirtschaftsinstitute sagen, daß noch
stärker gespart werden müsse. Nur leider sagen sie nicht,
wo. In jedem Fall ermutigen sie uns, den eingeschlagenen Kurs fortzusetzen. Das werden wir auch tun.


Anfang November hat der Internationale Währungsfonds, IWF, in Washington sein Gutachten über die
Wirtschafts-, Finanz- und Sozialpolitik der Bundesrepublik Deutschland veröffentlicht, mit einem dicken Lob
für die rotgrüne Koalition. Nun sage ich ein Wort an die
SPD und an Bündnis 90/Die Grünen. Niemand von uns
kann doch erwartet haben, daß die Opposition und die
Herren Stihl, Henkel und Philipp das Ergebnis des IWF
bejubeln. Wir, liebe Koalitionäre, müssen das tun, indem
wir sagen: Das ist ein Ergebnis internationaler Fachleute. Es bestätigt die Richtigkeit unserer Politik und verdammt die Politik der anderen.

Wir wissen auch, daß viele nicht gern über diese Erfolge schreiben. Es muß der „Bild“-Zeitung schwergefallen sein, einen Artikel in der Größenordnung von
zehn Zentimetern Höhe und vier Zentimetern Breite zu
veröffentlichen. Darüber stand: „Lob für Deutschland“.
Sie mußte damit ihre schriftlich geäußerte und damit
belegbare Meinung selbst als falsch entlarven. Nicht die
objektiven Daten, sondern der eigene Wunsch war der
Vater des Gedankens. Darum wird die Tatsache ebenso
tapfer wie kleinlaut verschwiegen, daß es die rotgrüne
Koalition geschafft hat, 200 000 junge Menschen mit
einem Programm zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit an die Arbeit heranzuführen, ihnen die Resignation zu nehmen und Zukunftsperspektiven zu eröffnen.

Wir müssen darüber reden, daß doppelt so viele Ausbildungsplätze, als veranschlagt wurden, im Sinne der
Zukunftsfähigkeit unseres Staates und unserer Gesellschaft geschaffen worden sind. Skepsis in unserer Gesellschaft, Resignation und Zukunftsangst abzubauen
war unser Ziel, das wir auch erreicht haben. Darauf sind
wir stolz.

Mit dem stärkeren Anstieg der Forschungsmittel
versuchen wir, den Herausforderungen des nächsten
Jahrtausends gerecht zu werden. Ich finde es gut, daß ein
Wettbewerb zwischen dem Forschungs- und dem Wirtschaftsministerium darüber ausgetragen wird, wer von
beiden die besten Forschungsvorschläge einbringt und
daher über die entsprechenden Forschungsgelder verfügen kann.

Ich meine, daß die Umwandlung der einzelnen Ministerien und ihrer nachgeordneten Dienststellen in modernste Anbieter von Dienstleistungen auch zu mehr
Beweglichkeit und Kreativität führen muß. Dies muß
nicht zwangsläufig zu Mehrkosten führen.

Die Motivation von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
muß an der Spitze unserer Anstrengungen stehen. Ich
kann mir nicht vorstellen, daß der öffentliche Dienst
nicht mindestens ebenso kreativ sein kann wie die private gewerbliche Wirtschaft.

Deshalb muß die weitere Verschlankung der Verwaltung
ohne Gefährdung ihrer Handlungsfähigkeit fortgesetzt
werden. Auch hier gilt vorrangig, die Zukunftsfähigkeit
der Verwaltung herzustellen. Daher rührt auch die Bitte
der Koalition an die Bundesregierung, zu prüfen, ob es
möglich und sinnvoll ist, die aus den 20er Jahren stammende Ministerialzulage auf Bundesebene in eine Leistungszulage umzuwandeln. Damals war eine Zulage als
Lockprämie für die Beamten aus der Provinz nötig, damit sie bereit waren, nach Berlin zu kommen. Heute ist
eine solche Prämie nicht mehr notwendig. Die Länder bis auf ein Land - haben sie übrigens abgeschafft. Durch
die Umwandlung der Ministerialzulage in eine Leistungszulage könnte neue Motivation entstehen.

Die Koalition hat die in Washington gemachte Zusage der Bundesregierung, die Entschuldung der ärmsten Länder voranzutreiben, in konkrete Haushaltszahlen gefaßt. Die von der Bundesregierung zugesagte Verdreifachung der Mittel von 50 Millionen DM auf 150
Millionen DM ist auch für andere Staaten ein wichtiges
Signal gewesen, wofür ich Heidemarie Wieczorek-Zeul
und Hans Eichel besonders Dank sagen möchte.

Ich will auch sagen, daß die vielfältigen Bemühungen
aus dem Bereich der Kirchen und der übrigen Nichtregierungsorganisationen nicht ohne Eindruck auf die
oftmals als hart und kalt bezeichneten Haushälter geblieben sind. Wir haben dem Gedanken der Friedenserhaltung stärkere Bedeutung als je zuvor im Haushalt
eingeräumt. So wurden zur Unterstützung friedenserhaltender Maßnahmen die Einzelpläne von Außenminister Joschka Fischer um 20 Millionen DM

und von Heidemarie Wieczorek-Zeul um 10 Millionen
DM aufgestockt. Im Einzelplan von Edelgard Bulmahn
haben wir die Einrichtung eines Instituts für Friedensund Konfliktforschung durch Bereitstellung von insgesamt 50 Millionen DM ermöglicht.

Zugegeben: 50 Millionen DM sind nicht allzuviel Geld,
aber angesichts des Tilgens solcher Mittel durch die alte
Koalition eine ganze Menge.

Wenn es denn gelänge, internationale Krisen früher
beilegbar zu machen, wäre dies sicherlich billiger als
nachträgliche Wiederaufbauhilfe.

Es ist auf Dauer niemandem mehr begreiflich zu machen, daß man es zuläßt, daß zunächst einmal alles kräftig zerstört wird, um anschließend für den Wiederaufbau
zu sammeln.

In diesem Zusammenhang begrüße ich die Absicht
der Bundesregierung, verstärkt deutsche Architektenund Ingenieurverbände sowie die deutsche Bauwirtschaft in den Wiederaufbau Südosteuropas einzubeziehen. Es darf sich nicht wiederholen, daß, wie in BosHans Georg Wagner

nien-Herzegowina, Milliardenbeträge der Europäischen
Union einfach verschwinden. Die deutschen Bauunternehmen müssen in einem europäischen Wettbewerb eine
echte Chance bekommen, denn kompetent und leistungsfähig sind sie allemal. - Ich darf natürlich nicht an
das aktuelle Beispiel erinnern, das zeigt, daß manchmal
die Leistungsfähigkeit etwas eingeschränkt ist. - Der
Aufbau Südosteuropas kann dazu führen, daß sich ein interessanter Markt auch für deutsche Produkte entwickelt.

Mit der von allen gewünschten, immer stärker werdenden europäischen Integration reift langsam, aber sicher die Erkenntnis, daß es ein Witz ist, auf Dauer
15 Außenminister, 15 Verteidigungsminister und je
15 Minister für alle anderen Ressorts zu haben. In einem
vereinigten Europa ist das eigentlich obsolet. Es ist auf
Dauer nicht hinnehmbar, daß Europa in der ganzen Welt
immer gleich 15fach vertreten ist. Deshalb hat Außenminister Fischer auch unsere Unterstützung bei seinen
Versuchen, zu mehr europäischer Konzentration zu
kommen.

Ich freue mich, meine Damen und Herren, daß die
Koalition zu einem einvernehmlichen Konzept zur
Finanzierung von Verkehrsinvestitionen gekommen
ist. Auch hier hat die Koalition Handlungsfähigkeit bewiesen. Nach dem absolut unterfinanzierten Bundesverkehrswegeplan, der nur unerfüllbare Versprechungen
gemacht hat - Ihr Bundesverkehrswegeplan, meine Damen und Herren - und der bar jeglicher finanzieller
Grundlage war,

sind wir jetzt endlich zur Realität zurückgekehrt.

Auch weiß die Bauwirtschaft endlich Bescheid und muß
nicht auf Utopien aufbauen. Zwar ist meinen Kolleginnen und Kollegen der Koalition so die Chance genommen - wie es CDU/CSU und F.D.P. über Jahrzehnte
hinweg praktiziert haben -, Verkehrsinfrastrukturmaßnahmen ins Blaue hinein zu verkünden. Aber dafür können wir jetzt mit der Wahrheit vor unsere Bürgerinnen
und Bürger treten. Sie verstehen, daß nicht alles
Wünschbare sofort zu verwirklichen ist.

Der Haushalt 2000, den wir in dieser Woche ausgiebig diskutieren und am Freitag verabschieden werden,
gibt nicht nur der Regierungskoalition Gelegenheit, ihre
Politik umfassend darzustellen. Er gibt auch der Opposition die Chance, ihre Alternativen darzustellen. In den
Beratungen des Haushaltsausschusses ist allerdings mein
schon in der ersten Lesung Anfang September geäußerter Wunsch nach positiven Vorschlägen der Opposition
nicht in Erfüllung gegangen. Es kam nichts, was seriös
gewesen wäre.

Nach Anträgen der F.D.P. und der CDU/CSU sollten
die Zuschüsse für die Bundesanstalt für Arbeit auf Null
gestellt werden.

Das hätte als Ergebnis gehabt, daß der Arbeitsmarkt in
den neuen Ländern absolut zerstört worden wäre. Auch
in den westlichen Bundesländern wäre es drunter und
drüber gegangen. Wir haben das verhindert, meine Damen und Herren.

Die Koalition beweist mit diesem Haushalt, daß sie
handlungsfähig ist und Schritte unternimmt, zu denen
die alte Regierung einfach nicht in der Lage war. Dies
ist sicherlich schmerzhaft. Aber wer unseren Kindern
und Enkelkindern die Chance eröffnen will, ihre Gegenwart selbst zu bestimmen, darf nicht zurückzucken,
sondern muß handeln. Die Koalition tut dies, meine
Damen und Herren.

Noch ein paar Bemerkungen zu dem, was der Kollege
Austermann wieder ausgeführt hat: Er hat hier gesagt,
die Koalition kürze die Steinkohlenbeihilfe um
250 Millionen DM.

Das ist schlicht und ergreifend eine Lüge.

 Nein, ich lasse keine
Frage zu.

Der Internationale Währungsfonds hat das Sparund Steuerreformpaket der Bundesregierung ausdrücklich begrüßt. Er hat Anfang November erklärt:

Es umfaßt angemessen ausgerichtete Ausgabenkürzungen und Einkommensteuerreformen, von denen
zusammengenommen erwartet wird, daß sie sowohl
zu einer ausgeglichenen mittelfristigen Haushaltsposition wie auch zu einer Verringerung der Steuerlast führen werden.

Ich frage Sie, meine Damen und Herren: Wenn Sie uns
nicht glauben, warum glauben Sie dann nicht wenigstens
den international anerkannten Fachleuten?

Einer, den Sie immer wieder benutzen, um aktuelle
Aussprachen zu bedienen, hat es begriffen, Herr Kollege Koppelin. Früher, zu Zeiten von Karl-Hermann Flach, war Ihnen die „Frankfurter Rundschau“
nahe; jetzt ist es ja die „Bild“-Zeitung - sowohl von
der Argumentation als auch vom Inhalt her. Darin
stand am 5. November: Lob für Deutschland. Es
muß Sie ja Überwindung gekostet haben, dort ein Lob

für Deutschland, für diese Bundesregierung lesen zu
müssen.

Sie haben dies kleingeredet, Herr Koppelin; dies entspricht Ihrem Niveau. Das ist mir vollkommen klar.

Nun noch einige Bemerkungen zu der Debatte: Gestern hat Herr Rüttgers gelogen.

Ich vermute, er war falsch informiert. Er hat nämlich
behauptet, daß wir eine Stunde vor Beginn der Sitzung
des Haushaltsausschusses die Kohlebeihilfen um
250 Millionen DM gekürzt hätten. Das ist schlichtweg
gelogen. Wir haben im Einvernehmen mit Vertretern der
deutschen Steinkohle vereinbart - sie haben es angeboten -, daß sie im Jahr 2000 auf Forderungen in Höhe
von 250 Millionen DM verzichten, weil sie im Januar
2001 - - Wenn jemand verzichtet, ist dies keine Kürzung. Haben Sie das nicht begriffen? Herr Kampeter, Sie sind für
Ihre Fraktion im Haushaltsausschuß für Wissenschaft
und Forschung zuständig. Sie sollten also schon so intelligent sein, das mitzubekommen.

Die nächsten 250 Millionen DM sind in der globalen
Minderausgabe enthalten und werden im Vollzug des
Haushalts erwirtschaftet. Die 500 Millionen DM, die die
Bundesregierung vertragsgemäß zahlen wird, sind sicher. Die deutschen Bergleute brauchen keine Angst zu
haben. Das, was Herr Rüttgers erzählt hat, ist schlichtweg gelogen.

Die Ausgangsposition ist Ihnen wohl immer noch
nicht klar. Herr Solms, Sie haben in der Vergangenheit
als Schatzmeister einige Probleme mit den Parteifinanzen gehabt; das weiß man. Die CDU hat jetzt aktuelle
Probleme; sie sucht überall unter dem Tisch 1 Million
DM. Aber 1,5 Billionen DM Schulden sind Ihre Schulden, da können Sie machen, was Sie wollen.
82 Milliarden DM Zinsen pro Jahr sind Ihre Zinsen. Das
ist die Ausgangsposition. Und uns gelingt es jetzt, mit
dem Sparpaket, dem Zukunftsprogramm und dem Haushalt 2000 endlich eine Umkehr zu erreichen, so daß wir
dafür sorgen können, daß wieder Ordnung herrscht.

Ein Wort zu den Renten: Hier ist die Unverschämtheit Ihrer Argumentation nicht mehr zu überbieten. Sie
haben die Rentnerinnen und Rentner 16 Jahre lang um
ihre jährliche Rentenerhöhung beschissen. Sie haben sie
im wahrsten Sinne des Wortes beschissen.

Wenn wir jetzt die Preissteigerungsrate zum Maßstab der
Rentenerhöhung im nächsten Juli machen, dann ist das
eine Verdoppelung der Rentenerhöhung im Vergleich zu
der Erhöhung in Ihren letzten Regierungsjahren.

 Nein.

Ich belege gerade seine Lügen. Er hat behauptet, die
Koalition habe 250 Millionen DM für den Steinkohlenbergbau gestrichen. Das ist schlichtweg gelogen.

Es ist mit den Betroffenen, also mit den Landesregierungen, mit der Gewerkschaft und mit den Unternehmen, darüber Einigkeit erzielt worden, daß eine Tranche
von 250 Millionen DM in den Januar 2001 geschoben
wird. Das ist keine Kürzung,

sondern eine sichere Zusage, daß alle Zuwendungen, die
die alte Koalition mit den bergbautreibenden Unternehmen vereinbart hat, von dieser Bundesregierung geleistet
werden.

Sie waren nicht einmal in der Lage, in den Haushalt
1999 eine müde Mark für den Steinkohlenbergbau einzustellen. Haben Sie das vergessen?

Dasselbe gilt für die beiden Bundesländer Bremen
und Saarland. Sie haben keine müde Mark für deren
weitere Teilentschuldung eingestellt.

Sie wollten da nichts machen. Auch hierzu verbreiten
Sie draußen ständig eine Lüge.

- Nein, da brauchen Sie keine Befürchtungen zu haben,
Herr Kollege. Ich bedanke mich aber für die Aufmerksamkeit, die Sie mir damit widmen.

Zu den Werften: Herr Kollege Austermann, hier ärgert mich insbesondere, daß Sie für diese gar nichts
mehr vorgesehen hatten. Die jetzige Koalition hat
90 Millionen DM für das nächste Jahr und Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von jeweils 80 Millionen
DM für die nächsten drei Jahre eingestellt. Wir haben
damit genau das gemacht, was die Werftenindustrie
wollte. Sie haben das über Jahre und Jahrzehnte hinweg
verweigert.

Sie haben es noch immer nicht überwunden: Sie sagen, die Erhöhung des Kindergeldes sei lächerlich. Wir
werden nach anderthalb Jahren Regierungszeit das Kindergeld bis zum Jahre 2000 mehr erhöht haben als Sie in
16 Jahren. Das darf man doch nicht vergessen.

Auch viele andere von Ihnen betriebene Dinge haben
sich wesentlich geändert. Wir haben den Eingangssteuersatz vermindert. Das war ein Versprechen von uns.
Wir konnten ihn nicht so weit zurückführen, wie wir es
wollten. Wir werden aber am Ball bleiben. Wir haben
das Existenzminimum angehoben. All das waren familienfreundliche Maßnahmen, mit denen wir das wettmachen wollten, was Sie sich 16 Jahre lang familienpolitisch geleistet haben und was zum Urteil des Bundesverfassungsgerichts geführt hat.

Sie sind eingeladen, im Laufe der Debatte einmal
ganz konkret Ihre Alternativen aufzuzeigen. Am Freitag
können wir darüber reden, wie wir damit umgehen. Es
müßte von Ihnen endlich einmal etwas anderes als immer nur das Dreschen von leeren Phrasen und das Aufstellen von falschen Behauptungen kommen. Es muß
etwas kommen, was der Wahrheit entspricht. Unser
Haushalt dient der Wahrheit und Klarheit in der Bundesrepublik Deutschland.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Herzlichen Dank für
dieses allgemeine Gemurmel. Das spiegelt den Zustand
der Opposition hinreichend wider: Außer Murmeln
nichts gewesen!

Wer heute morgen auf Alternativen der Opposition gewartet hat, der mußte zur Kenntnis nehmen: Von seiten
der damaligen Regierung ist keine einzige Alternative
genannt worden.

Es tut mir leid um die Arbeit, die sich Herr Staatssekretär Diller im Haushaltsausschuß gemacht hat. Er hat
sich bemüht,

Jürgen Koppelin, Dietrich Austermann und Günter Rexrodt die Sache so beizubringen, daß es jedes kleine Kind
verstehen kann - wie er es in seinem erlernten Beruf
gelernt hat. Aber Sie kommen nun hierher und zeigen,
daß Sie anscheinend überhaupt nichts begriffen haben.
Es tut mir furchtbar leid, aber dann können wir uns die
Arbeit im Haushaltsausschuß sparen.

Meine Damen und Herren, heute ist in der Tat ein
wichtiger Tag für die Bundesrepublik Deutschland; denn
heute wird das Sparpaket, das wir im Rahmen des Zukunftsprogramms 2000 angekündigt haben, verabschiedet. Die rotgrüne Koalition ist zum Handeln fähig. Den
Beweis erbringen wir heute.

Wenn wir in der letzten Sitzungswoche dieses Monats
den Haushalt 2000 verabschieden, ist das Bild rund.
Dann haben wir ein Reformpaket auf den Weg gebracht,
wozu Sie 16 Jahre lang nicht in der Lage waren und was
Sie zum Teil auch gar nicht wollten.

Wir sind in dieser Situation, nämlich sparen zu müssen, nicht allein. Wir haben Hilfestellung aus allen Ekken der Republik, wenn man so will, sogar aus der ganzen Welt bekommen. Auf Antrag der F.D.P. haben wir

eine Anhörung durchgeführt. Allerdings waren Sie, obwohl Sie von der F.D.P. der Antragsteller waren, die
meiste Zeit nicht da.

- Wenn Sie da gewesen wären, dann hätten Sie gehört,
was Herr Professor Eekhoff und Norbert Walter gesagt
haben. Norbert Walter hat eindringlich vor einer Sabotage der Sparbemühungen der Bundesregierung gewarnt.
Wenn Sie dieses Paket also heute ablehnen, dann sind
Sie die Saboteure der Sparbemühungen.

Auch der Bundesrechnungshof hat die Sparbemühungen der Bundesregierung gelobt und gesagt, eigentlich könne man noch weiter gehen - was weitere Einschnitte auch im sozialen Bereich bedeutet hätte. Das
haben wir abgelehnt. Aber das Lob kommt ja nicht von
ungefähr: Sie rufen doch bei jeder passenden und unpassenden Gelegenheit den Bundesrechnungshof an, er
solle dies oder jenes überprüfen. Das hat nun Ihrerseits
die Bundesregierung auch gemacht. Sie hat ihr Sparpaket überprüfen lassen und das Urteil bekommen: Das ist
in Ordnung; alles wunderbar! - Sagen Sie das doch auch
einmal!

 Herr Präsident, ich
verspreche Ihnen, daß ich nicht mehr sage, daß die Opposition die Rentnerinnen und Rentner beschissen hat,
sie hat sie nur im unklaren über die wirkliche Erhöhung
gelassen.

Meine Damen und Herren, die Rentenerhöhung, die
Walter Riester für das Jahr 2001 vorsieht, ist eine Vervierfachung der Rentenerhöhung, die Sie in den letzten
Jahren vorgenommen haben; dabei behaupten Sie, den
Rentnern werde etwas gekürzt. Es ist absoluter
Schwachsinn, was hier erzählt wird.

Ich komme nun zum Sozialversicherungskonzept
der Frau Schwätzer. Ach du lieber Gott, Sie haben 1993
als alte Bundesregierung vom Rechnungsprüfungsausschuß einstimmig den Auftrag erhalten - da hatten Sie
übrigens auch die Mehrheit -, eine Novelle zur Sozialversicherung vorzulegen. Dazu waren Sie nicht in der
Lage.

Über Ihren heutigen Antrag habe ich mich nur gewundert. Denn wir müssen auch in diesem Bereich Reformen vorantreiben, und zwar im Einvernehmen mit den
Betroffenen. Wir werden zusammen mit Walter Riester
im nächsten Frühjahr eine Novelle ausarbeiten, mit der
die Betroffenen zufrieden sein werden.

Sie sollten sich beruhigen und sich nicht von solchen
Schwätzereien irremachen lassen, denn sie stimmen
letztendlich nicht, auch, wenn sie von Frau Schwätzer
kommen.

Es gibt Anträge von Ihnen, in denen gefordert wird,
die aktive Arbeitsmarktpolitik auf Null zu setzen. Ein
solcher Antrag liegt vor, den können Sie nicht aus der
Welt diskutieren. Sie wollen die aktive Arbeitsmarktpolitik kaputtmachen.

- Sie waren doch gar nicht dabei. Fragen Sie mal Herrn
Koppelin, der weiß das besser.

- Das ist ja gut, dann sieh hinein.

 Meine Damen und
Herren!

Im Gegensatz zu Ihnen, Herr Repnik, tue ich das immer.

Wenn das Unternehmen Deutsche Steinkohle, die
Gewerkschaft und die entsprechenden Landesregierungen, die Mitbeteiligte im Verfahren sind, erklären, sie
seien bereit, 250 Millionen DM in das Jahr 2001 zu ziehen, und sie verkrafteten dies auch betriebswirtschaftlich, wenn das Unternehmen selber erklärt, es werde im
Vollzug des Haushaltes 2000 erneut 250 Millionen DM
erzielen, so ist dies zunächst einmal zu akzeptieren.
Dies ist ein Angebot der Wirtschaft an die Bundesregierung.

- Es ist ein Angebot, Herr Rexrodt, das einvernehmlich
vereinbart worden ist. Sie hatten ja einmal gesagt, die
Bergleute würden alles behalten, was sie haben. Dann
haben Sie Ihr Wort gebrochen und im März 1993 die
Vereinbarung geschlossen. Das war der Fehler.

Der Punkt ist, daß es nicht um eine Kürzung geht. Ich
wende mich mit dem Begriff der Lüge gegen das Wort
„Kürzung“. Es ist keine Kürzung.

- Wer einmal lügt, dem glaubt man nicht. Es ist nun
einmal so.

Die Bergleute wissen es besser. Ich will das eigentlich
gar nicht alles in einer Kurzintervention anführen. Aber
Sie wissen doch, daß die Bergleute die Debatte über die
Finanzierung der Steinkohle sehr aufmerksam verfolgen.

Wenn an dem, was Sie sagen, irgend etwas dran wäre
und die Bergleute sich in ihrer Existenz bedroht sähen,
wären mit Sicherheit schon die ersten hier in Berlin.

Ich will nur sagen, daß wir sauber miteinander umgehen
sollten.

Nun zur Werftenindustrie. Sie, Herr Kollege
Austermann, und auch der Kollege Rexrodt stellen es
immer so dar, als sei die Bundesregierung nicht in der
Lage und nicht bereit, die entsprechenden Gelder zur
Verfügung zu stellen. Aber wie sieht die Wahrheit aus?
Die Wahrheit ist, daß die Länder Komplementärmittel
aufbringen müssen. Reden Sie doch einmal mit Ihren
Finanzministern, und lassen Sie sich das einmal erzählen. Die bringen das Geld doch gar nicht auf! Der Bund
kann aber nur bezahlen, wenn die Länder Komplementärmittel zur Verfügung stellen. Wenn die Länder das
nicht machen, darf der Bund nicht zahlen.

- So einfach ist das, Herr Repnik. Deshalb weise ich den
Vorwurf von Herrn Austermann zurück.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Ich finde es bewundernswert, wenn diejenigen, die 16 Jahre lang alles in
Deutschland versaubeutelt haben, jetzt fordern: Nach
einem Jahr muß alles geregelt sein.

Damit ist - vor allem dann, wenn dies ständig wiederholt wird - die Grenze der Lächerlichkeit erreicht.

Ich möchte zunächst einmal dem Herrn Bundeskanzler für seinen Einsatz am Mittwochabend danken.

Dies war eine tolle Leistung. Sie haben unsere volle
Unterstützung. Wir sind wirklich dankbar und froh, daß
Sie die Sache mit der Firma Philipp Holzmann und
den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern - insgesamt
sind 60 000 betroffen - geregelt haben.

Ich habe schon gestern abend in einer Diskussion gesagt: Der Bundeskanzler kommt genauso wie ich aus
sogenannten kleinen Verhältnissen. Es war schon Herzblut dabei angesichts der Tatsache, daß 60 000 Familien
in Deutschland vor dem Herannahen der Weihnachtstage zitterten, weil der Haushaltsvorstand seinen Arbeitsplatz zu verlieren drohte. Deshalb war das eine tolle
Leistung, die auch gewürdigt werden muß.

Herr Kollege Fischer, natürlich waren Sie als Mitglied
der Bundesregierung auch involviert. Sie müssen keine
Kritik äußern. Wir vergessen nicht, auch Sie zu würdigen.

Es gab in Berlin schon oft Demonstrationen von
Bauarbeitern. Ich erinnere daran, daß die Bauarbeiter
am 17. Juni 1953 gegen das Regime der SED aufgestanden sind. Sie haben hier demonstriert und ihren Körper

für die Freiheit hingehalten. Später haben Bauarbeiter
in Berlin gegen illegale Beschäftigungsverhältnisse
demonstriert. Danach haben Bauarbeiter gegen die
Schlechtwettergeldregelung demonstriert. Zuletzt haben
die Holzmänner und die Beschäftigten der Zulieferfirmen in Berlin demonstriert. Ich danke auch diesen
Bauarbeitern. Sie haben das Recht wahrgenommen, das
ihnen unser Grundgesetz garantiert, nämlich frei für ihre
Rechte und für ihre Arbeitsplätze zu demonstrieren.
Dies war eine tolle Leistung, die ich hier ausdrücklich
würdigen möchte.

In diesem Zusammenhang möchte ich auch noch ein
paar Sätze zu Herrn Merz sagen, der heute morgen überraschenderweise auch hier ist. Normalerweise ist er nur
hier, wenn er eine Rede halten möchte. Herr Merz, einen
Tag nach dem großen Erfolg Schröders in Frankfurt haben Redner aus Ihren Reihen hier darum gebeten, dies
parteipolitisch nicht auszuschlachten. Wir haben geantwortet: Jawohl, es war eine gemeinsame Leistung; dies
akzeptieren wir.

Jetzt möchte ich auf das zu sprechen kommen, Herr
Merz, was Sie am Mittwoch gesagt haben.

Egal, ob Dienstag oder Mittwoch: Das, was Herr Merz
gesagt hat, war jedenfalls eine Unverschämtheit.

Ich zitiere aus dem Protokoll:

Wenn Sie im Bundeshaushalt die Mittel für Investitionen einschließlich des Hoch- und Tiefbaus
nicht in dieser unverantwortlichen Weise zusammenstreichen würden, dann gäbe es möglicherweise
morgen noch die Philipp Holzmann AG …

Eine Unverschämtheit, die durch nichts gedeckt ist!

Sie kennen die Zahlen nicht. Sie reden zwar hier immer
sehr gescheit - das ist unbestritten -,

aber Sie machen sich nicht über die Realität kundig. Ich
sage Ihnen, wie es wirklich aussieht: Herr Waigel hatte
für 1999 Investitionsmittel in Höhe von 57,5 Milliarden
DM vorgesehen.

Unter Hans Eichel wurden die Investitionen auf 58,2
Milliarden DM erhöht. Für das Jahr 2000 hatte Waigel
57,7 Milliarden DM vorgesehen. Eichel hat - das können Sie im Haushaltsplan nachlesen, die dicken Bücher
liegen Ihnen vor - 57,5 Milliarden DM vorgesehen. Das
ist nur unwesentlich weniger.

Adolf Roth SEITE ZURÜCK SEITE VOR


Herr Kollege Merz, Sie haben konkret die Bauinvestitionen angesprochen. Ich muß Sie auf folgendes hinweisen: Das Ist im Jahre 1998 betrug 11,22 Milliarden
DM. Das Soll im Jahre 1999, in unserem Haushalt, belief sich auf 11,55 Milliarden DM. Das war also schon
mehr als im Jahre 1998. Das Soll für das Jahr 2000 beläuft sich auf 11,59 Milliarden DM. Das ist nochmals
mehr als im Jahre 1998. Wie Sie angesichts dessen sagen können, wir hätten etwas zusammengestrichen, ist
mir unerklärlich.

Diese Lügen, diese Behauptungen, die Sie - meinetwegen am Dienstag - aufgestellt haben, gehen ja noch
weiter. Ich will an Hand von vier Punkten beweisen, daß
Sie entweder absolut keine Ahnung haben oder zu faul
waren, sich richtig zu informieren.

Sie haben gesagt, Herr Kollege Merz, die Staatsverschuldung sei, gemessen am Bruttoinlandsprodukt, in
der Zeit der CDU/CSU-F.D.P.-Regierung zurückgegangen. Das ist falsch. Das ist effektiv falsch. Ich will jetzt
nicht sagen, daß das gelogen war, weil der Präsident
sagt, daß man das Wort Lüge hier nicht verwenden darf.
Also tue ich das auch nicht. Aber das war zumindest
einmal haarscharf die Unwahrheit.

Die Gesamtstaatsverschuldung, Herr Kollege Merz,
betrug im Jahre 1982 641 Milliarden DM, im Jahre 1989
969 Milliarden DM und im Jahre 1998, also nach Ihrer
glorreichen Regierung,

2 259 Milliarden DM.

Die Verschuldung des Bundes - einschließlich der
Schattenhaushalte -, Herr Kollege Merz, belief sich
1982 auf 349 Milliarden DM, im Jahre 1989 auf 542
Milliarden DM und 1998 auf 1 457 Milliarden DM. Der
Anteil des Bundes an der Staatsverschuldung insgesamt
betrug im Jahre 1982, als wir die Regierung abgeben
mußten, 54,4 Prozent. Dann hat Herr Stoltenberg die
Verschuldung nicht gesenkt, sondern gesteigert. 1989
betrug der Anteil des Bundes 55,9 Prozent. Im Jahre
1998 hatten Sie den Anteil der Staatsverschuldung des
Bundes auf 64,5 Prozent gesteigert. Da reden Sie davon,
Sie hätten in der Zeit von 1982 bis 1998 etwas Besonderes getan. Sie haben die Staatsverschuldung gesteigert,
und zwar ganz erheblich; das ist richtig.

Diese Zahlen räumen auch mit dem Märchen auf, daß
Herr Stoltenberg von 1982 bis zur Wiedervereinigung
besonders sparsam gewirtschaftet hätte. Die Wahrheit
ist: Von 1982 bis 1989, also in nur sieben Jahren, ist die
Verschuldung des Bundes um 55 Prozent, nämlich um
193 Milliarden DM gestiegen. Sie ist damit stärker gestiegen als die von Ländern und Gemeinden. In diesen
Jahren gab es weder Öl- noch Weltwirtschaftskrisen,
wie sie die sozialliberale Koalition zu bewältigen hatte.
Die Staatsverschuldung, gemessen am Bruttoinlandsprodukt, ist von 40,4 Prozent im Jahre 1982 auf

43,6 Prozent im Jahre 1989 angestiegen und nicht etwa
gefallen, wie Sie und auch Herr Austermann uns hier
immer wieder vorgaukeln.

Herr Merz, Sie haben wahrheitswidrig behauptet ich habe es eben schon einmal gesagt -, wir würden die
Investitionen in unverantwortlicher Weise zusammenstreichen. Ich habe eben die Zahlen genannt. Das Ist von
11,22 Milliarden DM im Jahre 1998 und das Soll im
Jahre 2000 von 11,59 Milliarden DM widersprechen all
Ihren Behauptungen. Wir haben die Mittel also nicht
zusammengestrichen, sondern stocken die Mittel für
Baumaßnahmen auf.

Jetzt sage ich noch etwas, was in diesen Tagen gesagt

werden sollte. Wir haben im Bereich des Bundesverkehrsministers eine Anpassung an die Realität vorgenommen. Jahrelang haben Sie den Leuten draußen vorgegaukelt, daß bestimmte Baumaßnahmen im Verkehrsbereich - sei es Straße oder Schiene, sei es Wasserstraße
oder Flughafen - durchgeführt würden. Das geht jedoch
völlig an der Realität vorbei. Der Bundesverkehrswegeplan, der von uns, vom Gesetzgeber, bis zum Jahre
2012 beschlossen worden ist, ist in hoffnungsloser Weise unterfinanziert, und zwar von Ihnen, weil Sie nur
vorgegaukelt haben, sie würden etwas tun, aber nicht die
notwendigen Mittel eingesetzt haben.

Das sage ich, weil das ein großes Lügengebilde war.
Ich bin der rotgrünen Bundesregierung dankbar, daß sie
es geschafft hat, beim Bundesverkehrswegeplan Realitätsnähe herzustellen und den Leuten die Wahrheit zu
sagen, anstatt sie permanent zu belügen. Das ist Ausdruck des Handelns dieser Koalition.

Ferner haben Sie behauptet, Herr Merz, der Bund
schwimme in noch erzielbaren Privatisierungserlösen.
Ich weiß nicht, wovon Sie da geredet haben. Offenbar
sind Sie nicht informiert oder haben keine Ahnung.
Weiter sagten Sie, es gebe insbesondere noch weitere
Erlöse durch die Privatisierung der Telekom. Sie
wollten damit den Eindruck erwecken, der Bund brauche gar nicht zu sparen, es sei eigentlich Unsinn, was
wir da veranstalten. Offenbar haben Sie gar nichts verstanden, wenn sie meinen, die Erlöse aus der Privatisierung der Telekom stünden für die Finanzierung des
Bundeshaushaltes zur Verfügung. Richtig ist leider, daß
Herr Waigel 25 Milliarden DM von den Erlösen aus der
Privatisierung der Telekom zum Stopfen seiner Haushaltslöcher mißbraucht hat bzw. mißbrauchen wollte.
„Mißbraucht“ sage ich, weil diese Erlöse nach dem Postreformgesetz zur Finanzierung der Postunterstützungskassen dienen, das heißt, für die Sicherung der Pensionen und nicht zur Haushaltsfinanzierung einzusetzen
sind.

SEITE ZURÜCK SEITE VOR

Damit Sie, Herr Kollege Merz, einen Begriff davon
bekommen, wie lange dieses Geld an die Postunterstützungskassen fließt: Bis zum Jahre 2040 müssen die Erlöse aus der Privatisierung der Telekom jedes Jahr gemäß dem Postreformgesetz den Postunterstützungskassen zugeführt werden. Das haben Sie wahrscheinlich
nicht gelesen. Das ist jedenfalls die Realität. Solche falschen Behauptungen sollten Sie künftig nicht mehr aufstellen.

Wir haben Mißbrauchsmöglichkeiten eingeschränkt
und, um für klare Verhältnisse zu sorgen, in das Haushaltsgesetz 2000 hereingeschrieben - das haben Sie
vielleicht nicht bemerkt -, daß Telekomerlöse, soweit
sie im nächsten Jahr über den Zuschußbedarf hinausgehen, zur Tilgung von Schulden zu verwenden sind. Sie
sind also nicht frei verwendbar, sondern müssen zur
Schuldentilgung eingesetzt werden, damit wir endlich
von dem von Ihnen verursachten Schuldenberg in Höhe
von 1 500 Milliarden DM herunterkommen.

Schließlich haben Sie, Herr Kollege Merz, den Eindruck erwecken wollen, eine Nettoentlastung der Steuerzahler in Höhe von 30 Milliarden DM sei möglich, da
die gesamten Steuereinnahmen des Staates im Jahre
2000 um rund 50 Milliarden DM über denen von 1998
lägen und 2001 noch einmal um 27 Milliarden DM anstiegen.

Das ist billiger Populismus, denn Sie wissen doch genau, daß diese Summe nicht frei verfügbar ist, sondern
längst in die Haushalte und in die Finanzplanung eingearbeitet wurde. Die von Ihnen geforderte Steuersenkung
wäre nur auf Pump zu haben. Eine Politik auf Pump ist
aber mit uns nicht mehr zu machen, damit das auch einmal klar ist!

Nach diesem denkwürdigen Auftritt von Herrn Merz
am Dienstag trat am Mittwoch ein neuer Star in die
Runde, nämlich Herr Rühe.

Er versuchte, hier eine große Rede zu halten. Ich muß
Ihnen aber sagen, daß ich etwas so Enttäuschendes wie
die Rede von Herrn Rühe in einer zweiten Lesung des
Bundeshaushaltes noch nie erlebt habe.

In Anlehnung an ein Wort von Bernhard Vogel - als er
die Regierungsverantwortung in Mainz abgeben mußte,

sagte er: „Gott schütze Rheinland-Pfalz!“ - sage ich nur:
„Gott schütze Schleswig-Holstein!“.

Was Herr Rühe hier zur Bundeswehr gesagt hat, war
eine Auflistung der Versäumnisse aus seiner Zeit als
Minister. Daß die Bundeswehr technologisch in diesem
Zustand ist, ist ausschließlich die Schuld von Herrn Rühe und von niemandem sonst! Das sage ich ganz klar
und deutlich, meine Damen und Herren.

Bei seinen großartigen Ausführungen zur Werftindustrie war er wahrscheinlich genauso wie Sie, Herr
Merz, nicht informiert, daß die Koalition 90 Millionen
DM

- schönen Dank, Herr Kollege Koppelin - an Barmitteln
für die Werftindustrie im nächsten Jahr eingestellt hat.
In den darauffolgenden Jahren werden es jeweils 80
Millionen DM pro Jahr sein, damit die Werftindustrie
Aufträge einwerben kann und lebensfähig bleibt. Das
hat er nicht gewürdigt, obwohl er sich darum bemüht das wird die Bevölkerung Gott sei Dank verhindern -,
Ministerpräsident in einem Land zu werden, das hiervon
profitiert. Auch diesen Punkt muß man einmal würdigen. Aber das hat er bei seiner Rede wohl vergessen.
Seine Rede war sehr enttäuschend und ohne jegliche
Substanz. Man hat in ihr weder einen schwarzen noch
einen roten Faden gefunden, es war überhaupt kein Faden vorhanden, sondern er ist von Hölzchen auf Stöckchen gekommen und meinte, das sei etwas ganz Besonderes.

Gestern hat Herr Brüderle, der heute morgen auch
nicht da ist

- natürlich, Sie machen das wahrscheinlich besser, als er
selbst das könnte, das ist mir schon klar -, gegen das
polemisiert, was Gerhard Schröder bei Holzmann erreicht hat,

indem er sagte: Wie kann man denn eine Bundesbürgschaft für das Unternehmen Holzmann geben?

Er soll sich doch einmal etwas besser über die Geschichte informieren. Er war damals zwar Winzerkönig
in Rheinland-Pfalz, aber noch nicht auf Bundesebene
tätig.

SEITE ZURÜCK SEITE VOR


Als nämlich die AEG in Schwierigkeiten war, haben
Graf Lambsdorff - der ja noch Mitglied der F.D.P. ist als Bundeswirtschaftsminister und Manfred Lahnstein
als Bundesfinanzminister ohne viel Worte eine Bürgschaft in Höhe von 1 Milliarde DM für AEG aufgelegt.
Diese brauchte nicht in Anspruch genommen werden,
weil allein durch diese Bürgschaft in Höhe von 1 Milliarde DM die Aktien der AEG so anstiegen, daß sich alles wieder ausglich.

Wenn man sich jetzt die Aktienkurse von Holzmann
anguckt, stellt man fest, daß sie genau in die gleiche
Richtung gehen, obwohl die Bürgschaft lediglich 100
Millionen DM beträgt. Sie sollten also immer wieder in
Ihre eigene Geschichte hineinforschen - richten Sie das
auch Herrn Brüderle aus -, um sich daran zu erinnern,
was Sie in der Vergangenheit alles schon gemacht haben.

Meine Damen und Herren, nun noch ein paar Bemerkungen zur Beratung des Haushaltes. Ich bin von den
Haushaltsberatungen enttäuscht. Am Dienstag hatte ich
für die Koalition - auch für Bündnis 90/Die Grünen angeboten, daß wir, wenn Sie vernünftige Vorschläge
machen, miteinander darüber reden und sie, sofern sie
wirklich sinnvoll sind, in den Bundeshaushalt aufnehmen. Leider sind keine solchen Vorschläge gekommen;
Sie haben hier überhaupt keine alternativen Positionen
dargestellt.

Es tut mir furchtbar leid, schließlich sind Sie regierungserfahren und erst ein Jahr von der Regierungsmacht
entwöhnt. Sie könnten doch Anträge bringen.

Sie als Union haben den Antrag gebracht, man möge
alle Zuschüsse zur Bundesanstalt für Arbeit auf Null
stellen. Das hätte bedeutet, daß die Jugendarbeitslosigkeit wieder schlagartig in die Höhe gegangen wäre. Das
Programm, mit dem wir es geschafft haben, 200 000 Jugendlichen in Deutschland wieder eine Zukunft zu geben, wäre zunichte gemacht worden, wenn wir Ihrem
Antrag gefolgt wären. Deshalb haben wir diesen Antrag
abgelehnt.

Wir hätten auch das hohe Niveau der Arbeitsmarktsunterstützung in den neuen Ländern nicht fortsetzen
können, wenn wir Ihrem Antrag gefolgt wären. Sie
wollten mit dem Antrag, den Sie hier eingebracht haben,
eine Erhöhung der Arbeitslosigkeit in den neuen Ländern erreichen, meine Damen und Herren.

 Nein.

Dann haben Sie von der PDS - diese Fraktion kam
natürlich auch mit Anträgen und behauptete sogar noch,
sie seien seriös gegenfinanziert - den Verzicht auf den
Eurofighter als Gegenfinanzierung für Ihre sonstigen
Forderungen vorgeschlagen. Das wäre eine schöne Sache; in ihr steckt auch Herzblut von Sozialdemokraten
und Grünen. Aber Sie müssen wissen, daß die Schwarzgelben die Verträge abgeschlossen und das Zeug bestellt
haben. Wir müssen das nun bezahlen, so leid uns dies
tut. Deshalb sind die Vorschläge der PDS unseriös, was
die Gegenfinanzierung angeht.

Meine Damen und Herren, mich hat schon gewundert, daß zum Beispiel das Wort Kultur in den Reden
der Opposition gar nicht vorgekommen ist.

- Sie haben zwar für die Deutsche Welle gekämpft, wissen aber genau, daß das ein Kampf gegen Windmühlenflügel ist. Im übrigen hat Kultur bei Ihnen keine Rolle
gespielt, obwohl ungewöhnlich große Anstrengungen
der Bundesregierung in den neuen Ländern, in den alten
Ländern und auch hier in Berlin zur Sicherung der kulturellen Aktivitäten zu verzeichnen sind.

Das war Ihnen kein Wort der Erwähnung wert. Ich sage
das nur, damit deutlich wird, daß Sie mit der Förderung
von Kultur in Deutschland nichts im Sinn haben.

Den Bemühungen der Bundesregierung - des Bundesfinanzministers, vertreten durch Karl Diller - ist es
zu verdanken, daß am Mittwoch dieser Woche die Europäische Kommission beschlossen hat, daß die neuen
Länder Ziel-1-Gebiet bleiben.

Durch den Einsatz der Bundesregierung ist es also möglich geworden,

daß in den Jahren 2000 bis 2006 19,6 Milliarden Ecu in
die neuen Länder zu ihrer weiteren Entwicklung fließen
werden. Das sind etwa 38 Milliarden DM, die allein von
der europäischen Ebene nach Ostdeutschland gegeben
werden. Ich bin sehr dankbar, daß sich die Bundesregierung darum bemüht hat, die anderen Mitgliedstaaten davon zu überzeugen, daß die Förderung im Osten weitergehen muß, genauso wie wir die Förderung der neuen
Länder auf hohem Niveau fortsetzen.

SEITE ZURÜCK SEITE VOR

Nun zu einem Punkt, der schon am Mittwoch zu einer
erregten Diskussion geführt hat, zum Thema Spenden.
Ich möchte jetzt nicht dem Untersuchungsausschuß vorgreifen. Aber mich wundert schon sehr, wenn an jedem
Tag in den Presseorganen über neue Dinge berichtet
wird, die die Union betreffen. Da gibt es schon Erklärungsbedarf; hier hat Kollege Struck völlig recht gehabt.
Ich habe gelesen, daß der bayerische Ministerpräsident
- Ihr eigentlicher Oberbefehlshaber, wie Sie wissen sechsmal an der Côte d´Azur in der Villa von Herrn
Holzer Urlaub gemacht hat

und daß drei Tage vor dem Minol-Deal im Bundeskabinett Herr Dieter Holzer einen Brief an den Bundeskanzler mit der Anrede „Lieber Helmut Kohl“ geschrieben
hat. Diese vertrauliche Anrede zeigt, daß er im Hause
Kohl nicht unbekannt gewesen sein kann.

Diese Dinge muß man natürlich aufklären. Was die
eine Million betrifft, habe ich gestern scherzhaft Frau
Kollegin Baumeister gefragt: Geht eine Million eigentlich auch in einen Kosmetikkoffer?

Sie war etwas erstaunt über die Frage; ich habe ihr aber
gleich gesagt, daß ich sie persönlich nicht verdächtigen
möchte. Aber es wird zu klären sein: Ist die Politik in
Deutschland käuflich? War sie es, ist sie es, wird sie es
werden?

Politik darf in der Bundesrepublik nicht käuflich werden, meine Damen und Herren!

Mit dem Bundeshaushalt für das Jahr 2000 runden
wir heute unser Paket ab. Wir sind handlungsfähig und
haben dies auch bewiesen. Die Koalition handelt, sie redet nicht nur. Deshalb wird es auch zum Guten für die
Bundesrepublik werden.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Dass ausgerechnet
Sie, Frau Kollegin Luft, diesen Antrag der PDS begründen, verstehe ich gar nicht. Sie haben doch Gelegenheit
gehabt, sich vor Ort zu informieren. Sie haben am 25. Januar eine Anfrage an die Bundesregierung gerichtet. Sie
haben am 14. Februar eine Antwort der Bundesregierung
bekommen. Wenn Sie Anfrage und Antwort einmal nachlesen, werden Sie sehr schnell feststellen, dass die von Ihnen vorgetragenen Befürchtungen keinen Bestand haben.

Für unsere Fraktion sage ich Folgendes: Panikmache
würden wir in dieser Phase für das Schlimmste halten. Sie
haben fälschlicherweise den Eindruck erweckt, die Privatisierung würde jetzt erst beginnen. Die Bundesdruckerei
ist aber schon am 1. Juli 1994 von der alten Bundesregierung privatisiert worden, und zwar durch Umwandlung in
eine GmbH. Damals wurde die klare Aussage gemacht,
man wolle weitere Beteiligte suchen. In Kontinuität zu
dieser Aussage der alten Bundesregierung verfährt die
heutige Bundesregierung. Deshalb sollten Sie jetzt nicht
den Eindruck zu erwecken versuchen, als nehme die jetzige Bundesregierung eine Privatisierung vor. Das ist
falsch.

Meine Damen und Herren, in der Tat ist das Problem in
Kreuzberg groß. Das wissen alle, die sich in Berlin auskennen. Dass man die Arbeitsplätze dort erhalten muss, ist
selbstverständlich. Für mich, für die SPD und eigentlich
auch für die Koalition ist klar, dass wir dem Erhalt der
Arbeitsplätze in Kreuzberg höchste Priorität einräumen,

dass wir mit den Investoren darüber reden müssen, dass
sie dann, wenn sie investieren wollen, in Berlin investieren müssen.

Warum muss die Bundesdruckerei in privatisierter
Form weiter ausgebaut werden? Der Grund ist: Sie ist allein nicht in der Lage, auf dem Weltmarkt zu agieren. Es
kommen neue Märkte hinzu. Nur mit starken Partnern, die
Investitionen tätigen, kann die Bundesdruckerei bestehen
und auf die Vorgänge an den Märkten reagieren.

Frau Kollegin Luft, Sie haben eben gesagt, die Beteiligung der Mitarbeiter am Produktivvermögen sei Sache
der SPD. In der Tat wird das seit Jahrzehnten diskutiert.
Sie haben es diskutiert, jeder hat es diskutiert, keiner hat
es gemacht. Das ist wirklich wahr; denn in der Auseinandersetzung zwischen den Arbeitnehmervertretungen und
den Arbeitgebervertretungen wurde niemals Einigkeit darüber erzielt, was man eigentlich machen will. Man redet
zwar immer darüber; man macht aber nichts.

Wenn die Belegschaft und Sie - das Modell liegt Ihnen
wie mir vor - diese Beteiligung wollen, bedeutet das, dass
Sie von den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
Lohnverzicht verlangen; Sie verlangen ferner zwecks
Aufbringung des Anteils Verzicht auf das Urlaubsgeld;
Sie verlangen Verzicht auf das Weihnachtsgeld. Das reicht
alles immer noch nicht, um die Anteile zu finanzieren.
Vielmehr muss das durch Darlehen aufgestockt werden.
Das heißt also, jede Arbeitnehmerin, jeder Arbeitnehmer
muss ein privates Darlehen aufnehmen, um den Anteil,
der gefordert wird, zu erbringen. Das halte ich für fatal.
Man muss andere Formen der Mitwirkung suchen. Übrigens werden alle gesetzlichen Regelungen der Mitbestimmung überhaupt nicht berührt, wenn der Verkauf erfolgt.

Ferner steht in Ihrem Antrag, dass auch das Problem
der hoheitlichen Aufgaben geregelt werden müsse. In der
Tat: Das steht unmittelbar vor dem Abschluss. Die jetzige
Bundesregierung hat das jahrelange Hin und Her beendet.
Bundesinnenminister Schily hat verhandelt. In dieser WoDr. Christa Luft


che wird ein Vertrag unterschrieben, der exakt diese Frage
regelt, die, wie Sie wissen, für die Bundesrepublik
Deutschland wichtig ist. Es geht um den Druck von Ausweisdokumenten, von Banknoten und die Herstellung von
Chipkarten, wobei ja eine gewisse Sicherheit gegeben
sein muss.

Es gibt auch Privatfirmen, die diese Dinge ebenfalls
drucken bzw. herstellen. Sie haben den gleichen Sicherheitsstandard wie die Bundesdruckerei. Sie werden ständig überprüft. Deshalb ist auch das kein Argument, mit
dem man einer an sich vernünftigen Regelung widersprechen sollte.

Die Schutzrechte zur Wahrung der Sozialbelange der
Arbeitnehmer werden durch diese Privatisierung nicht
tangiert. Die Sicherheit der Arbeitsplätze ist für uns die
Priorität Nummer eins; ich habe es eben schon gesagt.
Weitere Investitionen hier in Berlin haben ebenfalls Priorität. Ich weiß genau, dass es etwa 70 Interessenten gibt,
die bereit sind, hier einzusteigen, die aber nur Teile übernehmen wollen. Es gibt intelligente Menschen, die die
Orga übernehmen wollen, den einzigen Teilbetrieb der
Bundesdruckerei, der schwarze Zahlen schreibt. Den hätten sie gern und uns und den anderen möchten sie jene
Teile ans Bein hängen, die rote Zahlen schreiben. Das
kann auch nicht sein. Deshalb müssen wir die Entwicklung abwarten und sehen, wie sich das in den nächsten Tagen ergeben wird.

Ich bin der Auffassung, man sollte den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern das sagen, was ich ihnen in der
Belegschaftsversammlung gesagt habe: Die Sozialdemokraten stehen für die Sicherheit der Arbeitsplätze und für
künftige Investitionen hier in Berlin.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Die Wirtschaft boomt, die Arbeitslosigkeit geht zurück, die Jugendarbeitslosigkeit wird erfolgreich bekämpft,

das Kindergeld ist erhöht worden und das Erziehungsgeld
wird im nächsten Haushalt erhöht. In diesem Haushaltsplanentwurf stehen lauter gute Dinge drin; deswegen begrüßen wir nachdrücklich die Vorlage der Bundesregierung und sagen ihr unsere Unterstützung zu.

Der Haushalt bewegt sich im Rahmen der Eckwerte,
die wir im Bundestag mit Mehrheit beschlossen haben.
Davon wird auch im weiteren Verfahren nicht abgewichen. Deshalb bin ich zuversichtlich, dass wir im November zu einem guten Abschluss kommen. Die heutige
vorgezogene Debatte wäre eigentlich unnötig gewesen.

Herr Kollege Austermann, ich möchte auf einige
Punkte eingehen, die Sie immer wieder vorbringen. Sie
vergleichen unsere Haushalte immer mit dem verfassungswidrigen Haushalt des Jahres 1996. In Karlsruhe
liegt eine Klage vor, über die noch nicht entschieden worden ist. Der damalige Haushalt war verfassungswidrig;
Sie selbst haben im Bundestag die Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts festgestellt. Ziehen Sie
also bitte keinen Vergleich mit dem, was nicht sein soll;
denn unsere Haushalte sind alle verfassungsgemäß. Wenn
man die Zahlen bis 2004 sieht, dann sind sie noch
verfassungsgemäßer, weil wir dann bei einem Unterschied von 48 Prozent zwischen der Nettokreditaufnahme
und den dann zu tätigenden Investitionen liegen.

Das heißt, wir bewegen uns absolut im Rahmen der Verfassung. Es ist ein Haushalt, wie er besser nicht sein kann.
Wir sind stolz, die Verfassungsmäßigkeit des Haushaltes - es ist der dritte, den wir voll zu verantworten
haben - feststellen zu können. Wir erfüllen alle zugesagten Aufgaben.

Wenn Sie sagen, die Forschungsmilliarde fehle, dann
bitte ich Sie, doch einmal in den Haushaltsplan hineinzuschauen. Es ist schrecklich, dass Sie einfach immer wieder durch nichts bewiesene Behauptungen aufstellen. Bereits ein einfacher Blick in den Haushalt zeigt Ihnen:
500 Millionen DM mehr bei Frau Bulmahn und 500 Millionen DM mehr bei dem Wirtschaftsminister ergeben zusammengezählt 1 Milliarde DM mehr an Forschungsgeldern. Allein für Mittelstandsforschung werden im Haushalt etwa 70 Millionen DM mehr veranschlagt. Sie
müssen sich dies nur einmal ansehen!

Wenn Sie sagen, die Privatisierungserlöse müssten anders verwendet werden, wir verwendeten sie falsch, dann
sage ich Ihnen: Sie haben alle Privatisierungserlöse zur
Schließung Ihrer Haushaltslöcher verbraucht und sie niemals für konstruktive Politik verwendet. Wir machen das
völlig anders. Wenn Erlöse eintreten sollten, dann verwenden wir sie dafür, dass endlich auch einmal positive

Dinge gemacht werden, das heißt, dass damit nicht nur die
Haushaltslöcher, die Sie verursacht haben, geschlossen
werden müssen.

Jetzt noch etwas zur Nettokreditaufnahme und zur Verschuldung insgesamt. Man muss ehrlich sein, Herr Kollege Austermann: Die Nettokreditaufnahme bedeutet
mehr Schulden. Wenn im Haushaltsentwurf 2001 eine
Nettokreditaufnahme von 46,1 Milliarden DM vorgesehen ist, dann sind das also 46,1 Milliarden DM mehr
Schulden. Wir bauen diese Schulden bis spätestens zum
Jahre 2006 ab, das heißt, wir führen die Nettokreditaufnahme bis zum Jahre 2006 auf Null zurück. Erst danach
beginnen wir damit, Ihren Schuldenberg abzubauen. Erst
im Jahre 2006 wird es uns möglich sein, Ihren Schuldenberg von 1,5 Billionen DM und die 82 Milliarden DM
Zinsen im Jahr abzubauen. Denken Sie daran: Das ist Ihr
Schuldenberg, der dann nach acht Jahren Regierung von
SPD und Grünen abgebaut werden kann.

Ein Wort noch zum Verteidigungshaushalt. Begreifen
Sie denn nicht, dass wir hier das von Ihnen hinterlassene
absolute Chaos in der Verteidigungspolitik beseitigen?

Die technologische Ausrüstung der Bundeswehr ist doch
so, dass sie nirgendwo eingesetzt werden kann. Das ist Ergebnis Ihrer Verteidigungspolitik. Wir sind dabei, dies zu
korrigieren,

um die Bundeswehr auch für die Einsätze fit zu machen,
für die sie im Rahmen der NATO und der Vereinten Nationen gebraucht wird.

Sie haben gesagt, im Verkehrshaushalt sänken die
Investitionsausgaben. In der Tat, wenn man das so rechnet wie Klein Fritzchen, dann stimmt das auch, Herr Kollege Austermann. Man muss dabei allerdings berücksichtigen, dass von den insgesamt 6,1 Milliarden DM für den
Transrapid, der nun nicht von Hamburg nach Berlin, sondern möglicherweise irgendwo sonst in der Bundesrepublik gebaut wird, nur bis zu 1 Milliarde DM benötigt wird,
und zwar für die Ertüchtigung der Eisenbahnstrecke zwischen Hamburg und Berlin. Das ist natürlich eine Reduzierung bei den Investitionen.

Wenn ich noch andere Maßnahmen wie etwa die Aktualisierung des Bundesverkehrswegeplans betrachte,
dann stelle ich fest, dass Sie auch dort ein Chaos hinterlassen haben. Der Bundesverkehrswegeplan war das
Lügenbuch der Nation,

war das Lügenbuch der alten Koalition, mit dem Sie der
Bevölkerung draußen vorgegaukelt haben, diese OrtsumHans Georg Wagner


gehung werde gebaut, jener Autobahnabschnitt werde gebaut, diese Schienenstrecke werde gebaut,

- Herr Kollege, Sie haben davon keine Ahnung -, obwohl
der Bundesverkehrswegeplan bis zum Jahre 2050 unterfinanziert ist. Die letzten Maßnahmen des Bundesverkehrswegeplans bis zum Jahre 2012 könnten frühestens im
Jahre 2050 umgesetzt werden.

Das war Ihre Politik. Die haben wir beendet. Deshalb
ist dies ein guter Haushaltsentwurf, den wir unterstützen
werden.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Frau Kollegin
Dr. Höll, vielleicht können Sie sich in Mecklenburg-Vorpommern, wo Sie an der Regierung beteiligt sind, darum
kümmern, dass dort mehr Finanzbeamte eingestellt werden; denn es ist Sache der Länder, dafür zu sorgen, dass
die Steuereinnahmen fließen. Der Kollege Urbaniak wird
nachher noch darauf hinweisen, wo in den Ländern durch
Steuerersparnisse und durch Steuerhinterziehungsmöglichkeiten Standortvorteile gegenüber anderen Ländern
erzielt werden sollen. Ich meine, dies sollte man auf die
Ebene schieben, wo es hingehört.

Wenn ich die Debatte jetzt etwas Revue passieren
lasse, dann stelle ich fest, dass bis jetzt von der Opposition nichts Neues gekommen ist. Es ist immer das Alte,
was man schon kennt und längst weiß.

Man kann sich gar nicht mehr überraschen lassen, etwa
wenn der Kollege Austermann einen Nachtragshaushalt
fordert. Das fordert er schon seit Monaten. Auch weiß er
seit Monaten, dass das unsinnig ist; denn die Ausgaben für
die Zwangsarbeiterregelung stehen als Leertitel im Haushalt. Das kann man also ausfüllen. Auch die Einnahmen
sind geregelt.





Dann kommt ein Punkt, Herr Kollege Austermann, zu
dem ich Ihnen sagen muss: Das verstehe ich nicht ganz.
Sie fordern offen - Herr Merz hat das wieder eingesammelt -, dass wir von dem Ertrag aus dem Verkauf der
Handylizenzen, die wir erzielt haben, 80 Milliarden DM
für die Schuldentilgung und 20 Milliarden DM für irgendwelche Investitionsmaßnahmen vorsehen sollten.

Das ist ein Aufruf zum Gesetzesbruch; denn im Gesetz
steht, dass alle Einnahmen des Bundes, die über diesen
Weg hereinkommen, zur Schuldentilgung verwendet werden müssen. Das gilt gemäß Koalitionsbeschluss auch für
die Steuermehreinnahmen, Herr Kollege Austermann.

Wenn Sie die Koalition zum Gesetzesbruch aufrufen,
dann sage ich Ihnen: Wir werden kein Gesetz brechen. Sie
haben auf dem Gebiet des Gesetzesbrechens mehr Erfahrung als wir. Wir werden Ihnen da nicht folgen.

Herr Merz hat sich heute Morgen im Frühstücksfernsehen über die Ökosteuer ausgelassen. Nun hat hierbei
Herr Merz einschlägige Erfahrungen.

- Herr Kollege Hinsken, Sie sind immer ein lebhafter
Zwischenrufer. Ich empfehle Ihnen, vor Zwischenrufen,
und zwar im Psalm 141 Vers 3. einmal zu lesen. Wissen Sie
warum? Sie können es dort nachlesen. Es heißt dort:
„Herr, stell eine Wache vor meinen Mund, eine Wehr vor
das Tor meiner Lippen!“ Ich empfehle Ihnen wirklich, den
Psalm 141 Vers 3 einmal einzuhalten. Dann werden Ihre
Zwischenrufe qualifizierter sein, als sie es bisher gewesen
sind.

Der Kollege Friedrich Merz hat heute Morgen gesagt,
dass die Ökosteuereinnahmen nur zum geringsten Teil
in die Sozialversicherung gehen würden. Das ist schlichtweg falsch. Er ist jetzt nicht da. Aber ich bedaure außerordentlich, dass Herr Merz schon wieder einmal bei einer
Haushaltsberatung auf seine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter oder auf die Einflüsterungen des Herrn Austermann
hereingefallen ist.

Wenn man sich die Zahlen zur Ökosteuer genau ansieht,
bemerkt man, dass im Jahre 2000 mit 17,4 Milliarden DM
gerechnet wird. Für die Sozialversicherung werden
16,8 Milliarden DM ausgegeben. Für das Jahr 2001 gibt
es die Prognose, dass 22,2 Milliarden DM hereinkommen.
Ausgegeben werden 22,4 Milliarden DM. Das alles sind
Einnahmen aus der Ökosteuer, die in die Sozialversicherung fließen.

(Zuruf des Abg. Walter Hirche [F.D.P.]

- Herr Hirche, es ist egal, ob es Ihnen gefällt oder nicht.

Das heißt also, 95 Prozent der Einnahmen aus der Ökosteuer gehen im Jahre 2000 in die Sozialversicherung,
101 Prozent im Jahre 2001 und 99 Prozent im Jahre 2002.
Wie können Sie da sagen, es sei ein geringfügiger Betrag,
der für die Sozialversicherung ausgegeben werde? Sagen
Sie einmal Herrn Merz, er möge sich darüber besser informieren. Ich unterstelle, dass er gar keine Zeit hat, sich
alles genau anzusehen. Aber er muss langsam merken,
dass alles, was ihm an Haushaltszahlen eingeflüstert wird,
bisher nicht gestimmt hat. Deshalb sollte er sich einmal
selber um die Zahlen kümmern.

Nun zur Ökosteuer selber. Auch dabei geht es rund. Da
sagte Herr Merz im November 1998 - ich zitiere -:

Durch die Ökosteuer sollen Steuern erzielt werden,
um auf der anderen Seite Sozialabgaben zu reduzieren. Über ein solches Konzept kann man reden.

Das machen wir doch. Dabei kann er mitmachen. Er kann
sagen: Was die Koalition macht, ist genau richtig.

Es ist wichtig, bei den Forderungen und der Preisgestaltung im Ölbereich nicht einzuknicken. Hier wird immer wieder die OPEC genannt. Wer ist denn für Deutschland der Hauptlieferant für Erdöl? Russland, England,
Norwegen. Das sind keine OPEC-Staaten.

Wenn man sagt, man müsse jetzt mit der Ökosteuer
heruntergehen, dann erscheint mir das makaber! Sie fordern beständig, die Subventionen - Herr Rexrodt, das
geht auch an Sie - für den Steinkohlenbergbau herunterzufahren, egal ob Arbeitsplätze vernichtet werden oder
nicht. Subventionsabbau muss sein. Im Zusammenhang
mit der Ökosteuer und den Ölpreisgestaltungen fordern
Sie jetzt Subventionen für die Erdöl produzierenden Länder und für die multinationalen Konzerne. Das ist doch
falsch. Eine solche Politik machen wir nicht mit.

- Herr Rexrodt, warten Sie einmal; ich komme auf Sie
noch gerne zurück.

Frau Merkel, die sich ja gestern auch nicht schämte,
hinsichtlich der Ökosteuer so zu argumentieren, hat noch
als Ministerin am 28. Oktober 1997 gesagt - man höre
bitte zu -:

Bundesumweltministerin Angela Merkel hält
eine jährliche Anhebung der Mineralölsteuer von
etwa fünf Pfennig für angemessen. Auf dem umweltpolitischen Forum der Thüringer CDU „Bewahrung
der Schöpfung - Chancen und Grenzen der ökologischen Steuerreform“ trat die Ministerin gestern
Abend für eine Besteuerung des Energieverbrauches
„mit Augenmaß“ und damit eine Entlastung des Faktors Arbeit ein.

Das ist genau richtig. Ich habe ja überhaupt nichts dagegen. Nur, Frau Merkel muss dann bitte bei ihrer eigenen
Politik das machen, was sie dort gesagt hat.

Das, was 1997 richtig war, kann doch nicht im Jahre 2000
plötzlich falsch und dann noch Grund und Anlass sein,
eine Kampagne gegen die Koalition zu machen.

 Das stimmt. Deshalb
gilt ja auch für Sie das achte Gebot, in dem es heißt, du
sollst nicht falsch Zeugnis reden wider deinen Nächsten.
Sie haben Recht, Herr Kollege. Das gilt auch für Sie.

Ich sage noch einmal zu dieser Diskussion über die
Ökosteuer: Herr Martin Hübner - das ist der Wirtschaftsfachmann der Bayerischen Hypo-Vereinsbank;
Herr Hinsken, vielleicht kennen Sie ihn persönlich, ich
kenne ihn nicht - sprach sich für die Beibehaltung der
Ökosteuer im ZDF am vergangenen Freitag aus und sagte:
Wer jetzt die Ökosteuer aussetzen will, subventioniert die
multinationalen Konzerne. Recht hat der Mann. Er
kommt aus Bayern. Es gibt also auch in Bayern noch vernünftige Stimmen, wie man an diesem Herrn Hübner
sieht.

Wenn eben Herr Rexrodt oder die Frau Kollegin
Dr. Höll im Zusammenhang mit dem Heizöl die arme
Oma genannt haben, die jetzt mehr Heizölkosten hat,
dann muss man darauf hinweisen: Das Heizöl ist bei der
Ökosteuer völlig ausgenommen, es wird nicht mit der
Ökosteuer belastet. Also hier sind es allein Ihre Freunde,
die multinationalen Ölkonzerne, und ist es nicht die Ökosteuer. Da muss man der Bevölkerung auch wieder sagen:
Das ist etwas anderes.

Ich führe die Diskussion in Bezug auf die Zinsersparnisse einmal auf die Frage zurück, was wir machen wollen. In der Tat, Herr Kollege Rexrodt, in einem Punkt gebe
ich Ihnen völlig Recht: Auch mich bedrückt es, dass es die

Bahn entgegen dem erklärten Willen des gesamten Bundestages - wenn ich mich recht erinnere, beim Eisenbahnneuordnungsgesetz - trotz Privatisierung nicht geschafft hat, mit anderen Anbietern auf der Schiene in
Wettbewerb zu treten. Vielmehr hat die Verknüpfung des
Schienennetzes mit der Bahn auch einen Nachteil. Darüber muss man reden. Ich bin der Meinung, dass die Tarifgestaltung der Deutschen Bahn im Vergleich zu den anderen Anbietern - ich sage einmal ganz vorsichtig - zu
wünschen übrig lässt.

Man kann nicht durch künstliche Erhöhung der Tarife auf
dem Schienennetz potenzielle Mitanbieter davon abhalten, einen Wettbewerb herzustellen. Das kann nicht sein.
Deshalb bin ich der Meinung, dass wir dies machen sollten.

Es ist erfreulich - der Minister hat es gesagt -, dass wir
die Arbeitslosigkeit in diesem Jahr um 250 000 abbauen
werden, und zwar auch durch die Schaffung von 170 000
neuen Arbeitsplätzen.

Frau Kollegin Dr. Höll, die beste Sozialpolitik, die wir
machen, ist doch der Abbau der Arbeitslosigkeit. Nur dadurch werden die Chancen des Staates erweitert. Wenn
wir die Arbeitslosigkeit im nächsten Jahr - der Minister
hat es gesagt, um 270 000 - weiter abbauen, dann ist das
genau der richtige Weg, den wir gehen müssen. Es ist die
beste Sozialpolitik, die Menschen in Arbeit bringen, wie
wir das mit den Jugendlichen mithilfe des JUMP-Programms gemacht haben. Das ist die richtige Politik.

Mir fällt gerade noch zur Ökosteuer ein, wo das Oktoberfest ja, Kollege Hinsken, heute Abend feierlich hier in
Berlin voreröffnet und dann diese Woche in München
eröffnet wird: Wenn die Bierpreise auf dem Oktoberfest
steigen - sie steigen ja, das wissen Sie -, habe ich noch
nicht die Forderung des bayerischen Ministerpräsidenten,
Ihres Oberbefehlshabers, gehört, der gesagt hat: Man
muss die Biersteuer abschaffen. Er nimmt die Erhöhung
hin.

- Der Vergleich ist nicht zynisch,

sondern er entspricht absolut der Wahrheit.

Meine Damen und Herren, wenn von der Opposition
gesagt worden ist, die Ausgaben für Bildung, Forschung
und neue Technologien würden gekürzt, dann bitte ich
herzlich darum, einmal in den Haushaltsplan hineinzugucken. Ich kann natürlich auch eine Rede zum Haushalt
halten, ohne in den Plan hineinzugucken; aber dann muss
ich damit rechnen, dass man mir nachweist, dass ich





falsch liege. Was die Bildungsausgaben angeht, liegen
Sie absolut falsch; denn wir haben im Jahre 2000 einen
Anteil am Gesamthaushalt von 3,05 Prozent, in 2001 von
3,21 Prozent, in 2002 von 3,24 Prozent und im Jahre 2004
von 3,28 Prozent. Jetzt vergleichen wir einmal diese Zahlen mit dem, was Sie vorgesehen hatten, als Sie an der Regierung waren: In der mittelfristigen Finanzplanung sahen Sie einen Anteil im Jahre 2000 von 3,10 Prozent vor,
im Jahre 2001 von 3,03 Prozent, also von 0,18 Prozent
weniger, als es die rot-grüne Koalition vorsieht, und im
Jahre 2002 - Herr Kollege Rexrodt, Sie hatten in der damaligen Bundesregierung mitgestimmt - von 2,97 Prozent, also fast 0,3 Prozent weniger als bei der jetzigen Koalition. Jetzt davon zu reden, wir würden die Ausgaben
senken, ist entweder völlig falsch oder Sie haben in der
Mengenlehre nicht aufgepasst bzw. das Einmaleins nicht
begriffen. Wir machen jedenfalls mehr, meine Damen und
Herren, als von Ihnen bisher vorgesehen war.

Dann wurde hier gesagt, man müsse die Mittel für die
Städtebauförderung und für die Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ erhöhen. Dazu sage ich Folgendes: Wir stabilisieren im
Osten die Gemeinschaftsaufgabe zur wirtschaftlichen
Strukturveränderung. Aber reden Sie doch bitte einmal
mit den Ihnen verbliebenen Finanzministern - zugegebenermaßen sind es nur noch wenige, aber immerhin stellen
Sie noch welche - ganz offen und ehrlich darüber, wie sie
über die Gemeinschaftsaufgabe denken. Sie werden Ihnen
dann sagen: Lasst um Gottes Willen die Finger von der
Erhöhung der Gemeinschaftsaufgabe, wir bringen ja gar
nicht die Komplementärmittel auf.

Aufgrund der Steuerreform, die jetzt verabschiedet worden ist, sind auch die Haushalte der Länder eingeengt, sodass die Komplementärmittel von ihnen nur sehr schwer
aufzubringen sind.

- Gut, die Bayern können vielleicht mithalten; sie haben
ja jahrelang von den anderen so viel Geld abgesaugt, wie
es nur möglich war. Aber alle anderen Bundesländer können diese Mittel nicht aufbringen, meine Damen und
Herren.

Das gilt auch für die Gemeinden. Wir haben 520 Millionen DM Städtebauförderungsmittel für die östlichen
Länder im Haushalt. Das bleibt stabil wie in all den Jahren. Ihre Koalition hat die Förderungsmittel für die westlichen Länder seit 1990 von 1 Milliarde DM auf 80 Millionen DM abgesenkt. Hier wollen wir im Zuge der
Verhandlungen etwas tun.

Auch bei der Energieeinsparung, die Kollege Metzger
schon genannt hat, wollen wir etwas tun; denn in der
jetzigen Situation darf man nicht darüber nachdenken, die
Ökosteuer oder irgendwelche anderen steuerlichen Regeln zu verändern. Vielmehr muss man jetzt die Energieeinsparung stärker fördern, um dadurch zu Minderausgaben zu kommen.

Ich will jetzt nicht mehr viel zum Nachtragshaushalt
sagen, weil vorhin bereits deutlich gemacht worden ist,
dass er nicht notwendig ist. Wir gehen jetzt in die Beratung des neuen Haushalts für 2001. Über einen Nachtragshaushalt für 2000 nachzudenken ist eigentlich überflüssig, weil alle gesetzlichen Voraussetzungen bereits
geschaffen sind. Die Beratung eines Nachtragshaushalts
wäre für Sie allenfalls mit der Hoffnung verbunden, wahrgenommen zu werden, nachdem das eine oder andere bei
Ihnen in den letzten Monaten falsch gelaufen ist.

 Ich kann gar nicht bestreiten, dass die Äußerungen von Herrn Schröder immer
bedenkenswert sind. Alles, was er sagt, muss aufmerksam
verfolgt werden. Das ist auch in diesem Fall ganz selbstverständlich.

Im Gegensatz dazu haben Sie ja Pech: Man kann Ihre
Worte nicht nachvollziehen. Sie müssen ja immer überlegen, was gerade gesagt worden ist.

Meine Damen und Herren, noch ein paar Sätze zum
BAföG. Was wir hier tun, wird von Ihnen gar nicht genug





gewürdigt. Ich kann ja verstehen, dass Sie als Opposition
das nicht wollen. Sie haben es in den 16 Jahren, in denen
Sie an der Regierung waren, geschafft, die ehemals von
der sozialliberalen Koalition - auch mithilfe der F.D.P.,
Herr Kollege Rexrodt - erreichte hohe Quote von Studierenden, die aus einkommensschwächeren Familien kamen - was dazu führte, dass nicht nur Professorenkinder,
sondern auch Arbeiterkinder die Chance hatten, Professoren zu werden und nicht mehr Arbeiter bleiben mussten -,
drastisch zu senken. Jetzt sind wir auf dem Weg, das wieder zugunsten der einkommensschwachen Familien umzudrehen. Die Kinder der einkommensschwachen Familien sind ja nicht dümmer als die Kinder der Familien, die
Geld haben. Deshalb muss das geändert werden und das
machen wir. Wenn Sie wollen, können Sie da beim Haushalt 2001 auch mitmachen.

Vorhin ist die Quote angesprochen worden, die Art. 115
des Grundgesetzes uns vorgibt, nämlich die Forderung,
dass die Nettokreditaufnahme die Investitionen nicht
überschreiten darf. Das Wort Nettokreditaufnahme ist
heute zu Recht schon als Ausweitung der Schulden bezeichnet worden. Wir reden darüber, als sei dies ein schöner Ausdruck, der eigentlich nichts sagt, aber jede
Ausweitung der Nettokreditaufnahme bedeutet mehr
Schulden. Deshalb, Herr Kollege Austermann, steigen die
Schulden ja auch an. Wir senken nur die Nettokreditaufnahme auf Null im Jahre 2006 ab. Sie haben sie immer nur
ansteigen lassen. Deshalb ist da ein Unterschied zwischen
Ihnen und uns.

Unterstellt, die Nettokreditaufnahme bliebe bei
46,1 Milliarden DM - Herr Kollege Metzger hat gesagt,
die Koalition wolle unter 45 Milliarden DM gehen -, betrüge der prozentuale Unterschied zwischen den Investitionen und der Nettokreditaufnahme 25 Prozent. Das
heißt, die Investitionen wären um 25 Prozent höher als die
Nettokreditaufnahme. Im Jahre 2002 wären es - bei Kontinuität in der mittelfristigen Finanzplanung - 23 Prozent,
im Jahre 2003 wären es bei ständiger Rückführung der
Nettokreditaufnahme, also neuer Schulden, 42 Prozent
und im Jahr 2004 bei einer geplanten Nettokreditaufnahme von noch 20 Milliarden DM sogar 62 Prozent.

Ich erinnere an einen Haushalt der Vorgängerregierung, nämlich den Haushalt 1996, der schlichtweg verfassungswidrig war. Sie haben es damals geschafft, dass die
Nettokreditaufnahme deutlich höher war als die Investitionsausgaben. Wir haben das massiv umgedreht. Ich
finde, das ist eine erfolgreiche Bilanz in der Steuerpolitik,
eine Politik, die auf Solidität aufgebaut ist und in die Zukunft hineinreicht.

Der Minister hat Recht gehabt: Die Schulden in Höhe

von 1,4 Billionen DM, also 1 400 Milliarden DM, die
nach der Tilgung mithilfe der UMTS-Erlöse übrig bleiben, sind doch Ihre Schulden. Da können Sie reden, was
Sie wollen. Sie haben mit den Schulden die Kinder und
Enkelkinder belastet, die diese Schulden abbauen müssen. Wir versuchen, den Kindern und Enkelkindern zu

helfen, indem wir die Schulden schrittweise abbauen.
Herr Kollege Austermann, Sie sollten doch nicht so tun,
als wäre das alles nichts. Sie nehmen die Schulden, die Sie
Deutschland eingebrockt haben, einfach nicht zur Kenntnis. Sie müssen sich daran gewöhnen: Sie waren die
Schuldenmacher der Nation und Sie bleiben es auch.

Herr Kollege Rexrodt - er ist im Augenblick nicht da,
aber Herr Kollege Gerhardt hat ihn ja ersetzt -, ich habe
es schon gesagt: Wir werden das diskutieren.

- Bei der F.D.P. ist ein ständiger Wechsel, zumindest in
der Diskussion.

Ich mache es dem Kollegen Rexrodt nicht zum Vorwurf,
dass er nicht da ist.

Kreditanstalt für Wiederaufbau und Deutsche Ausgleichsbank sind Themenbereiche, über die man reden
muss. Ich finde, die Lösung, die die Bundesregierung einvernehmlich gefunden hat, ist in Ordnung. Deshalb sollte
man in diesem Sinne fortfahren.

Der Haushalt des Jahres 2001 ist eine konsequente
Fortsetzung der finanziellen Solidität und Haushaltskonsolidierung dieser Koalition. Die jetzige Politik - das
können Sie sehen, wie Sie wollen - hebt sich wohltuend
von dem ab, was früher war. Deshalb bin ich auch sicher,
dass die Bevölkerung das wahrnimmt. Auf die aktuellen
Umfrageergebnisse gebe ich überhaupt nichts, denn das
kann sich morgen wieder ändern. Ich weiß aber eines ganz
genau: Solidität und Normalität im Haushaltsgebaren
werden von der Bevölkerung anerkannt.

- Bei 1 400 Milliarden DM Schulden müssten Sie, Herr
Kollege, eigentlich republikflüchtig werden, sich einen
Wohnwagen kaufen und außerhalb des Landes gehen, anstatt hier immer noch die Regierung zu stellen.

Dass wir auf dem besten Wege sind, belegt nicht nur

unser Optimismus und das, was die Regierung sagt. Das
Weltwirtschaftsforum in Genf, WEF, hat vor kurzem eine
Studie veröffentlicht, nämlich die internationale Wettbewerbsstudie 2000. Diese ist am 7. September in der „Süddeutschen Zeitung“ veröffentlicht worden. Nach dieser
Studie belegt der Wirtschaftsstandort Deutschland hinsichtlich seiner Attraktivität Platz drei, hinter Finnland
und den USA.

Damit konnte sich der „Standort D“
- so wird Deutschland in der Studie genannt innerhalb eines Jahres um drei Plätze verbessern.
Innerhalb eines Jahres! Vor einem Jahr waren nicht mehr
Sie, sondern wir an der Regierung.

Wir freuen uns über diese Feststellung der Studie.
Deutschland belegt bezüglich des Internets Platz fünf. Wir
sind überall an der Spitze oder zumindest auf dem Weg
zur Spitze. Eichel hat also Recht gehabt, als er sagte: Wir
sind auf dem Weg zur Spitze.
Spitze sind wir beispielsweise schon in diesem Jahr bei

- nein! - im Bereich der Biotechnologie. Ihr Zwischenruf
macht deutlich, dass Sie davon offenbar keine Ahnung haben. Deutschland ist in Europa der neue Spitzenreiter im
Bereich der Biotechnologie, heißt es im Zweiten Biotechnologiereport, den die Stuttgarter Unternehmensberatung
Ernst & Young vorgestellt hat. Das heißt also im Klartext:
Wir sind auf dem richtigen Wege - dort wollen wir auch
hin -, ein modernes Deutschland mit soliden Finanzen zu
schaffen und dafür zu sorgen, dass Deutschland auch eine
Zukunft in Europa hat.

Ich möchte auf die Erdölkonzerne zurückkommen. Sie
sollten nicht jeder veröffentlichten populistischen Forderung nachgehen. Wir sehen die Probleme des Kfz-Gewerbes. Auch in unseren Wahlkreisen fahren die Leute Auto.

Sie gehen nicht nur zu Fuß oder fahren nur Fahrrad. Trotzdem dürfen wir nicht einknicken, wenn die Konzerne
plötzlich beginnen, Preise zu erheben, die durch nichts
gerechtfertigt sind. Höhere Preise können bestenfalls
durch die Feststellung gerechtfertigt werden, dass die
Erdölressourcen endlich sind und dass mit diesen Ressourcen nicht so umgegangen werden kann wie bisher.
Wir sollten darauf vertrauen, dass die Bundesregierung
ihre Politik fortsetzt. Auch diesmal kämpft Rot-Grün leider Gottes - alleine für die Millionen und gegen die
Millionäre. Sie machen es genau umgekehrt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Es gehört zu den Absonderlichkeiten dieser Debatte, dass ausgerechnet der Heizer des Schuldenzugs von Herrn Waigel in dieser Form
über die Bundesregierung herzieht.

Als Sie geschürt haben, sind die Schulden gestiegen. Herr
Kollege Hauser, erinnern Sie sich bitte daran.

Zu den Absonderlichkeiten dieser Debatte gehört auch,
dass vonseiten der CDU/CSU und F.D.P. überhaupt kein
konkreter Vorschlag zum Haushalt gekommen ist. Ich bedaure das. Nur Frau Luft hat einige Punkte genannt, die
durchaus diskussionswürdig sind. Wir hätten gern über
Vorschläge diskutiert, wenn nicht ständig durch die Debatte über die Ökosteuer vom Thema abgelenkt worden
wäre. Auch dazu werde ich gleich noch etwas sagen.

Ich gehe zunächst auf etwas ein, das mich als Sozialdemokrat furchtbar geärgert und tief getroffen hat.

- Ich bin sonst sehr hart im Nehmen, Herr Kollege
Repnik. Ich halte viel aus und ich teile viel aus. Wenn sich
aber ein Herr Merz hier hinstellt und die Sozialdemokratie im Zusammenhang mit der Wiedervereinigung
Deutschlands diffamiert, dann erwarte ich, dass Frau

Merkel endlich einmal den Mund aufmacht, ihn zurechtweist und sich bei allen Sozialdemokraten in Deutschland
entschuldigt.

Ich nenne Ihnen Herbert Wehner, der Mann für Mann
aus den Gefängnissen der DDR geholt hat, als Sie noch
gar nicht daran dachten, mit den Herrschenden zu reden.
Soll ich an den Friedensnobelpreisträger Willy Brandt erinnern? Muss ich andere wie Helmut Schmidt nennen?
Hätte Helmut Schmidt durch seine Gespräche mit den
Führern der DDR nicht für Verständigung gesorgt, hätte
Helmut Kohl nicht den roten Teppich in Bonn ausrollen
können, über den Herr Honecker schreiten konnte.

Erhard Eppler, Hans-Jochen Vogel und viele andere,
Tausende von Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben sich bemüht. Sie haben mit heißem Herzen für
die Wiedervereinigung gekämpft, die dann die Menschen
in der DDR - und nicht Sie - verwirklicht haben. Sie waren das nicht, Sie waren wie auch wir nur Zuschauer im
Westen.

- Sie haben das auch noch fortgesetzt, Herr Kollege Kalb.
Die Sozialdemokratie hat hier im Deutschen Bundestag
der Verabschiedung des Einigungsvertrags einstimmig
zugestimmt, während 13 Kolleginnen und Kollegen der
CDU/CSU den Einigungsvertrag abgelehnt haben. Es ist
scheinheilig, wie Sie sich hier aufführen.

Wie ist das mit den Blockflöten, die hier noch am Mittwoch geklatscht haben? Die Blockflöten waren an jeder
SED-Regierung der DDR beteiligt. Es gab nie eine Alleinregierung der SED. Es war immer die Bauernpartei
dabei. Es war immer die Ost-CDU, die bei Ihnen gelandet
ist, an der Regierung beteiligt. Sie waren am Mord durch
den Schießbefehl an der Mauer beteiligt. Sie waren immer
beteiligt, wenn irgend eine Schmutzigkeit gegen die Menschen in der DDR gemacht wurde. Damit sollten Sie einmal in Ihren Reihen aufräumen.

Nun zur Ökosteuer. Ein schlimmeres und makabereres
Spiel als das, was Sie zurzeit mit den Betroffenen treiben,
hat es in der Bundesrepublik Deutschland noch nie gegeben. Das ist ein ganz makaberes Spiel.

Ich gebe nur wieder, was Martin Hüfner, der Chefvolkswirt der bayerischen Hypovereinsbank, im ZDF gesagt hat. Er hat gesagt: Die Ökosteuer muss bleiben. Nun
kann es sein, dass Sie zu einem bestimmten Konzern
- hier denke ich an Elf Aquitaine und an die Minol-Übernahme, die Übernahme der Tankstellen der ehemaligen
DDR - natürlich eine besondere Affinität besitzen. Dies
wird zumindest in den Büchern in Frankreich behauptet.
Denn wo sonst sollen die ganzen Spenden herkommen,
über die Herr Kohl nicht zu sprechen wagt? Elf Aquitaine




Hansgeorg Hauser ist immerhin ein großer Benzinkonzern, der natürlich die
Preise auch erhöht.

- Herr Kollege, er ist inzwischen in Lyon angesiedelt, Sie
können mal hinfahren und gucken. Reden Sie einmal mit
Ihren Spenderfreunden, vielleicht senken sie in diesem
Zusammenhang ja die Preise.

Heute morgen hat der Hauptgeschäftsführer des Arbeitgeberverbandes Gesamtmetall, Hans Werner Busch,
laut ddp erklärt, er befürworte die Ökosteuer. Im
„Deutschlandradio Berlin“ begründet Busch dies heute
mit den positiven Effekten der Ökosteuer auf den Arbeitsmarkt. Er führte weiter aus, eine Abschaffung hätte
eine Erhöhung der Beiträge und damit eine Erhöhung der
Lohnnebenkosten zur Folge. Die Entwicklung der
Arbeitsplätze wäre gefährdet. Und Herr Busch ist kein
ausgewiesener Sozialdemokrat, eher ein F.D.P.-Mann,
wie wir wissen.

Wenn Sie schon über diese ganzen Erhöhungen reden:
Der Biodiesel hat zur Zeit die höchsten Preissteigerungen
und dies hat mit unserer Ökosteuer überhaupt nichts zu
tun. Fragen Sie einmal Ihre Landwirtsfreunde, die heute
auf dem Traktor sitzen und hier in der Gegend herumfahren, warum sie den Biodiesel so teuer machen. Warum
machen sie ihn denn nicht billiger, wenn das wirklich ein
Produkt sein soll, das weltweit verbreitet werden soll?

Ich schenke es mir, noch einmal darauf einzugehen,
was hier die Frau Kollegin Merkel gesagt hat. Interessanterweise hat sie als Parteivorsitzende von Dienstagmittag
bis eben, als sie verschwunden ist, standhaft den Mund
gehalten. Zum Haushalt oder zur politischen Auseinandersetzung hat sie offenbar gar nichts zu sagen. Ich bedaure das außerordentlich, denn ich würde gern hören, wo
es mit der CDU eigentlich langgeht. Aber das ist nicht erkennbar.

Ich werde auch Herrn Merz nicht mehr zitieren, der im
November 1998 noch gesagt hat, durch die Ökosteuer
sollten Einnahmen erzielt werden, um Sozialabgaben zu
reduzieren. Dies hat Herr Merz gesagt. Am Mittwoch hat
Herr Merz jetzt eines gefordert - das ist klar -, nämlich
die Nettokreditaufnahme in Deutschland um 22 Milliarden DM zu erhöhen; denn der Wegfall der Ökosteuer
würde einen Wegfall von 22 Milliarden DM bedeuten.

Er sagte dazu, dass wir diese Summe auf die Nettokreditaufnahme draufschlagen müssten, damit wir die Höhe der
Rentenversicherungsbeiträge überhaupt halten könnten.
Das ist die Logik seiner Ausführungen.

Nach dem, was die CDU hier vorgetragen hat, entspricht
das einer Erhöhung der Sozialversicherungsbeiträge auf
21 Prozent.

Mit den 22 Milliarden DM kämen wir dann an die
denkwürdige Grenze des Artikel 115 des Grundgesetzes:
Der Haushalt wäre verfassungswidrig.

Was Herr Merz hier vorschlägt, ist eine Aufforderung an
die Koalition, das Gesetz zu brechen.

Dies ist eine Aufforderung an die Koalition, die Nettokreditaufnahme so zu erhöhen, dass der Haushalt 2001 verfassungswidrig wird. Für wie doof halten Sie uns eigentlich, meine Damen und Herren von der CDU/CSU?

Dass wir einen solchen Blödsinn nicht mitmachen, ist
doch wohl selbstverständlich.

Herr Gysi - um auch hier einen Punkt aufzugreifen schlägt vor, man solle von den Einnahmen aus der Versteigerung der UMTS-Lizenzen in Höhe von 100 Milliarden DM 10 Milliarden DM für andere Zwecke verwenden. Dazu kann ich nur sagen: Er muss sich das
Haushaltsgesetz für das Jahr 2000 durchlesen. Auch die
PDS muss dieses Gesetz einhalten. Darin steht ausdrücklich, dass die Erlöse aus der Versteigerung der UMTS-Lizenzen in den Bundeshaushalt zur Schuldentilgung aufgenommen werden, und zwar in ihrer Gesamtheit. Man
kann keinen Teil davon wegbrechen und damit machen,
was man will. Auch dies gehört zur Redlichkeit der Politik.

Herr Gysi - auch wenn er nicht mehr im Saal ist -, wir
haben nicht vor, die Bundesanstalt für Arbeit hinsichtlich
der AB-Maßnahmen schlechter zu stellen. Dies bleibt für
die neuen Länder genauso, wie auch die Finanzhilfen zur
Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur, die Sie
infrage gestellt haben, erhalten bleiben.

- Gut, wir können darüber diskutieren. Dies sollte alles so
bleiben, wie es war.

Herr Austermann hat mir gesagt, er müsse früher weg.
Ich habe ihm aber ordnungsgemäß gesagt, ich würde ihn
jetzt beschimpfen. Er hat heute morgen Ihr Leib- und Magenblatt, die „Bild“-Zeitung, zitiert. Er legte dem armen
Herrn Pierer die Überschrift der „Bild“-Zeitung in den
Mund und behauptet, er hätte gesagt: „Die Ökosteuer
lähmt unseren Aufschwung“.

Jetzt lese ich einmal nach, was Herr Pierer in dem Interview wirklich gesagt hat. Er sagte auf eine entsprechende Frage:

Davon halte ich gar nichts! Man sollte sich über die
Ökosteuer noch einmal unterhalten.

- Ist das so schlimm? Aber Austermann zitiert Pierer. Pierer habe gesagt, weg mit der Ökosteuer, sie lähme die
Wirtschaft. Nachdem Herr Pierer der CDU eine Telefonanlage finanziert hat - Siemens spendierte ja der CDU
eine Telefonanlage -, kann es sein, dass das die Dankbarkeitsretourkutsche war.

Das ist über einen Konzern bekannt geworden. Die Anlage ist in Potsdam installiert worden. - Herr Koppelin,





Sie beugen sich interessiert vor. Ich verstehe: Sie wollen
wissen, wie Sie für die F.D.P. Geld einsparen können.

Das geht bis zu Herrn Däke. Herr Däke ist Ihnen bekannt. Er ist Ihr Kronzeuge vom Bund der Steuernichtzahler. Er erklärt, man solle doch bitte das Kfz-SteuerÄnderungesetz von 1997 aufheben. Er meinte, uns ans
Leder zu können bei einem Gesetz, das Sie verabschiedet
haben. Er geht also mittlerweile gegen Sie. Seien Sie also
bitte vorsichtig, wenn Sie ihn als Kronzeugen aufrufen. Er
ist in der Tat ein schlechter Kronzeuge dafür, wenn es um
irgendwelche steuerlichen Überlegungen geht.

Kurzum, meine Damen und Herren, wir haben bei diesem Haushalt Folgendes festzustellen: Der Regierungsentwurf verlässt heute, in diesen Minuten, die Regierung
und wird zum Entwurf des Parlamentes. Sie brauchen sich
deshalb gar keine Gedanken zu machen. Wir Abgeordnete
werden alles ordnungsgemäß beraten, wie es sich im
Deutschen Bundestag gehört. Wir werden diesen grundsoliden Haushalt mit unserer und - so hoffe ich jedenfalls - mit Ihrer Mitwirkung verabschieden und die Konsolidierung fortsetzen. Ich bin sicher, dass wir auf gutem
Wege sind, insbesondere im Interesse unserer Kinder und
Kindeskinder.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Während der Rede des
Kollegen Austermann dachte ich: Das kann doch nicht
der Austermann sein, so redet bestenfalls der Weihnachtsmann. Das passt auch zur Jahreszeit. Dem Weihnachtsmann kann man unterstellen, dass er vom Haushalt keine
Ahnung hat, aber von Ihnen kann man erwarten, dass Sie
zumindest die Kapitel des Bundeshaushaltes kennen.
Deshalb bin ich über Ihren Diskussionsbeitrag etwas verblüfft.

Aber er hat bei mir nur geringe Verblüffung ausgelöst;
denn ich hatte meine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gebeten, einmal zusammenzustellen, was der Herr
Austermann sagen könnte. Sie haben genau die angeführten Punkte genannt. Insofern waren wir bestens präpariert. Deshalb will ich auf Ihre Rede nicht näher eingehen.

Bei Ihrer Eingangsrede stimmte nur der erste Satz, dass
wir heute die zweite Lesung des Bundeshaushaltes haben.
Das ist richtig. Das möchte ich ausdrücklich bestätigen.

Alles andere ist falsch. Wenn Sie sich die Zeitung von
heute anschauen, Herr Kollege Austermann, dann werden
Sie unschwer feststellen, dass sich die Industrieinvestitionen in Deutschland seit 1992 erstmals auf über
100 Milliarden DM belaufen. Das Statistische Bundesamt
hat festgestellt, dass die größten Unternehmen des verarbeitenden Gewerbes und der Bergbau rund 102 Milliarden DM investiert haben.

Jetzt noch ein Wort zur Zukunft des Steinkohlebergbaus. Wir haben eine einvernehmliche Lösung zwischen
dem Unternehmen RAG, der Bergbaugewerkschaft, der
Landesregierung in Nordrhein-Westfalen und der Koalition gefunden. Sie wird die Zukunft des Bergbaus sichern.

- Sie können lachen, so viel Sie wollen. Diese Lösung
wird bis zum Jahre 2005 das sicherstellen, was Sie, Herr
Rexrodt, als Vereinbarung im Jahre 1997 unterschrieben
haben. Diese Regierung hält ihre Versprechen. Sie hält sogar die Versprechen ein, die Sie, die alte Regierung, seinerzeit den Bergwerkern gegeben haben.

Auch die EU-Kommissarin de Palacio wird dieser
Regelung zustimmen, sodass wir auf der sicheren Seite
sind und die Wünsche des Bergbaus erfüllen können. Sie
wissen alle: 2003 wird über die Auszahlung entschieden.
Bis 2005 muss ausgezahlt werden.

Heute wird eine Umfrage der Deutschen Genossenschaftsbank veröffentlicht, die unter 2 500 mittelständischen Unternehmen durchgeführt wurde. Darin steht,
dass die Geschäftslage des deutschen Mittelstandes von
den Unternehmen selber als unverändert gut bezeichnet
wird. Dynamik herrsche in den Traditionsbranchen Elektro, Metall und Chemie. Beim Bau sei allerdings noch
eine flaue Gesamtlage festzustellen. Deshalb haben wir
bei den Bauinvestitionen etwas hinzugetan. Die Zinsersparnisse haben wir auch für die Bauinvestitionen eingesetzt, damit die Bauwirtschaft wieder besser über die
Runden kommt. Das alles ist doch bei Ihnen vernachlässigt worden.

Das Wichtigste ist: Die 2 500 Mittelständler sagen,
dass es auch in den nächsten zwei Monaten einen erheblichen Anstieg der Zahl der Beschäftigten geben wird. Das
heißt, es werden Arbeitsplätze geschaffen. Da greift doch
unser Programm. Sie haben sich nie so intensiv darum
gekümmert.

Unser Haushalt, so wie er von der Koalition verabschiedet worden ist, ist ein wichtiger Meilenstein zur
Konsolidierung der Bundesfinanzen. Unser Tenor „Sparen und Gestalten“ ist Wirklichkeit geworden - das kann
nachgelesen werden -, im Gegensatz zu früher, als hemmungslos Schulden gemacht worden sind, anstatt Maß zu
halten, und man gegenüber allen praktischen Vorschlägen
der damaligen Opposition, wie man Geld einsparen
könne, uneinsichtig war.

Die Koalition hat im Verfahren den Regierungsentwurf
zum Haushalt um 1,7 Milliarden DM auf nunmehr 477 Milliarden DM gekürzt. Das hat es bei Ihnen nie gegeben. Wir
kürzen permanent auch bei den eigenen Entwürfen, weil
wir der Meinung sind, dass immer noch eine Chance besteht, etwas herauszuholen. Wir holen auch etwas heraus,
wie diese Zahlen beweisen.

Herr Kollege, Sie haben eben die Investitionsquote
beklagt. Dazu muss ich Ihnen sagen: Die Investitionen
steigen durch die Beschlüsse der Koalition um 3,4 Milliarden DM auf 57,9 Milliarden DM.

Die Investitionsquote liegt damit bei 12,2 Prozent. Sie haben öffentlich behauptet, diese Investitionsquote sei sogar
niedriger als 1998. In der Tat hatten Sie 1998 eine Investitionsquote von 12,5 Prozent, also eine höhere als jetzt.

Wir wissen aber alle, dass die alte Regierung das Haushaltsrecht nicht so genau nahm. - Herr Kollege Austermann,
Sie waren ja im Haushaltsausschuss maßgeblich daran beteiligt. - Sie legte nicht nur verfassungswidrige Haushalte
vor, sondern manipulierten den Investitionsbegriff, um
den Verschuldungsrahmen nach Art. 115 des Grundgesetzes hoch zu halten. Investitionsausgaben wurden künstlich hochgerechnet, um dann am Ende - wie 1996 - 5,3 Milliarden DM unter dem Soll des Haushaltsplanes 1996 zu
liegen. Das heißt, es wurden Investitionen angesetzt, bei
denen Sie von vornherein wussten, dass sie niemals umgesetzt werden können. Das war nicht Haushaltswahrheit
und -klarheit, das war Haushaltsverlogenheit.

Im Jahr 1998 wurden 1,7 Milliarden DM für Strukturanpassungsmaßnahmen im Osten eingestellt, und zwar
für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, die nun wirklich
keine Investitionen sind. Subtrahiert man diese 1,7 Milliarden DM von der Investitionssumme des Jahres 1998,
dann erhält man eine Investitionsquote von exakt 12,1 Prozent. Und diese liegt unter der Investitionsquote unseres
Haushaltes für das Jahr 2001.

Herr Kollege Austermann, Sie haben vorhin gesagt,
das Problem der Arbeitslosigkeit werde nicht verringert.
Schauen wir uns doch einmal die Zahlen der Bundesanstalt für Arbeit an. Ich darf die Zahlen noch einmal vergegenwärtigen: 1997 hatten wir 4 396 000 Arbeitslose, 1998
4 266 000 Arbeitslose, 1999 4 093 000 Arbeitslose, im
Oktober 2000 3 611 000 Arbeitslose. Bei der Prognose für
2001 gehen die Bundesregierung und die Institute wiederum von einem Rückgang von 400 000 Arbeitslosen

aus. Wie man da von einer Stagnation beim Arbeitsmarkt
sprechen kann, begreife ich überhaupt nicht. Die Arbeitslosigkeit geht ganz klar zurück. Sie wollen das nur nicht
zur Kenntnis nehmen.

Die Anträge, die Sie gestellt haben, sind alle nicht gegenfinanziert. Sie sprechen von einer Erhöhung des Bundeshaushaltes um 8,1 Milliarden DM. Aber das geht nur
durch Erhöhung der Nettokreditaufnahme; anders können
Sie das nicht finanzieren. Der Finanzierungsvorschlag,
den Sie gemacht haben, Gelder der Europäischen Union
als Einnahme zu veranschlagen, ist völlig unüblich und
widerspricht schlicht und ergreifend dem deutschen
Haushaltsrecht. Das hätten Sie aber wissen müssen, bevor
Sie den Antrag gestellt haben. Deshalb werden wir den
Antrag ablehnen.

Natürlich hätten wir gerne ein höheres Investitionsvolumen beschlossen. Wer denn nicht? Aber dann hätten wir
unser Sparziel verfehlt. Das ist mit uns nicht zu machen.

Noch eine Anmerkung zur Investitionsquote. Diese
Kennziffer ist zumindest verwirrend, wenn nicht problematisch. Ich beziehe mich dabei auf die Rede des Bundespräsidenten am Donnerstag der vergangenen Woche in
Bonn zum 50-jährigen Jubiläum des Bundesrechnungshofes. Kollege Kalb war meines Wissens anwesend.

- Natürlich, ich habe mich auch gefreut, Sie zu sehen. Der Bundespräsident hat die Frage gestellt, ob es richtig
sein kann, dass die Anschaffung eines Dienstwagens nach
unserem Haushaltsrecht eine Investition ist, wogegen Investitionen im Bildungs- und Forschungsbereich als konsumtive Ausgaben bezeichnet werden. Wenn jeder davon
spricht, wir müssten für die Zukunft unserer Kinder und
Enkelkinder etwas tun, so ist damit doch die Investition in
die Zukunft Deutschlands gemeint; solche Ausgaben werden aber nicht als Investitionen, sondern als konsumtive
Ausgaben gewertet. Über diese Sache müssen wir in Ruhe
reden.

Sicherlich sind auch Brücken, Straßen, Schienen und Gebäude Zukunftsinvestitionen, aber auch Mittel, die in die
Bildung und Ausbildung von Menschen fließen, müssen
in die Investitionsquote mit einbezogen werden. Auf diesem Feld bestehen zwischen Ihnen und uns keine Streitigkeiten; wir müssten gemeinsam diskutieren, wie wir zu
einem anderen Begriff kommen können.

Gerade im Bereich Bildung und Ausbildung haben
Sie in der Vergangenheit am schwersten gesündigt.

Von 1992 bis 1998 haben Sie die Mittel hierfür von
20,6 Milliarden DM auf 18,7 Milliarden DM gesenkt. In





Ihrer Regierungszeit wurden also die Ausgaben für Bildung massiv gesenkt und das BAföG verkümmerte. Die
Mittel in diesem Bereich belaufen sich im Haushalt 2001
wieder auf 20,6 Milliarden DM, also den Stand des Jahres
1992. So gewinnen wir die Zukunft. Beim BAföG sind
Sie völlig von der Rolle: Eben haben Sie beklagt, beim
BAföG sei wenig gemacht worden, obwohl doch im
nächsten Jahr 500 Millionen DM mehr bereitgestellt werden, damit auch die Arbeiterkinder Gelegenheit haben zu
studieren.

Es ist nicht mehr so wie bei Ihnen, dass nur Kinder von
Ärzten oder Professoren Ärzte und Professoren werden
konnten, während Arbeiterkinder nur Arbeiter werden
konnten. Die Zeit ist vorbei!

Wir sind angetreten, die Arbeit billiger zu machen, und
senken die Lohnnebenkosten. 1999 betrug der Beitragssatz zur Rentenversicherung 19,5 Prozent, 2000 beträgt er
19,3 Prozent. 2001 wird er bei 19,1 Prozent liegen, 2002
bei 18,8 Prozent und 2003 bei 18,6 Prozent. Jetzt klatschen Sie nicht, obwohl das für Sie Traumzahlen sein
müssten. Dies hätten Sie nie erreicht, wenn Sie Ihre Politik hätten fortsetzen können. Das Schöne ist, dass Sie abgewählt worden sind.

Der Präsident der Bundesanstalt für Arbeit, Herr
Jagoda, hat in den letzten Tagen erklärt, dass auf dem Ausbildungsmarkt zurzeit mehr Ausbildungsplätze verfügbar
als Bewerber vorhanden seien. Das ist gut so und unter anderem auch ein Ergebnis des Sonderprogramms, das wir
aufgelegt haben. Es hat sich als äußerst erfolgreich erwiesen, und wir werden es mit einer Größenordnung von
2 Milliarden DM fortsetzen. Man muss aber auf diesem
Gebiet etwas genauer hinsehen:

In Deutschland gibt es Regionen, in denen die Jugendarbeitslosigkeit hoch ist, und andere, in denen sie niedrig ist.
Man muss also versuchen, die Gelder dorthin zu bringen,
wo die Not am größten ist, wo die wenigsten Ausbildungsplätze angeboten werden. In diesen Regionen muss
man Jugendliche in Ausbildung bringen und ihnen damit
eine berufliche Chance geben. Das wird geschehen. Wir
sind dabei, dieses Ziel genauer zu formulieren, aber an
dem Ansatz in Höhe von 2 Milliarden DM ändert sich
nichts.

Sie haben damals gestänkert und gehetzt, aber wir haben mit diesem Programm einen großen Erfolg gehabt.
Alle sagen, dass die Koalition stolz darauf sein kann, dieses Ziel erreicht zu haben, und wir sind auch stolz darauf.
Die gesamte Arbeitsmarktpolitik wird auch im Jahre 2001
in einem Umfang von 44 Milliarden DM finanziert. Auch
das ist Kontinuität in unserer Arbeit. Auf uns, auf RotGrün, ist auch bei der Arbeitsmarktpolitik Verlass.

Ich will zwei große Problemfelder ansprechen - es erscheint mit notwendig, dies anzuführen - die Bundeswehr und die Bundesbahn. Zum Thema Bundeswehr sage
ich: Rudolf Scharping ist nicht zu beneiden,

aber er hat die volle Solidarität von Rot-Grün. Er ist nicht
zu beneiden, weil er die Bundeswehr in einem technologisch schlechten Zustand übernommen hat.

Ich will das an Beispielen klarmachen, damit Sie es begreifen: Vom Heer wurden Leo-II-Panzer in den Kosovo
transportiert, von denen die eine Hälfte dadurch einsatzfähig gemacht wurden, dass man die andere Hälfte ausgeschlachtet hat. Das ist die Wahrheit.

Man hat Mörser in den Kosovo transportiert, sie als
Drohkulisse aufgebaut, aber nicht die geringste Menge an
Munition gehabt, die hätte verschossen werden können.
Das war das Ergebnis Ihrer Politik.

Jetzt zur Marine. Wie sah es dort aus? Ich will Ihnen einen Punkt nennen. Es fand ein Marinemanöver der NATO
im Ägäischen Meer statt. Die NATO musste die Anforderungsstandards sehr tief setzen, damit die Bundesmarine
überhaupt teilnehmen konnte. Also auch dort alles tote
Hose. Das ist das Ergebnis Ihres Versagens, meine Damen
und Herren.

Jetzt zur Luftwaffe. In Deutschland gibt es Fliegerhorste, in denen junge Piloten ausgebildet werden sollen, in
denen aber für 30 auszubildende Piloten nur eine einzige
Maschine zur Verfügung steht,

weil alle anderen nicht einsatzfähig sind. Dann kommt
noch ein NATO-Offizier, der seine Flugstunden haben
muss und das Flugzeug noch vier Tage in der Woche belegt. Also sitzen 30 junge Menschen, hoch motiviert für
diesen Beruf, herum, spielen Mensch-ärgere-dich-nicht
oder Skat oder trinken. Das ist das Ergebnis Ihrer Politik.
Das müssen wir jetzt angehen.

Deshalb sage ich: Rudolf Scharping ist absolut nicht zu
beneiden, wenn er Ihr Chaos beseitigen muss.

Sie arbeiten auch mit der Unwahrheit, wie immer,
wenn Sie sagen, das Finanzvolumen reiche nicht aus. Ihr
Oberexperte ist ja heute nicht anwesend. Ich frage aber
alle, die sich als Experten bezeichnen, insbesondere die
Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU aus dem VerHans Georg Wagner


teidigungsausschuss: Haben Sie denn über Jahre und
Jahrzehnte wirklich nicht bemerkt, was mit der Bundeswehr los ist?

Dabei geht es nicht nur um die von Ihnen verursachte Unterbezahlung vieler Soldaten und später auch Soldatinnen.
Das werden wir - damit das auch klar ist - ändern, damit
die Motivation in der Bundeswehr wieder steigt.

Mit 46,8 Milliarden DM, die in den Beratungen von
uns noch um 60 Millionen DM erhöht wurden, und mit
den Erlösen, die das Verteidigungsministerium durch den
Verkauf von Liegenschaften und anderen Einrichtungen
erzielen kann, sowie durch eine Modernisierung der Verwaltung ist die Reform zu finanzieren. Dies werden wir,
wenn die Finanzierung steht und die Umstrukturierung
in Gang gesetzt ist, auch darstellen.

Wir haben in diesem Falle großes Zutrauen zu Rudolf
Scharping und wir werden ihn bei dieser Umstrukturierung auch unterstützen. Falls Sie etwas anderes erwarten,
machen Sie sich falsche Hoffnungen.

Das zweite problematische Thema ist die Deutsche
Bahn AG. Hierzu frage ich die Kolleginnen und Kollegen
der CDU/CSU aus dem Verkehrsausschuss: Haben Sie
wirklich über Jahre und Jahrzehnte - spätestens seit der
Privatisierung der Bundesbahn - nicht bemerkt, dass das
Schienennetz so marode ist, wie dies heute, im Jahr 2000,
festgestellt wird?

Herr Mehdorn hat mir, als ich ihn gemeinsam mit
Herrn Poß besuchte, eine Schraube gezeigt, mit der Schienen an Holzschwellen festgemacht sind und die er mit der
Hand herausgezogen hatte. Auf dieser Strecke fahren
ICE-Züge. Dieser marode Schienenweg ist das Ergebnis
Ihres Wegsehens. Das kann nur daran liegen, dass Sie
überhaupt nicht aufgepasst haben.

Wie desolat der Zustand ist, will ich jetzt nicht mit eigenen Zahlen belegen. Ich zitiere vielmehr aus dem Brief
der deutschen Bauindustrie vom 13. November. Sie haben
ihn wohl alle bekommen. Zumindest Herr Austermann hat
ihn auch bekommen. Darin steht Folgendes:

Die deutsche Bauindustrie begrüßt die Entscheidung
der Bundesregierung, der Deutschen Bahn AG in den
Jahren 2001 bis 2003 jährlich 2 Milliarden DM zusätzlich an Baukostenzuschüssen bzw. Darlehen für
Investitionen zur Verfügung zu stellen. Die Initiative
der Bundesregierung wird aber nur dann erfolgreich
sein, wenn diese zusätzlichen Mittel auch tatsächlich
in die Modernisierung des Schienennetzes in
Deutschland fließen.

Richtig! Ein Blick in die Vergangenheit zeigt, dass dies
in den letzen Jahren nicht immer der Fall war. In den
Haushaltsjahren 1992 bis 1996 hat die Deutsche Bahn AG
Investitionsmittel in Höhe von 4,2 Milliarden DM nicht
abgerufen. Warum?

- Sie hatten doch die Kontrolle. Was haben Sie denn gemacht? Vor allem die neuen Bundesländer hatten unter der
Investitionsschwäche der DB AG zu leiden.

In den Haushaltsjahren 1996 bis 1998 hat der Bund für
den Bereich der ehemaligen Deutschen Reichsbahn
Investitionsmittel in Höhe von 11,1 Milliarden DM zur
Verfügung gestellt. Das war das Haushalts-Soll. Tatsächlich sind nur 6,6 Milliarden DM in das ostdeutsche Schienennetz geflossen. Das war das Haushalts-Ist. Das war
doch unter Ihrer Verantwortung, meine Damen und Herren! Sie müssen sich dieser Verantwortung endlich einmal
stellen.

Im Haushaltsjahr 1998 haben Sie sogar 960 Millionen DM aus allgemeinen Investitionsmitteln zur Abwendung des Fehlbedarfs beim Bundeseisenbahnvermögen,
also zur konsumtiven Verwendung, umgeschichtet.

Das war ein fataler Fehler. Anstatt mit diesen Mitteln das
Schienennetz zu sanieren und Investitionen zu tätigen, haben Sie mit den Mitteln konsumtive Ausgaben bestritten.
Das war falsch, meine Damen und Herren.

Sie behaupten, von Sparen könne keine Rede sein.

Wenn Sie so etwas behaupten, dann spricht die pure Unwissenheit aus Ihnen. In der Tat sind die Ausgaben von
1998 zu 1999 um 25,9 Milliarden DM auf 482,8 Milliarden DM gestiegen. Aber warum? Sie wissen es doch am
besten. Wir mussten die Ausgaben um rund 10 Milliarden DM erhöhen, um das zu etatisieren, was vorher gar
nicht oder zu niedrig etatisiert wurde. Ich verweise auf
den Arbeitsmarkt, auf die Sonderhilfen für Bremen und
das Saarland und auf die Gewährleistungen.

Wir haben für Haushaltsklarheit gesorgt. Zuschüsse zu
den Postunterstützungskassen wurden in den Haushalt
eingestellt. Außerdem haben wir den Bundeszuschuss zur
Rentenversicherung, der aus dem Ökosteueraufkommen
finanziert wird, erstmalig veranschlagt. Bereinigt man
den Haushalt um diese Faktoren, dann stieg der Haushalt
1999 nur um 1,7 Prozent. Der Zuwachs beträgt von 1999
bis 2003, in vier Jahren, nur 2,6 Prozent. Gleichzeitig
steigt das Bruttoinlandsprodukt um 16,5 Prozent. Was
will man denn noch mehr? Sie haben solche Erfolge, die
wir in der kurzen Zeit unserer Regierungstätigkeit schon
erreicht haben, nie erzielt.

Ein paar Sätze zur Entwicklungshilfepolitik, die Sie
vorhin kritisiert haben: Ich mache es mir einfach und verweise auf das, was Herr Wolfensohn, der Präsident der
Weltbank, in einem Gespräch mit mir und einigen Kolleginnen und Kollegen gestern in Berlin gesagt hat. Er lobte
ausdrücklich die deutsche Entwicklungshilfe und sagte,
sie sei im Gegensatz zu der anderer Industriestaaten wie
etwa USA und Japan vorbildlich. Das ist unsere Entwicklungspolitik, die Entwicklungspolitik von Rot-Grün!

Wir setzen Akzente und stellen die Mittel zur Verfügung,
die wir zur Unterstützung der dritten Welt zugesagt haben.
Wenn die Weltbank uns derart lobt, dann sollten wir froh
sein. Sie sollten sich mit freuen; denn die deutsche Regierung, die auch Ihre Regierung ist, hat diesen Erfolg erzielt.

Herr Austermann hat natürlich wieder behauptet: Die
rot-grüne Koalition schröpft die Bürger und die Unternehmen. Das ist Ihr Standardsatz, seitdem Sie in der Opposition sind. Sie müssen zur Kenntnis nehmen, dass die
deutschen Steuerzahler durch die Steuerreform 2000 um
62,5 Milliarden DM bis 2005 entlastet werden.

Durch das Steuerentlastungsgesetz 1999/2000/2002,
Maßnahmen zur Familienförderung und durch die anderen Reformmaßnahmen kommen Entlastungen in Höhe
von 30 Milliarden DM hinzu. Die Wirtschaft, das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung und der Sachverständigenrat haben das positiv gewürdigt. Viele Arbeitnehmer sollten sich im Januar ihren Lohnzettel einmal
genau anschauen. Dann werden sie sofort erkennen, dass
CDU/CSU und F.D.P. gezielt versuchen, sie hinters Licht
zu führen. Auf Dauer können Sie so keine Politik machen,
schon gar keine ehrliche.

Im Beratungsverfahren hat die CDU/CSU Anträge gestellt, die den Etatansatz um 8,1 Milliarden DM erhöht
hätten, und zwar ohne Gegenfinanzierungsvorschläge.
Die F.D.P. hat Anträge eingebracht, die eine Erhöhung um
4,6 Milliarden DM bedeutet hätten, ebenfalls ohne
Gegenfinanzierungsvorschläge. Die PDS-Anträge hätten
eine Erhöhung um rund 700 Millionen DM bedeutet. Damit waren Sie, meine Damen und Herren von der PDS,
noch sehr zurückhaltend. Allerdings wollten Sie diese
Summe durch Kürzungen im Verteidigungsetat gegenfinanzieren.

- Sie waren zwar die einzigen, die Gegenfinanzierungsvorschläge gemacht haben - das ist wahr; das gestehe ich
Ihnen ausdrücklich zu -, aber diese waren vollkommen
unrealistisch. Sie wollten den Verteidigungshaushalt
schröpfen, um Ihre Vorschläge gegenzufinanzieren. Das
konnten wir nicht mitmachen.

Wir haben vernünftige Anträge der Opposition mitgetragen. Natürlich haben wir den Antrag der F.D.P. mitgetragen, die politischen Stiftungen, die Aufbauarbeit im

Osten und insbesondere auf dem Balkan leisten, zu unterstützen. Das war ja auch ein vernünftiger Antrag. Deshalb
wurde er von der SPD und von den Grünen unterstützt.
Wir haben auch den PDS-Antrag, in Not geratene Handwerker sowie kleinere und mittlere Unternehmen zu unterstützen, mitgetragen, weil er vernünftig war.

Ich habe mich geärgert - das muss ich ehrlich zugeben -,
dass wir selber nicht auf die Idee gekommen sind. Von der
CDU/CSU kam kein einziger vernünftiger Antrag. Deshalb konnten wir keinen Ihrer Anträge unterstützen. Das
ist Realität.

Ich möchte noch eine Minute bei dem Thema der mangelnden Zahlungsmoral der öffentlichen Hand und der
Privaten bleiben; denn das ist kein Thema, um das es zwischen Koalition und Opposition Auseinandersetzungen
gibt. Viele Unternehmen

- genau! - leiden unter der mangelnden Zahlungsmoral.
Wir haben ein entsprechendes Gesetz auf den Weg gebracht. Es greift noch nicht so, wie wir uns das vorgestellt
haben. Ich bin jedenfalls mit dem Ergebnis noch nicht zufrieden. Der Versuch war es jedenfalls wert. Viele Betriebe, aber auch die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in den Betrieben leben aufgrund der mangelnden
Zahlungsmoral in ständiger Ungewissheit hinsichtlich ihrer Zukunft. Herr Kollege Rauen - wir beide kommen sozusagen aus demselben Gewerbe -, Sie wissen ja: Man
muss die Gewährleistung mit Bankbürgschaften absichern. Man muss aufgrund der Vorfinanzierung Abschlagszahlungen hinnehmen. Wenn dann die Zahlungen
ausbleiben oder nur verzögert erfolgen, dann ist der Konkurs des Unternehmens vorprogrammiert. So einfach ist
das. Deshalb muss man an die öffentliche Hand und an die
Privaten appellieren, damit sie die Finanzierung endlich
so vornehmen, dass die Betriebe nicht über die Wupper
gehen. Wir sollten das gemeinsam angehen, damit dem
entgegengesteuert wird.

Ich fasse zusammen: Der Haushalt des Jahres 2001 ist
die Fortsetzung unseres strikten Konsolidierungsprozesses. Der Sparkurs wird uneingeschränkt fortgesetzt. Spätestens 2006 wollen wir keine Nettokreditaufnahme mehr
vornehmen und damit auch keine neuen Schulden machen. Ab 2007 wollen wir, mit dem Abbau des Schuldenberges, den Sie uns hinterlassen haben, beginnen. Das
dauert sehr lange, weil die Schulden sehr hoch sind. Wir
sind es unseren Kindern und Enkeln schuldig. Die Koalition ist gewillt, diesen Weg gemeinsam zu gehen. Sie werden sich wundern, wie die nächsten Haushalte aussehen
werden. Wir werden diesen Kurs weiterführen, denn nur
er führt zum Erfolg. Dass Rot-Grün ein Erfolg wird, werden Sie sehen, wenn wir vor die Wähler treten und wenn
abgerechnet wird.

Schönen Dank.





 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Dies ist überhaupt kein schwerer
Gang. Ich bringe zunächst meine Bewunderung darüber
zum Ausdruck, wie man in fünf Minuten so viel Blödsinn
zusammenreden kann, wie es eben hier von jemandem gemacht wurde,

der als Hauptberichterstatter des Verkehrsausschusses die
Geschichte von Anfang an mitbekommen hat. Ich bedaure
eigentlich, dass die seinerzeitigen Berichterstatter, der
Kollege Bartholomäus Kalb, Kristin Heyne, Barbara Höll
und Jürgen Koppelin, nicht hier sind. Diese könnten nämlich etwas ganz anderes bestätigen, nämlich das, was ich
jetzt sagen werde.

- Natürlich, Herr Kollege. Sie haben die Geschichte ja
nicht gekannt. Das, was vor der Wahl vereinbart worden
ist, hat unsere Zustimmung nicht gefunden. Deswegen haben wir nachverhandelt und es verbessert und das Bombenergebnis erzielt, das jetzt vorliegt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN Manfred Grund [CDU/CSU]: Von Nachverhandlung war bei der Wahl keine Rede! - Weitere Zurufe von der CDU/CSU: Ihr wolltet nicht
verkaufen!





Herr Kollege Königshofen, immerhin haben Herr
Wissmann und Herr Carstens, der damals Staatssekretär
war, die Berichterstatter eingehend - das muss ich gestehen - über alle Wege, die gegangen worden sind, informiert. Sowohl die Kollegin Heyne als auch die Kollegin
Höll und ich haben immer gesagt: Wir tragen dies nicht
mit. Wir nehmen diese Berichte zur Kenntnis. - Trotzdem
hat Herr Wissmann am 28. Juni 1998 den Vertrag paraphiert.

Jetzt zu Nomura: Weil Personen geschädigt werden
können, will ich die Diskussion hier nicht beginnen.

- Herr Kollege, von interessierter Seite aus Deutschland
ist an die Berichterstatter herangetragen worden, wir sollten um Gottes Willen keinen japanischen Eigentümer für
die Eisenbahnerwohnungen zulassen. Wir haben uns daran gehalten, aber es ist trotzdem geklagt worden. Es waren die Landesentwicklungsgesellschaften und nicht die
Nomura, denen Herr Wissmann die Wohnungen verkaufen wollte. Das ist die geschichtliche Tatsache. Plötzlich
sollen sie wieder hinein. Es wurde bis zum Schluss geklagt.

Zusagen den Berichterstattern, Herrn Minister
Wissmann und Herrn Staatssekretär Carstens gegenüber,
dass man einverstanden sei, lagen vor. Danach hat die Gewerkschaftsführung gewechselt, Herr Kollege Hiksch. Da
sagte man: Das machen wir jetzt alles nicht mehr mit. Dabei hatten wir schon so weit verhandelt, dass man eigentlich nicht mehr zurück kann. Da Ihr eigener Minister,
Herr Wissmann, den Vertrag paraphiert hat - Herr Kollege
Rexrodt, Sie waren damals auch in der Bundesregierung
und müssten wissen, wie und was darüber im Bundeskabinett gesprochen worden ist -, besteht eine vertragliche
Verpflichtung der Bundesrepublik Deutschland. Die neue
Bundesregierung musste den Vertrag erfüllen. Sie musste
aber nachverhandeln. Herr Friedrich, Sie sind auch bestens informiert.

Wir mussten die Verhandlung weiterführen, wir mussten nachverhandeln und Verbesserungen für die Mieter erzielen. Diese sind erreicht worden. Der Vertrag, wie er
jetzt vorliegt, kann von uns uneingeschränkt unterschrieben und könnte auch von den Gewerkschaften mit getragen werden.

Ich bin auch sicher, dass die gewerkschaftlichen Rechte,
die Sie den Gewerkschaften immer nehmen wollen,
berücksichtigt sind. Bei den Verbesserungen im Betriebsverfassungsgesetz, die wir vornehmen wollen, schreien
Sie ja schon wieder Zeter und Mordio. Alle Verbesserungen zugunsten der Gewerkschaften haben Sie bisher abgelehnt.

Bei den Eisenbahnerwohnungen entdecken Sie jetzt
plötzlich Ihr Herz für die Gewerkschaften. Sie machen
sich lächerlich mit dieser Argumentationslinie, meine Damen und Herren.

Was Bayern angeht, Herr Hiksch: Wir hätten nicht gedacht, dass Sie das anführen. Aber wir haben Konsequenzen gezogen aus dem damaligen Verkauf der Neue-Heimat-Wohnungen in München. Wir haben der Firma diese
Eisenbahnerwohnungen nicht überlassen. Das müssen Sie
doch wissen. Lesen Sie doch einmal den Bericht von
Herrn Bodewig, in dem das ganz klar steht.

Wir haben eine völlig andere Regelung gefunden, und
ich finde, sie ist besser. Dass man die Anzahl der Wohnungen für die Familie aus Hamburg, die für die CDU gespendet hat, reduziert, ist eine gute Sache. Sie haben ja die
Spenden in der Tasche und haben sie auch im Rechenschaftsbericht ausgewiesen, dann kann ja nichts mehr passieren. 8 Millionen DM Spenden haben Sie wegen der
Wohnungen gekriegt. Jetzt kriegen die Spender nur 4 000
Wohnungen von ehemals 33 000 Wohnungen. Das müsste
auch sie doch zufrieden stellen. Sie haben Ihr Geld, Sie
haben ihre Spende kassiert, Sie haben damit Wahlkämpfe
geführt,

und wir haben die Wahl 1998 gewonnen.

Ich sage noch einmal: Wir haben uns nichts zuschulden
kommen lassen, was die Mieter angeht - die Kollegin
Fuchs nicht und auch keiner der damaligen Gesprächsteilnehmer, also auch nicht Franz Müntefering, Klimmt
und Großmann. Einen besseren Mieterschutz als in dieser
vertraglichen Regelung gibt es in ganz Deutschland nicht,
auch nicht in den christlichen Wohnungsbaugesellschaften.

Wenn Sie sich manche Gesellschaft daraufhin ansehen,
dann werden Sie wahrscheinlich verzweifeln, wenn Sie
die Ergebnisse sehen.

Ich finde, es war richtig, dass die Bundestagsfraktion
der SPD seinerzeit zugestimmt hat,

dass jetzt die Verhandlungen weitergeführt worden sind
und dass dieses Ergebnis herausgekommen ist.





Ich danke der PDS dafür, dass ich Gelegenheit hatte, in
fünf Minuten noch das eine oder andere dazu zu sagen.
Ich wundere mich nur, dass ausgerechnet die rechte Seite
des Hauses die Gelegenheit, die ihr die PDS verschafft,
wahrnimmt, um jetzt gegen die Bundesregierung und gegen die Grundlagen, die sie selbst geschaffen hat zu polemisieren.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Was wir heute hier erleben, ist der Höhepunkt der Panikmache der letzten Wochen. Ziel der Opposition auf der rechten Seite ist,

die Bevölkerung, die Bundeswehr, die Bewohner und die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Donauwörth,
wo der „Tiger“ hergestellt werden soll, zu verunsichern
und sie im Unklaren darüber zu lassen, dass die Politik
dieser Bundesregierung auch in diesen Bereichen richtig
und vernünftig und für die Konsolidierung der Bundesfinanzen notwendig ist.

Sie haben nun einmal diese Misere zu verantworten.
Sie haben 1,5 Billionen DM Schulden gemacht. Sie haben
verursacht, dass jährlich 82 Milliarden DM an Zinsen gezahlt werden müssen. Das ist ein „Erfolg“ Ihrer Politik.
Wir sind sozusagen beim Ausmisten dessen, was Sie uns
hinterlassen haben. Das gilt auch für den Bereich der Bundeswehr.

Wenn Sie sich an die Haushaltsdebatte im November
erinnern, wissen Sie, dass ich Ihnen damals in Bezug auf
zwei Bereiche ganz konkret gesagt habe, was Sie uns hinterlassen haben, nämlich im Bereich der Bahn und im Bereich der Bundeswehr. Was der Generalinspekteur gesagt
hat, ist eine Bestätigung dessen, was ich schon damals
hier vorgetragen habe.

Nun zum Haushalt selber. Sie wissen ganz genau, dass
von den 46,96 Milliarden DM, die der Haushalt des Verteidigungsministers, der Einzelplan 14, ausmacht, jetzt
372 Millionen DM unsicher sind. Das sind genau 0,6 Prozent. Nun frage ich einen Haushälter, Herrn Austermann
beispielsweise: Erklären Sie mir bitte einmal, warum es
bei fast 47 Milliarden DM nicht möglich sein soll, innerhalb eines Jahres 372 Millionen DM an irgendeiner Stelle
umzuschichten und einzusparen! Das ist machbar und so
wird es auch gemacht. Da lassen wir uns von Ihnen überhaupt nicht beirren.

Sie wissen ganz genau, Herr Kollege Rossmanith, dass
der Einzelplan 14, den Sie aus der Vergangenheit - zumindest dem Namen nach - kennen, nun einmal anders
zusammengestellt ist als bei allen NATO-Partnern. Die
Versorgungslasten beispielsweise, also die Pensionen, die
bei der Bundeswehr anfallen, sind bei uns im Einzelplan 33. Wenn ich alles, was bei uns aus dem Verteidigungshaushalt ausgeklammert, bei den anderen Ländern
aber eingeschlossen ist, zusammenrechne, dann müssten
wir den Verteidigungshaushalt nominell um 12,5 Milliarden DM erhöhen.

Das bringt ja nichts, da es nur ein Durchlaufposten ist,
aber so ist das nun einmal. 0,6 Prozent des Verteidigungshaushaltes aufzubringen müsste in diesem Einzelplan eigentlich möglich sein.

Hinsichtlich der Beschaffung - das hat der Kollege
Metzger gesagt - müssen wir jeden Einzelfall betrachten.
Auch mich hat es irritiert, dass es plötzlich hieß, wir
bräuchten den „Tiger“ nicht mehr. Vor ein paar Monaten

hat man uns noch eingetrichtert, man bräuchte ihn unbedingt, und nun heißt es, das sei eine Fehlmeldung gewesen. Frage: Wer setzt solche Fehlmeldungen eigentlich in
die Welt?

Um das Bild einmal abzurunden: Gestern ist zum Beispiel im Haushaltsausschuss das Besoldungsanpassungsgesetz beschlossen worden. Darin war eine Regelung enthalten, dass für die Soldaten der Bundeswehr der
Besoldungsstufen A 1 bis A 9 viermal 100 DM zusätzlich
aufgebracht werden sollen. Das hat die CDU/CSU abgelehnt.

Ich frage Sie: Wie können Sie auf der einen Seite die Bundesregierung beschimpfen, wenn Sie auf der anderen
Seite dann, wenn die Koalition konkret etwas für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer der Bundeswehr, für
die Soldatinnen und Soldaten tun will, dieses ablehnen?

Das ist nicht verständlich und nicht mehr nachvollziehbar.

Zum Thema „Überkipper“ müssen Sie ganz ruhig sein.
Sie gehen doch genauso wie ich in die Betriebe. Dann
müssen Sie sich in den Betrieben auch einmal erkundigen. Dass die Betriebe vorfinanzieren, liegt nur daran,
dass wir zurzeit günstige Zinsen haben. Wenn die Rüstungskonzerne also in der Hoffnung auf weitere Aufträge
zunächst einmal darauf verzichten, dass die Rechnungen
bezahlt werden, dann entstehen diese „Überkipper“. Das
ist gar nichts Neues, sondern eine von Ihnen übernommene unrühmliche Geschichte. Das bezeichne ich deshalb so, weil ich meine, dass das irgendwann beseitigt
werden muss und die Rechnungen so bezahlt werden
müssen, wie es dem Haushaltsjahr entspricht. Allerdings
kommt hinzu, dass die Firmen oftmals - das wissen Sie
auch - nicht in der Lage sind, Rechnungen rechtzeitig zu
stellen, sodass die Rechnungen erst im Januar oder Februar kommen.

Nun noch wenige Sätze zu der 1 Milliarde DM. Welcher Makler dieser Welt wäre in der Lage, innerhalb eines
Sechstels eines Jahres, also nach zwei Monaten, bereits
die volle Summe, die zum Jahresende veranschlagt ist, zu
erzielen? Nicht ein einziger Makler! Auch die CDU/CSU
wäre nicht in der Lage, die Grundstücke in den ersten beiden Monaten zu verkaufen.

Sie müssen bewertet und angeboten werden, sie müssen
in die kommunalen Planungen hineinpassen und dann
muss man sehen, wie das Geld eingeht. Ich bin mir absolut sicher, dass wir diese 1 Milliarde DM erreichen und,
wenn der Verkauf ohne Störungen abgeht, sogar übertreffen werden. Dann werden auch alle Probleme, die Sie in





den letzten Wochen panikartig verbreitet haben, vom
Tisch sein.

Ich sage an dieser Stelle noch einmal, was ich schon in
der Haushaltsdebatte gesagt habe: Bundesverteidigungsminister Rudolf Scharping kann sich auf die Solidarität
der Haushälter der Koalition verlassen.

Wir werden mit ihm gemeinsam die Probleme lösen, die
Sie verursacht haben.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Ich gehe davon aus,
dass der Kollege Hollerith diesen Ausdruck zurücknimmt; denn es ist eine Unverschämtheit, was er hier
geäußert hat, und es ist in keiner Weise zutreffend. Ich
finde es unverschämt und unterträglich, dass Sie einen
solchen unparlamentarischen Ausdruck gebraucht haben.

Meine Damen und Herren, es ist wie bei dem Weihnachtslied, das lautet: Alle Jahre wieder kommt das Christuskind. Alle Jahre wieder reden wir auf Antrag der Opposition Anfang des Jahres über einen Nachtragshaushalt.
Herr Austermann, ich war ganz irritiert, als die ersten beiden Monate des Jahres schon vorbei waren und immer
noch kein Antrag auf einen Nachtragshaushalt vorlag. Der
Januar ging ohne Nachtragshaushalt vorbei, der Februar
ging ohne Nachtragshaushalt vorbei. Ich habe gedacht:
Du lieber Gott, was ist denn jetzt los? Irgendwann muss

die Opposition in Gestalt von CDU/CSU doch einen Antrag stellen, damit wir darüber reden. Dann kam er Gott
sei Dank. Ich war sehr erleichtert, dass Sie in der Kontinuität Ihrer Arbeit geblieben sind: Panikmache, Panikmache, Panikmache

- und dann der Antrag zum Nachtragshaushalt. Ich halte
das nicht für gut und generell für falsch.

Ein paar Punkte möchte ich nennen, und zwar zunächst
einmal das Stichwort Arbeitslosigkeit. Ich kann es Ihnen
nicht ersparen, sich die Zahlen einmal genau anzusehen:
Im Jahre 1998, im letzten Jahr Ihrer Regierungszeit, bevor Sie von den Wählerinnen und Wählern von der
Regierungsbank vertrieben worden sind, hatten wir im
Februar 4,82 Millionen Arbeitslose. Im Jahr 1999 waren
es noch 4,46 Millionen, im Jahre 2000 4,28 Millionen und
im Jahr 2001 4,11 Millionen. Wenn ich richtig rechne, gibt
es 710 000 Arbeitslose weniger, seit Sie aus der Regierung
herausgewählt worden sind. Ich finde, das ist gut.

Wir müssen auch über Subventionen reden. Einige,
die Subventionen erhalten, wurden heute ständig als die
Ärmsten der Nation geschildert. Aber die Subventionen zum Beispiel für den Wohnungsbau liegen bei 60 Milliarden DM - das sind die höchsten aus dem Bundeshaushalt -, und die Subventionen für die Landwirtschaft betragen insgesamt 27,3 Milliarden DM, die zweithöchsten
Subventionen. Dann kommt mit 11,4 Milliarden DM der
Steinkohlenbergbau. Diese Subventionen sind abgeschmolzen. Die einzige Regelung zur Reduzierung von
Subventionen betrifft den Steinkohlenbergbau. Ich
möchte sagen: Auch bei anderen muss man einmal genau
hinsehen.

Genauso gilt das für andere Diskussionen.

Die Schulden - das sind immer noch Ihre Schulden beliefen sich zum 31. Dezember 2000 auf 1,513 Billionen DM.

- Ja, das ist mehr geworden, natürlich.

- Nun seien Sie doch einmal ruhig! - Durch die Nettokreditaufnahme steigen die Schulden immer an. Wenn wir
also in diesem Jahr eine Nettokreditaufnahme von
43,7 Milliarden DM haben - der geringste Betrag seit über
einem Jahrzehnt -, dann haben wir 43,7 Milliarden DM
mehr Schulden. Im Jahr 2006 soll die Nettokreditaufnahme bei Null liegen.

Es wäre gut, wenn Sie uns dabei helfen würden und nicht
Anträge stellten, die genau das Gegenteil bewirken.

Allein die Umsetzung des Vorschlags von Herrn
Stoiber betreffend das so genannte Familiengeld würde
60 Milliarden DM kosten. - Dies ist nicht gegenfinanziert.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion und die CDU-regierten Länder Baden-Württemberg und Hessen wollen
für die Länder und Kommunen einen Anteil an den
UMTS-Erlösen und an den Zinsersparnissen gemäß Steueranteil. Daraus ergäbe sich eine Forderung von 60 Milliarden DM an den Bund. - Auch dies ist nicht gegenfinanziert.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion und das CDU-regierte Land Thüringen wollen 40 Milliarden DM für ein
Sonderprogramm Ost.

Zur Deckung werden Positionen vorgeschlagen, die aber
als Einnahmen im Haushalt längst enthalten sind.

Das bedeutet also nichts anderes als 40 Milliarden DM
neue Schulden. An Ihrer unbekümmerten Art, Schulden
zu machen, hat sich gar nichts geändert. Sie meinen, Sie
seien immer noch an der Regierung, und möchten immer
mehr Schulden.

Das wird sich ändern.

Die Abschaffung der Ökosteuer würde ein Loch in
Höhe von 82,6 Milliarden DM in die Haushalte 2001 bis
2003 reißen. Jetzt erklären Sie mir bitte einmal, wie Sie
die Sozialversicherung finanzieren wollen! Wenn wir die
Ökosteuer abschaffen würden, kämen wir auf einen Sozialversicherungsbeitrag von 23 Prozent.

Sagen Sie mir also, einmal ganz ehrlich, was Sie machen
wollen!

Ich kann weitere Beispiele aus Ihren Anträgen anführen. So sollen zum Beispiel die Funktionäre von Ärztekammern steuerlich besser gestellt werden, indem die
ehrenamtlichen Aufwandsentschädigungen von der Sozialversicherungs- und Steuerpflicht freigestellt werden.

Das würde die Sozialversicherungskassen mit 4,9 Milliarden DM belasten und zudem 4,8 Milliarden DM weniger an Einnahmen bedeuten.

Die CDU/CSU will außerdem - das ist eben schon gesagt worden - mehr Geld für die Bundeswehr.

Jetzt komme ich zu dem zurück, was Herr Austermann
prognostiziert hat; das war ja sehr interessant. Er hat im
vergangenen Jahr gesagt - Herr Diller hat bereits darauf
hingewiesen -, dass die Ausgaben um einen bestimmten
Betrag steigen werden, aber am Schluss waren es 6 Milliarden DM weniger.

Anfang dieses Jahres hatten Sie dann gefordert, wegen der
Wohngeldvereinbarungen und der Familienförderung
müsse es einen Nachtragshaushalt geben. Am Ende aber
war das Geld dafür da. So schlecht sind Ihre Prognosen.
Sie werden das wahrscheinlich nie lernen. Diese Erfahrung habe ich schon gemacht.

Nun zum Stichwort EXPO. Sie wissen ganz genau,
wie die Finanzierung geregelt worden ist. Im Haushalt
2001 wurden dafür keine Mittel eingestellt, weil es keine
entsprechende Vereinbarung gab. In den Haushalt 2002
werden wir natürlich die entsprechenden Mittel einstellen, die wir aus Solidarität mit dem Land Niedersachsen
zugesagt haben. Wo waren denn Ihre Bundesländer? Neuschwanstein, das Sie im Rahmen der EXPO als Weltkulturerbe mit angegeben haben, liegt ja nicht in Niedersachsen. Die Solidarität der Länder mit dem Land Niedersachsen fehlt; das ist ein ganz gewichtiger Punkt. Wir
stehen zu unserer Solidarität, meine Damen und Herren.

Zu Herrn Austermann muss ich noch etwas sagen. Sie
haben am 26. Januar des vergangenen Jahres im Haushaltsausschuss damit begonnen zu sagen: Ein Nachtragshaushalt muss kommen! Am 24. Februar haben Sie dies
dann in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ wiederholt. - Das ist ja Ihr Wechselspiel: „Frankfurter Allgemeine Zeitung“ an einem Tag, „Welt am Sonntag“ am
nächsten Sonntag, zwischendurch einmal „Die Welt“. Der
Ball wird gespielt, wird mit Ihrem Namen zurückgespielt
und dann wird in ganz Deutschland darüber diskutiert. Ich
begreife nicht, warum das so ist, aber Journalisten sind
manchmal auch so.

Am 30. März 2000 haben Sie in der „FAZ“ noch einmal den Anstieg der Ausgaben des Bundeshaushalts auf
484 Milliarden DM vorausgesagt. Herr Diller hat es schon
gesagt: Am Schluss waren es 478 Milliarden DM, also
6 Milliarden DM weniger. - Dann kam am 26. Juni 2000
eine Presseerklärung von Ihnen mit dem gleichen Ergebnis. Am 1. August erfolgte noch einmal dasselbe. Es ist
immer dieselbe Leier, immer der Versuch, Panik zu machen.

Die Situation fiel aber wesentlich besser aus. Wir haben die Nettokreditaufnahme um 3 Milliarden DM geringer ausfallen lassen, als sie vorher in der Planung war, und





zwar durch eine solide Haushaltspolitik, mit Zahlen belegt.

Sie kommen jetzt mit Ihren 240 Milliarden DM, die Sie
ausgeben wollen, gegenfinanziert übrigens durch eine Erhöhung der Mehrwertsteuer. 240 Milliarden DM machen
genau 17 Punkte Mehrwertsteuer aus. Sie schlagen also
vor, die Mehrwertsteuer von derzeit 16 Prozent auf
33 Prozent zu erhöhen. Dann läge Deutschland ganz an
der Spitze, noch vor Irland mit 25 Prozent. Dies ist eine
falsch verstandene Harmonisierung der Mehrwertsteuer
in der Europäischen Union. Dabei macht diese Koalition
mit Sicherheit nicht mit.

Zu den Steuereinnahmen! Die Zahlen für Januar sind
genannt worden. Die Zahlen für Februar sind mit denen
vom Februar 2000 vergleichbar. Sie sind also kein Anlass
zur Dramatisierung, wie dies jetzt schon wochenlang passiert. Sie müssen sich einmal mit der durch diese Zahlen
belegten Wahrheit befassen.

Wir müssen zwei Punkte bedenken, und zwar einmal,
wie die Steuerentwicklung zum 31. März 2001 aussieht,
denn die Steuervorauszahlungen waren nicht schon am
10. Januar, sondern sind erst am 10. März zu erwarten.
Ende März werden wir sehen, wie sie sich weiterentwickeln.

Außerdem bitte ich sehr darum, das zu machen, was immer gemacht wird, nämlich die Steuerschätzung abzuwarten, die Anfang Mai vorgelegt werden wird. Die Steuerschätzung gibt dann möglicherweise Anhaltspunkte für die
Zahlen des Jahres 2002.

Ich bin mir absolut sicher, dass nach Würdigung all dieser
Zahlen festgestellt werden kann, dass der Haushalt solide
finanziert ist.

Herr Austermann, um eines bitte ich sehr: Sie haben
mit Herrn Eichel den Falschen getroffen. Sie haben gesagt: Ein Finanzminister, der Schulden macht, ist ein
schlechter Finanzminister. Ich bitte doch darum, dass ihr
bei Theo Waigel nicht immer nachtreten lasst. Beim Fußball würde man das als Foul gegen Theo Waigel bezeichnen, denn er hat die meisten Schulden aller Zeiten gemacht.

Sie haben ihm mit all der Kraft, die Sie hatten, dabei geholfen. Dass wir bei Staatsschulden in Höhe von 1,5 Billionen DM und mehr gelandet sind, ist Ihr Verdienst.

Ihre Anträge, die hier im Hause vorliegen, zeigen, dass Sie
mit dieser Spielerei weitermachen wollen.

Aber mit uns wird das nicht gehen. Wir werden unsere
solide Haushaltspolitik fortsetzen. Am Ende des Jahres

werden Sie sehen, dass die Lage nicht so schlecht ist, wie
Sie es im Januar angekündigt haben, nur damit Sie in die
Zeitung kommen. Dies dient nur der Verunsicherung der
Bevölkerung. Ich wäre Ihnen sehr dankbar, wenn Sie dies
lassen würden. Sie verunsichern die Bevölkerung in einer
Art und Weise, die unverschämt ist und nicht mehr hingenommen werden kann.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Angesichts der Beiträge der Berliner,
die wir hier gehört haben, muss ich sagen: Wenn das so
weitergeht, kann das ja ein heiteres Spiel hier in Berlin
werden. Sie, Herr Ex-Senator der Finanzen Rexrodt, haben 1985 bis 1989 die Grundlagen gelegt für vieles,

was hier in Berlin passiert ist. Sie waren vorher auch noch
fünf Jahre beim Senator für Wirtschaft tätig. Ganz unschuldig, Herr Rexrodt, sind Sie also nicht. Sie dürfen
sich daher auch nicht so aus dem Fenster hängen. Das
passt nicht in die Landschaft hinein.

Ich hatte eigentlich geglaubt, dass zunächst einmal
Herr Senator Kurth die Gelegenheit hätte, hier zu reden;
denn er hätte dann sagen können, ob er anklopft oder
nicht. Ich bin der Überzeugung, er wird nicht anklopfen,
um zu verlangen, dass der Bund jetzt etwas bezahlen soll
- nur lassen Sie ihn ja nicht reden -,

um zunächst etwas aufzubauen.

Man muss natürlich auch Verständnis haben für manche Situation hier im Berliner Haushalt - Herr Schäuble,
Sie haben eben einen entsprechenden Zwischenruf gemacht -: Zum Beispiel war der soziale Wohnungsbau in
Berlin teilungsbedingt ein ganz großes Problem, weil es
frei finanzierten Wohnungsbau in Berlin überhaupt nicht
gab, solange die Mauer stand. Im Berliner Haushalt sind
immer noch jedes Jahr 2,5 Milliarden DM für den sozialen
Wohnungsbau eingestellt, nämlich für die Darlehen, die
damals gegeben worden sind. Das geht, glaube ich, noch
zehn Jahre so weiter. Sie haben den Einigungsvertrag ausgehandelt. Warum haben Sie diese Probleme als Hauptstadtprobleme im Einigungsvertrag nicht aufgegriffen?

Dann wäre manches Loch im Haushalt gar nicht entstanden.

Meine Damen und Herren, eine Haushaltsnotlage ist
nicht gegeben. Das hat jeder hier in Berlin festgestellt, ob





das der Regierende Bürgermeister war, der Finanzsenator,
der Bausenator oder der SPD-Landesvorsitzende. Alle haben gesagt, es ist kein Haushaltsnotstand. Auch ich sage
das.

Es besteht in der Tat kein Haushaltsnotstand; denn in
Bayern hat auch niemand den Haushaltsnotstand ausgerufen, als dort die Verwicklungen des Ministerpräsidenten
Stoiber im Zusammenhang mit der Landesbank und der
Bayerischen Hypobank, bei denen diverse diffuse Immobiliengeschäfte gemacht worden sind, bekannt wurden.
Darüber hat sich damals auch niemand aufgeregt. Das ist
nun einmal so, wie es ist.

Es soll also Wahlkampf stattfinden. Die PDS wittert
Morgenluft und glaubt, sie könnte irgendetwas erreichen.
Die F.D.P. hofft auf die Chance, wieder einmal im Abgeordnetenhaus vertreten zu sein.

Nachdem sie die Räumlichkeiten nicht mehr kennen - sie
waren ja draußen -, wollen sie offenbar wieder in das Abgeordnetenhaus hinein. Das ist legitim. Aber ich nehme
an, dass die Berlinerinnen und Berliner so intelligent sind
wie die Wählerinnen und Wähler in den anderen Ländern
des Bundesgebiets und die F.D.P. dort lassen, wo sie heute
ist.

Der Kollege Diller hat eigentlich bereits alle relevanten Zahlen genannt, sodass wir sie nicht unbedingt wiederholen müssen. Wir haben in der Tat - das hat der Kollege Austermann bereits ausgeführt - Berlin erhebliche
Zuwendungen gewährt. Die Bundesergänzungszuweisungen betragen 3,8 Milliarden DM; außerdem erhält Berlin
aus dem Länderfinanzvergleich 5,3 Milliarden DM. Auch
in die Kultur fließen beträchtliche Bundesmittel. Wir haben - natürlich gegen den Willen der CDU/CSU - die
Kosten für die Sanierung des Olympiastadions übernommen, für die wir im Hauptstadtvertrag für die Jahre 1995
bis 2004 1,3 Milliarden DM zur Verfügung gestellt haben,
und für viele Verkehrsmaßnahmen.

Ich möchte nun auf etwas zu sprechen kommen, was
mir in Berlin unverständlich erscheint. Es geht zum einen
um die Frage der Uneinigkeit in der Koalition hinsichtlich
des Baus der U 5. Die einen sagen: Wir bauen; die anderen sagen: Wir bauen nicht. Die einen sagen: Wir müssen
abwarten, bis die Fußballweltmeisterschaft vorbei ist; die
anderen sagen: Das müssen wir nicht. Oder denken Sie
zum anderen an das Theater, das wir gerade im Zusammenhang mit der Museumsinsel erlebt haben. Das wäre
eine internationale Blamage geworden, wenn der Berliner
Senat nicht zum Schluss eingelenkt hätte. Wir waren in
der Diskussion sogar schon so weit zu sagen: Der Bund
hält das Geld vor, das er von 2006 bis 2010 zu zahlen hat;
damit finanzieren wir den Weiterbau der Museumsinsel.

Das sind Entscheidungen in der Kommunalpolitik, die
für uns als Nichtberliner, aber doch für längere Zeit hier
Anwesende nicht nachvollziehbar sind. Herr Senator, Sie
sollten einmal in der Kommunalpolitik in Berlin unter den
Partnern, die die Regierung bilden, für Klarheit sorgen.

Hinsichtlich des Aufsichtsrats muss ich noch auf das zu
sprechen kommen, was der Kollege Austermann gesagt

hat, nämlich dass die Sozialdemokraten an allem schuld
seien.

Der Präsident des Bundesaufsichtsamts für Kreditwesen
hat erklärt, der Aufsichtsrat sei nicht an dieser Entwicklung schuld. Nach den Protokollen ist feststellbar, dass die
SPD-Mitglieder, aber auch der IHK-Präsident Gegenbauer und der Schering-Chef Erlen kritische Fragen gestellt hatten, die von denjenigen, deren Namen auch schon
genannt worden sind, nicht beantwortet wurden.

Ich meine, Diller hat Recht gehabt. Mit Annette
Fugmann-Heesing ist in Berlin ein Konsolidierungskurs
eingeleitet worden, der schmerzhaft war und ist. Ihr damaliger Staatssekretär und jetziger Senator Kurth setzt
das fort - zum Leidwesen von CDU und SPD, muss man
sagen. Die sind natürlich beleidigt, wenn so gespart wird,
wie es hier zu Recht der Fall ist. Man sollte sie diesen Weg
weiterverfolgen lassen und hier nicht eine Diskussion darüber vom Zaun brechen, ob sie jetzt Geld wollen oder
nicht. Bis jetzt haben sie gesagt: Wir wollen kein Geld.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Wer sich den Ablauf
der Debatte bisher angehört hat, kann nur sagen: Im Westen oder im Osten oder hier in der Mitte nichts Neues. Was
die Opposition vorgetragen hat, kann man im Protokoll

der Beratung des vergangenen Jahres genau nachlesen.
Herr Austermann hat nur eines nicht wiederholt. Er hat
nicht gleich heute die Vorlage eines Nachtrages zum
Haushalt 2002 gefordert.

- Das kommt wahrscheinlich noch im Laufe der Debatte.
Spätestens im Januar nächsten Jahres wird es dann so weit
sein.

Herr Austermann, einen Punkt möchte ich ansprechen.
Sie haben die Familienpolitik der früheren Regierung gelobt. Ich würde den Mund nicht so voll nehmen; denn es
gab ein vernichtendes Urteil des Bundesverfassungsgerichts über Ihre Familienpolitik.

Mit den Schulden, die Sie aufgebaut haben, mit den Zinsverpflichtungen, die Sie aufgebaut haben - das ist eine
Größenordnung von 80 Milliarden DM pro Jahr -, haben
Sie, CDU/CSU und FDP, um die Zukunft unserer Kinder
eine Mauer gebaut. Diese Mauer bauen wir jetzt langsam
ab; denn wir wollen den Kindern wirklich wieder die
Chance geben, ihre Lebensumwelt selbst zu gestalten.
Wir wollen nicht heute Schulden machen, damit es uns
gut geht, und den Kindern nachher die Schulden und deren Abzahlung überlassen.

Das ist eine Umkehrung der Politik, die wir betreiben.

Als Sie, Herr Kollege Austermann, gesprochen haben,
ist mir übrigens unwillkürlich ein alter Spruch eingefallen. Er lautet: Wenn morgens früh die Sonne lacht, dann
hats die CDU gemacht; gibts aber morgens Eis und
Schnee, dann wars bestimmt die SPD.

Das war so die Überschrift über die Rede, die Sie gehalten haben. Es war nichts Neues. Es kommt immer wieder
dasselbe.

- Herr von Larcher, ich habe gesehen, dass Mister Wirtschaft eben geklatscht hat. Mir ist die Misswirtschaft
- ich habe das auf dem Plakat gesehen - oftmals lieber als
Mister Wirtschaft.

Wenn einer der erfolglosesten Wirtschaftsminister der
Bundesrepublik Deutschland sagt: Ich bin Mister Wirtschaft, dann ist das schon ein starkes Stück.

Herr Rexrodt, Sie haben damals den prägenden Satz gesagt - das ist mir in Erinnerung geblieben -: Wirtschaft
wird in der Wirtschaft gemacht.

Eine ganz tolle Erkenntnis! Deshalb haben Sie immer einen Bogen um den Subventionsabbau gemacht und die
Auffassung vertreten, Wirtschaft werde in der Wirtschaft
gemacht und die Subventionen würden vom Staat gezahlt.

Frau Kollegin Luft - sie ist im Moment abgelenkt -,
was die Entwicklung der Kosten für den Bau von öffentlichen Gebäuden angeht: Für uns ist das genauso wie
für Sie ein Ärgernis. Es ist wirklich nicht mehr nachzuvollziehen, wie sich - ich denke nicht nur an die Bundesbauten - die Baukosten entwickeln. Für die Bauten des
Deutschen Bundestages ist auch die Baukommission
verantwortlich, die man inklusive der Geschäftsführer der
Bundesbaugesellschaft verhaften müsste.

- Ilse Janz ist dagegen; sie ist Mitglied dieser Kommission. - Wenn man diese Verhaftung vornehmen würde,
dann müsste man wahrscheinlich halb Berlin einsperren.

Die Entwicklung ist wirklich fatal. Auch ich habe mich
gestern geärgert, als ich in der Vorlage gelesen habe, dass
die Asbestbeseitigung im Palast der Republik 47 Millionen DM mehr kosten wird, weil man zufälligerweise irgendwo noch Asbest gefunden hat. Sorgsam vorbereitet,
hätte man das vorher merken müssen. Dasselbe gilt für die
Bauten des Bundestags. Es ist ja schön, dass wir in eine
halbe Baustelle eingezogen sind. Von meinem Zimmer
aus habe ich einen klaren, unverbauten Blick auf die Kindertagesstätte. Von Berlin ist da überhaupt nichts mehr zu
sehen. Das ist eben der Nachteil, wenn man in der zweiten Etage sitzt. Der Vorteil ist, dass man da keine Klimaanlage braucht, weil die Sonne nie dorthin kommt. Irgendwie ist alles schon bestens organisiert.

Die ganze Geschichte ist schlimm.

Frau Kollegin Luft, Sie haben gesagt, dass die Investitionen wieder ansteigen müssten. Ich frage Sie ganz einfach: Woher soll das Geld kommen? Die alte Regierung
aus CDU/CSU und FDP hat die Gewährleistungen erhöht
- wie Herr Eichel dargestellt hat, handelt es sich bei deren
Inanspruchnahme auch um Investitionen - und dadurch
war die Quote von Investitionen und Nettoneuverschuldung eingehalten. Allerdings - das muss man so darstellen - handelte es sich nicht um Investitionen, die wirklich
etwas gebracht haben.

Stichwort Jugendarbeitslosigkeit: Hätten wir einfach
nur zuschauen sollen, wie die Entwicklung verläuft? Es
gibt in der Tat - das muss man sagen; das ist einfach so ein Problem mit den Ausbildungsplätzen im Osten. Ich
plädiere für mehr Zielgenauigkeit des Programms der
Bundesanstalt für Arbeit. Man sollte kein Geld an Regionen im Westen geben, wo überhaupt keine Jugendarbeitslosigkeit mehr herrscht; vielmehr sollte man versuchen,
Geld in diejenigen Gebiete fließen zu lassen, wo es wirklich brenzlig ist. Um dieses Problem zu lösen, braucht es
- ich wiederhole es - mehr Zielgenauigkeit.

Im Übrigen werden Sie es nie schaffen - ich erinnere
daran, dass ich aus dem Saarland komme -, dafür zu sorgen, dass alle jungen Menschen dorthin gehen, wo sie einen Ausbildungs- und Arbeitsplatz finden. Wir haben es
im Saarland jahrzehntelang erlebt: Menschen, die ihre
Stelle durch den Abbau von Arbeitsplätzen in der Kohleund Stahlindustrie verloren haben, haben das Bundesland
verlassen und sind teilweise am Wochenende - zum Beispiel aus dem Ruhrgebiet oder aus dem Mannheimer
Raum - ins Saarland zurückgekehrt. Man kann dieses
Problem also nicht nur auf die östlichen Länder kaprizieren, sondern es trifft auch auf bestimmte Regionen im
Westen der Bundesrepublik Deutschland zu.

Der Haushaltsentwurf des Jahres 2002 ist eine solide
Grundlage für die weitere Arbeit im nächsten Jahr. Er ist
solide finanziert.

- Wenn Sie das nicht gerne hören, dann muss ich Ihnen sagen: Solides Finanzieren ist Ihnen in Ihrer Regierungszeit
sowieso abhanden gekommen. Sie haben nur unsolide finanziert. - Wir müssen mit der Erblast allerdings fertig
werden. Die Schulden in Höhe von 1,5 Billionen DM und
die damit verbundenen 80 Milliarden DM Zinsen, die gezahlt werden müssen, sind nun einmal da.

Wir müssen - wir sind auf dem Weg, das zu tun - die Zinsen möglichst schnell reduzieren; denn die Zinsen sind
- das ist doch eine makabere Situation - der zweitgrößte
Ausgabenposten im Bundeshaushalt. Die Nettokreditaufnahme im Jahre 2006 auf null zu senken ist ein Ziel,
dem eigentlich auch Sie sich verpflichtet fühlen müssten.
Dort, wo Sie Verantwortung tragen, müssen Sie mithelfen, dieses Ziel zu erreichen. Erst dann beginnen wir mit
dem vollständigen Abbau der Schulden, die die Zukunft
unserer Kinder zugemauert haben. Bei der Lösung dieses
Problems müssten Sie eigentlich auf unserer Seite sein.

Wenn ich es richtig gesehen habe, dann machen Sie in
Ihren Anträgen überhaupt keine Vorschläge für die Finanzierung von Mehrkosten in Höhe von 36,5 Milliarden DM. Was da steht, ist lächerlich. Für bestimmte
Bereiche fordern Sie zusätzliches Geld. Sie sprechen zum
Beispiel davon, dass die Steuerreform vorgezogen werden
soll. Zu kleineren Gebieten, die Sie auch noch ansprechen, will ich gleich etwas sagen.

Stichwort Bundeswehr: Der ganze Dampf der letzten
Tage, der um Scharping gemacht wurde, diente nur dazu,
von dem Finanzdesaster abzulenken, das Sie bei der Bundeswehr angerichtet und hinterlassen haben.

Das war der Grund für Ihr Theater der letzten Tage, meine
Damen und Herren. Schauen Sie sich einmal an, was für
Bestellungen getätigt wurden. Jetzt ist der Oberexperte





Breuer nicht da. Ich stelle da nämlich fest, dass Sie den
Eurofighter als Rohling bestellt haben, der gerade einmal
fliegen konnte, aber keine Bewaffnung - die musste für
7 Milliarden DM nachbestellt werden - und keine Einrichtungen zum Unterfliegen von Radar hatte; die musste
für 4 oder 5 Milliarden DM nachbestellt werden. Sie haben uns Vorbelastungen übertragen, die ins Grenzenlose
gingen.

Sie sollten auch Weiteres wissen, was die Bundeswehr
angeht. Ich frage Sie noch einmal ganz ehrlich, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU: Warum haben
Sie die Erhöhung des Wehrsoldes für die Soldaten abgelehnt? Die Koalition hat den Wehrsold, der über Jahre
nicht erhöht worden war, erhöht. Warum wollten Sie den
Soldaten die Erhöhung des Wehrsoldes verweigern? Auf
diese Frage müssen Sie mir eine Antwort geben, wenn Sie
mit einem scheinheiligen Lächeln behaupten, Sie sorgten
sich wirklich um die Bundeswehr.

Der nächste Punkt, hierzu hat die Bundesregierung einen Gesetzentwurf vorgelegt: Als ich in den Haushaltsausschuss kam, habe ich eine Erfahrung gemacht, die Sie,
Herr Kollege Koppelin, wahrscheinlich auch gemacht haben. Sie sind ja für den Haushalt des Verteidigungsministeriums vonseiten der FDP zuständig. Auch Sie haben bestimmt gemerkt, dass im Bereich der Beamten Hunderte
bzw. Tausende nach A 1 oder A 2 bezahlt wurden. Das gibt
es in keiner Gemeinde in Deutschland mehr, dass irgendein Beamter nach A 1 oder A 2 bezahlt wird. Das gibt es
nur bei der Bundeswehr. Das haben wir geändert. Der Gesetzentwurf sieht vor, dass im Rahmen des Personalplafonds hier jetzt endlich Verbesserungen für diese Leute
vorgenommen werden. Diese Leute sind zum Teil für 200
andere verantwortlich. Sie werden jetzt noch in einer Art
und Weise bezahlt - ich will das nicht näher benennen, um
niemanden zu beleidigen -, die jedenfalls unmöglich ist.
Sie haben die Soldaten über Jahrzehnte hängen lassen,
was ihre Bezahlung anging. Sie haben sich dadurch keinen guten Dienst erwiesen.

Sie haben die Motivation der Soldaten gedrückt.

- Jetzt bitte keine Fragen.

Schauen wir uns andere Zustände an. Ich habe eben als
Beispiel den Eurofighter genannt. Sie wissen genau, wie
es mit der Beschaffung des Transporters aussieht, der vor
der Bundestagswahl nur bestellt worden ist, damit die Betriebe schnell noch sichere Aufträge bekommen und keine
reelle Ausschreibung stattfinden musste.

Schauen wir uns einmal an, wie es um die Einsatzfähigkeit von Material im Kosovo oder jetzt in Mazedonien bestellt ist. Ich nehme an, dass Sie schon einmal dort
waren. Die Einrichtungen dort sind nicht einsetzbar. Ich
denke an den Leo 2; 3 000 wurden dorthin transportiert,
damit 1 500 einsatzfähig gemacht werden konnten. Das
geht doch auf Ihre Bundeswehrpolitik zurück. Damit haben wir doch nichts zu tun. Wir haben weder ihn noch den

Marder bestellt. Das sind alles Unzulänglichkeiten, die
uns von Ihnen hinterlassen wurden. Das wird sich jetzt ändern. So, wie wir den Soldaten ganz konkret geholfen haben, werden wir jetzt auch für diese Einsätze die modernste Ausrüstung beschaffen.

Der nächste Punkt, der auch in den Anträgen der
CDU/CSU auftaucht, betrifft die Bahn. Ich halte es für fatal, dass die CDU/CSU beantragt, 500 Millionen DM
mehr an die Bahn zu geben. Ist Ihnen nicht klar oder nicht
bewusst geworden, dass Ihre Vorstandsvorsitzenden Dürr
und Ludewig in den Jahren ihres Tuns bei der Deutschen
Bahn die ganzen Planungsabteilungen liquidiert haben?
Jetzt kommen wir und stellen fest, dass Bedarf besteht,
das Netz zu erneuern. Hierzu kommen uns die Zinsersparnisse infolge der UMTS-Gelder zugute. Wir geben
2 Milliarden DM, damit das Netz besser und schneller gemacht werden kann, es stellt sich aber dann heraus, dass
das gar nicht möglich ist, weil die planerischen Voraussetzungen dafür gar nicht vorhanden sind.

Es war doch Ihr Fehler, dass Sie zugelassen haben, dass
Personal im Bereich der Planungsabteilungen der Bahn
abgebaut wurde. Diese sind heute ausgelaugt und nicht in
der Lage, sehr schnell zu reagieren. Das Ergebnis wird
sein, meine Damen und Herren, dass von den 2 Milliarden
DM, die wir in diesem Jahr der Bahn zur Verfügung gestellt haben, drei Viertel übrig bleiben. Sie werden - das
hoffe ich sehr - durch Aufträge festgelegt sein, aber nicht
verausgabt worden sein. Ich finde es ganz gut, dass Verkehrsminister Bodewig mit der Bahn ein Abkommen geschlossen hat, dass stattdessen andere Großmaßnahmen
finanziert werden können, damit das Geld dann, allerdings von der Bahn, im Jahre 2004 nachträglich bereitgestellt werden kann. Ich halte das für vernünftig.

Sie müssen doch sehen, dass Sie das verursacht haben.
Nach dem Verursacherprinzip sind Sie alleine an dieser
Misere schuld, sonst niemand. Sie haben ja über lange
Jahre den Verkehrsminister gestellt.

Es verhielt sich nun einmal bei diesen Geldern wie in der
ganzen Bauwirtschaft so, dass es üblicherweise eine Planungs- und eine Ausschreibungs- bzw. Vergabephase gibt
und erst dann ausgeführt und abgerechnet werden kann.
Das ist in der Bauwirtschaft immer so gewesen. Man kann
nicht Herrn Mehdorn am 1. Januar 2 Milliarden DM überweisen und ihm sagen, er solle das Geld schnell unter die
Leute bringen. So etwas wäre in höchstem Maße unredlich. Wir müssen hier einen längeren Atem haben.

Nun sind endlich erste Anzeichen dafür erkennbar,
dass Aufträge vergeben werden. Das gilt übrigens nicht
nur für die Bahn. Von den 125 im Programm der Bundesregierung zum Bau von Ortsumgehungen aufgeführten
Maßnahmen sind bereits 66 vergeben und im Bau. Auch
insoweit wird sich in der Bauwirtschaft etwas bewegen;
Kollege Metzger hat bereits darauf hingewiesen, dass sich
die Daten positiv verändern. Wir können also daran festhalten, dass es im zweiten Halbjahr oder spätestens im
ersten Halbjahr des Jahres 2002 eine wirtschaftliche Belebung in Deutschland geben wird.





Frau Kollegin Dr. Luft und andere haben erneut ein
Programm gefordert, mit dem die Arbeitslosigkeit stärker bekämpft wird. Arbeitslosigkeit ist für jeden ein Ärgernis. Es gibt gar keinen Zweifel, dass jede Idee zur
wirksamen Bekämpfung der Arbeitslosigkeit aufgenommen wird. Wir können allerdings die Unternehmen nicht
dazu prügeln, Personal einzustellen statt zu entlassen, wie
es leider massenhaft geschieht.

- Bei Ihnen war das Routine, bei uns ist es jedenfalls ein
öffentliches Ärgernis wenn das immer so läuft. Ihnen war
es letztlich wahrscheinlich egal.

Wir haben im vergangenen Jahr das Zukunftsinvestitionsprogramm aufgelegt, das mit 15 Milliarden DM dotiert und aus den Zinsersparnissen solide finanziert ist, die
von den UMTS-Erlösen herrühren. Dies ist etwas anderes
als das, was in Japan geschieht; dort wurden kreditfinanzierte Konjunkturprogramme aufgelegt, was aber zu dem
Ergebnis führte, dass dort die Arbeitslosigkeit noch nie so
hoch war, wie sie heute ist, und der Staat pleite ist. Wir haben es auch anders als die Amerikaner gemacht, die alle
Steuern und Ausgaben herunterfahren wollten. Herr Bush
ist mit seinem Steuersenkungsprogramm bekanntlich
nicht weit gekommen; es ist schon am ersten Tag schief
gegangen.

Wenn jetzt leichte Besserungstendenzen in den USA erkennbar sind, dann ist das ja gut. Dies wird sich auch bei
uns auswirken, da der Export die tragenden, Säule unseres Arbeitsmarktes ist und bleibt. Wenn die Amerikaner
weniger konsumieren, können wir nicht so viel exportieren; das ist eine ganz einfache Rechnung. Wenn sich das
Konsumverhalten in Amerika bessert, wird das zu positiven Folgen bei uns führen, übrigens nicht nur in Deutschland, sondern in allen Ländern der Europäischen Union
und auch in anderen Ländern. Ich war neulich in Brasilien.

- Reisen bildet, Herr Kollege Repnik; Sie sollten vielleicht auch einmal verreisen. - Dort ist mir gesagt worden,
dass man ebenfalls auf eine Erholung des amerikanischen
Marktes warte.

- Ich habe gesagt, dass Reisen bildet. Sie sollten auch einmal nach Brasilien fahren. Dort können Sie etwas lernen,
Herr Repnik,

und dann können Sie vielleicht auch intelligentere Zwischenrufe machen.

Es hängen also auch andere Länder von der amerikanischen Konjunktur ab. Wenn der IWF Argentinien neue

Kredite gibt, bedeutet das für uns ebenfalls zusätzliche
Exportchancen, weil dort dann die Wirtschaft wieder zu
funktionieren beginnt.

Bei der FDP fällt das Stichwort Subventionsabbau
immer zuerst;

sie ist nur nicht dabei, wenn es konkret wird. Ich
schlage vor, Herr Kollege Koppelin, dass wir uns darauf
verständigen.

- Ich polemisiere hier nicht, gegen Sie sowieso nicht; das
wissen Sie doch.

Subventionsabbau hört sich immer gut an. Bis jetzt
wird nur eine einzige Subvention vertraglich abgebaut,
nämlich die der deutschen Steinkohle. Das lässt sich aber
auch bei anderen Subventionen machen, Herr Kollege
Rexrodt. Sie waren ja damals als Wirtschaftsminister
maßgeblich an dem Vertrag beteiligt, der die Einschränkung der Steinkohlesubventionen bis zum Jahre 2005 vorsieht. Das ist mit Ihr Werk, gegen das zunächst einmal
nichts zu sagen ist. Aber warum sind Sie nicht bereit, auch
bei der Landwirtschaft Subventionsabbau zu betreiben?

Das gilt übrigens auch für die europäische Ebene; Herr
Minister Eichel hat es gesagt.

- Für die Steinkohle werden 5 Prozent aller Subventionen
gezahlt. Dann seien Sie doch bereit, Herr Kollege
Gerhardt, mir zuzugestehen, dass ich Sie dazu einlade,
beim Subventionsabbau in anderen Bereichen mitzumachen. Hier denke ich etwa auch an den großen Bereich des
Wohnungsbaus, wo eine Anpassung an den tatsächlichen
Bedarf stattfinden muss. Es gibt gar keinen Zweifel, dass
Herr Eichel hinsichtlich dieses Punktes Recht hat. In diesem Zusammenhang halte ich es nicht gerade für fair,
Frau Kollegin Luft, dass Sie es gering achten, wenn wir in
den nächsten drei Jahren für den Stadtumbau Ost
1,2 Milliarden DM aufwenden. Würden Sie den Städten
und Gemeinden im Westen, denen es überhaupt nicht gut
geht, sagen, dass 1,2 Milliarden DM nichts seien, erhielten Sie sicherlich eine ganz andere Antwort.

Die Union hat bereits jetzt Anträge auf Mehrausgaben
gestellt, die sich nicht nur auf die 36,5 Milliarden DM beziehen; denn man muss alles zusammenfassen. Herr Kollege Rauen, Sie werden nach mir sprechen; vielleicht beantworten Sie die Frage, wie Sie die 400 Milliarden DM,
die sich als Summe Ihrer Anträge ergeben, in unserem
Haushalt finanzieren wollen. Sie können natürlich sagen,
wir sollen die Mehrwertsteuer um 20 Prozentpunkte erhöhen. Damit wäre das alles abgedeckt.

Aber das wollen Sie ja auch nicht. Sie wollen die Steuerreform vorziehen und Entlastungen vornehmen. Man
muss mir einmal erklären, wie das zusammenpasst. Irgendeiner muss doch etwas zur Finanzierung sagen, wenn
Anträge auf 400 Milliarden DM Mehrausgaben gestellt
werden und gleichzeitig die Steuern gesenkt werden sollen, denn Sie wollen doch wohl seriös sein.

Wenn ich Herrn Austermann richtig verstanden habe, lebt
er in dem Irrglauben, Sie kämen im nächsten Jahr wieder
an die Regierung. Solche Hoffnungsschimmer hat er
manchmal. Solche Vorhaben müssen dann aber auch seriös finanziert werden.

Wir haben die Absicht erklärt, die Möglichkeiten zur Belebung am Arbeitsmarkt auszubauen. Die Beratung über
das Job-Aqtiv-Gesetz wird in der nächsten Sitzungswoche
beginnen. Darin werden wir auch Verfeinerungen und Verbesserungen der Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen vornehmen.

Jetzt möchte ich etwas zum Ablauf der letzten Jahre sagen. Ich frage Sie, warum die Union die Kindergelderhöhungen abgelehnt hat. Vor Weihnachten 1999 haben
Sie die erste Kindergelderhöhung abgelehnt, dann haben
Sie die zweite Kindergelderhöhung abgelehnt und jetzt
lehnen Sie die dritte Kindergelderhöhung auch noch ab.

Sie haben die Neufestlegung des Existenzminimums abgelehnt. Sie haben alle von uns erreichten sozialen Errungenschaften abgelehnt. Sie müssen mir erklären, wie Sie
das mit Ihrer Politik in Übereinstimmung bringen wollen.

Ich denke an das Kündigungsschutzgesetz, das wir zugunsten der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wieder
verändert haben.

- Das hat überhaupt keine Arbeitsplätze vernichtet, Herr
Kollege Gerhardt. Das ist nicht wahr.

Wir haben in anderen Bereichen einige Maßnahmen ergriffen, die Sie einfach abgelehnt haben. Sie müssen gegenüber der Bevölkerung bitte auch begründen, warum Sie das
tun, statt immer neue Anträge zu stellen und darüber hinausgehende Forderungen zu erheben. Sie sollten ganz konkret sagen: Wir haben die Kindergelderhöhung abgelehnt,
weil wir es den Leuten nicht gönnen. Sagen Sie das; das ist
ja in Ordnung. Dann weiß jeder, woran er bei Ihnen ist.

Wir werden den Haushalt selbstverständlich intensiv
beraten. Wir werden auch den Umsatzsteuerbetrug, den
Sie, Herr Rexrodt, beklagten, bekämpfen.

- Dann war es eben Herr Austermann. Er hätte in 16 Jahren, in denen Sie an der Regierung waren, diesen Betrug
bekämpfen können. Herr Repnik, warum waren Sie denn
nicht bereit, dies zu bekämpfen? Warum müssen wir das
machen? Das ist wieder eine Erblast. Sie laden Schutt bei
uns ab, den wir dann beseitigen müssen. Die Betrüger sind
aber nicht nur in diesem Jahr gefunden worden; es gibt sie
schon wesentlich länger, man hätte sie früher bekämpfen
können.

Frau Merkel hat in der vorigen Woche einen bemerkenswerten wahren Satz gesprochen.

- Ja. Sie hat nämlich gesagt, die chronische Unterfinanzierung der Bundeswehr begann 1989. Damit hat sie vollkommen Recht gehabt. Insofern ist es zu begrüßen, wenn
hier der Wahrheit entsprechende Sätze geäußert werden.

Ansonsten waren sich die Redner aller Fraktionen einig,
dass man etwas zur Bekämpfung der internationalen
Kriminalität wie Drogenhandel und Menschenhandel
tun muss.

Die Koalition wird sich bemühen, im Zuge der Beratungen die eine oder andere zusätzliche Verbesserung auf diesem Gebiet zu erreichen, ebenso bei den Hilfsorganisationen wie dem THW, die wir ins Ausland schicken.

Wir werden die Ausstattung der Programme für den
Städtebau und für die soziale Stadt an die des Jahres 2001
anpassen, weil diese Maßnahmen in den westlichen Städten begründet sind. Für die Städte in den östlichen Bundesländern bleibt die Höhe der Förderung ohnehin in gleichem Umfang erhalten. Ich halte das für eine gute
Ausgangsposition. Zu diesen Punkten werden wir im
Rahmen der Beratung des Haushaltes entsprechende Anträge formulieren.

Sie entsinnen sich an die Berlin-Debatte, die wir in diesem Hohen Haus geführt haben. Ich glaube, die FDP hatte
beantragt, man solle über die Situation Berlins reden.
Damals sagten wir, im Unterschied zum Saarland und zu
Bremen, wo die Haushaltsnotlage unverschuldet entstanden ist, ist sie hier in Berlin durch eigenes Verschulden
entstanden.

Das muss man abrechnen. Dabei muss man beachten,
welche konkreten Maßnahmen wir finanzieren. Sie bekommen das vielleicht gar nicht mit. Sehen Sie sich einmal im Bundeshaushalt an, wie viele Millionen wir an
Berlin geben. Die Museumsinsel und das Jüdische Museum sind genannt worden; das ist ja alles in Ordnung.
Darüber sind wir uns völlig einig.

- Es gab bisher keinen Streit. Sie haben nicht besonders
dafür gekämpft oder kämpfen müssen.

- Sie haben nichts dafür getan; da haben Sie auch wieder
Recht.

Wir tun also einiges für Berlin. Wir sind aber an Entscheidungen der Stadt Berlin gebunden. Sie wissen, dass
wir die Finanzierung der Sanierung des Olympiastadions
übernommen haben.

Der alte Berliner Senat - das gilt bis jetzt auch für den
neuen - konnte sich aber noch nicht entscheiden, was mit
der U 5 passiert, die ebenfalls vom Bund finanziert wird.

- Das ist richtig. Zumindest der größere Koalitionspartner
war absolut schlecht. Das gebe ich gerne zu.

Der andere Koalitionspartner konnte nicht so regieren,
wie er wollte. Er war aber auf jeden Fall besser. - Wir helfen also Berlin da, wo es möglich ist.

Wir werden auch die Sportförderung in den neuen
Ländern - Stichwort: Goldener Plan - im Rahmen der
Haushaltsberatungen diskutieren. Es wird dann deutlich
werden, wo die einzelnen Fraktionen ihre Schwerpunkte
setzen. Ich lade alle drei Oppositionsfraktionen herzlich
ein, sinnvolle Anträge einzubringen, um sie mit uns gemeinsam zu beraten. Wir werden sicherlich dem einen
oder anderen Vorschlag entgegenkommen - warum denn
nicht? -, wenn er vernünftig ist. Bis jetzt kam aber meines Wissens noch bei keiner Haushaltsberatung etwas
Vernünftiges vonseiten der CDU/CSU auf den Tisch.

- Natürlich, mit einigen sogar sehr.

- Herr Kollege Repnik, die Fraktionen können doch noch
eigene Vorschläge machen.

Sie waren anscheinend so abhängig von der Regierung,
dass Sie gar nichts mehr gemacht haben.

Die Koalitionsfraktionen sind doch selbstbewusst genug,
unserer Regierung zu sagen, an dem und dem Punkt
könnte man es besser machen.

Das ist doch normal. Ich weiß, dass Sie über 16 Jahre blinden Gehorsam gezeigt haben: abnicken und fertig. Diese
Zeiten sind vorbei.

Wir werden den Konsolidierungskurs weiter mittragen und werden dem Ziel von Hans Eichel folgen, im Jahr
2006 eine Nettokreditaufnahme von Null zu erreichen.
Wir werden dem Haushalt nach einer gründlichen Beratung, zu der ich Sie herzlich einlade, zustimmen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Nein, Herr Kollege Rexrodt, ich bin
völlig ruhig, in der Gewissheit, dass Sie Ihrer Pflicht als
Abgeordneter nicht nachgekommen sind, weil Sie - im
Gegensatz zu den anderen, die hier reden - an der Sitzung
des Haushaltsausschusses nicht teilgenommen haben und
Ihre Arbeit nicht gemacht haben.

In der Sitzung hätten Sie Fragen stellen können und
bräuchten dann nicht auf kuriose Weise hier Berliner
Wahlkampf zu betreiben. Die wenigsten der im Plenum
sitzenden Kollegen sind Berliner, die Sie überzeugen
könnten. Mich jedenfalls konnten Sie nicht überzeugen,
weil ich in Berlin nicht wählen kann. Ich habe volles Verständnis dafür, dass Sie das Thema der Aktuellen Stunde
zum Wahlkampfthema machen. Wenn man im Berliner
Wahlkampf keine Themen hat, geht man halt in den Bundestag und versucht dort, das Fernsehen auf sich aufmerksam zu machen.

Sie reden von der Steuer auf Zigaretten: Wie groß war
das Geschrei 1991, also vor zehn Jahren, als die damalige
Bundesregierung - Günter Rexrodt war Mitglied dieser
Bundesregierung - die Steuern auf Zigaretten um zehn
Pfennig pro Stück, die Versicherungsteuer und andere
Steuern erhöht hat!

- Herr Kollege Poß sagt, Sie haben die Steuer damals um
insgesamt 27 Milliarden DM erhöht. Sie haben damals
keinen Ton gesagt, die Wirtschaft gehe kaputt oder die
Menschen seien arm dran. Heute geht angeblich die Welt
unter.

Ich kann mir auch nicht vorstellen, dass die Zigarettenindustrie die damalige Erhöhung frohlockend mitgemacht hat. Sie hätte ja schon damals anführen können, sie
könne die Automaten oder die Packungsgröße nicht umstellen. Die Probleme sind heute nicht anders als damals.

Nach Ihrer Auffassung ist alles, was Sie 16 Jahre lang
getrieben haben, in Ordnung, während alles, was wir machen, falsch ist. Eine so einfache Oppositionspolitik hat es
in diesem Bundestag noch nicht gegeben.

Wenn sich Herr Austermann darüber aufregt, dass die
jetzige Bundesregierung sagt, Antibiotika hätten in Lebensmitteln und auch in Futtermitteln nichts zu suchen
und müssten höher besteuert werden, kann ich das nicht
verstehen. Ich begreife das einfach nicht.

Sie wollen die Menschen durch Verfütterung von Antibiotika, die Sie über Jahrzehnte zugelassen haben, bewusst in die Krankheit treiben. Sie haben doch gegen die
Interessen der Bevölkerung und deren Gesundheit gearbeitet. Reden Sie doch nicht wegen 50 Millionen DM
so einen Unsinn, die wir in der Tat zur Finanzierung der
Agrarwende verwenden werden!

Wenn Frau Luft immer wieder ein Konjunkturprogramm fordert, muss ich fragen: Was war denn das, was
wir voriges Jahr gemacht haben? Wir haben 15 Milliarden DM für einen Zeitraum von drei Jahren für ein
Konjunkturprogramm aufgelegt. Dieses Programm ist
durch die Zinsersparnisse durch die UMTS-Erlöse seriös
finanziert. Das steht im Gegensatz zu dem, was Sie wollen. Sie wollen doch kreditfinanzierte Konjunkturprogramme, und zwar genau wie die Japaner. Sie würden
auch genauso enden wie die Japaner, nämlich im Staatsbankrott.

Herr Austermann, der große Hellseher dieser Nation,
hat vor anderthalb Jahren gesagt, Eichel schwimme im
Geld. Hätten wir damals das gemacht, was Sie wollten,
wären wir heute pleite. So einfach ist das. Wir sind dem
- Gott sei Dank - nicht gefolgt. Wir wären pleite, wenn
wir Ihren Vorschlägen gefolgt wären. Wir haben das, wie
gesagt, nicht getan. Wir werden es auch bei der Aufstellung des nächsten Haushalts nicht tun.

Nun liegen dem Haushaltsausschuss Anträge der
Union vor, die, wenn man sie berücksichtigen würde, den
Haushaltsansatz für das Jahr 2002 um 36,5 Milliarden DM erhöhen würden. Ich frage Sie jetzt - wie schon
am 11. September - noch einmal: Wie wollen Sie das seriös finanzieren? Sagen Sie das doch endlich einmal!

Es ist natürlich einfach, die Ausgaben zusammenzuschreiben. Das konnten wir in der Opposition auch besonders gut. Aber es ist sicherlich schwieriger, die Einnahmen zu erhöhen. Machen Sie doch einmal einen
Vorschlag zur Verbesserung der Einnahmen! Bis jetzt haben Sie dazu noch keinen Ton gesagt. Ich finde das recht
seltsam.

Ich wundere mich übrigens auch immer, wenn ich die
schmerzverzerrten Gesichter der Großunternehmer und
ihrer Geschäftsführer im Fernsehen sehe. Ich wundere
mich deshalb, weil sie sagen: Die Steuern müssen gesenkt
werden, damit wir neue Arbeitsplätze schaffen können.
Eine Woche nach dieser Äußerung wird im Fernsehen gemeldet: Siemens und Opel entlassen soundso viel Tausend; auch die Zigarettenindustrie will Arbeitnehmer entlassen. - Das alles ist doch dummes Geschwätz. Ich
erwarte von einem Unternehmer, dass er seine soziale
Verantwortung wahrnimmt. Schon im Grundgesetz steht,
dass Eigentum sozial verpflichtend ist. Dem muss nachgekommen werden. Wer große Reden darüber hält, wie
die Wirtschaft funktionieren soll, muss auch Arbeitsplätze
schaffen. Wenn er das nicht tut, dann sollte er im deutschen Fernsehen besser den Mund halten.

- Und Sie, Herr Merz, gleich mit.

Ich komme gerade von einem Kongress der Deutschen
Bahn AG. Es ging um die Vergabe von Aufträgen.

- Das war vorher, Herr Kolb. - Herr Brüderle, Sie hätten
dorthin gehen sollen. Dann hätten Sie mitbekommen, dass
die kleinen und mittleren Betriebe, die Sie zu vertreten
vorgeben, erklärt haben: Endlich ist die Bahnpolitik der
alten Bundesregierung zu Ende; endlich ist aufgrund der
Politik der neuen Bundesregierung Licht am Ende des
Tunnels zu sehen.

Das ist ein Kompliment, das wir gerne annehmen. So ist
das nun einmal.

Sie können darum herumreden, wie Sie wollen. Fragen
Sie Ihre Kollegen, die an dem Kongress teilgenommen
haben und die sich das auch anhören mussten, ob es
stimmt. Es ist so, wie ich gesagt habe. Die Auftragslage
ist in vielen Unternehmen wesentlich besser.

Ich sage Ihnen: Wenn das Konjunkturprogramm, das
wir aufgelegt haben, funktioniert - es gelangt jetzt in die
Ausführungsphase, was bedeutet, dass durch die Vergabe
von Aufträgen neue Arbeitsplätze geschaffen werden -,
dann sehen Sie ganz schlecht aus.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wenn Peter Conradi dem Parlament noch
angehörte - das ist ja leider nicht der Fall -, stünde Kollege Kansy nicht so allein da.

- Herr Kansy, ich kann Sie beruhigen. Die Tatsache, dass
von den neun Rednern - außer Herrn Staatssekretär
Großmann, der dem Haushaltsausschuss nicht angehört sechs Redner Mitglied des Haushaltsausschusses sind, bedeutet natürlich auch, dass wir ein schlechtes Gewissen
haben. An der Schaffung der Bundesbaugesellschaft waren wir seinerzeit nicht ganz unbeteiligt. Es ist zwar nicht
das herausgekommen, was wir uns vorgestellt hatten, aber
wir standen in Kenntnis der in Bonn entstandenen Bauten
der Sache in den vorangegangenen Jahren immer sehr kritisch gegenüber.

Man sollte die ganze Angelegenheit einmal aus einem
anderen Blickwinkel betrachten. Ich bin stolz auf das, was
wir hier in Berlin gebaut haben. Ich bin auch froh darüber,
dass wir einen internationalen Architekten- und Ingenieurwettbewerb dazu ausgeschrieben haben. Alle Bauten
sind auf der Grundlage von Wettbewerbsergebnissen entstanden. Deshalb unterscheidet sich das moderne Berlin,
die jetzige Bundeshauptstadt, auch von dem Zuckerbäckerstil auf der anderen Seite, in der ehemaligen Hauptstadt der DDR. Die Stalinallee war ein Komplex, der den
Bauten in Moskau nachempfunden war. Sie von der PDS
kennen den stalinistischen Zuckerbäckerstil noch aus eigener Anschauung.

Wenn ich das transparente Gebäude des Deutschen
Bundestages mit dem Palast der Republik vergleiche, dessen Außenhaut noch steht, dann erscheint der Reichstag,
der Sitz des Deutschen Bundestages, als transparentes
Gebäude einer lebendigen Demokratie.

Wir können stolz darauf sein, dass das so ist und wir damals für Weltoffenheit und Transparenz gesorgt haben.
Mich als einen der Vertreter der deutschen Architekten
freut, dass junge deutsche Architekten Wettbewerbe in
Berlin gewonnen haben. Das zeigt die Qualitäten meines
Berufsstandes und das ist erfreulich und gut so.

In einem Punkt teile ich völlig die Auffassung, die
Bartholomäus Kalb geäußert hat. Es geht um die Haltung
der Bauwirtschaft, aber nicht nur in Bezug auf die Bauten
des Bundes. Das bezieht sich in gleicher Weise auf die
Bahn; sie ist privatisiert und somit ein privater Bauherr.
Als solcher erlebt es auch die Bahn, dass bei den Ausschreibungen Preise angeboten werden, die nicht gehalten
werden können.

Es ist sehr schwierig, die wirtschaftliche Prüfung nach der
VOB vorzunehmen. Bei den später eingehenden Nachträgen legen die Firmen eine Unverschämtheit an den Tag,
die man nicht akzeptieren kann.

Verschiedene Bauten sind innerhalb des vorgegebenen
Preislimits errichtet worden. Zum Beispiel wurde das von
uns zu verantwortende Gebäude der Deutschen Parlamentarischen Gesellschaft unterhalb des vereinbarten
Preises erstellt. Wenn sich der Bauherr intensiv darum
kümmert, kann man ein Gebäude also durchaus auch zu
geringeren Kosten als vorgesehen errichten.

Ansonsten muss die Moral in der Bauwirtschaft wieder
besser werden, denn ich kann es nicht akzeptieren, dass in
der deutschen Bauwirtschaft Firmen mit ganz großen Namen, die ja auch die von Präsidenten sind, auf ihrer Baustelle acht deutsche Bauarbeiter beschäftigen, während
alle anderen aus dem Ausland stammen, für 3 oder 4 DM
pro Stunde arbeiten und bei uns schon die Tariflöhne infrage gestellt werden.

Das ist nicht zu akzeptieren.

Bekanntlich wird man aus Schaden klug. Wir werden
also versuchen, auch dies künftig noch etwas intensiver zu
untersuchen, obwohl das ganz schwierig ist.

Nun zur Bundesbaugesellschaft selbst. In der Tat dachten wir damals, wenn wir eine private Bundesbaugesellschaft mit der Durchführung eines solchen Baus beauftragen, die Mitsprache des Parlaments auf die Mitwirkung
einer Baukommission reduzieren, dann läuft das alles viel

besser. Das Ergebnis ist meiner Meinung nach eine Wiedergutmachung an der Bundesbaudirektion. Es wurde gesagt, dabei komme nichts Gutes heraus. Beispiele dafür
sind das Hotel Petersberg, der Schürmann-Bau und das
Parlamentsgebäude. Bei allem, was in Bonn entstanden ist,
kritisierten wir, dass sie es einfach nicht hinkriegen. Aber
siehe da - das ist ein Grund, darüber nachzudenken -, die
privaten Firmen, die Bundesbaugesellschaft haben die
gleichen Probleme wie die Bundesbaudirektion. Das
spricht also nicht unbedingt gegen die Qualität der
Bundesbaudirektion. Vielleicht ist es auch ein Teil Wiedergutmachung, dass dies so ist.

Nun müssen wir natürlich sehen, wie das alles bezahlt
wird. Denn es gab ja doch Baupreisexplosionen, zum Teil
natürlich auch bedingt durch die Umstände, die Gründungsverhältnisse genannt worden sind, die allerdings
bei der Gründung hätten vorhersehbar sein müssen. Nach
meiner Einschätzung war das nicht der Fall. Es ist auch
nicht entsprechend gehandelt worden.

Ich sage zusammenfassend: Ich freue mich, dass wir
eine so große Transparenz in das Gebäude gebracht haben
und dass das Gebäude wirklich angenommen wird. Sie
hören vermutlich genau wie ich, dass viele, nicht nur die
Besuchergruppen, unbedingt in die Kuppel wollen; denn
die Kuppel ist das Wahrzeichen der deutschen Demokratie nach der Wiedervereinigung geworden. Das wird anerkannt und man versteht, dass das auch etwas mehr kosten muss. In dieser Größenordnung hätte es nicht sein
müssen, aber es ist nun einmal so. Wo gehobelt wird, da
fallen Späne und dann bleiben Baukostensteigerungen
nicht aus.

Wir sollten insgesamt zufrieden sein, der Bevölkerung
danken, dass sie diese Bauwerke annimmt, und uns
freuen, dass das demokratische Leben hier transparent
dargestellt werden kann.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege
Austermann, ich komme gleich auf Deutschland zurück.
Sie sprachen von einem Phantomland. Ich muss Fragen:
Dort leben Sie wohl, wir nicht.

Denn alle Punkte, die Sie dargestellt haben, sind heute im
„Handelsblatt“ nachzulesen. Dort wird berichtet, dass
Bankökonomen eine Untersuchung eines amerikanischen
Instituts über die Wirtschaft in Amerika auf Deutschland
übertragen haben. Ich will Ihnen die Überschrift nicht

vorenthalten: „Deutschland steckt nicht in der Rezession“.

Das steht heute Morgen im „Handelsblatt“. Ich unterstelle
einmal: Alles, was Sie gesagt haben, ist falsch und stimmt
nicht.

Alles, was Sie gesagt haben, ist an den Haaren herbeigezogen und entspricht damit nicht der Wirklichkeit.

Wenn Sie die Höhe der Ausgaben für Investitionen beklagen - zum Teil ja zu Recht -, muss ich Sie fragen, Herr
Kollege Austermann, ob Sie das wirklich so ernst meinen,
wie Sie es hier immer darstellen. Weil Sie ständig aus dem
Haushaltsausschuss herauslaufen, was ich sehr bedauere,
können Sie nicht mitbekommen, dass zum Beispiel im
Bereich der Bauwirtschaft in all den Jahren kontinuierlich
die vorgesehenen Investitionen zu 99,9 Prozent getätigt
worden sind.

Unser einziges Sorgenkind ist in der Tat die Bahn. Der
Kollege Waigel hat damals mit den für die Bahn bestimmten Mitteln die Pensionskassen aufgefüllt. Das
waren Gelder für Investitionen, die bei der Bahn übrig geblieben waren. Damals war Herr Wissmann Verkehrsminister. Heute versuchen wir, die Mittel dorthin zu lenken, wo sie hin sollen, um endlich die Schere zwischen
Investitionen in den Straßenbau und in den Schienenbau
zu schließen, die Sie geöffnet haben. Wir wollen, dass für
die Schiene genauso viel investiert wird wie für die
Straße.

Makaber, Herr Kollege Austermann, war Ihre Behauptung bezüglich des Griffs in die Rentenkassen. Ich verstehe die Welt nicht mehr. 1998 betrug die Schwankungsreserve für die Rentenkassen bei Ihnen 18 Milliarden DM.
Die heutige Schwankungsreserve beträgt 27 Milliarden DM. Jetzt müssen Sie mir mit Ihrer Rechenkunst beweisen, das sei weniger als 18 Milliaren. Das kann nur
Herr Austermann so ausrechnen.

Deshalb habe ich auch gedacht, als der Kollege Steffel in
Berlin Sie zum finanzpolitischen Berater gemacht hat:
Das werden 5 Prozent weniger für die CDU. - Genauso
ist es gekommen, Herr Kollege Austermann.

Wenn Sie Forschung und Entwicklung ansprechen und
sagen, da sei nicht sehr viel passiert, können Sie nicht
rechnen. Ich freue mich, Frau Kollegin Bulmahn, Ihnen
für die Koalition sagen zu dürfen, dass wir über Ihren Erfolg auf der Forschungsministerkonferenz in der vorigen
Woche in Edinburgh froh sind. Dort hat Deutschland eine





Führungsrolle in der Luft- und Raumfahrt übernommen,
die die Opposition verspielt hat.

Das soll der friedlichen Nutzung dieser Technik dienen
und nicht dem, was Sie immer im Hinterkopf hatten.

Zur Haushaltsentwicklung im Jahr 2001: Da haben
Sie auch wieder Märchen aufgetischt. Übrigens haben Sie
sich vertan; Sie haben den Nachtragshaushalt schon
im Januar gefordert - im März haben wir darüber diskutiert -, drei Tage nach der Unterschrift des Bundespräsidenten unter den Haushalt. Das nur der Wahrheit wegen.

Wir haben gute Chancen, in diesem Jahr die Defizitlinie von 43,7 Milliarden DM einzuhalten. Die Belastungen
auf dem Arbeitsmarkt mit etwa 4,5 Milliarden DM konnten weder Sie noch wir, die konnte niemand vorhersagen.
Durch den Rückkauf der D-Mark-Münzen, der so genannten Schlafmünzen, sind 2 Milliarden DM Mehrkosten entstanden, die im nächsten Jahr - Herr Kollege
Waigel, das wissen Sie - durch den Verkauf neuer Euromünzen wieder zurückkommen. Nicht realisierte Privatisierungserlöse ergeben 1 Milliarde DM. Das sind 7,5 Milliarden DM weniger in diesem Haushaltsvollzug.

Als Entlastungen nenne ich: Zinsersparnisse von
3 Milliarden, höhere Gewährleistungseinnahmen von
2 Milliarden und die Mehreinnahmen bei der Mineralölsteuer - Sie wissen, die Verrechnung erfolgt jetzt im Dezember, nicht mehr im Januar - von 1,3 Milliarden, sodass
man etwa auf die gleiche Größe wie die Belastungen
kommt. Das heißt, wir haben gute Chancen, den Haushalt
2001 ordnungsgemäß abzuschließen, obwohl wir aufgrund der Steuerschätzung Steuermindereinnahmen von
3,5 Milliarden DM zu erwarten haben. Aber wir sehen,
dass der Haushalt in der Linie läuft, wie er geplant war.
Deshalb ist für Panikmache überhaupt kein Grund, Herr
Kollege Austermann.

Zum Haushalt 2002, meine Damen und Herren: Durch
die Beschlüsse der Koalition ist sichergestellt, dass der
Konsolidierungspfad, den wir mit dem Zukunftsprogramm 2000 betreten haben, nicht verlassen wird. Wir
bleiben auf diesem Konsolidierungspfad der deutschen
Finanzpolitik, wie schon seit 1999.

Trotz der Wachstumsschwäche, die zweifellos vorhanden ist und die niemand bestreiten kann, bleibt die Nettokreditaufnahme bei 21,1 Milliarden Euro. Das ist angesichts der Rezession in Amerika, der Entwicklung hier in
Europa und der noch größeren Rezession in Japan ein ehrgeiziges Ziel. Genauso halten wir an dem ehrgeizigen Ziel
fest, im Jahre 2006 zu einem ausgeglichenen Haushalt mit
null Nettokreditaufnahme zu kommen, damit wir endlich
mit dem Abbau Ihrer Schulden, der 1,5 Billionen DM
Altschulden der CDU/CSU-FDP-Regierung, beginnen
können.

Die Neuverschuldung liegt 1,2 Milliarden Euro unter
dem Sollansatz des Jahres 2001. Auch das ist eine erfreuliche Konsolidierungsentwicklung im Bundeshaushalt 2002.

 Ich kann nur für den
Bund reden, nicht für die Länder, die von der PDS mitregiert werden, oder für Kommunen, die unter ihrer
Führung stehen.

Ich stelle nur fest: Für uns ist die Sache auf bestem Wege.
Wir brauchen von dem, was ich gesagt habe, nichts zurückzunehmen.

Meine Damen und Herren, kommen wir zu den Investitionen, die in der Haushaltsberatung zwangsläufig eine
große Rolle spielen müssen. Wir haben mit Zustimmung
Ihrer Länder - Sie haben das vielleicht verdrängt - das Investitionszulagengesetz, das für die neuen Länder gilt,
durch die Vereinbarung im Solidarpakt II mit den Regierungen der neuen Länder verändert. Mittel in Höhe von
6,6 Milliarden werden jetzt auf der Einnahmeseite verbucht, tauchen aber wieder als Ausgaben auf. Das ist ein
kompliziertes Verfahren. Dadurch sinkt aber nicht die Investitionssumme, wie Sie, Herr Austermann, hier mit
strahlenden Augen geglaubt haben, verkünden zu müssen.

Ganz wichtig ist die Einhaltung von Art. 115 des
Grundgesetzes. Wir liegen mit einer Investitionssumme
von 25 Milliarden Euro und einer geplanten Nettokreditaufnahme von 21,1 Milliarden Euro weit diesseits der
Grenze, ab der ein Haushalt als nicht mehr verfassungsgemäß angesehen wird. Wir sind froh, dass die Koalition
es geschafft hat, diesen Haushalt innerhalb der Bestimmungen des Art. 115 zu halten - im Gegensatz zu Ihnen
in den Jahren 1996, 1998 und anderen Jahren.

Die Anträge der Union, die ich jetzt nicht im Einzelnen
vortragen möchte, sehen 36,5 Milliarden DM Mehrausgaben vor. Wenn man das auf das herunterbricht, was die
gesamte Opposition in den Haushaltsberatungen beantragt hat, liegt man - das muss man fairerweise sagen bei etwa 6 Milliarden DM. Wenn die Koalition diese
6 Milliarden DM beschlossen hätte, dann läge die Nettokreditaufnahme weit höher als die Investitionen. Das wäre
verfassungswidrig. Wir mussten Ihre Anträge deshalb aus
Gründen der Verfassung ablehnen. Es wäre Verfassungsbruch gewesen, wenn wir diese Anträge angenommen
hätten. Das kann man mit uns nicht machen.

Frau Merkel hat angekündigt, die Union werde jetzt
auf dem Felde der Wirtschafts- und Finanzpolitik angreifen. Am Sonntag habe ich mir die Ehre gegeben, Frau
Christiansen zu sehen.

- Ob das eine Ehre ist, ist die Frage; Herr Merz, da gebe
ich Ihnen Recht. - Da kam auf die Frage an Frau Merkel
und Herrn Stoiber, was sie konkret anders machen wollen,
nur Gestotter. Da kam überhaupt nichts.

Die einzige Aussage von Frau Merkel - ich habe das noch
in Erinnerung - war: Abbau des Kündigungsschutzes, Änderung der Lohnfortzahlung und der Mitbestimmung. Sie
wollen also alle soziale Errungenschaften dieser Koalition wieder abschaffen. Wenn das Ihr Konzept ist, sind Sie
1998 zu Recht abgewählt worden und haben keine
Chance, 2002 wieder gewählt zu werden.

Ich stelle ganz einfach vier konkrete Fragen.
Erstens. Wie sieht Ihr Konzept zum Abbau Ihrer Schulden von 1,5 Billionen DM ganz konkret aus?
Zweitens. Wie sieht die Gegenfinanzierung Ihrer Anträge aus? Sagen Sie mir einmal, Herr Kollege Rauen
- Sie werden ja nach mir reden -, wie die Gegenfinanzierung etwa der 36,5 Milliarden DM aussehen soll. Wie
sieht das ganz konkret aus? Das können Sie mir sicher sagen. Wir können ja darüber reden. Wieso sollte die Koalition, wenn es sich um vernünftige Vorschläge der Gegenfinanzierung handelt, dagegen sein? Wir wären dafür,
wenn sie seriös sind.

Ich bezweifle, dass Sie das beweisen können.
Drittens. Welches konkrete Konzept haben Sie zum

Abbau der Arbeitslosigkeit vorgelegt? Sie haben nichts
gesagt - außer dass Sie die Dinge, die wir im sozialen Bereich gemacht haben, abbauen wollen. Viertens. Welches
Konzept haben Sie ganz konkret zur Steigerung des wirtschaftlichen Wachstums?

Ihre Antworten sind bisher nichts sagend und ausweichend gewesen.

Herr Kollege Repnik - Sie sind im Moment etwas abgelenkt; ich will ausdrücklich auf Sie eingehen -, Sie haben bei der ersten Lesung, als ich sagte, dass wir den
Regierungsentwurf kritisch überprüfen würden und Positionen der Fraktionen in dem Haushalt, der Ende November im Deutschen Bundestag beschlossen wird, erkennbar
werden müssten, gesagt: Was? Ist der Regierungsentwurf
so schlecht, dass Sie ihn nachbessern müssen? - Ich habe
damals gesagt, dass es das natürliche Recht des Parlaments ist, dort, wo es notwendig ist, „Duftnoten“ zu setzen. Das haben wir gemacht. Das ist guter parlamentarischer Stil. Wir waren keine Abnicker wie Sie früher,

sondern sind ganz konkret die Positionen durchgegangen
und haben sehr viele Forderungen und Anträge durchgebracht, von denen Sie nur geträumt haben.

Wir haben Umschichtungen und Änderungen beantragt
und durchgesetzt. Ich will sie nur stichwortartig nennen,
weil die Kolleginnen und Kollegen in den Einzelplanberatungen in den nächsten Tagen ganz konkret sagen, wo
wir etwas machen.

Zunächst hatten wir zwei Faktoren zu bedenken:

Erstens Wachstumsabschwächung: Hier ist es so, dass
die Experten bis zum heutigen Tage jeden Tag etwas anderes sagen. Die gleichen Experten wechseln ständig ihre
Meinung. Experten schwanken von himmelhoch jauchzend bis zu Tode betrübt.

- Ja, himmelhoch jauchzend waren die Prognosen zu Anfang des Jahres,

zu Tode betrübt sind sie heute. Sie wechseln ihre Prognosen übrigens schneller als viele andere ihre Hemden.

Zweitens die Bekämpfung des internationalen Terrorismus: Wir haben Mittel in einer Größenordnung von
1,72 Milliarden Euro eingestellt, nicht nur für militärische, sondern auch für humanitäre Zwecke. Es ist vielen
entgangen, dass wir gleich hohe Summen zur humanitären Hilfe zur Verfügung stellen, etwa 80 Millionen
Euro als humanitäre Soforthilfe für Afghanistan, wenn
dort eine Regierung gebildet ist und wir mit humanitären
Maßnahmen eingreifen können.

Ich bin gespannt darauf, wie Sie beim Einzelplan 23 nachher abstimmen, ob Sie auch gegen diese humanitäre Hilfe
stimmen werden. Sie fordern sie lautstark, wenn sie dann





aber konkretisiert wird, sagen Sie Nein dazu. Das ist keine
klare Oppositionspolitik.

In Bezug auf Afghanistan müssten wir in die Geschichte zurückblicken. Wir müssen jetzt so schnell wie
möglich die deutsche Schule in Kabul wieder einrichten.
Das war eine Eliteschule für Afghanen; deutsche Arbeit
ist dort anerkannt. Also: Einrichtung der deutschen Schule
in Kabul so schnell wie möglich aus Geldern, die wir für
humanitäre Hilfe zur Verfügung gestellt haben.

Ein weiterer Punkt ist der Polizeiaufbau. Ihn haben wir
vor Jahren bzw. Jahrzehnten schon einmal unterstützt.
Auch das hat ein sehr positives Bild auf Deutschland geworfen. Das sollten wir wieder machen. Deshalb bin ich
froh, dass konkrete Hilfen im Haushalt 2002 stehen; Sie
sollten sie nur mittragen, statt sie ständig in der Öffentlichkeit zu bekämpfen.

In den Entwürfen zum Haushalt 2002 haben wir ein
wesentlich stärkeres Engagement für zeitgemäße zivile
Krisenprävention und beim Aufbau in den Ländern der
Dritten Welt vorgesehen. Diese Gelder sind notwendig
und werden gebraucht. Wenn in der Öffentlichkeit immer
wieder erzählt wird, die PDS sei die friedensliebende Partei Deutschlands,

dann erinnere ich nur daran, dass seinerzeit Herr Gysi in
Belgrad gewesen ist und dort den Schlächter Milosevic
kontaktiert hat,

Ihre Vorgängerpartei beim Ungarn-Aufstand 1956 nicht
gerade die beste Rolle gespielt hat, Ihre Vorgängerinstitution beim Niederschlagen des Prager Frühlings dabei war
und 1980 den sowjetischen Einmarsch in Afghanistan
ausdrücklich begrüßt hat. Tun Sie, die Sie in dieser Nachfolge stehen, doch heute nicht so, als ob Sie an allem unschuldig gewesen wären. Nicht Sie allein sind die Friedenspartei, sondern wir sind es, die humanitäre Hilfe
einsetzen und versuchen, über Prävention etwas zu erreichen, und erst dann zu militärischen Mitteln greifen, wenn
es unabdingbar ist.

Mit der Steuerreform 2000 wurde die Wirtschaft in
2001 um 12 Milliarden Euro entlastet. Im Jahre 2002 werden es weitere 6 Milliarden Euro sein. Ich halte es wirklich für ärgerlich, wenn jeden Tag die Repräsentanten von
Großunternehmen in der Öffentlichkeit Massenentlassungen ankündigen - egal, ob es sich um Siemens mit
15 000 Stellen oder um andere handelt: Diese Zahlen können einem die Tränen in die Augen treiben - und gleichzeitig weitere Entlastungen für Unternehmen fordern. Die

Großunternehmen sollten endlich einmal ihre Gewinne in
ihre Betriebe stecken. Der Bundeskanzler hat Recht,
wenn er sagt, dass die Unternehmen die guten Leute, die
sie morgen brauchen, nicht heute entlassen sollten; dann
müssen sie später nicht wegen des Mangels an Facharbeitern nach der Politik rufen.

Das ist keine Linie. Aber trotzdem bilden sich die Repräsentanten von Großunternehmen ein, sie wären, weltweit gesehen, Spitzenleute. Da ist aber nichts dran, weil
sie den Arbeitsplatzabbau für dringend notwendig halten
und jeden Tagen Zigtausende von Arbeitnehmern auf die
Straße setzen. Das ist keine konsequente Wirtschaftspolitik und auch keine konsequente Unternehmenspolitik. Es
ist schlicht und ergreifend unverschämt, so zu handeln.

Sie von der Opposition fordern wie die Unternehmer
ständig Steuerentlastungen. Frau Merkel hat von einer
vorgezogenen Steuerreform gesprochen; Herr Stoiber hat
das aber wieder eingesammelt, weil er gemerkt hat, dass
es so nicht funktioniert.

In der ersten Stufe der Steuerreform haben wir die privaten Haushalte und die Wirtschaft um 45 Milliarden DM
entlastet. Da diese Entlastung am Arbeitsmarkt nicht gewirkt hat,

muss ich Sie fragen: Was wollen Sie denn mit den 13 Milliarden DM Entlastung aufgrund der vorgezogenen Steuerreform bewegen? Schaffen Sie dadurch einen Arbeitsplatz mehr? Das ist doch offenbar nicht der Fall.

- Es war eine Schande, als Sie dort Amtsrichter waren,
Herr Merz. Da Sie mich angesprochen haben, muss ich Ihnen direkt sagen: Es war eine Blamage, als Sie an dem
kleinen Amtsgericht in Saarbrücken waren. Das ist doch
bekannt.

- Als Scharfrichter wäre er wahrscheinlich auch geeignet
gewesen.

Den Unternehmen muss gesagt werden, dass es für das
Ankündigen von Massenentlassungen keiner besonderen
Intelligenz bedarf. Das können Hinz und Kunz tun.

Wie geht es dem Mittelstand in dieser Situation? Eine
Studie der Dresdner Bank und des Wirtschaftsmagazins
„Impulse“ über den Mittelstand in Deutschland ist diese
Woche veröffentlicht worden. Die Ergebnisse dieser
Untersuchung reflektieren die Situation von 1,1 Millionen
mittelständischen Unternehmen in Deutschland. Trotz des
Konjunktureinbruchs, der auch aufgrund der Ereignisse





am 11. September eintrat, wollen nur 8 Prozent der kleinen und mittleren Unternehmen Stellen abbauen.

Bei Ausbildung und Beschäftigung ist der Mittelstand der
stabilisierende Faktor des Arbeitsmarktes.

Ohne die mittelständische gewerbliche Wirtschaft würde
es am Arbeitsmarkt viel trister aussehen. Ich habe das
Handeln einiger Großunternehmen eben erwähnt. Deshalb hat der Mittelstand unsere besondere Förderung und
wird weiterhin, auch im Bundeshaushalt 2002, gefördert.

Im Investitionsbereich hat die Koalition die Mittel für
das Programm „Soziale Stadt“, die Städtebauförderung
sowie den sozialen Wohnungsbau um 220 Millionen Euro
angehoben. Wir wissen natürlich, dass jede öffentliche
Mark im Städtebau - dies gilt vornehmlich für die westlichen Länder und gilt bei Beibehaltung der Förderung der
östlichen Bundesländer mit 520 Millionen DM oder mit
260 Millionen Euro im Jahr - 8 DM an privaten Investitionen auslöst. Deshalb ist dies ein wichtiges Programm.
Die Koalition hat sich eindeutig dazu bekannt, dieses Programm arbeitsmarktmäßig einzusetzen. Deshalb gibt es
die Erhöhung um 220 Millionen Euro.

Wir fördern den Stadtumbau Ost, über den zu Recht
viel diskutiert worden ist, mit 1,1 Milliarden Euro bis zum
Jahr 2009. Auch dies ist ein Punkt, bei dem ich erwarte,
dass die Opposition zustimmt. Zumindest im
Haushaltsausschuss hat sie es nicht getan. Aber sie hat ja
noch die Chance, im Plenum des Deutschen Bundestages
diesem Programm zuzustimmen.

Der Aufbau Ost bleibt vorrangige Aufgabe. Das
Niveau des Vorjahres bei der Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ mit
751 Millionen Euro bleibt erhalten. Wir haben die Mittel
für den Goldenen Plan um 15 Millionen Euro aufgestockt.
Für das Netzwerkmanagement innovativer KMUs - das
entsprechende Programm heißt „NeMO“ - stellen wir
2,8 Millionen Euro zur Verfügung. Es handelt sich dabei
um ein neues Programm, das in den neuen Bundesländern
wirklich funktioniert. Weil es so gut funktioniert, werden
wir es weiter fördern, damit es endlich zu positiven
Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt in den neuen Ländern kommt.

Es ist das Gebäudesanierungsprogramm zu nennen, das
der Verminderung von CO2-Emissionen dient. Die Mittel
für dieses Programm hat die Koalition für 2004 und 2005

auf jeweils 200 Millionen Euro festgesetzt. Das führt pro
Jahr zu einer Sanierung von 200 000 Wohnungen. Das ist
eine ganze Menge angesichts der Situation vorher.

Die ökologische Modernisierung der Volkswirtschaft
wird weiter betrieben. Wir haben die Mittel für das Programm der Markteinführung von erneuerbaren Energien
um 100 Millionen Euro auf 200 Millionen Euro angehoben. Für die Energieforschung haben wir 20 Millionen
Euro zur Verfügung gestellt.

Zu den Einzelplänen möchte ich nicht allzu viel sagen,
weil das den nächsten Tagen vorbehalten bleibt. Insgesamt ist festzustellen: Wir befinden uns mit diesem Haushalt auf der richtigen Linie. Die Koalition hat den
Konsolidierungskurs, den Hans Eichel eingeschlagen hat,
bisher ohne irgendwelche Widersprüche mitgetragen.
Auch auf den Parteitagen der SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen wurde übrigens die Wirtschaftsund Finanzpolitik der Bundesregierung einmütig unterstützt. Auch das ist ein Punkt, den man ansprechen muss.

Bei Ihnen von der CDU/CSU ist dagegen mittlerweile
nicht einmal mehr erkennbar, ob es überhaupt noch einen
Kandidaten oder ob es bereits einen K.o.-Kandidaten, was
die Kanzlerkandidatur betrifft, gibt. Die Beantwortung
dieser Frage ist für Sie sehr viel wichtiger als die
wirtschaftliche Entwicklung. Ich finde, das ist schlecht.
Denn es ist Aufgabe der Oppositionspartei, sich für Letzteres einzusetzen.

Im kulturellen Bereich werden wir weiterhin viele
- auch neue - Hilfen leisten. Wir werden auf Vorschlag
des Bundeskanzlers eine deutsche Kulturstiftung einrichten. Wir haben dazu für die nächsten drei Jahre entsprechende Mittel in der Größenordnung von 150 Millionen
Euro zur Verfügung gestellt.

Der Bundeskanzler wird vor Weihnachten mit den Ministerpräsidenten darüber sprechen, ob sich die Länder daran
beteiligen. Sie sollten auf jeden Fall dabei sein. Ich hoffe,
dass die Länder so einsichtig sind, sich mit der gleichen
Summe zu beteiligen, damit das Vorhaben einer deutschen
Kulturstiftung endlich Wirklichkeit und für die Bevölkerung sichtbar wird.

Folgendes ist auch zu erwähnen: Wir haben auch an die
Hilfsdienste gedacht, zum Beispiel an das Technische
Hilfswerk. Das Technische Hilfswerk ist in Ihrer Regierungszeit sträflich vernachlässigt worden.

Der Präsident des Technischen Hilfswerkes und die Vizepräsidentin der Helfervereinigung sitzen hier unter uns.
Die können das bestätigen. Die Koalition ist darangegangen, gerade diese ehrenamtlichen Helfer, die bei Katastrophen weltweit eingesetzt werden und die im Sinne der
betroffenen Bevölkerung wirkungsvoll tätig sind, jetzt
mit Mitteln so auszustatten, dass sie technologisch in der





Lage sind, einzugreifen und zu helfen - und das auf
Dauer. Ich halte es für eine tolle Sache, dass sich die Koalition zu dieser Entscheidung durchgerungen hat.

Nachher wird Hans Urbaniak eine Rede über den Umsatzsteuerbetrug halten. Über Jahre hinweg ist es verschleppt worden, diesen Umsatzsteuerbetrug wirksam zu
bekämpfen. Die jetzige Koalition beginnt damit. Etwa
20 Milliarden DM pro Jahr wurden hier verschleudert.
Darum haben Sie sich überhaupt nicht gekümmert, wahrscheinlich deshalb, weil Ihre Klientel davon betroffen gewesen wäre. Wir haben darauf Gott sei Dank keine Rücksicht zu nehmen und wollen dieses verschleuderte Geld
der Allgemeinheit zur Verfügung stellen.

Herr Austermann, Sie haben soeben vom Subventionsabbau gesprochen. Das ist gut und schön. Einen geregelten Subventionsabbau gibt es im Bundeshaushalt:
Die entsprechende Vereinbarung zwischen den Vertretern
der deutschen Steinkohle, dem Saarland, NordrheinWestfalen und der Bundesregierung hat damals Herr
Rexrodt - der „Mister Wirtschaft“ der alten Regierung; er
war genauso erfolglos, wie er es wäre, wenn er jetzt auf
diesem Gebiet tätig wäre eingeführt. Die jetzige Bundesregierung hält nur das ein,
was die alte vereinbart hat, und zwar auf Heller und Pfennig, und Sie wollen ständig aus dieser Sache heraus.

- Herr Austermann, Sie rufen gerade „Nein“. Dazu muss
ich Ihnen sagen: Ihr Parteifreund Müller im Saarland lebt
ganz gut davon, dass die Bundesregierung bis jetzt auch
die Gelder, die das Saarland für die Finanzierung des Abbaus der Subventionen hätte zur Verfügung stellen müssen, übernommen hat.

Man könnte ja der Meinung sein, solche freiwilligen Leistungen des Bundes müssten nicht sein. Wenn Sie das
gerne hätten, dann sagen Sie das und dann machen wir das
auch.

Was den Abbau von Subventionen betrifft, so gibt es

viel umfangreichere Bereiche, zum Beispiel den der
Landwirtschaft auf der Ebene der Europäischen Union.
Wir wissen, dass 80 Prozent der Mittel der Europäischen
Union in die Landwirtschaft fließen. Das sind hohe Subventionen. Von Ihnen habe ich nie die Forderung gehört,
dort Subventionen abzubauen.

- 80 Prozent, Herr Kollege.

- Als Amtsrichter konnten Sie nicht rechnen und heute
können Sie es auch nicht.

Der nächste Punkt. Dass in der Vergangenheit Subventionen im Bereich der Forschung ausschließlich nach
Bayern und Baden-Württemberg gegangen sind, weiß ich.
Das haben wir dahin gehend geändert, dass nun auch andere Bundesländer an den Forschungsgeldern, die der
Bund zur Verfügung stellt, partizipieren.

All das sind Dinge, bei denen man miteinander über
den Subventionsabbau reden muss. Wenn Sie das nicht
wollen, dann nehmen Sie das Wort „Subventionsabbau“
am besten gar nicht in den Mund.

Ich bin der Meinung, dass dieser Haushalt grundsolide
ist. Er wird im nächsten Jahr auch so vollzogen.

Wir sind stolz darauf, dass die Ziele, die sich die Koalition gesetzt hat, eingehalten worden sind. Wir laden Sie
ein: Machen Sie mit, damit wir endlich einen vernünftigen Haushalt verabschieden können.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Herr Kollege Austermann, manches
in Ihrer Rede habe ich nicht verstanden. Sie bekommen einiges offensichtlich nicht mit oder begreifen es nicht. Es
tut mir manchmal Leid, dass wir uns immer mit Ihnen beschäftigen müssen; aber Sie werden nun einmal von Ihrer
Fraktion vor allem dazu ins Rennen geschickt, hier
falsche Behauptungen zu konkretisieren. Das, was Sie
heute wieder vorgetragen haben, finde ich abenteuerlich.

Auch Sie, Herr Thiele, haben wohl vergessen, dass der
Schuldenstand bis 1998 - von Ihrer Regierung verursacht,
von Ihnen mitgetragen - auf 1,5 Billionen DM mit jährlichen Zinszahlungen von über 80 Milliarden DM angewachsen ist. Herr Thiele, ich weiß, dass Sie Kinder haben.
Sie haben die Zukunft Ihrer eigenen drei Kinder

- fünf sogar! - aufs Spiel gesetzt, weil Sie mit dem Geld,
das die vorherige Regierung mit Ihrer Zustimmung ausgegeben hat, die Zukunftschancen und Entfaltungsmöglichkeiten Ihrer Kinder eingeschränkt haben.

Sie haben bei Ihren Kindern Geld gepumpt, um das zu bezahlen, was Sie politisch zu verantworten haben.

Herr Austermann, wider Wissen wird behauptet - das
ist gestern ganz eindeutig gesagt worden -: Die rund 1 Milliarde, die das Haus Riester bekommt, wird Anfang Februar ausgezahlt. Das, was Sie erzählen, Herr Austermann,
ist Unsinn, eine glatte Lüge! Das stimmt einfach nicht!

Herr Austermann, ich habe Sie gestern eingeladen, einer weiteren gemeinsamen Sitzung mit dem Sozialausschuss zuzustimmen, bei der die beiden Vertreter aus
Brüssel berichten werden, warum sie die Anträge der
Bundesregierung positiv bescheiden werden. In der Februarsitzung können sie das darstellen.

Sie sollten nicht alles verwechseln.

Ich verweise auch auf das, was zu den neuen Ländern
gesagt worden ist: Wir haben gerade den Solidarpakt II
mit 300 Milliarden DM, das sind 150 Milliarden Euro, für
die nächsten Jahre beschlossen. Außerdem haben wir den
neuen Ländern die Chance eingeräumt, über das Investitionsförderungsgesetz selbstständig zu verfügen.

Das sind jährlich 6,6 Milliarden DM. Wir haben den Ländern die Möglichkeit gegeben, alle bürokratischen
Hemmnisse abzubauen und dafür zu sorgen, dass die Investitionen entsprechend eingesetzt werden können.





Ich möchte noch kurz auf das eingehen, was der Herr
Kollege Metzger bezüglich Herrn Stoiber angedeutet hat.
Als er am Sonntag von den 3 Prozent sprach, habe ich laut
gelacht.

Er hätte doch vorher Theo Waigel - die beiden verstehen
sich doch gut; das hört man allgemein - einmal anrufen
sollen. Im Jahr 2003, dem Jahr, in dem Herr Stoiber theoretisch zum ersten Mal über einen Haushalt entscheiden
könnte, wird - dies ist das Stabilitätsziel der rot-grünen
Bundesregierung - der infrage stehende Prozentsatz bei
1 Prozent und nicht bei 3 Prozent liegen. Das bedeutet,
dass der Spielraum bei 20 bis 30 Milliarden DM liegt und nicht bei 6 Milliarden DM, von denen Herr Stoiber
am Sonntag gesprochen hat. Das heißt: Er würde die
Neuverschuldung 2003 um 30 Milliarden DM erhöhen.
Sie waren schon bis 1998 Meister im Schuldenmachen.
Das ist die Position, die wir vertreten: Wir machen endlich weniger Schulden in Deutschland. Bis zum Jahre
2006 senken wir die Nettokreditaufnahme auf null.

Herr Kollege Austermann, Sie haben hier gesagt, die
Investitionen seien gesunken. Ein Schaubild, das ich Ihnen mitgebracht habe, soll Ihnen zeigen, dass das, was Sie
gesagt haben, schlicht und ergreifend falsch war. Denn im
Jahr 2002 sind - ausweislich des Haushaltsplans, den Sie
offenbar nicht kennen - 13,44 Milliarden DM für Investitionen vorgesehen. Sie hatten im Jahre 1998 in Ihrem
Haushalt genau 9,49 Milliarden DM an Investitionen.
Entweder können Sie nicht rechnen oder Sie wollen nicht
rechnen. Von 9,5 auf 13,5 Milliarden DM ist es eine ganz
klare Steigerung. Da kommen Sie und sagen, wir würden
die Infrastrukturmaßnahmen zurückschrauben oder Investitionen absenken. Was Sie erzählen, ist absoluter
Quatsch. Sie sollten endlich dorthin zurückkehren, wo
vernünftige Politik anfängt. Aber dazu sind Sie offenbar
gar nicht mehr in der Lage.

Im Übrigen sollten Sie auch Ihren Kanzlerkandidaten
darüber aufklären, damit er nicht immer in die Falle
tappt. Jeder Journalist und jede Journalistin, der oder die
ihn befragt, lässt ihn schlecht aussehen. Das war doch ein
blamabler Auftritt am vergangenen Sonntag bei Frau
Christiansen. Wir könnten uns alle zurücklehnen und sagen: Weiter so, Herr Stoiber! Das wollen wir nicht. Wir
wollen den bayerischen Ministerpräsidenten nicht in seinem Kampfesmut beeinträchtigen. Sinnlos ist es ohnehin.
Aber vielleicht informieren Sie ihn trotzdem.

Schon als Herr Austermann in Berlin als finanzpolitischer Berater von Herrn Steffel aufgetreten ist, habe ich
gesagt, dass das nur schief gehen kann.

Das Ergebnis haben wir ja bei der Wahl zum Abgeordnetenhaus gesehen. Jetzt macht Austermann auf Stoiber.
Auch das kann nur schief gehen, weil gar kein Wissen
über die tatsächlichen Zusammenhänge vorhanden ist.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Die heutige Aktuelle
Stunde hätte nicht stattgefunden, wenn der Kollege
Koppelin nicht das mir vorliegende Papier der Presse
übergeben hätte. Aufgrund eines Berichts in der Ausgabe

der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ vom 27. Januar
2002, in dem Sie namentlich mit entsprechenden Kommentaren erwähnt werden, gehe ich davon aus, dass Sie
der Informant der Presse gewesen sind.

Diese Debatte hätte nicht stattgefunden, wenn Herr Kollege Koppelin und andere, insbesondere die PDS, an der
ganzen Sitzung des Rechnungsprüfungsausschusses teilgenommen hätten. Ich muss Herrn Fuchtel bestätigen,
dass er die Verhandlungsführung im Rechnungsprüfungsausschuss ordnungsgemäß wahrgenommen hat.

In diesem Ausschuss sind alle Probleme angesprochen
worden. Dort ist nach Aussagen von Herrn Professor
Zitzelsberger und auch von Dr. Overhaus, der zugegeben
hat, dass man diesen Punkt etwas kritischer sehen kann,
festgestellt worden, dass alles nach Recht und Gesetz zugegangen ist.

- Herr Zwischenrufer, Sie waren nicht dabei; deshalb reden
Sie nicht dazwischen, sondern behalten Sie das für sich.

Ich bin froh, dass der Rechnungsprüfungsausschuss am
23. Februar Gelegenheit hat, Herrn Minister Eichel anzuhören und mit ihm darüber zu diskutieren.

Ich habe den Bericht des Bundesrechnungshofes nicht
als geheim empfunden. Ich fand es unsinnig, ihn als geheim
einzustufen. Aber das ist Sache des Bundesrechnungshofes,
nicht unsere Sache. Ich habe den Stempel nicht aufgedrückt. Ich habe den Bericht durchgelesen und bin zu dem
Schluss gekommen, dass er ein Drehbuch ist, um Herrn
Overhaus abzuschießen. Für mich sah das so aus.

- Ich unterstelle, dass private Gründe in die Formulierungen eingeflossen sind, die ich so nicht akzeptieren kann,
weil sie keinen sachlichen Bezug haben. Das will ich ganz
deutlich sagen.

Eben ist schon dargelegt worden, dass wir vor etwa einem Jahr in einem Bundesgesetz beschlossen haben, dass
die Post die 12 000 bzw. 13 000 Postdienststellen im
Lande bis zum Jahre 2007 aufrechterhält. Bei 6 000 Postdienststellen ist für die Post die Wirtschaftlichkeitsgrenze.
Das heißt, wir zwingen die Post durch einen Bundestagsbeschluss - Sie haben daran mitgewirkt, ob Sie zugestimmt haben oder nicht - in die Unwirtschaftlichkeit.

Sie reden immer von Wettbewerb. Der freie Wettbewerb macht nur 1 Prozent aus. Sagen Sie mir einmal, wo
da insgesamt Wettbewerb stattfindet! Das ist bestimmt
kein Wettbewerb.

Herr Repnik, zu Ihren Äußerungen zu den Aufgaben
der Post sage ich Ihnen aus der Erfahrung in meinem eigenen Heimatort: Überall, wo Postdienststellen geschlossen worden sind, werden Protestbriefe geschrieben. Diese
Erfahrungen machen auch Sie. Das ist alles akzeptiert.
Aber ich erlebe beispielsweise, dass ein privater Paketdienst, der in einem entfernten Ort ein Paket ausliefern
soll, zur nächsten Postdienststelle geht und es dort aufgibt, sodass die Post kostenlos dort hinfahren muss; das
finde ich nicht richtig.

- Natürlich muss man eine Gebühr dafür zahlen. Aber der
private Transporteur spart die Benzinkosten und die Fahrerkosten, sodass es wahrscheinlich billiger ist, wenn er
die Post dort hinschickt. Ich wollte nur darauf hinweisen,
wie sich das System der privaten Anbieter auf die
Flächenversorgung auswirken kann. Ich bin der Meinung,
dass es so, wie es läuft, nicht gut läuft.

Ich denke, Herr Koppelin, dass auch Überlegungen
eine Rolle gespielt haben, die Kleinaktionäre der Post zu
verunsichern. Die Aktivitäten, die Sie in der Öffentlichkeit betrieben haben, gehen in diese Richtung. Sie wollten die Kleinaktionäre der Post verunsichern und das als
Wahlkampfinstrument gegen die Bundesregierung richten.

- Das ist eine Tatsache, ob Ihnen das gefällt oder nicht.

Ich kann das nur so darstellen, wie ich das wahrnehme;
ich habe mit dieser Wahrnehmung sicherlich nicht danebengelegen.

Die Kollegin Ehlert hat gesagt, wir hätten der Post
Steuergeschenke gemacht. Aber diese „Geschenke“ sind
gesetzlich verbrieft. Das mag vielleicht in anderen Zeiten
und anderen Staaten so gewesen sein; in dieser Bundesrepublik Deutschland gelten nach wie vor Recht und Gesetz.

Danach ist von allen gehandelt worden.

Wir werden uns im Rechnungsprüfungsausschuss hoffentlich abschließend mit der Sache befassen. Herr
Koppelin hat schon den Staatsanwalt gefordert. Der muss
dann bis 1995 zurückgehen und auch die Handlungen anderer Minister untersuchen.

Ich finde, die politische Auseinandersetzung ist in diesem Punkt verkommen. Wir sollten zu einem normalen
Umgang unter den Abgeordneten zurückkehren.





Ich finde, es ist fatal, wenn etwa aus dem Immunitätsausschuss Verfahren an die Öffentlichkeit kommen, interessanterweise nur Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten und nie Christdemokraten betreffend. Wer gibt
diese preis? Und wer sagt, was mit den V-Leuten in der
NPD war? Das wird alles aus einer vertraulichen Sitzung
des Kontrollgremiums ausgeplaudert.

- Das waren nicht Sie, das war Herr Marschewski, der in
der Öffentlichkeit Namen genannt hat, die in diesem Gremium gefallen sind.

Dieser Umgang miteinander ist unmöglich! Wenn Sie aus
reiner Wahlkampfarithmetik heraus versuchen, solche
Gerüchte zu verbreiten, tun Sie mir furchtbar Leid.

Stellen Sie endlich ein Programm auf die Beine, über das
man dann streiten kann. Jetzt ist der Zeitpunkt gekommen, diese Praxis zu beenden.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Solms,
die Angriffe auf die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
Bundesanstalt für Arbeit weise ich in aller Deutlichkeit
zurück.

Es ist eine Unverschämtheit, was Sie hier von sich gegeben haben.

Die Mitarbeiter leisten treu und brav ihren Dienst. Wenn
Versäumnisse vorgekommen sind, werden daraus Konsequenzen gezogen. Aber gerade Sie behalten sich vor, alle
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter als Lumpen, Verbrecher
und Gauner zu bezeichnen,

obwohl Sie beim Geldwäschegesetz und bei den Gesetzen
gegen Steuerhinterziehung nicht mitgemacht haben. Sie
sind doch die Partei der Besserverdienenden, wie Sie
selbst gesagt haben.

Herr Kollege Austermann hat gesagt, es habe eine
Ausgabenexplosion gegeben. Ich will Ihnen einmal die
Zahlen für die Ausgaben während unserer Regierungszeit
vorlesen: 1999 waren es 246 Milliarden Euro, 2000 waren es 244 Milliarden Euro, 2001 waren es 245 Milliarden Euro und 2002 sind 247 Milliarden Euro geplant.
Jetzt sagen Sie mir, Herr Austermann, was da explodiert!

Das sagen ausgerechnet die, die dafür verantwortlich
sind, dass bei Steuermindereinnahmen des Staates - Herr
Rauen hat die Zahlen freundlicherweise vorgelesen ständig die Schulden erhöht worden sind, bis auf 1,5 Billionen DM mit 80 Milliarden DM jährlicher Zinsbelastung. Diese Belastung unserer Kinder und Enkelkinder wurde, Gott sei Dank, 1998 durch den Wähler

gestoppt. Wir haben die umgekehrte Entwicklung eingeleitet. Dazu waren Sie zu keinem Zeitpunkt fähig und
auch nicht willens.

Noch ein Punkt zur Sitzung des Haushaltsausschusses:
Herr Bodewig trägt einleuchtend und nachvollziehbar
zum Transrapid vor, nur Herr Austermann begreift es
nicht.

Ich habe ihm dann empfohlen, er möge doch einmal einen
Blick in den Haushaltsplan werfen.

Im Haushaltsplan stehen nämlich die entsprechenden
Titel. Und obwohl dort Planungskosten in Höhe von
34 Millionen Euro enthalten sind, sagen Sie, wir hätten
dafür keinen Pfennig im Haushalt eingestellt.

Wenn man so an die Arbeit herangeht, ist das unseriös.
Das kann nicht hingenommen werden.

Es ist schon gesagt worden, dass Bund, Länder, Gemeinden und Sozialversicherungen zusammen eine Einheit bilden.

Jeder muss sich daran halten. Ich will es mir jetzt ersparen, vorzulesen, wie die Länderhaushalte, und zwar durch
die Bank, explodiert sind.

- Nein. Die Länder haben Sparmaßnahmen in dem erforderlichen Umfang vermissen lassen.

Herr Kollege Koppelin, Sie sind mit mir im Haushaltsausschuss. Ihnen ist, wie mir, am 27. Juni 2001 die Drucksache 2576 des Haushaltsausschusses zugegangen. Darin
wird über die 93. Sitzung des Finanzplanungsrates am
6. Juni 2001 berichtet. Wenn man sich das Blatt ansieht
und die Entwicklung in den öffentlichen Haushalten bis
2005 betrachtet, dann liest man bei 2004 eine Null und bei
2005 ebenfalls. Entweder haben Sie die Vorlage nicht gelesen oder Sie wollen sie bewusst nicht zur Kenntnis nehmen. Sie haben dem damals - auch hier im Bundestag und
im Bundesrat - nicht widersprochen.

Wir müssen jetzt versuchen, uns sehr anzustrengen, damit
Bund, Länder, Gemeinden und Sozialversicherungen dieses erklärte Ziel in der Tat einhalten.

Noch etwas: Ihr Kanzlerkandidat hat ja bei Frau
Merkel, nein, bei Frau Christiansen gesagt,

dass man den Spielraum von 2,7 auf 3 Prozent für Investitionsprogramme nutzen solle. Das habe im Haushalt 2002 eine Auswirkung von etwa 6 Milliarden. Er
möchte ja ab Herbst die Verantwortung hier übernehmen,
also für den Haushalt 2003. Aufgrund der Zahlen, die
nach Brüssel gemeldet worden sind, nämlich 1 Prozent,
hätte er dann einen Spielraum von 30 Milliarden Euro. Das war sein Vorschlag.

Wenn man die 30 Milliarden Euro auf die Gesamtverschuldung aufschlägt, erkennt man, dass die Tatbestandsmerkmale des Art. 115 Grundgesetz erfüllt werden.
Würde also das, was er vorgeschlagen hat - wahrscheinlich unüberlegt oder durch Herrn Austermann beraten -,
durchgeführt, wäre der Haushalt des nächsten Jahres verfassungswidrig. Sie können doch nicht zu einem verfassungswidrigen Haushalt auffordern.

Die Finanzpolitik von Hans Eichel ist nicht nur von
uns, der Regierungskoalition, gelobt und mitgetragen
worden. Die Europäische Union hat, als die Debatte über
den so genannten blauen Brief stattfand

- wie ich Sie einschätze, haben Sie doch auch eine ganze
Menge blaue Briefe bekommen: „Die Versetzung ist stark
gefährdet“ oder Ähnliches -, bescheinigt, dass die Haushalts- und die Finanzpolitik der Bundesregierung absolut
richtig und grundsolide sind. Wir werden dafür sorgen,
dass dies im nächsten Jahr fortgesetzt werden kann.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Ich habe eben, als Sie, Herr Kollege
Koppelin, gesprochen haben, an die rund 10 000 deutschen Soldatinnen und Soldaten gedacht, die draußen in
der Welt ihren Dienst tun,

die den Frieden in Afghanistan unter Bedingungen sichern, unter denen Sie nicht zu leben wünschten. Deshalb
empfand ich den Einstieg in die Debatte als eine Unverschämtheit.

Er sollte nur davon ablenken, dass die FDP weder programmatisch noch sonst irgendwie in der Lage ist, politische Probleme in Deutschland zu lösen. Angesichts des
Schicksals der Soldaten im Einsatz in Afghanistan war
dieser Einstieg in die Debatte eine Unverschämtheit. Das
sage ich ganz klar.

Sie nehmen Punkte zum Anlass, die gar nicht dazu geeignet sind, dass sie heute hier besprochen werden; denn
der Vertrag - das wissen Sie ganz genau und das bezeugt
die Verlogenheit Ihrer Argumentation - ist noch gar nicht
von allen Vertragspartnern unterschrieben worden.

Ich kann Ihnen belegen, wer ihn wann unterschrieben hat.
Der portugiesische Verteidigungsminister hat noch nicht
unterschrieben. Damit ist der Vertrag nicht rechtskräftig
geworden. Der Fall, den Sie beschwören, ist also nicht
eingetreten. Wir müssen abwarten, bis alle Vertragspartner unterschrieben haben. Sie wollten dies nur nicht.

- Da Sie auf der rechten Seite des Hauses jetzt anfangen
zu brüllen, muss ich Ihnen sagen, dass das ganze Spiel
nicht erst unter dieser Regierung begonnen hat; denn
schon 1982 ist zum ersten Mal von Ihrer Regierung über
die Beschaffung von 75 Transportflugzeugen gesprochen
worden. Das hat sich dann hingezogen, weil Sie nie zu einer Entscheidung fähig sind.

- Sie mögen ruhig laut dazwischenrufen, Herr Scholz.
Das ist mir egal. Ich sage nur: Sie waren in den 16 Jahren
nie zu einer klaren Entscheidung fähig. Sie haben die
Bundeswehr heruntergewirtschaftet, sodass wir jetzt versuchen müssen, mit sehr viel Geld die Situation wieder zu
verbessern.

Wie war das denn? Dieser Minister hat die entsprechenden Voraussetzungen geschaffen, Herr Kollege
Koppelin. Sie sind doch Mitglied im Haushaltsausschuss
und müssten wissen, dass wir in diesem Jahr erstmals
42 000 Soldatinnen und Soldaten befördert haben. Sie haben doch die Berufssoldaten in Besoldungsgruppen belassen, gemäß denen nicht einmal mehr ein Hausmeister
in Deutschland bezahlt wird, nämlich in A 1 und A 2. Wir
haben sie alle befördert: 42 000 in diesem Jahr. Dass das
umgesetzt worden ist, dafür ist Rudolf Scharping Dank zu
sagen.

Herr Kollege Koppelin, wir kennen uns ja schon zwölf
Jahre und ich weiß, dass Sie häufig sehr illustre Gedanken
äußern. Sie haben einmal gesagt, das Amt für die Ausbildung höherer Verwaltungsbeamter müsse aufgelöst werden. Als ich dann - seinerzeit als Oppositionspolitiker gesagt habe, dass ich den Antrag des Kollegen Koppelin





übernehme, sagten Sie: Nein, davon will ich nichts mehr
wissen. Jetzt fordern Sie die Entlassung von Herrn Minister Scharping, obwohl das Verfahren noch gar nicht beendet ist. Man kann ihm nicht unparlamentarisches Verhalten vorhalten, weil der Fall, der Voraussetzung für ein
solches Verhalten wäre, noch gar nicht eingetreten ist.

Dazu kommt es auch nicht, denn der Minister hat sich bis
heute - das hat die Koalition auch im Ausschuss festgestellt - im Rahmen des bundesrepublikanischen Haushaltsrechtes bewegt, nicht mehr und nicht weniger. Dabei
bleibt es auch in Zukunft.

Wenn wir Ihren dubiosen Vorschlägen gefolgt wären
und den Vertrag so weiter verhandelt hätten, Herr Kollege
Koppelin, wie der Kollege Rühe das vorverhandelt hatte,
bevor Scharping Minister wurde, dann hätten wir im Jahre
2002 schon einmal 500 Millionen Euro oder eine 1 Milliarde DM auf den Tisch legen müssen. So haben wir zumindest schon einmal erreicht, dass erst bei Lieferung und
nicht schon vorher bezahlt werden muss und eine Belastung des Haushalts eintritt.

Auch Sie scheinen doch diesen Streit nicht ernst zu
nehmen. Herr Kollege Koppelin, Sie wissen doch - ich
will gar keine Namen nennen -, dass in Ihrer Fraktion darüber diskutiert wird, ob man nur 40 Maschinen und keine
73 nimmt. Sie wollen also den Schadenersatzfall eintreten lassen, wenn ich das richtig verstehe.

Der Fall tritt nämlich ein, wenn wir die zugesagten 73 Maschinen nicht wollen.

Jedoch sagen CDU/CSU, SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und auch die FDP, zumindest nach außen hin: Wir wollen
73 Maschinen haben. Der Finanzminister hat zugesagt,
dass der Kauf der restlichen Maschinen unter Einhaltung
der haushaltsrechtlichen Voraussetzungen im Haushalt 2003 vorgesehen ist. Das können Sie am 19. Juni
nachlesen; denn dann wird der Haushalt im Kabinett verabschiedet. Wenn also alle erklären, dass sie 73 Maschinen
möchten, dann frage ich mich, warum Sie ständig über den
Eintritt des Schadensersatzfalls sprechen möchten.

Er wird nicht eintreten, es sei denn, Sie wollen sich durchsetzen und weniger Maschinen kaufen als ursprünglich
geplant; das ist die Logik der ganzen Geschichte. Ich sage:
mit uns nicht. Wir bleiben bei dem, was wir beschlossen
haben. Wir werden die Mittel für die 73 Maschinen in den
Haushalt des nächsten Jahres haushaltsrechtlich richtig
einstellen und dies dann auch einlösen. Denn wenn das Gesamtkonzept stimmen soll - 196 Maschinen von sechs
Vertragspartnern -, dann müssen wir unsere 73 Maschinen
kaufen.

Nun sage ich noch etwas betreffend die Schadensersatzregelungen, bei denen ich mich manchmal frage, was

eigentlich dahinter steckt. Seit 30 Jahren werden in allen
Verträgen, die die Bundesrepublik Deutschland bzw. das
Bundesverteidigungsministerium abschließt, solche Schadensersatzregelungen getroffen. Jetzt nehmen Sie einmal
folgenden Fall: In Ihrer Nachbarschaft tun Sie sich mit
zehn Nachbarn zusammen, um gemeinsam Heizöl zu kaufen. Dann bekommen Sie einen sehr günstigen Preis.
Wenn jetzt eine von diesen Personen abspringt, dann erhöht sich der Preis. - In diesem Fall ist es genauso. Wenn
einer der Partner, die Franzosen, die Türken, wir oder wer
auch immer, die Maschinen in der Größenordnung, die er
zugesagt hat, nicht abnimmt, dann tritt die Schadensersatzpflicht ein. Alle Vertragspartner sind in der Schadensersatzpflicht, wenn sie nicht alle Maschinen abnehmen.

Ich weiß nicht, warum dies eine Sonderkonstruktion
für die Bundesrepublik Deutschland sein soll, die sich
Herr Scharping hat zuschulden kommen lassen, da er genau das unterschrieben hat, was auch alle anderen Kolleginnen und Kollegen - mit Ausnahme von Portugal - unterschrieben haben. So schlimm kann das doch nicht sein.

Wir haben im Haushalt eine Summe von 5,113 Milliarden Euro an Verpflichtungsermächtigung. In diesem
Rahmen bewegt sich die erste Tranche von 40 Maschinen.
Die nächste Tranche wird im Haushalt 2003 zur Verfügung gestellt. Dann ist das erledigt und das Geschäft ist
gemacht.

Dies steht im Gegensatz zu Ihnen, Herr Kollege
Koppelin, und Ihrer Handhabung bezüglich des Eurofighter.

Ich habe mir das einmal zusammenstellen lassen; das ist
ein mittleres Drama. Sie haben die Bevölkerung systematisch belogen und betrogen.

Sie haben noch kurz vor der Bundestagswahl den Eurofighter light - ich nenne das einen Segelflieger, in den irgendwann einmal ein Motor eingebaut werden soll - bestellt, obwohl Sie wussten, dass das Ding unter den Bedingungen, unter denen es bestellt worden ist, nie fliegen kann.

Was müssen wir machen? Wir müssen zunächst einmal
die Bewaffnung bestellen und auch bezahlen. Wir müssen
Versäumnisse Ihrer Regierung ausbaden. Außerdem haben Sie schlicht vergessen, die Avionik zu bestellen. Das
Ding muss erst einmal zu einem Flieger entwickelt werden. Das müssen wir bezahlen, obwohl Sie der Verursacher dieses Desasters sind. Das müssen Sie hinnehmen:
Sie haben in all den Jahren, in denen Sie die Verantwortung getragen haben, eine katastrophale Bundeswehrpolitik gemacht.

Sie versuchen jetzt natürlich, die Menschen draußen
aufzuhetzen. Die heutige Veranstaltung dient nur der Vernebelung der Tatsache, dass Sie keine Alternativen haben
und im Grunde genommen damit einverstanden sind, es
aber nicht sagen dürfen oder wollen. Ich finde es fies,





wenn man so mit einem Menschen umgeht, der immerhin
für viele Soldatinnen und Soldaten der Chef ist. Menschen
so herabzuwürdigen, wie Sie das hier versuchen, ist unter
dem Niveau eines Freidemokraten. Ich muss sagen, dass
Sie in der Tat eine Gaga-Partei geworden sind. Das wird
deutlich, wenn man gesehen hat, was auf Ihren Parteitagen in Mannheim und anderswo los war. In der Tat: Die
FDP ist eine Gaga-Partei, aber nicht mehr eine seriöse und
ernst zu nehmende Partei.

- Da ist der Obergagerer. Ich kenne Sie, Herr Kollege
Niebel, Sie gagern immer gern und viel, meist aber
unnötig.

Ich sage nur: Sie hätten in der Vergangenheit dafür sorgen müssen, dass eine solide Finanzierung der Bundeswehr zustande kommt.

Jetzt kommt noch etwas, was Sie in der Öffentlichkeit
erzählen. Sie sagen, wir hätten die Verteidigungsausgaben gesenkt.

Schauen Sie einmal - das ist eine herzliche Bitte - in den
Bundeshaushalt: Im Jahr 1998 - das war das letzte Jahr,
in dem Sie den Haushalt zu verantworten hatten - war der
Verteidigungshaushalt auf 23,9 Milliarden Euro festgelegt; dies ist aus der Abrechnung ersichtlich, die der Bundesfinanzminister vorgelegt hat. In diesem Jahr stehen
dem Ministerium 24,4 Milliarden Euro zur Verfügung. Sie
können rechnen, wie Sie wollen, aber 24,4 Milliarden
Euro sind mehr als 23,9 Milliarden Euro. Es gab also
keine Streichung im Bundeshaushalt.

- Es kann durchaus sein, dass Sie der Mengenlehre unterworfen sind und nicht dem normalen Einmaleins. Das
kann passieren, insbesondere wenn die FDP dabei ist.

Meine Damen und Herren, die SPD wird den Antrag
der FDP ablehnen. Wir sehen nämlich absolut keinen
Grund, Minister Scharping zum heutigen Zeitpunkt zu
entlassen.

- Das ist keine Entscheidung, die ich zu treffen habe; das
haben Sie richtig erkannt. Das ist eine Entscheidung des
Bundeskanzlers. Ich gehe aber davon aus, dass Herr
Scharping Verteidigungsminister bleiben wird. Es gibt
keinen Grund, sich jetzt darüber zu amüsieren.

Er ist allemal besser als die Verteidigungsminister zu

Ihrer Regierungszeit. Sie haben die Bundeswehr heruntergewirtschaftet. Deshalb war die Bundeswehrreform
notwendig. Wir haben sie angepackt. Sie braucht noch
Zeit; denn das kann man nicht von heute auf morgen erledigen. Wenn wir so handeln würden wie Sie, gäbe es mehr
Schulden und unsere Kinder könnten in die Röhre gucken.
Das wollen wir nicht.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Auch ich möchte ein
Wort des Dankes voranstellen. Ich möchte Oswald
Metzger danken, der mit mir zusammen die Hauptlast der
Arbeit am Haushaltsplan getragen hat. Die Zusammenarbeit hat hervorragend funktioniert. Wir konnten dem Bundesfinanzminister immer wieder melden, dass wir den
Konsolidierungskurs mit ihm zusammen fortführen und
die Nettoneuverschuldung herabgesetzt wird. Das hat bis
zum Haushaltsentwurf 2003 funktioniert. Ich bin dankbar,
dass ich in Oswald Metzger einen sachverständigen Partner hatte, der geholfen hat, diese Ziele zu erreichen.

Auch Christa Luft möchte ich ein Wort des Dankes sagen. Sie war zwar in der Opposition, aber es gab trotzdem
eine angenehme Zusammenarbeit im Haushaltsausschuss
des Deutschen Bundestages. Auch dich, liebe Christa, werden wir vermissen. Wir werden dich aber hoffentlich nicht
aus den Augen verlieren. Dir wie Oswald Metzger, der gerade in den Saal hineinkommt, ein herzliches Dankeschön.

Zurück zur Debatte. Ich habe zu der Rede von Herrn
Merz das eine oder andere anzumerken. Ich habe zum
Beispiel nicht verstanden, warum er hier scheinheilig gesagt hat, der Bundeskanzler möge bitte den Regierungssprecher rügen, weil er Herrn Klose angegriffen habe,
während er gleichzeitig kein Wort darüber verloren hat,
dass der ehemalige Bundeskanzler Kohl den amtierenden
Bundestagspräsidenten Wolfgang Thierse mit einem der
schlimmsten Verbrecher der deutschen Geschichte verglichen hat. Dazu hatte ich ein Wort der Entschuldigung des
Fraktionsvorsitzenden der CDU/CSU erwartet.

Ich möchte jetzt zur Flutkatastrophe und der Finanzierung ihrer Folgen kommen. Warum - das frage ich den
Fraktionsvorsitzenden der CDU/CSU - bleibt die sächsische Staatsregierung auf dem Geld sitzen und zahlt es
nicht an die Betroffenen aus?

Alle anderen Länder haben das gemacht. Es ist eine Unverschämtheit, auf dem Rücken der Opfer in Sachsen
Zinsersparnisse aus dem Geld herauszuwirtschaften, das
der Bund längstens überwiesen hat.

Dies ist nicht einzusehen und ist eine Unverschämtheit
den Menschen in diesem Land gegenüber!

Herr Merz hat zwar das Sofortprogramm der Union nicht
verkündet - wahrscheinlich hat er sich nicht getraut -, aber
ich hätte gerne gehört, was er den Wählerinnen und
Wählern versprochen hätte. Dann hätte ich gefragt: Wie
ist die konkrete Finanzierung Ihres Programms? Ich sage:
Es geht - ich will es über den Daumen peilen - um eine
Mehrwertsteuererhöhung auf 17 bis 20 Prozent. Das bedeutete die Umsetzung des Programms der Union; aber es
wird ja nicht zum Tragen kommen, weil die Wählerinnen
und Wähler schlau genug sind, das Desaster, das sich damit andeutet, zu verhindern.

Herr Merz hat gesagt, die Zinsen seien gestiegen. Ich
weiß nicht, welche Berechnungsbeispiele man ihm an die
Hand gegeben hat oder er sich selbst vorgenommen hat.
1999 hatten wir 44,1 Milliarden Euro an Zinsen zu zahlen, im Jahre 2002 sind dies 41,5 Milliarden Euro. Nach
meiner Rechnung sind dies 2,6 Milliarden Euro weniger
als 1999 und nicht mehr, wie er behauptet hat. Vielleicht
hat er sich auf meinen Nachredner, den Kollegen
Austermann, verlassen. Dann wäre er in der Tat verlassen.

Von Herrn Rexrodt ist gesagt worden, die Bundesrepublik Deutschland sei Schlusslicht in Europa. Dies ist absolut falsch. In den Jahren, in denen Sie, Herr Kollege
Rexrodt, auch persönlich an der Regierung beteiligt waren, lag Deutschland immer auf dem 14. oder 15. Platz.
Dies ist nachweisbar. Diese Aussage basiert nicht auf unseren Berechnungen; dies haben ganz andere zu berechnen.

Im Gegenteil haben wir jetzt erreicht, dass etwa die
Exporte der deutschen Wirtschaft seit 1998 um 30,5 Prozent auf 637 Milliarden Euro gestiegen sind. Ausländische Direktinvestitionen in Deutschland, Herr Rexrodt,
beliefen sich im Jahre 1998 - dies war während Ihrer Regierungszeit - auf 31 Milliarden Euro. Im Jahre 2001 waren dies 321 Milliarden Euro. Diese enorme Steigerung
zeigt das Vertrauen, welches das Ausland in Investitionen
in Deutschland hat. Dies ist ein Erfolg dieser Bundesregierung und dieser Koalition.

Jetzt betteln Sie schon wieder öffentlich um den so genannten blauen Brief aus Brüssel. Vor einem halben Jahr





haben Sie schon einmal darum gebettelt, aber er kam
nicht. Ich weiß nicht, warum Sie die Bettelei jetzt schon
wieder aufnehmen, denn der zuständige Kommissar und
die Haushaltskommissarin haben beide versichert, er
stehe nicht bevor. Deutschland sei kein Anwärter auf einen blauen Brief.

Jetzt können Sie ihn vielleicht noch herbeibeten, aber herbeireden können Sie ihn nicht.

Dass Sie ein Problem mit den Spitzensteuersätzen haben, Herr Kollege Rexrodt, ist mir klar. Wenn man in
15 Aufsichtsräten sitzt und die Tantiemen versteuert werden müssen, ist es schon unangenehm, wenn der Spitzensteuersatz oben bleibt.

Darauf können wir aber keine Rücksicht nehmen und die
Steuersätze so anheben oder absenken, wie Sie das gerne
hätten.

Herr Stoiber hat neulich gesagt, es sei besser, Zinsen
zu zahlen, als Steuern nicht zu senken. Diese Aussage
muss man genau untersuchen. Es geht dabei um die Zukunft unserer Kinder und Enkelkinder. Der Betrag, den
wir in diesem Jahr für Zinsen aufbringen müssen, fehlt
diesen bei ihrer Zukunftsgestaltung. Kein vernünftiger
Mensch kann wollen, dass wir permanent durch die Erhöhung der Verschuldung, wie sie die Union derzeit vorschlägt, unsere Zukunft und die Zukunft unserer Kinder
und Enkelkinder belasten.

Voraussetzungen für die Gestaltung der Umwelt unserer Kinder und Kindeskinder sind eine solide Haushaltspolitik und die Zurückführung der Schulden. Das machen
wir. Wir haben für das Jahr 2003 eine Nettokreditaufnahme in Höhe von 15,5 Milliarden Euro vorgesehen.
Dies ist die geringste seit Jahrzehnten in Deutschland. Sie
haben Erhöhungen der Nettokreditaufnahme um bis zu
80 Milliarden DM beschlossen.

Wir haben diese durch unseren Konsolidierungskurs abgesenkt.

Wir wissen natürlich - das ist heute berichtet worden -,
dass unser Haushalt Risiken birgt. Die Ölpreise ziehen
an. Das ist aber nicht die Schuld dieser Bundesregierung.
Schuld ist das Gerede eines Mannes, der sagt: Den Irak
müssen wir überfallen - Der Irak hat die Preise erhöht.
Der Chefvolkswirt Michael Hüther von der Deka-Bank
hat heute erklärt: Wenn es zu einem Überfall auf den Irak
kommt, stürzen wir in die Rezession. Die deutsche Wirtschaft ist zu labil. Einen weiteren Schock kann sie nicht
verkraften. Er sagte weiter: Ein Angriff Amerikas hätte
schlimmere Folgen als der Golfkrieg Anfang der 90erJahre. Diese Aussagen müssen wir ernst nehmen, weil sie
von Ökonomen aus unserem Land kommen, die die Lage
genau und richtig beurteilen können.

Noch etwas anderes, was dieser Tage passiert ist, hat
mich gewundert: Der wirtschaftskompetente Mensch im
Kompetenzteam hat plötzlich von dem Verkauf der Telekom-Aktien gesprochen, und zwar sofort.

Dies hat erst einmal einen Kurssturz bewirkt. Darüber hinaus ist das gegen die Interessen aller Kleinaktionäre gerichtet; denn der Aktienkurs würde noch weiter heruntergehen, wenn man die Aktien, die der Bund oder die KfW
hält, auf den Markt bringen würde. Das ist also völlig kontraproduktiv und im Gegensatz zu dem, was eigentlich gemacht werden müsste.

Ich möchte nun einige Anmerkungen zu Bildung und
Forschung machen. Nach einer Untersuchung der OECD
belegte die Bundesrepublik Deutschland 1992 mit
8,5 Prozent für diesen Bereich den letzten Platz aller untersuchten Staaten. Von 1993 bis 1998 haben Sie den Forschungshaushalt um 360 Millionen Euro gekürzt. 2002
umfasste der Forschungsetat 8,8 Milliarden Euro. Das ist
der größte Forschungsetat, seit es das Forschungsministerium in Deutschland gibt. Darauf sind wir stolz, Herr
Minister Eichel.

Im Vergleich zu 1998 sind die Ausgaben um 28 Prozent
gestiegen. Wenn Sie einen Zeugen dafür brauchen, dann
verweise ich Sie auf Ihren forschungspolitischen Antrag
vom 25. Juni 2002. Dort heißt es:

Der Zuwachs bei den Ausgaben im Haushalt des Bundesministeriums für Bildung und Forschung von ca.
20 Prozent in vier Jahren ist durchaus beachtlich ...

Das stellt die CDU/CSU fest. Ich danke den Forschungspolitikern Ihrer Partei, die offenbar erkannt haben, dass
hier der richtige Weg beschritten worden ist.

Erfreulich ist auch, dass die Wirtschaft mitgezogen hat.
Sie hat die Anteile die Forschung betreffend ebenfalls gesteigert, und zwar um 21 Prozent; wir liegen bei 28 Prozent.

Ich komme auf die neuen Länder zu sprechen. Die Spitzenforschung ist allein in den neuen Ländern mit 1,5 Milliarden Euro bedient worden. Jede vierte Fördermark für Biotechnologie geht in die neuen Länder. Es ist also erkennbar,
dass wir den Aufbau Ost auch in diesem Bereich ernst nehmen und in Zukunft weiter fortsetzen wollen.

Ich hätte noch gerne gewusst, wie der Kandidat auf

eine Anzeige in der „Süddeutschen Zeitung“ von heute
reagiert, in der steht, dass durch die Abschaffung des
Dosenpfands 250 000 Arbeitsplätze gefährdet werden. Ich
erwarte morgen auch darauf eine Antwort; denn es ist unvorstellbar, dass mit einer einzigen Aktion 250 000 Arbeitsplätze vernichtet werden. Dies ist nicht hinzunehmen und
mit uns auch nicht zu machen.

Ich bin dankbar, dass Dirk Fischer ehrlich gesagt hat,
was Sie mit dem öffentlichen Personennahverkehr in
Deutschland vorhaben: Sie wollen ihn radikal vernichten.
Nach dem Papier, das uns vorliegt, haben Sie mit dem öffentlichen Personennahverkehr nichts mehr im Sinn. Deshalb ist die Bevölkerung gut beraten, Ihnen nicht auf den
Leim zu gehen, sondern eine klare Position zu beziehen
und dieser Koalition das Weiterregieren zu ermöglichen.

Schönen Dank.

 
Herr Kollege Nolting, zurzeit befindet sich das Lufttransportgeschwader 62 mit dem Stab und der 1. und
3. Fliegenden Staffel Transall C 160 in Wunstorf. In
Diepholz ist die 2. Staffel des Geschwaders mit dem leichten Transporthubschrauber UH 1 D stationiert.

Am zukünftigen Standort des Geschwaders in Schönewalde auf dem Flugplatz Holzdorf befindet sich die Lufttransportgruppe mit einer Staffel UH 1 D. Seit dem
1. März 2002 ist eine Kerngruppe des bewaffneten Suchund Rettungsdienstes zum Aufbau dieser Fähigkeit in der
Luftwaffe dort angegliedert.

Im Rahmen der Einnahme der Luftwaffenstruktur 5 ist
geplant, im Bereich der Lufttransportverbände mit der
Umrüstung auf neue Waffensysteme typenreine Geschwader zu schaffen. Die geplante Umgliederung des
Lufttransportgeschwaders 62 von einem gemischten
Transportverband mit seinen Einheiten an den Standorten
Wunstorf, Diepholz und Schönewalde zu einem typenreinen, mit NH 90 ausgerüsteten Hubschrauberverband am
Standort Schönewalde erfolgt in Abhängigkeit vom Zulauf der neuen Waffensysteme A400M und NH 90 sowie
der Herausnahme der bisherigen Waffensysteme C 160
und UH 1 D aus der Nutzung.

Mit dem voraussichtlichen Zulauf der ersten A400M
im Jahr 2010/2011 und dem Beginn der Außerdienststellung der C 160 ist geplant, die 1. Lufttransportstaffel des
Geschwaders am Standort Wunstorf aufzulösen. Ebenfalls soll die Auflösung des Geschwaderstabes sowie der
Fliegenden und der Technischen Gruppe erfolgen. Die
3. Staffel des Lufttransportgeschwaders 62 wird als Fluglehrgruppe C 160 am Standort Wunstorf voraussichtlich
bis in die Jahre 2012/2013 verbleiben.

Parallel zur Auflösung am Standort Wunstorf soll am
Standort Schönewalde die Aufstellung des Geschwaderstabes, der Gruppen und von zurzeit geplanten drei Staffeln des typenreinen NH-90-Verbandes der Luftwaffe erfolgen.

Mit der voraussichtlichen Aufnahme der teilstreitkraftübergreifenden NH-90-Ausbildung in den Jahren 2005 und 2006 an der Heeresfliegerwaffenschule in
Bückeburg ist beabsichtigt, die 2. Staffel des Lufttransportgeschwaders 62 am Standort Diepholz aufzulösen.

Parallel dazu beginnt am Standort Schönewalde der
Aufbau der zukünftigen 3. Staffel des Lufttransportgeschwaders 62 mit NH 90. Diese Staffel ist zur Wahrnehmung von luftwaffenspezifischen Ausbildungsanteilen
für den NH-90-Einsatz vorgesehen.

 
Frau Kollegin Pau, sämtliche Aktivitäten der deutschen
Marineverbände am Horn von Afrika werden im Rahmen
der Operation Enduring Freedom durchgeführt. Der Bundestag hat der Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte bei der Unterstützung der gemeinsamen Reaktion
auf terroristische Angriffe auf die USA auf Grundlage des
Art. 51 der Satzung der Vereinten Nationen und des Art. 5
des Nordatlantikvertrages sowie der Resolutionen 1368
und 1373 des Sicherheitsrats der Vereinten
Nationen am 17. November 2001 zugestimmt. Am 15. November 2002 hat der Bundestag der Fortsetzung der deutschen Beteiligung an der Operation Enduring Freedom
für weitere zwölf Monate zugestimmt.

Die Aufgaben des deutschen Marineverbandes am
Horn von Afrika bestehen seit Beginn der Operation am
2. Februar 2002 in der Überwachung des zugewiesenen
Seeraumes sowie in der Nachrichtengewinnung und Aufklärung. Im Vordergrund stehen der Schutz der Seeverbindungswege vor terroristischen Übergriffen und die
Unterbindung der Versorgung terroristischer Gruppen.
Auch das Ausweichen dieser Gruppen über den Seeweg
soll verhindert werden. Daneben wird Versorgungsunterstützung im Rahmen der Operation Enduring Freedom
geleistet und werden Begleitschutzoperationen, insbesondere für Schiffe mit gefährlicher Ladung wie Öl und Gas,
durchgeführt.

In der täglichen Arbeit des Marinekontingents heißt
das konkret beispielsweise, dass der Schiffsverkehr mit
aktiven und passiven elektronischen, optischen und optronischen Mitteln beobachtet wird, Fahrzeuge katalogisiert und in einer Datenbank archiviert werden. Damit sollen Fahrzeuge, die sich wiederholt im Operationsgebiet
bewegen, schnell identifiziert werden, um sie anschließend beobachten bzw. verfolgen zu können. Es erfolgen
auch gezielte, direkte Abfragen des Schiffsverkehrs und
Durchsuchungen auf kooperativer Grundlage.

So wurden durch das deutsche Einsatzkontingent bisher 31 Begleitschutzaufträge und zehn Beschattungen
von verdächtigen Einheiten durchgeführt sowie circa
3 700 Kontakte im Rahmen der Seeraumüberwachung
aufgeklärt. Die Seefernaufklärer führten circa 190 Aufklärungsflüge durch.

In den Ländern um das Horn von Afrika hat die Operation Enduring Freedom generell einen stabilisierenden
Einfluss ausgeübt. Es konnte ein entscheidender Beitrag
zur Abschreckung terroristischer Anschläge auf den internationalen Seeverkehr geleistet sowie die Bewegungsfreiheit terroristischer Gruppen nachhaltig eingeschränkt
werden. Gleichzeitig sind Gewaltkriminalität und Piraterie in einigen Gebieten zurückgegangen.

 
Frau Kollegin, das wachsende internationale Engagement der Bundeswehr und die parallel fortschreitende Reform der Bundeswehr belasten insbesondere das militärische Führungspersonal erheblich. Die Balance zwischen
dem Lebensbereich Beruf auf der einen und dem Lebensbereich Familie auf der anderen Seite gestaltet sich bei
vielen Soldatinnen und Soldaten immer schwieriger. Beruf und Familie führen mitunter in eine Konfliktsituation,
die sowohl die arbeitsbezogene Leistungsfähigkeit als
auch die familienbezogene Befindlichkeit beeinträchtigt.
Für die Bundeswehr gilt es, diesem zunehmenden Spannungsfeld und den damit verbundenen Erwartungen

große Aufmerksamkeit zuzuwenden, und zwar nicht nur
vordergründig wegen der Attraktivität des Arbeitsplatzes,
sondern auch deshalb, weil die Soldatin bzw. der Soldat
die Einsatzmotivation im Wesentlichen aus dem Rückhalt
in der engeren sozialen Umgebung bezieht.

Neben den bereits bestehenden gesetzlichen Möglichkeiten der Beurlaubung von Soldatinnen und Soldaten
während der Elternzeit, des Betreuungsurlaubs und der
Beurlaubung wegen pflegebedürftiger Kinder kann eine
Flexibilisierung der Arbeitszeit durch Gleitzeitregelungen
und insbesondere durch Teilzeitdienst einen entscheidenden Beitrag zur Vereinbarkeit von Familie und Dienst leisten. Damit kann zugleich gleichstellungspolitischen Forderungen und den Verpflichtungen des Dienstherrn zur
Fürsorge entsprochen werden.

Gleitzeitdienst gibt es inzwischen für Soldatinnen und
Soldaten in circa 300 Dienststellen der Bundeswehr.

Substanzielle Fortschritte bei der Eröffnung der Möglichkeit von befristetem Teilzeitdienst für Soldatinnen
und Soldaten zum Zwecke der Familienfürsorge sind
ohne Einführung einer gesetzlichen Bemessungsgrundlage für die Dienstzeit nicht möglich. Zum Zwecke der Ermöglichung von Teilzeitdienst wird zurzeit geprüft, ob
eine eigenständige, gesetzlich verankerte Dienstzeitregelung für Soldaten geschaffen werden kann, welche die besonderen Belange des militärischen Dienstes in den Streitkräften berücksichtigt. Dabei wird die Ermöglichung von
Teilzeitdienst auf militärischen Dienstposten während der
Elternzeit in die Prüfung einbezogen.

 
Ich bin froh darüber, darauf aufmerksam gemacht worden zu sein, eine Antwort nicht gleich zweimal zu geben.

Sehr geehrte Frau Kollegin, das wachsende internationale Engagement der Bundeswehr und die parallel fortschreitende Reform der Bundeswehr belasten insbesondere das militärische Führungspersonal erheblich.

- Ja, natürlich. Ich will Ihnen das nicht ersparen. Herr
Kollege Niebel, jetzt geht es richtig los.

Verehrte Frau Kollegin, die sofortige Einbeziehung der
Soldatinnen und Soldaten in den Geltungsbereich des
Bundesgleichstellungsgesetzes war im Gesetzgebungsgang Gegenstand von Vorüberlegungen. Davon wurde jedoch zunächst im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend Abstand
genommen. Für den militärischen Bereich werden zurzeit
eigene Gleichstellungsgrundlagen und -regelungen erarbeitet, die den Besonderheiten des militärischen Dienstes
und den Erfordernissen zur Aufrechterhaltung der Einsatzbereitschaft der Streitkräfte Rechnung tragen.

 
Herr Kollege Börnsen, Bundesminister Dr. Struck hat
am 5. Dezember 2002 erklärt, dass die Bundeswehrreform weiterentwickelt wird und hierzu einen konzeptionellen Rahmen in Form neuer Verteidigungspolitischer
Richtlinien erhält. Diese werden bis zum Frühjahr 2003
erarbeitet. Parallel dazu sollen bestimmte Handlungsoptionen weiterverfolgt und ausgeplant werden. Ergebnisse
sollen dem Bundesminister zum Frühjahr 2003 zur Entscheidung vorgelegt werden.

Die sich hieraus ergebenden Auswirkungen auf die
Strukturen der Bundeswehr und auf die Stationierung sind
dann vorbehaltlos und besonders sorgfältig zu prüfen. Dabei ist es nicht das primäre Ziel, die Stationierung nur unter betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten zu optimieren. Vielmehr wird ein umfassender Kriterienkatalog zur
Vorbereitung und Bewertung von Stationierungsentscheidungen angewandt werden, der seit dem Jahre 2000 für
alle Stationierungsentscheidungen herangezogen wird.

Zum gegenwärtigen Zeitpunkt liegen noch keine Erkenntnisse vor, inwieweit sich Anpassungen der Stationierung für die Standorte Tarp/Eggebek und Kappeln/Olpenitz ergeben.

 
Herr Kollege Schröder, wie eben schon gesagt, hat
Bundesminister Dr. Struck am 5. Dezember 2002 erklärt,
dass die Bundeswehrreform weiterentwickelt wird und
hierzu einen konzeptionellen Rahmen in Form neuer Verteidigungspolitischer Richtlinien erhält. Diese sollen bis
zum Frühjahr 2003 - auch das habe ich eben ausgeführt erarbeitet werden. Parallel dazu sollen bestimmte Handlungsoptionen weiterverfolgt und ausgeplant werden.

Die laufenden Untersuchungen hierzu sind von folgenden Leitgedanken bestimmt:

Erstens. Altes und im Betrieb besonders aufwendiges
und teures Material ist so frühzeitig wie möglich und verantwortbar aus der Nutzung zu nehmen.

Zweitens. Beim Betrieb und bei der Beschaffung ist
eine Konzentration auf dasjenige Material erforderlich,
das für die wahrscheinlichsten Einsätze gebraucht wird.

Drittens. Wo immer möglich und sinnvoll, sind multinationale Kooperationslösungen zu verfolgen.






Viertens. Redundanzen sind grundsätzlich zu vermeiden und der Betrieb ist effizienter zu gestalten.

Die Ergebnisse sollen, wie eben ausgeführt, dem Herrn
Bundesminister bis zum Frühjahr zur Entscheidung vorgelegt werden. Die sich daraus ergebenden Auswirkungen
auf die Strukturen der Bundeswehr und auf die Stationierung sind dann vorbehaltlos und besonders sorgfältig zu
prüfen. Dabei ist es, wie eben schon gesagt, nicht das
primäre Ziel, die Stationierung nur unter betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten zu optimieren. Vielmehr
wird der umfassende Kriterienkatalog zur Vorbereitung
und Bewertung von Stationierungsentscheidungen angewandt werden, der seit dem Jahre 2000 für alle Stationierungsentscheidungen heranzogen wird und der den Kolleginnen und Kollegen ja auch bekannt ist. Zum
gegenwärtigen Zeitpunkt liegen noch keine Erkenntnisse
vor, inwieweit sich Anpassungen der Stationierung auch
für die Standorte in Schleswig-Holstein ergeben.

 
Diese Zitate sind so in der Presse zu finden. Ob sie allerdings zutreffend sind, weiß man nicht.

Die Zeitung „die tageszeitung“ schreibt am 10. März
von zwei verschiedenen Versionen. Zum einen wird ein
Artikel der „Main-Post“ genannt. Der Verfasser Torsten
Schleicher sagt, er sei sich sicher, sich nicht verhört zu
haben. Es sei nicht gesagt worden, der Präsident sei kein
Partner, sondern ein Diktator. Die Kritik sei nicht auf den
Präsidenten bezogen worden, sondern auf die Entscheidung, die getroffen worden ist.

Die „Kitzinger Zeitung“, die auch danach gefragt
worden ist, erklärt, man könne nicht alles buchstabengetreu mitschreiben. Kolbow habe Bush nicht als Diktator
im Sinne eines Saddam Hussein bezeichnet, sondern als
einen Politiker, der dem Rest der Welt seine Meinung
diktiert. Es hieß, es würde sich hierbei um ein sinngemäßes Zitat handeln. Die Situation ist also völlig unklar.
Ich glaube das, was Herr Kolbow erklärt hat, nämlich
dass er Herrn Bush nicht mit diesem Ausdruck belegen
wollte.

 
Herr Kollege von Klaeden, das genannte Zitat ist am
5. März im Rahmen einer öffentlichen Veranstaltung aus
Anlass des politischen Aschermittwochs gefallen. Wie
Sie wissen, hat der Parlamentarische Staatssekretär beim
Bundesminister der Verteidigung bei dieser Veranstaltung nicht als Mitglied der Bundesregierung, sondern als
stellvertretender Landesvorsitzender gesprochen.

Lassen Sie mich einen Punkt ergänzen: Sie wissen so
gut wie ich, dass Verteidigungsminister in aller Welt dafür bekannt sind, dass sie sehr offen und klar ausführen.
Diejenigen, die die Befehle entgegennehmen, müssen
wissen, um was es geht. Die Äußerungen von Herrn
Rumsfeld unterscheiden sich in keiner Weise davon.

Ich weiß nicht genau, ob Sie auf der Münchener Konferenz für Sicherheitspolitik waren.

Dort wurde er gefragt, wie seine deftigen Äußerungen
gegenüber der Bundesrepublik Deutschland zu werten
seien. Er hat erklärt - ich habe es mir sinngemäß aufgeschrieben -: Sie wissen, dass meine Wurzeln in Norddeutschland liegen, in einer Gegend, in der man Leuten

nachsagt, dass sie eine derbe, aber klare Ausdrucksweise
bevorzugen.

Ich weiß, dass Verteidigungsminister selten diplomatische Schulungen durchlaufen. Insofern kann ich die Irritation meines feinfühligen bayerischen Kollegen,
Walter Kolbow, über die Äußerungen von Herrn
Rumsfeld verstehen. Deshalb hat er ihm einen diplomatischen Nachhilfeunterricht empfohlen. Das könnte Tony
Blair jetzt ebenfalls tun, da sich Herr Rumsfeld gestern
auch der Engländer in einer durchaus verständlichen
Weise angenommen hat.

Insofern kann man dem nicht die Bedeutung zumessen,
die öffentlich unterstellt worden ist.

 
Frau Kollegin Pau, über die Inanspruchnahme der
Flugbereitschaft des Bundesverteidigungsministeriums
durch den politisch-parlamentarischen Bereich informiert das Bundesverteidigungsministerium halbjährlich
nach einem mit dem Bundestag abgestimmten und eingespielten Verfahren. Im Einzelnen ist, wie durch Beschluss des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages vom 29. November 1973 festgelegt, jeweils
nach Ablauf der Jahreshälften den Obleuten des Haushaltsausschusses per Auflistung der politisch-parlamentarischen Flüge in das Ausland zu berichten. Dies ist für
das erste Halbjahr 2002 bereits erfolgt.

Innerdeutsche Flüge werden aus Sicherheitsgründen
nicht in ihren einzelnen Einsätzen aufgelistet. Hier erfolgt nur eine Zusammenfassung, die der Meldung als
Anlage beigefügt ist. Für das erste Halbjahr 2002 ist
diese Meldung bereits vorgelegt worden. Ich gehe davon
aus, dass Sie hierzu Zugang haben. Die Daten für das
zweite Halbjahr 2002 liegen noch nicht komplett überprüft vor. Die Erstellung der Meldung wird jedoch Ende
dieser Woche abgeschlossen sein. Eine Aufstellung der
durch diese Flüge entstandenen Kosten kann zum jetzigen Zeitpunkt nicht erfolgen, da die Gesamtkosten zum
Betrieb der Luftfahrzeuge der Flugbereitschaft für das
Jahr 2002 im Detail erst im Mai dieses Jahres vorliegen
werden.

 
Die Operation Enduring Freedom und das militärische Vorgehen der Koalition gegen den Irak sind zwei
getrennte militärische Operationen. Deutschland beteiligt sich nicht am militärischen Vorgehen gegen den Irak.
Dies gilt selbstverständlich auch für die deutschen Soldaten und Fuchs-Spürpanzer in Kuwait.

Das deutsche ABC-Abwehrkontingent in Kuwait
kommt auch nach der Verstärkung nur im Rahmen der
Operation Enduring Freedom zum Einsatz. Es ist hierbei
Teil des bewaffneten Einsatzes deutscher Streitkräfte bei
der Unterstützung der gemeinsamen Reaktion auf terroristische Angriffe gegen die USA auf der Grundlage des
Art. 51 der Charta der Vereinten Nationen und des Art. 5
Nordatlantikvertrages sowie der Resolutionen 1368 und
1373 des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen.

Diesem Einsatz hat der Deutsche Bundestag bekanntlich ausdrücklich zugestimmt. Auch die erfolgte Verstärkung bewegt sich im Rahmen des vom Bundestag bewilligten Kräftedispositivs.

Die deutschen ABC-Abwehrkräfte sind nicht als Ersatz für tschechische ABC-Einheiten verstärkt worden,
sondern sie haben die Verstärkung erfahren, um nach
Beginn des Irakkrieges die volle Einsatzbereitschaft entfalten und alle sechs Spürpanzer dann in Einsatz bringen
zu können, wenn terroristische Angriffe vonseiten des
Irak auf die Bevölkerung oder auf Kuwait generell stattfinden.

 
Im Rahmen der Beratung des Gentechnikgesetzes im
Deutschen Bundestag hat sich das Bundesverteidigungsministerium bereit erklärt, den Verteidigungsausschuss
über Forschungsvorhaben zu unterrichten, bei denen
gentechnische Arbeitsmethoden angewandt werden. Die
Gentechnikmeldung für das Jahr 2002 wurde mit Datum
vom 20. März 2003 dem Verteidigungsausschuss des
Deutschen Bundestages vorgelegt. Das von Ihnen angesprochene Forschungsobjekt zu gentechnisch gegen Antibiotika resistent gemachten Erregern der Hasenpest,
der so genannten Tularämie, wurde in dieser Meldung
unter dem Namen „Diagnostik, Immunpathogenese, Prophylaxe und Epidemiologie der Tularämie“ genannt. Die
Untersuchungen mit den Tularämieerregern sind von der
Regierung von Oberbayern im Dezember 1998 genehmigt worden. In dem Bescheid sind die Antibiotikaresistenzen explizit erwähnt.

Im Rahmen der Schutzforschung am Institut für Mikrobiologie der Sanitätsakademie werden Untersuchungen mit einem gentechnisch veränderten Impfstamm der
Bakterienart Francisella tularensis, dem Erreger der Tularämie, der Hasenpest, durchgeführt. Ein externes Forschungsinstitut hatte diesem Bakterienstamm gentechnisch ein fluoreszierendes Eiweiß eingebaut, um ihn bei
mikroskopischen Untersuchungen besser identifizieren
zu können. Die so veränderten Bakterien sind gegenüber
den unveränderten Tularämieerregern, die dieses Gen


nicht aufweisen, im Nachteil, da für die Produktion des
fluoreszierenden Eiweißes Energie aufgewendet werden
muss. Daher würde dieses Gen im Laufe der Zellteilung
verloren gehen.

Um die fluoreszierende Eigenschaft in den veränderten Bakterien zu erhalten, werden üblicherweise zugleich mit dem Fremdgen Antibiotikaresistenzen eingebracht. Man gibt dann der Nährlösung ein Antibiotikum
hinzu, durch das Bakterien, welche die fluoreszierende
Eigenschaft und damit die Antibiotikaresistenz wieder
verloren haben, sofort abgetötet werden, während Bakterien, welche die Fluoreszenz beibehalten haben, überleben. Die Untersuchungen wurden durchgeführt, um die
krank machenden Eigenschaften dieser Bakterien besser
zu verstehen und daraus neue Ansätze für verbesserte
Therapiemöglichkeiten zu entwickeln. Trotz der eingebrachten Resistenz gegen zwei Antibiotika bleibt der
Impfstamm gegen die für die Behandlung der Tularämie
empfohlenen Standardantibiotika empfindlich.

Der angesprochene gentechnisch veränderte Erreger f. tularensis ist ein so genannter Impfstamm und als
B-Kampfstoff ungeeignet. Die Bundeswehr führt keine
Arbeiten durch, mit denen potenzielle B-Kampfstoffe
durch gentechnische Einführung einer Resistenz gegen
Antibiotika waffentauglicher gemacht werden sollen.
Die wehrmedizinische Forschung auf diesem Gebiet ist
ausschließlich auf Prävention, Diagnostik, Behandlung
und Bekämpfung von Krankheiten gerichtet, die durch
potenzielle biologische Kampfmittel ausgelöst werden
könnten.

Die Bundesrepublik Deutschland hat sich zudem nach
den Pariser Protokollen zum Brüsseler Vertrag vom
23. Oktober 1954 und dem B-Waffen-Übereinkommen
vom 10. April 1972, im Bundestag am 7. April 1983 ratifiziert, international dazu verpflichtet, sich in keiner
Weise aktiv mit biologischen Waffen zu befassen.

Darüber hinaus gibt es national im Kriegswaffenkontrollgesetz ein entsprechendes strafbewehrtes Verbot.
Forschungs- und Entwicklungsvorhaben zur Herstellung
von biologischen Waffen wurden und werden durch das
Bundesverteidigungsministerium nicht vergeben, gefördert oder sonst in irgendeiner Weise unterstützt. Solange
trotz internationaler Bemühungen um Abrüstung und
Rüstungskontrolle sowie Nichtverbreitung Potenziale an
ABC-Waffen existieren und Kriegsparteien künftiger
Konflikte Zugriff auf diese Waffen haben, besteht eine
Bedrohung und das Risiko einer Exposition für Bundeswehrangehörige bei Konfliktbewältigungsmissionen.
Die Bundeswehr muss deshalb dort, wo es dem Stand
von Wissenschaft und Technik entspricht, auch unter Zuhilfenahme gentechnischer Arbeitsmethoden auf dem
Gebiet der B-Schutzforschung tätig sein.

Eine rechtsstaatliche Ordnung mit genehmigenden
und überwachenden Stellen, die Offenlegung und Diskussion der Forschungsprogramme in Fachkreisen und
gegenüber dem Parlament sowie der völkerrechtlich verbindliche Verzicht Deutschlands auf ein aktives B-Waffen-Programm sind zusammen ein starker Garant gegen
jede Form des Missbrauchs.
Die Einhaltung der Bestimmungen des Gentechnikgesetzes wird überdies durch die Kontrollorgane der Länder kontinuierlich überwacht. Einen absoluten Schutz
vor vorsätzlichem Missbrauch gentechnologischer Methoden kann es weltweit nicht geben. Dieses unvermeidliche Restrisiko ist in Deutschland durch ein Netzwerk
an rechtsstaatlichen Maßnahmen als minimiert zu bewerten.

 
Frau Kollegin Lenke, als Folge der Neuregelung des
Rechts der Kriegsdienstverweigerung wird die territoriale Wehrverwaltung um die in den Ausschüssen und
Kammern für Kriegsdienstverweigerung anfallenden
Aufgaben entlastet. Zur Abdeckung dieser Aufgaben
wurden bislang 66 zivile Haushaltsstellen im Stellenplan
des Verteidigungshaushaltes in Anspruch genommen,
was jährlichen Ausgaben von circa 2,4 Millionen Euro
entspricht.

Das Bundesverteidigungsministerium ist in gleicher
Weise wie alle übrigen Bundesressorts verpflichtet, die
gesetzliche Einsparauflage von derzeit 1,5 Prozent durch
Reduzierung des Haushaltsstellenbestandes zu erfüllen.
Tatsächlich leistet das Bundesverteidigungsministerium
jedoch bereits seit mehreren Jahren eine weitaus höhere
jährliche Einsparung des zivilen Stellenbestandes. In der
Ausplanung für die kommenden Jahre sind unter anderem auch die für die KDV-Angelegenheiten nicht mehr
benötigten Haushaltsstellen berücksichtigt.

Ein Nachvollzug der Verlagerung der KDV-Aufgaben
in den Stellenplänen des Bundesverteidigungsministeriums und des Bundesministeriums für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend ist nicht möglich.

 
Herr Kollege, ich unterstütze ausdrücklich Ihre Aussage, dass diese Bundesregierung ganzheitlich handelt.
Das ist Sinn und Zweck der Zusammenarbeit in der Regierung.

Zweiter Punkt: Es kommt darauf an, Herr Kollege,
wer für die Verkäufe der Liegenschaften zuständig ist.
Es gibt mittlerweile - leider - vier verschiedene Zuständigkeiten: Der Bundesfinanzminister ist über die Bundesvermögensverwaltung zuständig. Der Bundesverteidigungsminister hat eine Zuständigkeit über die
Standortverwaltungen, die ihre Arbeit jetzt optimieren
wollen; sie behaupten zumindest, sie könnten den Verkauf genauso gut abwickeln wie die Bundesvermögensverwaltung. Dann gibt es die GEBB. Weitere Verkäufe
von Liegenschaften müssen geprüft werden. Es ist bedauerlich, dass das so lange dauert; da gebe ich Ihnen
Recht. Keiner wäre glücklicher als wir, wenn der Haushalt durch die Verkäufe der Liegenschaften aufgebessert
werden könnte.

In den einzelnen Standorten werden Entwicklungsmaßnahmen überlegt, die zu einer Standortoptimierung
beitragen können. Möglicherweise denken bei dem von
Ihnen erwähnten Standort die kommunale Ebene und die
entsprechenden Dienststellen gemeinsam darüber nach,
wie die Liegenschaft fortan genutzt werden kann. Es gibt
sehr gute Beispiele dafür in Deutschland, dass solche
Überlegungen zum Erfolg geführt haben.

Zu Ihrem letzten Punkt. Standorte aus strukturellen
Gründen aufrechtzuerhalten ist nicht mehr möglich. Wir
müssen sehen, wie die Betriebskosten gesenkt werden
können.

 
Sie haben Recht, das wird überprüft werden müssen.
Die letzte Ausplanung von Standortschließungen dauerte
zweieinhalb Jahre. Auch die Verunsicherung hat also so
lange gedauert. Wir wollen alles daransetzen, dass die
militärische Führung bis Ende des Jahres 2004 Klarheit
darüber schafft, welche Standorte geschlossen werden
müssen, und die politische Führung die Ergebnisse bestätigt.

Ansonsten kann ich nur sagen, dass die Aufteilung so
ist, wie sie ist. Wir, das heißt Minister Scharping, haben
seinerzeit versucht, über die Gründung der GEBB für ein
Liegenschaftsmanagement zu sorgen, das sehr schnell
und erfolgreich agieren kann. Aber es hat sich gezeigt,
dass viele Grundstücke, die 30 Jahre lang nicht verkauft
werden konnten, auch nicht durch eine neue Firma innerhalb von drei Monaten verkauft werden können. Das
ist ein schwieriges Unterfangen.

Es kann durchaus sein, dass sich zurzeit die Bundesvermögensverwaltung mit der Auflösung des von dem
Kollegen angesprochenen Standortes beschäftigt. Ich
will das gerne prüfen. Aber es muss in der Tat dafür gesorgt werden, dass effizienter gearbeitet wird. Diese Bemühungen könnten alle vier Zuständigkeiten gemeinsam
erfolgreich unterstützen.

 
Herr Kollege Lamp, die Personalzahlen des
Marinemunitionsdepots 1 in Laboe beruhen auf der zurzeit gültigen Stärke- und Ausrüstungsnachweisung, der
so genannten STAN, von circa 290 Dienstposten. Dies
muss nicht der aktuellen Tagesdienststärke im Depot
entsprechen. Für die Zielstruktur waren zunächst die
Planzahlen für die jeweiligen Stärken in der zukünftigen
Depotorganisation gesetzt worden. Nachdem über das
Konzept zur Neuordnung der ortsfesten logistischen Einrichtungen der Streitkräfte entschieden ist, wird nunmehr
der endgültige Personalumfang des Marinemunitionsdepots erarbeitet. Sie können allerdings davon ausgehen,
dass die derzeitige Planzahl für Laboe von 70 militärischen und zivilen Dienstposten, einschließlich der
Feuerwehr, einen hohen Wahrscheinlichkeitsgrad an Genauigkeit hat. Dies bedeutet, bezogen auf die bis jetzt
gültige STAN, nach derzeitigen Planungen einen Abbau
von circa 220 Dienstposten. Damit handelt es sich nach
unserer Definition um eine signifikante Reduzierung.

 
Herr Präsident! Herr Kollege, zu Beginn des vergangenen Jahres sind die Aufgaben und Fähigkeiten der
Bundeswehr mit dem Ziel überprüft worden, die Planung von Betrieb und Investitionen mit der Finanzplanung in Übereinstimmung zu bringen und die Struktur
der Bundeswehr den gegenwärtigen sicherheitspolitischen Rahmenbedingungen weiter anzupassen.

Wie Sie wissen, hat der Bundesminister der Verteidigung am 21. Mai 2003 Verteidungspolitische Richtlinien
erlassen, in denen die Aufgaben der Bundeswehr neu gewichtet werden und an denen sich die weitere Entwicklung der Streitkräfte zu orientieren hat. Zugleich hat der
Minister damit im Zusammenhang stehende Entscheidungen zur Weiterentwicklung der Reform der Bundeswehr bekannt gegeben.

Die Ministerentscheidung zur Auflösung eines weiteren Geschwaders der Luftwaffe und des Marinefliegergeschwaders 2 sowie zur Übernahme von aktiven und
auszubildenden Luftfahrzeugbesatzungen der Marine
werden den künftigen Bedarf an Luftfahrzeugbesatzungen in der Luftwaffe weiter reduzieren. Vor diesem Hintergrund, Herr Kollege, konnte ein Teil der bereits eingestellten Anwärter und Anwärterinnen des Fliegerischen
Dienstes nicht im bisherigen Ausbildungsgang verbleiben.

Die Betroffenen wurden am 8. und 9. Dezember 2003
im Rahmen einer Informationsveranstaltung durch Vertreter des Führungsstabes der Luftwaffe und des Personalamtes der Bundeswehr ausführlich - sozusagen aus
erster Hand - über Entscheidungen, Entwicklungen und
deren Ursachen unterrichtet.

Die Entscheidung über die weitere Verwendung erfolgte bedarfsorientiert im Rahmen einer Bestenauslese
auf der Grundlage von Eignung, Befähigung, Leistung
sowie Fortschritt in der Ausbildung und damit für alle
Anwärter und Anwärterinnen des Fliegerischen Dienstes
der Luftwaffe und der Marine unabhängig von ihrem
Geschlecht nach gleichen Grundsätzen. Insgesamt sind
56 Anwärter und Anwärterinnen für den Fliegerischen
Dienst von der erforderlichen Umsteuerung betroffen.
Das entspricht einem Anteil von rund 20 Prozent.

Der Vertrauensschutz auf Beschäftigung und Ausbildung wird weiterhin gewährleistet. So wurden allen Anwärtern und Anwärterinnen, für die keine Verwendung
im Fliegerischen Dienst der Luftwaffe mehr vorgesehen
werden kann, alternative Ausbildungsgänge und Tätigkeiten aufgezeigt. Dabei werden die persönlichen Wünsche der Anwärter und Anwärterinnen beispielweise im
Hinblick auf einen Werdegangs- und Teilstreitkraftwechsel, die Aufnahme eines Studiums an der Universität der Bundeswehr, die Ausbildung zum Hubschrauberführer beim Heer oder eine Dienstzeitverkürzung wo
immer möglich berücksichtigt. Alle umzuplanende Anwärter und Anwärterinnen haben eine weitere Perspektive in den Streitkräften. Eine Entlassung aus dem
Dienstverhältnis erfolgt nur auf eigenen Wunsch. Gleiches würde gelten, wenn in anderen Truppengattungen

vergleichbare Maßnahmen erforderlich würden. Dies ist
in der Luftwaffe derzeit nicht der Fall.

 
Frau Kollegin Pau, die Operation Active Endeavour
im östlichen Mittelmeer und in der Straße von Gibraltar
ist der NATO-geführte Teil der gemeinsamen Reaktion
auf die terroristischen Angriffe gegen die Vereinigten
Staaten von Amerika. Vor dem Hintergrund einer potenziellen Gefährdung des internationalen Schiffsverkehrs
durch terroristische Überfälle wurde Active Endeavour
im März 2003 auf Begleitschutzoperationen für alliierte
Handelsschiffe in der Straße von Gibraltar sowie auf so
genannte Compliant Boardings im östlichen Mittelmeer
ausgeweitet.

Der Einsatz findet auf der Grundlage des Art. 51 der
Charta der Vereinten Nationen, des Art. V des Nordatlantikvertrages sowie der Resolutionen 1368 und 1373
des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen aus dem
Jahre 2001 statt. Die Präsenzoperationen im östlichen
Mittelmeer sind seit Beginn ununterbrochen fortgesetzt
worden. Die Geleitschutzoperationen in der Straße von
Gibraltar waren bis zum 29. Januar 2004 unter der Voraussetzung ausgesetzt, dass die alliierten Nationen nur
einen geringen Bedarf an Geleitschutz anmelden und die
Sicherheitslage darüber hinaus eine Aussetzung erlaubt.
Danach sind die Forderungen ziviler alliierter Schiffe für
Geleitschutz wieder angestiegen. Das deutsche Schnellbootkontingent kehrte mit der Aussetzung in seinen Heimathafen zurück und wurde am 12. Januar 2004 zeitgerecht wieder in Marsch gesetzt.

 
Frau Kollegin Pau, Ihre Frage beantworte ich wie
folgt: Unmittelbar nach dem 11. September 2001 hatte
die NATO eine Überprüfung der bis dahin gültigen Verfahren initiiert, um der neuen Bedrohungssituation gerecht zu werden. Dabei wurde der Forderung der meisten
Nationen, auch der Deutschlands, Rechnung getragen,

die Abwehr und Bekämpfung von so genannten Renegade-Luftfahrzeugen wegen der hiermit verbundenen
politischen und rechtlichen Rahmenbedingungen in nationaler Verantwortung durchzuführen.

Die Mitgliedstaaten wurden verpflichtet, Verfahren zu
entwickeln und organisatorische Maßnahmen zu treffen,
um diese Aufgaben in nationaler Verantwortung sicherzustellen. Dabei geht es in erster Linie nicht um militärische Fragen, Frau Kollegin, sondern um die Gewährleistung der Aufgabenwahrnehmung durch die für die
Sicherheit und Überwachung des zivilen Luftverkehrs
zuständigen Stellen: Bundesministerium für Verkehr,
Bau- und Wohnungswesen und Bundesinnenministerium.

Die Verwendung der Streitkräfte zur Erfüllung dieser
Aufgaben erfolgt im Rahmen der Amtshilfe. Zur Abwehr der Gefahr eines besonders schweren Unglücksfalls kann die Bundesregierung die Streitkräfte auf der
Grundlage des Art. 35 Abs. 2 und 3 Grundgesetz zur Unterstützung der Polizeibehörden der Bundesländer einsetzen. Beim Hochwasser war das zum Beispiel der Fall.
Der Regierungsentwurf eines Gesetzes zur Neuregelung
von Luftsicherheitsaufgaben bestätigt diese Rechtsauffassung.

Die drei zuständigen Bundesministerien, Bundesministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen,
Bundesministerium des Innern und Bundesministerium
der Verteidigung, richteten im Rahmen ihrer Organisationshoheit in ihren jeweiligen Organisationsbereichen
selbstständige Dienststellen zur Wahrnehmung der ihnen
obliegenden Aufgaben im Rahmen der Luftsicherheit
ein.

Für das Bundesverteidigungsministerium wurde dies
mit Organisationsbefehl Nr. 115/2003vom 7. Mai
2003 durch den Inspekteur der Luftwaffe befohlen. Die
selbstständigen Dienststellen wurden zum Zwecke der
optimalen Aufgabenerfüllung räumlich zum Nationalen
Lage- und Führungszentrum zusammengeschlossen.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Gestatten Sie mir, dass ich mich in meinen Ausführungen auf
die allgemeine Wehrpflicht beschränke - auch wenn ich
natürlich auf das eingehen werde, was Sie, Frau Daub,
gesagt haben.

Die Frage der Wehrform lässt sich nicht auf einzelne
Aspekte wie die Professionalität der Streitkräfte oder die
gesellschaftliche Integration reduzieren. Erst die Summe
aller Teilaspekte kann eine Antwort darauf geben, welche Wehrform für Deutschland die bessere ist. Dabei ist
ausschlaggebend, was unter dem Summenstrich steht.
Das ist nicht allein die Auffassung des Bundesministeriums der Verteidigung, sondern entspricht auch der
höchstrichterlichen Rechtsprechung.

Das Bundesverfassungsgericht hat wiederholt festgestellt, dass die Wahl der Wehrform eine grundlegende
staatspolitische Entscheidung ist, die auf wesentliche
Bestandteile des staatlichen und gesellschaftlichen Lebens einwirkt und bei der der Gesetzgeber neben verteidigungspolitischen Gesichtspunkten auch allgemeinpolitische, wirtschafts- und gesellschaftspolitische Gründe
von sehr unterschiedlichem Gewicht zu bewerten und
gegeneinander abzuwägen hat.

- Dass mir der Kollege Schmidt ausdrücklich zustimmt,
beruhigt mich zumindest teilweise.

- Ja, in dieser Frage. Warum nicht auch in anderen?

Erlauben Sie mir, kurz auf einige wesentliche Teilaspekte einzugehen. Erstens. Eine Freiwilligenarmee
hätte bei gleichbleibendem Plafond deutliche Umfangsreduzierungen zur Folge. Damit wäre die Erfüllung unserer internationalen Verpflichtungen - zumindest im
derzeitigen Umfang - infrage gestellt. Wer das will, soll
das sagen. Ohne zusätzliche Haushaltsmittel würde es
nämlich sogar schwer fallen, den derzeit vorgesehenen
Umfang von 195 000 Berufs- und Zeitsoldaten zu erreichen. Das wäre ein fatales außenpolitisches Signal.
Wenn die Bundeswehr im Wettbewerb auf dem Arbeitsmarkt auf die Anwerbung von Experten angewiesen
sein soll - der Infanterist der Zukunft ist praktisch ein
Experte für viele Bereiche -, dann müssen Sie auch erläutern, wie das finanziert werden soll. Wollen Sie gegen
die Strukturen von Daimler-Chrysler und Siemens - um
nur zwei Beispiele zu nennen - anrennen? Wie wollen
Sie das mit dem Geld machen, das der Bundestag bisher
im Einzelplan 14 zur Verfügung gestellt hat? Es muss
also auch die Frage beantwortet werden, wie eine Freiwilligenarmee die Experten, die sie für ihre Einsatzfähigkeit braucht, für die Erfüllung der Aufgaben bezahlen
soll, die vom Bundestag entsprechend mandatiert worden sind.

Zweitens. Durch den Wegfall der Wehrpflicht geriete
der Bestand einer ausreichenden Personalreserve in Gefahr. Ihre Sicherstellung bedürfte vor allem für den kurzfristigen Bedarf, also dort, wo es um den Schutz
Deutschlands und seiner Bürgerinnen und Bürger vor
terroristischer und asymmetrischer Bedrohung sowie um
Hilfeleistungen bei Naturkatastrophen und schweren
Unglücksfällen geht, zusätzlicher Anstrengungen und
auch finanzieller Anreize. Das hat - möglicherweise eine fatale innenpolitische Wirkung.

Drittens. Die mögliche Entfremdung zwischen einer
Freiwilligenarmee und dem Rest der Gesellschaft - Sie
haben das bereits angesprochen, Frau Daub - ist eine
reale Gefahr. Eine Gefahr sehe ich auch in umgekehrter
Richtung. Ich habe den Eindruck, dass sich die Bundeswehr zwar sehr zur Gesellschaft bekennt, dass die Gesellschaft aber mittlerweile die Bundeswehr für ein
Dienstleistungsunternehmen hält, deren Einheiten man
in die Welt schicken kann, um dafür zu sorgen, dass es
der Gesellschaft besser geht. Die Integration, die
50 Jahre versucht worden ist und die funktioniert hat,
würde dadurch verloren gehen. Wer das will, soll das sagen.

Aber Sie behaupten, der Wegfall der Wehrpflicht
werde keine Auswirkungen haben. Das Gegenteil ist der
Fall. Es muss nämlich befürchtet werden, dass das Interesse der Gesellschaft an den Streitkräften dann geringer
ist. Sie haben Recht: Die Bundeswehr ist und bleibt eine
Parlamentsarmee. Das will auch kein Mensch ändern.
Bisher hat niemand die Forderung erhoben, den Begriff
„Parlamentsarmee“ abzuschaffen. Aber ohne Wehrpflicht würde der Faktor Sicherheit nicht mehr als eine
Angelegenheit aller, sondern nur noch als Aufgabe unseres Dienstleistungsunternehmens Bundeswehr angesehen. Die Einbindung unserer Streitkräfte in die Gesellschaft wäre dann nur noch eingeschränkt gegeben. Das
ist nicht zu akzeptieren.

Viertens. Die Wehrpflicht ist eine Säule der derzeitigen Strukturreform der Bundeswehr. Sie ist für die
Funktionsfähigkeit der Streitkräfte in der angestrebten
Form unverzichtbar. Wehrpflichtige sind als Grundwehrdienstleistende und freiwillig zusätzlichen Wehrdienst
Leistende Bestandteil der Streitkräfte. Sie leisten Dienst
im Inland - das wissen Sie - und decken ein vielfältiges
Aufgabenspektrum ab, das auf breiten schulischen und
beruflichen Qualifikationen aufbaut. Sie tragen damit

wesentlich zur Einsatzfähigkeit der Bundeswehr bei. Die
freiwillig zusätzlichen Wehrdienst Leistenden leisten
auch im Ausland Hervorragendes. Sie stellen knapp
20 Prozent des Personals in den Einsätzen und tragen
entscheidend zum hohen internationalen Ansehen der
deutschen Soldaten bei.

Fünftens. Ohne die allgemeine Wehrpflicht gibt es
nur die Wahl zwischen zwei grundsätzlichen Optionen:
entweder eine deutliche Erhöhung des Verteidigungshaushaltes oder eine weitere drastische Reduzierung des
Gesamtumfangs der Bundeswehr. Eine Erhöhung des
Plafonds bedeutet dabei Investitionen in Milliardenhöhe.
Wenn Sie das wollen, müssen Sie das sagen. Und wenn
Sie das sagen, müssen Sie auch erklären, wie Sie das finanzieren wollen. Wollen Sie mehr Schulden machen?
Wollen Sie die Sozialleistungen weiter kürzen?

- Das können Sie ja machen. Sie werden das bestimmt
Subventionsabbau nennen. Aber das, was Sie hier vorhaben, ist nichts anderes als Subventionierung. Deshalb
sage ich: Wer die Wehrpflicht abschaffen will, muss
auch die Finanzierungsfrage beantworten. Davor kann
man sich nicht drücken.

Wenn man alle Teilaspekte dieser Frage emotionslos
und pragmatisch betrachtet, dann kommt man unter dem
Summenstrich zu dem Ergebnis, das keinen Zweifel
mehr lässt: Die Bundeswehr braucht die Wehrpflichtigen
und insbesondere diejenigen, die am besten geeignet
sind. Die dafür notwendigen Kriterien werden deshalb
auf eine gesetzliche Grundlage gestellt. Das ist unser
Ansinnen und der Erreichung dieses Ziel gilt unsere Arbeit, die wir zu leisten haben. Ich bin sehr froh darüber,
dass in der Öffentlichkeit entsprechende Diskussionen
stattfinden. Irgendwann im Laufe dieser Legislaturperiode werden die Überlegungen, die Rot-Grün in der
Frage anstellt, wie es denn mit der Wehrpflicht in der
nächsten Legislaturperiode weitergehen soll, zu einem
Ergebnis führen. Ihre Vorschläge sind, wie gesagt, finanziell nicht unterlegt und für mich in höchstem Maße unglaubwürdig; denn Sie tun so, als ob mit der Erfüllung
Ihrer plakativen Forderung nach Abschaffung der Wehrpflicht

alles erledigt wäre.

Herr Nolting, fraglich sind auch die Besetzung der
freiwilligen Feuerwehren, des Technischen Hilfswerkes
und des Roten Kreuzes. Bis jetzt sind sie verpflichtet, all
diejenigen aufzunehmen, die nicht zur Bundeswehr wollen. Das gilt auch für andere Dienste. Auf den Zivildienst will ich in diesem Zusammenhang nicht eingehen.
Die Auswirkungen dessen, was Sie fordern - Sie müssen
sie sehen -, wirken in die Gemeinde hinein. Erklären Sie
dem Bürgermeister und dem Gemeinderat Ihrer Gemeinde einmal, warum die freiwillige Feuerwehr keine
Leute mehr hat, die über die Bundeswehr zu ihr gekommen sind!
Alle diese Dinge sind ungeklärt. Sie machen es sich
zu leicht, wenn Sie im 50. Jahr des Bestehens der Bundeswehr der Meinung sind, man solle die Wehrpflicht
abschaffen. Sie hat sich bewährt. Die Bundeswehr ist ein
integraler Bestandteil unserer Gesellschaft und das muss
sie auch bleiben. Das garantiert nur die Wehrpflicht.

Schönen Dank.

 
Frau Präsidentin, die folgenden sechs Fragen haben
einen inhaltlichen Zusammenhang, sodass es bei der Beantwortung zu Wiederholungen kommen könnte. Ich
bitte Sie, das von vornherein zu entschuldigen. Ich
möchte zum besseren Verständnis trotzdem jede Frage
einzeln beantworten.

Zu Frage 5 des Kollegen Beck: Die erforderliche Auflösung der Reservelazarettorganisation wird erst dann
erfolgen, wenn die künftigen Reservistenstrukturen des
zentralen Sanitätsdienstes endgültig ausgeplant sind. Damit wird sichergestellt, dass alle qualifizierten Reservistinnen und Reservisten in den Strukturen der Zukunft
nahtlos eine herausfordernde Aufgabe und eine neue
militärische Heimat finden können, vorausgesetzt, sie
wollen ihre Expertise und ihr Engagement unter den veränderten Rahmenbedingungen der Verteidigungspolitischen Richtlinien und der Konzeption für die Reservistinnen und Reservisten der Bundeswehr weiterhin dem
zentralen Sanitätsdienst der Bundeswehr zur Verfügung
stellen.

Das Sanitätsmaterial der Reservelazarettgruppen besteht im Wesentlichen aus Sanitätsgerät, also Röntgengeräten, Narkosegeräten, chirurgischem Instrumentarium
und sonstigen medizinischen Ausrüstungsgegenständen,
das zum überwiegenden Teil dem technischen Stand der
70er- und 80er-Jahre entspricht. Da es für den Zweck der
Landesverteidigung eingelagert wurde, ist es überwiegend nicht oder nur wenig gebraucht. Die Geräte sind
funktionsfähig, aber eben nicht auf dem neuesten technischen Stand.

Derzeit wird geprüft, welches Material aus den Reservelazarettgruppen zur Auftragserfüllung der Streitkräfte weiter verwendet werden kann. Eine Abgabe von
Material erfolgt nur dann, wenn dieses im Sanitätsdienst
tatsächlich nicht mehr benötigt wird.

 
Frau Kollegin, die Reservelazarettorganisation der
Bundeswehr war als Behandlungsreserve des Sanitätsdienstes für den Fall der Landesverteidigung aufgestellt
worden. Als nicht aktive Struktur bedarf sie der zeitintensiven allgemeinen Mobilmachung - wie angekündigt, wiederhole ich mich, Frau Präsidentin -, das heißt
der Einberufung von Reservisten, um einsatzfähig zu
werden. Deshalb beinhaltet ihr Auftrag keine Aufgaben

im Bereich des Katastrophenschutzes, da die dafür erforderliche rasche Reaktionsfähigkeit nicht gewährleistet
ist.

Schnelle Unterstützung im Fall eines terroristischen
Madrid-Szenarios kann keinesfalls durch ein Reservelazarett geleistet werden, da weder Personal noch Material auf Abruf zur Verfügung stehen. Um der gestiegenen
asymmetrischen Bedrohung durch den terroristischen
Gebrauch von Massenvernichtungswaffen begegnen zu
können, werden hingegen andere Strukturen benötigt.
Eine konzeptionelle Fortschreibung der Reservelazarettorganisation als solche ist deshalb nicht beabsichtigt.

Die neue Reservistenstruktur wird so ausgeplant, dass
die aktiven Einheiten und Verbände des Sanitätsdienstes
im gesamten Aufgabenspektrum, also auch beim Schutz
nach innen, verstärkt werden können. Dies beinhaltet unter anderem die Erarbeitung von Verfahrensweisen, die
eine schnelle Unterstützung im Katastrophenfall ermöglichen. Die herkömmliche Alarmierungs- und Einberufungspraxis des Sanitätspersonals der Reserve wird dagegen den Anforderungen einer raschen Reaktion auf ein
Großschadensereignis erheblichen Ausmaßes nicht gerecht.

Der Führungsstab des Sanitätsdienstes untersucht derzeit intensiv, wie auf dem Boden der geltenden Rechtslage die subsidiäre Unterstützung ziviler Verantwortungsträger und Hilfsorganisationen im Katastrophenfall
optimiert werden kann. Dabei geht es vor allen Dingen
darum, wie Spezialfähigkeiten, unter anderem personelle
Kernstrukturen der Reservelazarettorganisation, in das
Gesamtkonzept Katastrophenschutz in Deutschland eingebracht werden können.

 
Herr Kollege Schmidt, die Reservelazarettorganisation der Bundeswehr war als Behandlungsreserve des
Sanitätsdienstes für den Fall der Landesverteidigung
aufgestellt worden. Als nicht aktive Struktur bedarf sie
der zeitintensiven allgemeinen Mobilmachung, das heißt
der Einberufung von Reservisten, um einsatzfähig zu
werden. Deshalb beinhaltet ihr Auftrag keine Aufgaben
im Bereich des Katastrophenschutzes, da die hierfür erforderliche rasche Reaktionsfähigkeit nicht gewährleistet ist. So haben bislang, wie im Fall des Elbe-Hochwassers, ausschließlich aktive Einheiten der Bundeswehr
Katastrophenhilfe in Deutschland geleistet.
Schnelle Unterstützung im Falle eines terroristischen
Madrid-Szenarios kann keinesfalls durch ein Reservelazarett geleistet werden, da weder Personal noch Material
auf Abruf zur Verfügung stehen. Die Lazarette eignen
sich nur für die sanitätsdienstliche Unterstützung der
Verteidigung an den Grenzen Deutschlands, für die eine
ausreichend lange Vorwarnzeit gewährleistet ist. Da für
einen solchen Fall aber absehbar keine konkrete Bedrohung erkennbar ist, ist die Reservelazarettorganisation
im heutigen sicherheitspolitischen Umfeld nicht mehr
erforderlich.

Um der gestiegenen asymmetrischen Bedrohung
durch den terroristischen Gebrauch von Massenvernichtungswaffen begegnen zu können, werden hingegen andere, flexiblere Strukturen benötigt. Dazu wird zum
einen auf mobile aktive Einheiten und Verbände des zentralen Sanitätsdienstes der Bundeswehr zurückgegriffen,
die nicht im Einsatz gebunden sind. Darüber hinaus wird
die neue Reservistenkonzeption des Sanitätsdienstes
auch einen verbesserten Beitrag des qualifizierten medizinischen Fachpersonals der Reserve zum Katastrophenschutz gewährleisten. Hierbei handelt es sich vor allem
um fachärztliche Komponenten, die das zivile Gesundheitswesen bei einem Massenanfall von Verletzten gezielt im Sinne einer örtlichen Schwerpunktbildung verstärken können. Diese sollen künftig über die
erforderliche rasche und flexible Reaktionsfähigkeit verfügen. Neben diesen so genannten „Verstärkungsgruppen Klinik“ sind weitere Module geplant, die beispielsweise als verbundene Verteilerorganisation oder als
„Verstärkungsgruppe Rettungsmedizin“ bedarfsgerecht
vor allem innerhalb Deutschlands zum Einsatz kommen.

 
Herr Kollege Grindel, ich habe eben angedeutet, dass
die neue Organisationsstruktur, aufgrund der sich auch


der Personalumfang im Materialdepot Hesedorf verringern wird, vom 1. Januar 2005 an in Angriff genommen
wird. In der Ausplanung dieser Struktur ist berücksichtigt worden, dass sowohl die Auftragslage als auch das
Personal im Bereich „Materialerhaltung“ nicht zum
Stichtag reduziert werden können. Es werden deshalb
Dienstposten auf Zeit ausgebracht, welche die Abarbeitung von Aufträgen und den Übergang in die Zielstruktur erleichtern sowie sozialverträgliche Lösungen für
den Personalabbau gewährleisten. Die personalbearbeitenden Dienststellen der Wehrbereichsverwaltung werden sich in Verbindung mit dem Kommandanten weiter
bemühen, jedem Mitarbeiter, der in Hesedorf nicht mehr
beschäftigt werden kann, gemäß dem Tarifvertrag eine
adäquate Verwendung in der Bundeswehr anzubieten.
Im Übrigen sichert der Tarifvertrag jedem Mitarbeiter
Arbeitsplatzschutz bis zum Jahre 2010 zu, wie Sie wissen.

 
Frau Kollegin Lötzsch, das Jagdgeschwader 74 in
Neuburg an der Donau erhielt 1973 den Beinamen „Mölders“. Die Benennung erfolgte auf der Grundlage des
damals maßgeblichen Traditionserlasses aus dem
Jahre 1965. Im Vordergrund der Entscheidung für die Namensgebung stand damals das fliegerische Können von
Werner Mölders als herausragender Jagdflieger. Der
Deutsche Bundestag beschloss am 24. April 1998 eine
Resolution zum 60. Jahrestag der Bombardierung von
Guernica. Die Umsetzung des Bundestagsbeschlusses
wurde durch das Bundesministerium der Verteidigung
geprüft. Aufgrund der damals vorliegenden Erkenntnisse
konnte davon ausgegangen werden, dass Werner Mölders
weder an der Bombardierung von Guernica beteiligt noch
persönlich in das Unrecht des NS-Regimes verstrickt
war. Darüber hinaus wurde Werner Mölders’ Rolle im
NS-Unrechtsstaat als nicht so herausgehoben bewertet,
dass eine Änderung in Bezug auf die Namensgebung in
Betracht gezogen worden wäre.

Die nun in der Öffentlichkeit thematisierten neuen
Vorwürfe sind zum Anlass genommen worden, die Namensgebung erneut auf den Prüfstand zu stellen. Das
Militärgeschichtliche Forschungsamt in Potsdam wurde
beauftragt, eine auf den neuesten historischen Erkenntnissen basierende Studie zu Oberst Mölders zu erarbeiten. Nach Vorliegen der Ergebnisse werden diese durch
das Bundesministerium der Verteidigung einer eingehenden Bewertung unterzogen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit
dem heute vom Kabinett beschlossenen Entwurf eines
Gesetzes zur Durchsetzung der Gleichstellung von Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr, dem Soldatinnen-und-Soldaten-Gleichstellungs-Durchsetzungsgesetz
- die unmögliche Abkürzung dieses Gesetzes möchte ich
nicht nennen -, ist die Bundesregierung dem von den
Koalitionsfraktionen auf Bundestagsdrucksache 14/7074
vom 10. Oktober 2001 initiierten Beschluss des Deutschen Bundestages vom 11. Oktober 2001 nachgekommen. Damals hat der Deutsche Bundestag die Bundesregierung aufgefordert, unverzüglich den Entwurf eines
Gesetzes zur Durchsetzung der Gleichstellung von
Frauen und Männern in der Bundeswehr zu erarbeiten
und dem Deutschen Bundestag vorzulegen. Der Gesetzentwurf sollte insbesondere verbindliche Maßnahmen
zur Gleichstellung von Soldatinnen und Soldaten sowie
zur Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie und
Dienst in den Streitkräften enthalten. Diesen Maßgaben
ist die Bundesregierung bei der Erarbeitung des Gesetzentwurfs gefolgt: Er schafft gesetzliche Regelungen für
die Gleichstellung von Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr.

Der als Artikelgesetz konzipierte Entwurf enthält als
Kernbestandteil das Soldatinnen-und-Soldaten-Gleichstellungsgesetz. Es lehnt sich, wo immer möglich, eng
an das Bundesgleichstellungsgesetz an. Allerdings waren wegen der besonderen Erfordernisse der Streitkräfte
und deren Funktionsfähigkeit gewisse Abweichungen
von den Regelungen im Bundesgleichstellungsgesetz erforderlich. Sie festzustellen und innerhalb der Bundesregierung abzustimmen war nicht ganz einfach sowie zeitaufwendig.

Zu erwähnen sind vor allem die Aufnahme einer
Vorschrift in den Gesetzentwurf des Soldatinnen-undSoldaten-Gleichstellungsgesetzes, die den Vorrang der
Redetext


Funktionsfähigkeit der Streitkräfte unterstreicht, die
Nichtanwendbarkeit des Soldatinnen-und-SoldatenGleichstellungsgesetzes im Spannungs- und Verteidigungsfall sowie die nur eingeschränkte Anwendung des
Gesetzes bei besonderen Auslandsverwendungen.

Ganz wichtig war die Schaffung der Möglichkeit einer Teilzeitbeschäftigung für Soldatinnen und Soldaten;
denn dies stellt eine wesentliche Voraussetzung für die
bessere Vereinbarkeit von Familie und Dienst in den
Streitkräften dar. Durch eine Änderung des Soldatengesetzes wird hierfür die Rechtsgrundlage geschaffen. Die
konkrete Ausgestaltung der Teilzeitbeschäftigung wird
jedoch in einer Rechtsverordnung geregelt werden, in
der auch bestimmte Verwendungen oder Truppenteile
festgelegt werden können, für die eine Teilzeitbeschäftigung nicht infrage kommt. Anders als im zivilen Bereich
wird eine Teilzeitbeschäftigung aus Ausbildungsgründen
grundsätzlich erst nach einer vierjährigen Dienstzeit und
nur aus familienbedingten Gründen für eine Gesamtzeit
von höchstens zwölf Jahren ermöglicht.

Die Definition der Unterrepräsentanz der Soldatinnen
im Soldatinnen-und-Soldaten-Gleichstellungsgesetz war
nicht ganz leicht. Bezüglich der Frage, bis zu welchem
Prozentsatz Soldatinnen in den Streifkräften als unterrepräsentiert anzusehen sind, ist für die Unterrepräsentanz
in den Laufbahnen außerhalb des Sanitätsdienstes eine
Quote von 15 Prozent und in der Laufbahn des Sanitätsdienstes eine Quote von 50 Prozent festgesetzt worden.
Diese Quoten orientieren sich an der mittelfristigen Planung zur Verwendung von Soldatinnen in der Bundeswehr und an der oberen Grenze des Frauenanteils in den
Streitkräften der NATO-Staaten.

Der Gesamtanteil der Berufssoldatinnen und der Soldatinnen auf Zeit in den Streitkräften betrug Ende 2003
rund 5 Prozent. Seit der Öffnung aller Laufbahnen für
Frauen ab dem Jahre 2001 steigt die Anzahl der Soldatinnen im Truppendienst kontinuierlich. Die Festlegung
von 15 Prozent ist im Hinblick auf die faktische Erreichbarkeit eine realistische Zielvorgabe. Im Sanitätsdienst
liegt der Anteil der Soldatinnen im Durchschnitt etwa
bei einem Drittel. Der Anteil der Sanitätsoffiziersanwärterinnen stieg sogar auf 54 Prozent. Daher ist in Bezug
auf den Sanitätsdienst die Festlegung der Unterrepräsentanz auf 50 Prozent angemessen. Insgesamt werden mit
den Quoten zum Soldatinnen-und-Soldaten-Gleichstellungsgesetz zum einen keine unrealistischen Vorgaben
gemacht und zum anderen anspruchsvolle Ziele im Hinblick auf die Gleichstellung von Soldatinnen und Soldaten in den Streitkräften gesetzt.

Ganz wichtig ist der Hinweis - dies wird häufig übersehen -, dass die Quoten keine generelle Bevorzugung
von Soldatinnen bedeuten, sondern nur im Falle gleicher
Qualifikation greifen. Der verfassungsrechtlich verbriefte Grundsatz, dass die oder der Leistungsstärkere
vor der oder dem Leistungsschwächeren gefördert wird,
wird durch die Gleichstellung also nicht angetastet.

In dem Gesetzentwurf ist die Verpflichtung vorgesehen, dem Deutschen Bundestag spätestens nach fünf
Jahren zu der Frage Bericht zu erstatten, ob die Quoten
dem Ziel der Förderung der Gleichstellung angemessen
Rechnung tragen. Spätestens nach zehn Jahren soll der
Bundestag über die Notwendigkeit der Änderung der
Quoten entscheiden.

Schönen Dank.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Frau Kollegin
Lötzsch, zum ersten Teil Ihrer Frage, die sich auf etwaige dienstrechtliche Konsequenzen bezieht, nehme ich
wie folgt Stellung:

Ihr starkes Befremden über die Äußerungen von Professor Wolffsohn im Zusammenhang mit der Anwendung von Folter im Kampf gegen den Terrorismus teile
ich voll und ganz. Bundesminister Dr. Peter Struck hat
mehrfach und unmissverständlich deutlich gemacht,
dass die Überlegungen von Herrn Wolffsohn nicht akzeptabel sind und der Bundeswehr schaden. Die Bundeswehr achtet die Menschenwürde und das Völkerrecht.
Dies gilt selbstverständlich auch bei Auslandseinsätzen.

In einem persönlichen Gespräch des Ministers mit
Professor Wolffsohn am 18. Mai hat dieser seine Äußerungen zur Folter bedauert und versichert, dass er diese
insbesondere bei Lehrveranstaltungen der Bundeswehruniversität nicht wiederholen wird.

Eine sorgfältige Prüfung der Rechtslage in unserem
Ministerium hat im Übrigen ergeben, dass Professoren
an einer Bundeswehrhochschule die gleiche Forschungsfreiheit wie Professoren an anderen Hochschulen genießen. Hierbei wurde berücksichtigt, dass es in der Rechtswissenschaft durchaus eine Diskussion über den Einsatz
von Foltermethoden im Kampf gegen Erpresser und Terroristen gibt und dass einige namhafte Grundgesetzkommentatoren diesen Einsatz in Extremsituationen als zulässig erachten.

Es bleibt festzustellen, dass die Freiheit der Wissenschaft hier weiter reicht als das, was die Bundesregierung politisch noch für akzeptabel hält. Aus diesem
Grund kommen dienstrechtliche Konsequenzen nicht in
Betracht.

Zum zweiten Teil Ihrer Frage, ob es in der bundesrepublikanischen Geschichte Fälle gab, in denen Hochschullehrer disziplinarisch zur Verantwortung gezogen
wurden, weil deren Meinungsäußerungen im Konflikt
zum Grundgesetz standen, liegen der Bundesregierung
keine Erkenntnisse vor. Von ganz wenigen Ausnahmen
abgesehen - ich nenne zum Beispiel Fachhochschulen
des Bundes - handelt es sich bei den Hochschulen in
Deutschland - abgesehen von den privaten Hochschulen - im Übrigen nicht um Einrichtungen des Bundes, sondern der Länder. Diese bzw. die Landeshochschulen üben auch das Disziplinarrecht gegenüber den
jeweiligen Hochschullehrerinnen und Hochschullehrern
aus. Eine bundesweite Erhebung unter den Bundesländern zu der gestellten Frage war aufgrund des zur Beantwortung zur Verfügung stehenden Zeitfensters nicht zu
realisieren.

 
Sehr geehrte Frau Kollegin, die Absicht zur Lieferung
von 20 Transportpanzern Fuchs ist Ergebnis von Gesprächen der neuen irakischen Regierung, in denen diese Interesse an einer Unterstützung der neuen irakischen Sicherheitskräfte geäußert hat. Der Bedarf der irakischen
Sicherheitskräfte an geschützten Transportkapazitäten
ist nachvollziehbar und wird seitens der Bundesregierung anerkannt.

Die Entscheidung für die Lieferung der gepanzerten
Transportfahrzeuge wurde von der Bundesregierung als
Einzelfallentscheidung unter Abwägung aller Argumente getroffen. Es liegt im deutschen sicherheits- und
militärpolitischen Interesse, Stabilität und Sicherheit im
Irak zu fördern und die Legitimität der irakischen Übergangsregierung zu stärken. Einsatzbereite - das heißt:
angemessen ausgerüstete - und gut ausgebildete irakische Sicherheitskräfte können hierzu einen wichtigen
Beitrag leisten. Die geplante Lieferung von bis zu
20 unbewaffneten Gruppentransportfahrzeugen Fuchs
fügt sich in diese Bemühungen ein.

 
Vielen Dank, Herr Kollege Kaster. Ich wollte Sie
zwar nicht zwingen, sich körperlich zu bewegen. Aber es
gehört nun einmal zum Ablauf der Fragestunde, dass der
Fragesteller steht, wenn seine Frage beantwortet wird.

Zur Vorbereitung der vom 29. bis 31. Oktober dieses
Jahres stattfindenden Stationierungsklausur unter Leitung des Bundesministers der Verteidigung wurden im
Bundesministerium der Verteidigung durch die zuständigen Organisationsbereiche Vorschläge zur künftigen Stationierung der Bundeswehr erarbeitet. Diese Vorschläge


wurden durch den Generalinspekteur der Bundeswehr
zusammengefasst und dem Bundesminister der Verteidigung vorgelegt. Ich betone ausdrücklich: Es handelt sich
um Vorschläge, von denen jeder einzelne im Rahmen der
Klausurtagung durch das Kollegium erörtert wird.

Diese Vorschläge beinhalten neben 76 noch ausstehenden Altentscheidungen aus Zeiten der Verteidigungsminister Rühe und Scharping rund 100 Standortschließungen. Die Reduzierung der Anzahl der
Heeresdivisionen von acht auf fünf wurde bereits in der
Konzeption der Bundeswehr festgelegt, die am
9. August 2004 von Herrn Bundesminister Dr. Struck
gebilligt wurde. Dementsprechend sind mehrere Divisionsstäbe zur Schließung vorgeschlagen. Die von Ihnen
erwähnte Vorlage enthält nicht die Aussage, dass die
7. Panzerdivision mit Hauptsitz in Düsseldorf und der
Divisionsstab in Leipzig aufgelöst werden. Dies wiederum schließt nicht aus, dass die Entscheidung nach Erörterungen in der Klausurtagung so fallen könnte.

Verbände und Einheiten, die dem Schließungspotenzial von zwei Divisionsäquivalenten entsprechen, sind
ebenfalls Inhalt der Vorschläge. Alle Entscheidungen zu
den aufgeführten Punkten fallen in einen Block im Rahmen der Klausur. Es gibt keine vorweggenommenen
Einzelfallentscheidungen.

 
Herr Kollege Baumann, im Standort Schneeberg wurden seit 1991 für Neu-, Um- und Erweiterungsbauten sowie für die Unterhaltung der baulichen Anlagen insgesamt 61 Millionen Euro verausgabt. Allerdings ist in den
vergangenen 14 Jahren in alle Standorte der Bundeswehr, die aufgrund ihres Aufgabenspektrums und ihrer
Struktur begründet waren, investiert worden. Ich habe
das bei der Beantwortung der Anfrage des Kollegen
Spahn eben schon einmal gesagt.

Wir können nicht alle Standorte aufgrund früher getätigter Investitionen weiter aufrechterhalten. Erst in
jüngster Zeit war es möglich, aus den grundlegend veränderten verteidigungspolitischen Rahmenbedingungen
die notwendigen Konsequenzen für die einzelnen Standorte der Bundeswehr zu entwickeln. Solange konkrete
Stationierungsentscheidungen noch nicht getroffen werden konnten, musste dafür Sorge getragen werden, die
Infrastruktur in den Liegenschaften instand zu halten
und deren auftragsbedingte Funktionalität zu sichern.

Für den Standort Schneeberg bedeutete dies, dass die
Jägerkaserne durch Baumaßnahmen weiter herzurichten
war und dass bestehende Einrichtungen instand gehalten
werden mussten. Hierfür wurden von 2001 bis heute insgesamt 19 Millionen Euro investiert. Es handelte sich im
Wesentlichen um die Sicherung eines Unterkunftsgebäudes und die Herrichtung der Ver- und Entsorgungseinrichtungen einschließlich der Straßen und Abstellflächen.

 
Ich versuche, mich bei der Beantwortung der Frage
auf das Wesentliche zu beschränken. Herr Kollege, in
der gegenwärtigen Struktur - ich habe das eben schon
gesagt - verfügt das Heer über vier Gebirgsjägerbataillone. Davon werden in der künftigen Struktur, die das
Heer im Zuge der Transformation der Bundeswehr einnehmen soll, nur noch drei benötigt. In der vergleichenden Betrachtung aller vier Bataillone wurde aus militärisch-funktionalen Gründen den drei in Bayern
stationierten Gebirgsjägerbataillonen der Vorzug gegeben. Hierbei spielte unter anderem die kompakte Stationierung der Gebirgsjägerbrigade 23 im Alpenbereich
eine wesentliche Rolle.

Darüber hinaus verringert sich im Raum Sachsen der
Bedarf an Infanteriebataillonen. Unter Berücksichtigung einer Optimierung der Liegenschaftsbelegung sowie einer Konzentrierung der Verbände in einem geschlossenen Stationierungsraum bietet Marienberg im
Vergleich zu Schneeberg für das künftig dort zu stationierende Panzergrenadierbataillon die bessere Infrastruktur und auch die besseren Ausbildungsmöglichkeiten. Damit ist als Folge der strukturell bedingten
Auflösung des Gebirgsjägerbataillons 571 der Standort
Schneeberg leider aufzugeben.

 
Diese Frage hat Frau Kollegin Hendricks in der letzten Sitzungswoche beantwortet: Im Jahr 1993 wurden
den Ländern im Rahmen der Umsatzsteuerneuverteilung
2 Prozentpunkte zugewiesen, die zur Rüstungskonversion genutzt werden sollten. Zwar haben alle Länder die
Mittel abgerufen, aber nur wenige haben sie für die Konversion genutzt. Mir ist nicht bekannt, wie sich Sachsen
dazu verhalten hat, aber ich weiß, dass diese Vorgabe nur
von Rheinland-Pfalz lupenrein und von Nordrhein-Westfalen zum größten Teil erfüllt wurde. Alle anderen Länder haben sich die Entscheidungsfreiheit über die Verwendung der ihnen zufließenden Mittel vorbehalten.
Dabei hat natürlich auch die Haushaltskonsolidierung
eine Rolle gespielt. Jedenfalls werden den Ländern diese
Mittel seit 1993 jährlich zur Verfügung gestellt und können für entsprechende Landesprogramme genutzt werden.

Ansonsten liegt es weitgehend im Ermessen der Länder, wofür sie die Fördermittel verwenden. Das gilt für
die Mittel, die ihnen im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“
zufließen, genauso wie für Städtebaufördermittel, für
Fördermittel im Zusammenhang mit dem Aufbau Ost
und für Mittel aus anderen Programmen. Mit all diesen
Geldern können wunderbar Programme finanziert werden.

Ich biete hinsichtlich der Frage, wie der Standort weiterentwickelt werden kann, der Stadt Schneeberg die
Hilfe der bundeseigenen Gesellschaft GEBB an, die zu
diesem Zweck gegründet wurde. Das ist die einzige
Hilfe, die wir leisten können. Dazu sind wir gerne bereit.
Wenn sich Entwicklungsmöglichkeiten für Schneeberg
ergeben sollten, wäre dies zu begrüßen. Angesichts der
zahlreichen aufgelassenen Standorte in Deutschland, für
die sinnvolle Nutzungsmöglichkeiten gefunden wurden,
bin ich mir sicher, dass auch für Schneeberg eine Nachnutzung durch private Investoren oder sonstige Entwicklungsmaßnahmen möglich sind; dies wäre dann mit der
GEBB zu besprechen.

- In Sachsen war ich schon, aber ich war noch nie in
Schneeberg. Das gebe ich gerne zu.


- Sie haben mich nicht eingeladen, Herr Kollege Kolbe.
Sonst wäre ich natürlich gerne gekommen. Einer Einladung folge ich nämlich in der Regel auch. Das kann der
Kollege van Essen bestätigen.

 
Herr Kollege Lensing, in der neuen Heeresstruktur
wird von den zurzeit drei Artillerieaufklärungsbataillonen künftig nur noch ein Artillerieaufklärungsbataillon
benötigt. Somit sind zwei Artillerieaufklärungsbataillone aufzulösen. Das am Rand des Stationierungsraumes
der Eingreifkräftedivision liegende Artillerieaufklärungsbataillon 71 sowie die beiden Batterien des teilaktiven Artillerieaufklärungsbataillons 113, die mit insgesamt rund 840 militärischen und zivilen Dienstposten
bisher standortbegründende Organisationselemente für
Coesfeld waren, werden aus strukturellen Gründen nicht
mehr benötigt und aufgelöst.

Aufgrund der Reduzierung der Logistiktruppen des
Heeres besteht künftig kein Bedarf mehr an dem
Instandsetzungsbataillon 7 in Unna. Die in Coesfeld stationierten Kompanien des Bataillons werden somit aufgelöst. Der Bundeswehrstandort Coesfeld wird daher
aufgegeben.

Der Realisierungsplan zur Umsetzung der Stationierungsentscheidung wird zurzeit erarbeitet. Die Auflösung der Verbände wird zu einem bestimmten Stichtag,
der voraussichtlich im ersten Halbjahr 2005 festgelegt
wird, erfolgen.

Nun zu Dülmen. Aufgrund der gewandelten Anforderungen an die Bundeswehr und der dadurch veränderten
Struktur, der die Bündelung von Aufgaben bei einem
streitkräftegemeinsamen Ansatz zugrunde liegt, wird die
Zahl der Standortverwaltungen weiter reduziert. Von
derzeit 82 bleiben in der neuen Zielstruktur künftig noch
42 Standortverwaltungen erhalten.

Da künftig weder am Standort Dülmen noch in dessen
näherem Umfeld zu betreuende Soldaten und Zivilbedienstete stationiert sein werden, werden die Standortverwaltung Dülmen und damit dieser Standort aufgelöst.
Der vergleichsweise betrachtete Raum Münster bildet in
dem neu geschnittenen Betreuungsbereich dagegen einen Betreuungsschwerpunkt mit rund 4 000 Soldaten
und Zivilbediensteten in Rheine und in Münster. Die
Standortverwaltung Münster, die nach dem Ressortkonzept „Stationierung 2001“ aufgelöst werden sollte, bleibt
daher erhalten. Der Zeitpunkt der Auflösung der Standortverwaltung Dülmen steht noch nicht fest.

 
Herr Kollege, ich selbst habe mir den Standort Coesfeld auf Einladung der Kollegin Schwall-Düren angesehen. Ich habe festgestellt, dass Coesfeld ein sehr schönes
Städtchen ist. Vor allen Dingen die Innenstadt ist hervorragend entwickelt. Ich gehe davon aus, dass diese pulsierende Stadt auch dann existieren wird, wenn die Bundeswehr ihren Standort dort aufgibt.

Was die Umsetzung der Überlegungen, wie Coesfeld
in diesem Bereich unterstützt werden kann, angeht, werden wir mithelfen. Das habe ich schon vorhin an anderer
Stelle dem Kollegen Spahn angeboten. Auch an Sie
richte ich das Angebot, gemeinsam zu überlegen, wie
man vor Ort eine Vermarktung einleiten kann.

Ansonsten ist es folgendermaßen: Die Zivilbeschäftigten haben einen Tarifvertrag, der betriebsbedingte
Kündigungen ausschließt und noch eine Reihe von Jahren gilt. Danach wird über eine Verlängerung - in welcher Form auch immer - zu verhandeln sein.

Eines ist allerdings sicher - das sage ich schon jetzt
voraus -: Der Abbau der Arbeitsplätze von etwa
45 000 Zivilbeschäftigten - so viel müssen wir abbauen,
um wieder auf 75 000 zu kommen - wird nicht allein
über den Tarifvertrag zu machen sein. Dabei wird man
andere Regelungen finden müssen: Abfindungen oder
der verstärkte Einsatz der im Tarifvertrag vorgesehenen
Regelung, Stichwort Altersteilzeit. Es wird also niemandem etwas passieren. Wenn Versetzungen vorgenommen
werden müssen, dann wird versucht werden, sie sozialverträglich vorzunehmen.

 
Wir sind nicht allein Herr des Verfahrens. Sie wissen,
dass die Bundesvermögensverwaltung ihre Hand auf allen Liegenschaften des Bundes, auch auf den Liegenschaften der Bundeswehr, hat. Wir haben die GEBB damals gegründet, um zu versuchen, etwas schneller zu
vermarkten. Wenn Sie sich die Zahlen anschauen, stellen
Sie fest, dass sie nach den ersten beiden in der Tat nicht
gerade erfolgreichen Jahren jetzt eine Erfolgsgeschichte
ist.

Ich schlage vor, Überlegungen in der Richtung anzustellen, was etwa auch in der Stadt Schleswig in
Schleswig-Holstein passiert ist: Die Stadt hat mit der
GEBB einen Vertrag über eine Entwicklungsmaßnahme
geschlossen und das Land Schleswig-Holstein hat dabei
mitgemacht. Es geht darum, dass das Land die Städtebaufördermittel oder die Mittel aus der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ verteilt. Diese Kombination könnte durchaus
erfolgreich sein und könnte auch für Coesfeld angedacht
werden. Ich biete an, dass wir die Gesellschaft mit Ihren
Verwaltungsleuten in Verbindung bringen, damit dort
gemeinsam überlegt werden kann.

 
Auch nach Reduzierung der Stärke der Bundeswehr
wird es notwendig sein, Liegenschaften zu bewachen.
Flächendeckende terroristische Angriffe sind nicht unbedingt zu erwarten, aber es werden natürlich Vorkehrungen getroffen, indem Bundeswehrkasernen bzw. -liegenschaften, wenn sich Anzeichen für eine akute Bedrohung
ergeben, entsprechend bewacht werden. Das ist selbstverständlich auch mit der vorhandenen Mannschaftsstärke möglich.

Eines muss sich bei der Bewachung von Liegenschaften natürlich ändern. Sie wissen, dass unsere Marine in
Bayern oder in Ramstein Kasernen der Amerikaner bewacht. Das entspricht nicht unbedingt der Ausbildung
der Soldaten. Hier müsste man sich neue Konzepte überlegen. Wir reduzieren ja im Einvernehmen mit den Amerikanern schon die Zahl der Bewacher von amerikanischen Liegenschaften.

- Wir müssen das abstimmen; dabei wollen die Amerikaner nicht so schnell vorgehen wie wir, Herr Kollege
van Essen.

In dem Zusammenhang bedauere ich außerordentlich,
dass sich die Länder stiekum aus der Verantwortung gestohlen haben, indem sie die Polizeibewachung erheblich reduziert haben. Das Gleiche gilt auch - hier denke
ich an Kollegen innerhalb der Bundesregierung - für den
Bundesgrenzschutz. Wir werden also auf alle Fälle die
Bewachung sicherstellen, auch wenn die Bundeswehrstärke erheblich reduziert wird.

 
Herr Kollege, ich gebe Ihnen Recht, dass die Länder
- offenbar alle - verdrängen, dass 1993 beschlossen
worden ist, dass sie 2 Prozent der Umsatzsteuer erhalten,
um diese für Konversionsmaßnahmen zu nutzen. Ich
habe gesagt, dass das Land Rheinland-Pfalz diese Aufgabe nach meiner Einschätzung als einziges Land erfüllt
hat; in Nordrhein-Westfalen ist das zum größten Teil geschehen. Ich gehe davon aus, dass sich die Landesregierung von Nordrhein-Westfalen dieser Zugabe von
2 Prozent der Umsatzsteuer erinnert und mit den betroffenen Gemeinden in Verbindung tritt. Es ist angekündigt
worden, dass eine entsprechende Veranstaltung stattfindet.

Dann wird man sehen, welche Kombination von Fördermöglichkeiten - ich habe das eben bereits genannt:
das können Mittel aus der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“, aus der
Städtebauförderung, aus dem Programm „Aufbau West“,
aus dem Programm „Soziale Stadt“ und Ähnliches sein realisiert wird. Jedenfalls müssen alle diese Möglichkeiten eines Gesamtförderungsprogramms ins Kalkül gezogen werden. Wenn das geschieht, bin ich sicher, dass die
Landesregierung von Nordrhein-Westfalen aufgeschlossen genug sein wird, ihrer Aufgabe, die Sie eben formuliert haben, nachzukommen.

 
Ich bin absolut sicher, dass Sie nicht in die Verlegenheit kommen werden, die Entscheidung herbeiführen zu
müssen. Wir werden die Koalitionsvereinbarung einhalten, wonach bis zum Jahre 2006 eine Entscheidung der


Koalition herbeigeführt werden soll, ob die Wehrpflicht
beibehalten wird oder nicht. Ich bin der Meinung - damit befinde ich mich in Übereinstimmung mit der gesamten Bundesregierung -, dass die Wehrpflicht in jedem Fall erhalten bleiben sollte, weil sie sich in den
Jahren seit der Gründung der Bundeswehr als Erfolgsfaktor erwiesen hat. Man wird sehen, wie der Entscheidungsprozess verlaufen wird. Sie wissen, dass meine
Partei am Samstag einen Kongress veranstaltet, auf dem
eine erste umfassende Diskussion geführt werden soll.
Es gibt hier im Hause bereits festgezurrte Standpunkte,
wie Sie wissen.

Die Kolleginnen und Kollegen von der FDP sind für
die Aussetzung der Wehrpflicht. Vor kurzem haben wir
über einen entsprechenden Antrag diskutiert und ihn mit
großer Mehrheit - nebenbei bemerkt: darunter waren
alle Stimmen der Koalition - abgelehnt.

Bei unseren Freunden vom Bündnis 90/Die Grünen
gibt es ebenfalls Stimmen, die für eine Abschaffung der
Wehrpflicht sind. Bei der CDU/CSU gibt es nur sehr
vereinzelte Stimmen, die sich dafür aussprechen. Nach
meiner Einschätzung gibt es in der SPD eine Mehrheit
für die Beibehaltung der Wehrpflicht. Ich will aber nicht
meine Hand dafür ins Feuer legen, wie es nach dem
Kongress und dem Parteitag 2005 weitergeht.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Da ich schon über ein Jahrzehnt die Haushaltsberatungen sehr intensiv verfolge, wäre ich heute überrascht gewesen, wenn Herr Austermann einen Beitrag
geleistet hätte, der sachlich gewesen wäre und von
Kenntnis des Haushalts gezeugt hätte.

- Jetzt zur Sache, Herr Kollege Nolting, natürlich.

Da wird beklagt - Frau Merkel hat das heute Morgen
getan -, der Heimatschutz und der Katastrophenschutz
seien aufgrund der Transformation der Bundeswehr
nicht gewährleistet.

Wenn man sich alles und auch die Broschüre, die wir
Ihnen allen ins Fach gelegt haben, anschaut, dann wird
man unschwer feststellen, dass gerade diese Dinge in besonderer Weise beachtet worden sind. Schweres Gerät


wird in Lagern vorgehalten und wenn es eine Katastrophe gibt, kann durch Reservisten oder Soldaten sofort
eingegriffen werden. Das ist ein Festhalten an dem, was
gewesen ist. Deshalb bin ich der Meinung, man sollte
das nicht immer wieder erwähnen.

Da heißt es - auch von Herrn Austermann wieder -,
die Bekämpfung des Terrorismus findet nicht mehr statt.
Ja glauben Sie denn, wenn irgendein Terrorist oder eine
Terroristengruppe etwa die EZB in Frankfurt angreifen
würde, dass die Bundeswehr dann erst fragen würde, ob
sie eingreifen dürfte? Nein, die Bundeswehr wird handeln! Die Bundeswehr würde Katastrophenschutz leisten, wie wir das gewohnt sind.

Übrigens, Herr Kollege Schmidt: Natürlich sind wieder gemeinsame Übungen mit dem THW und der Feuerwehr geplant, damit eine gute Zusammenarbeit im Katastrophenfall gewährleistet werden kann. Das ist ja die
Lehre aus dem Oderbruch, wo wirklich Defizite vorhanden waren. Gott sei Dank war die Bundeswehr vor Ort
und konnte mit dem THW, dem Roten Kreuz und der
Feuerwehr zusammenarbeiten.

Eines begreife ich allerdings nicht in der ganzen Diskussion: Die Opposition weint darüber, dass die Bundeswehr wegen der globalen Minderausgabe 248,2 Millionen Euro weniger bekommen soll. Natürlich ist der
Minister mit dem Kabinett und der Koalition solidarisch
und leistet seinen Beitrag. Wir tun das auch. 248,2 Millionen Euro sind sehr viel Geld, das schmerzt sehr. Aber
wenn ich mir Ihre Anträge anschaue, die heute zur Abstimmung stehen, Herr Kollege Austermann, dann bin
ich völlig überrascht, und das aus mehreren Gründen.
Der erste Grund ist, dass Sie etwa beim neuen Hubschrauber NH 90 50 Millionen Euro sparen wollen.

Beim Eurofighter wollen Sie 250 Millionen Euro sparen.
Wenn ich das zusammenrechne, komme ich auf eine Absenkung des Einzelplanes 14 um 300 Millionen Euro;
auch die FDP ist dieser Meinung.

Jetzt komme ich zum nächsten Punkt, Herr Kollege
Austermann. Ich glaube, der Kollege Raidel hat gewusst,
warum er jetzt nicht mehr da ist; denn er belagert mich
permanent wegen des Hubschraubers.

- Er ist doch da. Dass er schon auf der Regierungsbank
Platz nimmt,

konnte ich nicht ahnen - ich habe doch hinten keine Augen, Hans, entschuldige bitte.
Der Kollege Raidel erinnert mich permanent, man
sollte für neue Hubschrauberentwicklungen Forschungsgelder einstellen. Wenn Sie sich den Haushaltsplan ansehen, wie er heute vorliegt, werden Sie feststellen, dass das enthalten ist: 32 Millionen allein zugunsten
der Entwicklung neuer Hubschrauber!

Nur, Herr Kollege Raidel, was ich nicht begreife, ist,
dass Sie einem Antrag der CDU/CSU-Arbeitsgruppe
„Haushalt“ zustimmen können, der vorzieht, die Mittel
für den neuen Hubschrauber NH 90 um 50 Millionen
Euro zu senken.

Das heißt, Sie greifen direkt in die Produktion dieses
neuen Hubschraubers ein. Noch schlimmer ist es beim
Eurofighter.

Die Kollegin Aigner ist nicht da. Auch sie belagert mich
permanent, wir sollten beim Eurofighter voranmachen.
Jetzt schlägt sie vor, 250 Millionen Euro beim Eurofighter zu kürzen. Da frage ich mich: Welche Auswirkungen hat das? Und was steckt eigentlich dahinter? Die
Auswirkungen, Herr Kollege Austermann, will ich Ihnen
nennen; denn Sie sind ja derjenige, der permanent herumerzählt, dass der Eurofighter nicht fliegt, am Boden
steht, nicht funktioniert.

- Das sagen Sie immer, Herr Kollege Austermann. Das
Ergebnis ist: Ihr konservativer Kollege, der griechische
Verteidigungsminister, hat gestern entschieden, die
60 Eurofighter, die Griechenland bestellt hat, abzubestellen.

Was Sie sagen, hat also Auswirkungen beispielsweise
auf die Produktionsstätten des Eurofighters. Das nehmen
Sie billigend in Kauf. Es wundert mich vor allem, dass
die CSU-Leute, dass Sie, Herr Kollege Kalb, dabei überhaupt mitmachen: bei einem solchen Antrag, der Arbeitsplätze in Bayern gefährdet.

Ich weiß nicht, was der Herr Ministerpräsident über Ihre
Tätigkeit hier in Berlin denkt, wenn Sie solche Dinge
vernachlässigen.

Kollege Austermann hat noch ein Thema für sich entdeckt, das er immer wieder variiert: Er kommt mit einem
uralten Rechnungshofbericht bezüglich der GEBB.

Gerade in seinem Heimatland - das hat er nicht gemerkt,
weil er permanent über die GEBB in Berlin schimpfen
muss - haben die GEBB, die Stadt Schleswig und das
Land Schleswig-Holstein einen Vertrag zur Finanzierung
einer Entwicklungsmaßnahme aus den vorhandenen
Mitteln abgeschlossen.

Die Länder müssen dabei mitmachen. Es wird eine wunderbare Sache, die mustergültig für ganz Deutschland
ist. Seien Sie doch froh, dass das in Ihrem Heimatland
geschieht! Sie sehen, dass wir keinen Rachefeldzug gegen Schleswig-Holstein oder gar gegen Sie führen. Es
tut mir Leid: Sie sind leider Gottes zu unwichtig, als dass
man einen Rachefeldzug nur gegen Sie als Person führen
würde.

Sofern die Länder und Gemeinden das wollen, arbeiten
wir konstruktiv und kreativ mit ihnen zusammen. Dabei
wird es auch bleiben. Daran wird sich in Zukunft nichts
ändern.

Sie haben freundlicherweise die Flexibilisierung angesprochen.

- Einen Satz noch, Herr Kollege Koppelin. - Das hätte
uns im Einzelplan 14 die Kleinigkeit von 528 Millionen
Euro gekostet.

Das heißt, Sie fordern uns wie beim Eurofighter dazu
auf, Vertragsbruch zu begehen.

Wenn man die Dinge nicht abnimmt, die man vertraglich
mit den Partnerländern vereinbart hat, dann gibt es Schadensersatzklagen; das haben wir alles diskutiert. Sie
wollen wohl eine Schadensersatzklage provozieren, indem Sie solche Forderungen wie beim Eurofighter aufstellen.

Die von Ihnen vorgeschlagene Absenkung könnten
Sie nur erreichen, wenn Sie Personal entlassen, und nicht
dadurch, dass Sie es über einen längeren Zeitraum abbauen. Erklären Sie mir einmal, wie Sie bei Beamten
und bei Angestellten im öffentlichen Dienst, die nach
15 Jahren unkündbar sind, zu Entlassungen kommen
wollen! Auch hier wollen Sie uns also einen verfassungswidrigen Auftrag geben. Damit das vollkommen
klar ist: Den lehnen wir ab.

 
Das mag Ihre Ansicht sein. Ich bin froh, dass sich der
Minister auf diesen Platz gesetzt hat, weil er mir von
dort aus Beifall klatschen kann. Von der Regierungsbank
aus könnte er das nicht; das ist der Unterschied. Dies
freut mich daran.

Es gab natürlich auch noch die Empfehlung Ihres verhinderten Kanzlerkandidaten.

- Ja, der aus Bayern.

Andere Verhinderte gibt es ja erst in der Zukunft. Er hat
gefordert, man müsse eine weitere Kürzung von pauschal 5 Prozent vornehmen. Er will also um weitere
1,2 Milliarden Euro kürzen. Jetzt frage ich Sie: Weshalb
jammern Sie eigentlich über die Absenkung im Rahmen
der Plafondierung? Da Herr Stoiber noch viel mehr will,
als diese Regierung tut, müssten Sie eigentlich zuerst mit
ihm darüber reden. Sie haben den Antrag nicht wiederholt, weil Sie ihn wahrscheinlich nicht für wichtig genug
angesehen haben. Das hat aber mit Ihrer Einschätzung
des Herrn Stoiber und nichts mit dem Haushalt zu tun.

- Einen solchen haben wir vorgelegt und ich bin auch
froh darüber, dass dies geschehen ist.

Ein weiterer Punkt, den man ansprechen muss, ist das
Anheben des Anteils der Investitionen. Meine Herren
auf der rechten Seite des Hauses, wir haben von Ihnen
eine katastrophale Investitionsrate im Einzelplan 14
übernommen.

Im Jahre 2005 werden wir wieder bei 25,4 Prozent liegen. Im Jahre 2008, in der 38. Finanzplanung, werden
wir bei 29 Prozent liegen. Ich bin mir sicher, dass wir im
Jahre 2010, wenn Peter Struck diese Reform abgeschlossen haben wird, bei einem Anteil der Investitionskosten
in Höhe von 30 Prozent liegen werden. Das ist unser erklärtes Ziel und das werden wir auch gegen den von Ihnen eben erklärten Widerstand erreichen.

Wir haben diese Steigerung gegen Ihren Widerstand vorgenommen; denn schließlich haben Sie den Verteidigungshaushalt in jedem Jahr abgelehnt. Sie musste also
gegen Ihren Widerstand durchgesetzt werden. Ich bin
froh, dass das endlich gelungen ist.

Ein abschließendes Wort noch zur Stationierung, da
mir die Zeit wegläuft.

Herr Kollege Austermann, das Merkwürdige ist, dass bei
der Bundeswehr auch eine ganze Menge Ein-Mann- bis
Drei-Mann-Stützpunkte als Standorte vorgesehen ist.
Darüber jetzt eine Standortschließungsdiskussion zu
führen, halte ich wirklich für abenteuerlich. Das muss
man nicht tun. In der Klausurtagung des Kollegiums
sind wir jeden einzelnen Standort durchgegangen. Ich
kann Ihnen sagen, dass das eine mühselige Arbeit war,
zumal wir alle regionalen Besonderheiten vorher von Ihnen freundlicherweise schriftlich erhalten hatten. Das
mussten wir durch unsere Argumentation ja abwehren
können. Wir sind in der Lage, zu jedem Standort eine
ausreichende Begründung dafür zu liefern, warum wir
die Schließung dieses Standortes vorgeschlagen haben.

Der letzte Punkt betrifft die Sicherheit der Gemeinden. Der Minister wird im März eine Konferenz der betroffenen Bürgermeister einberufen, um mit ihnen über
diese Dinge zu reden.

- Im März wird die Feinausplanung der Schließungsabschnitte vermutlich vorliegen. Die Konferenz wird daher
im Frühjahr stattfinden. Bei dieser Konferenz geht es darum, wie wir die Konversion bezahlen. Wir werden das
Argument anführen, das vorhin schon genannt worden
ist: 1993 haben die Länder zu Zwecken der Konversion
2 Prozent Umsatzsteuerpunkte mehr bekommen. Zwei
der wenigen Länder, die sich an die Absprache gehalten
haben, waren Rheinland-Pfalz und Nordrhein-Westfalen.
Das waren aber auch schon alle. Man hat in den anderen
Ländern munter und fidel versucht, mit den Einnahmen
die Landeshaushalte zu konsolidieren. Das ist die Wahrheit.

 
Die Frage, ob die rechte Hand weiß, was die linke tut,
kann ich mit Ja beantworten. Zudem muss ich sagen,
dass Aufträge, die vergeben worden sind, ausgeführt
werden müssen. Wir können es ja nicht durch das Dach
hineinregnen lassen, weil wir den Standort irgendwann
schließen. Dadurch würde das Gebäude an Wert verlieren; das kann keiner wollen. Wir wollen versuchen, einen möglichst hohen Preis zu erzielen. Sie dagegen haben einen Entschließungsantrag gestellt, dass wir
möglichst alles kostenlos abgeben sollen. Wir aber wollen auch über die Konditionen reden können. Das ist unsere Überlegung.

Natürlich sind in den letzten Jahren auch für die Unterbringung unserer Soldatinnen und Soldaten Investitionen notwendig gewesen. Wenn man eine Fürsorgepflicht
hat, dann macht man das eben so. Deshalb bitte ich um
Verständnis dafür, dass auch Standorte geschlossen werden, an denen vor kurzem noch Investitionen getätigt
worden sind.

Wir haben auf der Grundlage von Vorschlägen unter
militär-funktionalen Gesichtspunkten zu entscheiden.
Zudem haben wir betriebswirtschaftliche Überlegungen
angestellt. Dadurch kamen die vorliegenden Standortentscheidungen zustande. Das ist auch in jedem Einzelfall
zu begründen.
Herr Präsident das war es. Vielen Dank fürs Zuhören.

 
Frau Kollegin Pau, die Sicherheitslage für Gesamtafghanistan wird unverändert als nicht ruhig und nicht
stabil beurteilt. Vereinzelte, anlassbezogene Störaktionen bis hin zu flächendeckenden Aktivitäten sind nach
wie vor nicht auszuschließen und werden im ISAFSicherheitskonzept berücksichtigt. Die Sicherheitslage
für den Raum der ISAF-Wiederaufbauteams, PRTs, in
Kunduz und Faizabad ist im landesweiten Vergleich ruhiger. Das schließt aber nicht aus, dass es, wie in der
Vergangenheit geschehen, auch in dieser Region zu Anschlägen auf das ISAF-Kontingent kommen kann.

Maßnahmen zur Reform des Sicherheitssektors werden - genauso wie die Ausweitung des Einflusses der
Zentralregierung - nicht bei allen regionalen und lokalen
Gruppierungen auf Zustimmung stoßen. Dies gilt ebenfalls für den Bereich der Drogenbekämpfung durch die
afghanische Regierung und die sie unterstützende internationale Gemeinschaft, da auf der lokalen und der
regionalen Ebene Politiker und Vertreter der lokalen Administration bzw. des Sicherheitsapparates der Nordostregion in die organisierte Kriminalität und den
Drogenanbau verstrickt sind. Die militärische Sicherheitslage für das ISAF-Wiederaufbauteam in Kunduz
und Faizabad wird derzeit aber unverändert als überwiegend ruhig, jedoch nicht als stabil bewertet.

Die Bundeswehr plant gegenwärtig keine Verstärkung
ihrer Kräfte. Im Zuge der durchzuführenden Parlamentsund Distriktwahlen 2005 wird es ähnlich wie bei den
Präsidentschaftswahlen im September 2004 zu einer
Verstärkung der internationalen Truppenkontingente
kommen, um die afghanische Regierung bei der Absicherung der Wahlen zu unterstützen. Inwieweit die Bundeswehr davon betroffen sein wird, wird ein internationaler Abstimmungsprozess ergeben. Es gibt dazu aber
momentan keine konkreten Planungen, da der Durchführungszeitraum für die Wahlen noch nicht endgültig festgelegt ist.

 
Herr Kollege Nolting, die Bundesregierung verfolgt
seit Übernahme des Truppenübungsplatzes Wittstock
von den sowjetischen Streitkräften in den Jahren 1993/94
die Absicht, das Gelände als Luft-Boden-Schießplatz für
die Luftwaffe und für die Ausbildung von Bodentruppen
zu nutzen. Sämtliche vielschichtigen Argumente hinsichtlich des Für und Wider der geplanten Nutzung als
Luft-Boden-Schießplatz sind auf allen politischen EbeParl. Staatssekretär Hans Georg Wagner
nen bekannt, diskutiert, ausgetauscht und sorgfältig abgewogen worden.

Die Nutzung des Truppenübungsplatzes Wittstock ist
aus Sicht der Bundesregierung wegen folgender Gründe
weiterhin notwendig: Die Verteidigungspolitischen
Richtlinien legen als primäre Aufgabe der Bundeswehr
die Beteiligung an internationalen Einsätzen zur Konfliktverhütung und Krisenbewältigung einschließlich des
Kampfes gegen den internationalen Terrorismus fest.
Um diese Aufgabe erfüllen zu können, ist die Bereitstellung moderner, gut ausgebildeter und ausgerüsteter sowie schnell verfügbarer Streitkräfte erforderlich. Zur
Herstellung und Aufrechterhaltung der Einsatzbereitschaft der Bundeswehr, vor allen Dingen hinsichtlich der
Bereitstellung von kurzfristig abrufbaren NATO Response Forces und europäischen Gefechtsverbänden für
die Krisenreaktion, sind geeignete Ausbildungsmöglichkeiten in Deutschland erforderlich. Es liegt im politischen Verantwortungsbereich der Bundesregierung, Soldatinnen und Soldaten auf die mit Gefahr für Leib und
Leben verbundenen Einsätze bestmöglich vorzubereiten
und somit ausreichende Übungsmöglichkeiten zur Verfügung zu stellen.

Wittstock bietet für die fliegenden Waffensysteme der
Luftwaffe wegen seiner räumlichen Ausdehnung als einziger Übungsplatz in Deutschland die Möglichkeit, Einsatzverfahren - auch im Verbund mit anderen Truppenteilen - in der erforderlichen Weise zu üben. Unbeschadet
der quantitativen Entwicklung des Übungsbedarfs der
Bundeswehr bleibt der Truppenübungsplatz Wittstock
unter qualitativer Betrachtung unverzichtbar. Der gesellschaftliche und politische Konsens gebietet eine gerechte,
gleichmäßige und solidarische Verteilung der mit dem
Übungsbetrieb der Bundeswehr verbundenen Lasten. Die
Bundesregierung hält an dem Grundsatz fest, die Gesamtbelastungen für die Zukunft möglichst regional ausgewogen zu verteilen.

Unabhängig davon und vom Ausgang der laufenden
Klageverfahren lässt sich nach Einschätzung der Bundesregierung aufgrund der von der Bundeswehr eingeholten Gutachten bereits jetzt die Aussage treffen, dass
keine Verletzung der gemeindlichen Planungshoheit vorliegt und auch keine unzumutbaren Belastungen der Bevölkerung auftreten werden. Vielmehr wird die künftige
Nutzung des Truppenübungsplatzes Wittstock durch die
Bundeswehr in Verträglichkeit mit den Belangen der Region sowie unter Beachtung des Natur- und Umweltschutzes erfolgen.

 
Herr Kollege Kaster, Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen sind vor der Stationierungsentscheidung zum 1. November 2004 durch die Infrastrukturorganisation in Verbindung mit anderen Dienststellen der Bundeswehr
erfolgt. In Saarlouis sind, resultierend aus dem Konzept
zur Stationierung der Bundeswehr in Deutschland, keine
zusätzlichen Baumaßnahmen erforderlich. An den
Standorten Lebach und Merzig erhalten die dortigen
Verbände künftig eine Einsatz- und Unterstützungskompanie. Für diese Einheiten ist mittel- und langfristig der
Neubau jeweils eines Unterkunftsgebäudes erforderlich.

Zur Umsetzung des in der Vorbereitung des Stationierungskonzeptes erkannten Infrastrukturbedarfs haben die
Infrastrukturstäbe vor Ort das Regelbauverfahren eingeleitet. Die Umgliederung der beiden Verbände kann


planmäßig erfolgen. Die Unterbringung der E/U-Kompanie Fallschirmjägerbataillon 261 Lebach bzw. Luftlandeunterstützungsbataillon 262 Merzig erfolgt zunächst
in vorhandener Infrastruktur in der NiederauerbachKaserne in Zweibrücken in Rheinland-Pfalz beim Fallschirmjägerbataillon 263.

 
Sehr geehrter Herr Kollege Kaster, bei den Untersuchungen zur Stationierung der Luftlandebrigade 26 und
ihrer Verbände wurden im zu betrachtenden Stationierungsraum die Standorte der Brigade Merzig, Lebach
und Saarlouis im Saarland sowie Zweibrücken in Rheinland-Pfalz und noch andere Standorte in der Region
vergleichend berücksichtigt. Der Stab und die Stabskompanie der Luftlandebrigade 26 sowie die Luftlandepionierkompanie 260 in Saarlouis, das Luftlandeunterstützungsbataillon 262 in Merzig, das Fallschirmjägerbataillon 261
in Lebach sowie das Fallschirmjägerbataillon 263 in
Zweibrücken sind an ihren Standorten bedarfsgerecht
untergebracht.

Mit einer strukturbedingten Erhöhung des Personalumfangs der Brigade wird darüber hinaus eine betriebswirtschaftlich optimierte Belegung der Liegenschaften
erreicht. Unabhängig von einem mittel- bis langfristigen
Bedarf jeweils eines Unterkunftsgebäudes in Merzig und
Lebach kann die Umgliederung der Verbände der
Luftlandebrigade 26 in vorhandener Infrastruktur erfolgen. Die Zusammenfassung des personellen Aufwuchses
der Luftlandebrigade 26 am Standort Hermeskeil oder
die Verlegung eines geschlossenen Verbandes dorthin
wäre weder militärisch-funktional sinnvoll noch betriebswirtschaftlich zweckmäßig.

 
Ich werde Anfang April zu einer Besprechung vor Ort
sein. Sie können sicherlich davon ausgehen, dass mein
Freund und Kollege Karl Diller mir die Augen ausgekratzt hätte, wenn ich den Standort Hermeskeil bei der
Gesamtbetrachtung im Rahmen der Stationierungsentscheidung außer Acht gelassen hätte. Maßgebend waren
aber nun einmal die militärisch-funktionalen Aussagen
der militärischen Führung, dass der Standort für eine
Verwendung in diesem Umfang nicht sinnvoll ist.

Als es seinerzeit um die Entscheidung zwischen den
Standorten Idar-Oberstein und Hermeskeil ging, ist die
Entscheidung gegen Hermeskeil gefallen. Anfang April
werden wir versuchen, das Beste aus der Sache zu machen. Vonseiten des Ministeriums steht fest, dass wir der
Stadt Hermeskeil helfen wollen. Ich habe, wie Sie wissen, beste Kenntnis von der Gegend und musste allerdings den Eindruck gewinnen, dass die dort ausgewiesenen Gewerbegebiete bisher wenig bedacht worden sind,
sodass die Verwertung dieser Liegenschaft sicher nicht
ganz einfach sein wird.

 
Frau Kollegin Lietz, für das Bundeswehrkrankenhaus
Hamburg ist ein mittelfristiger Bedarf von 31,6 Millionen Euro für infrastrukturelle Investitionen veranschlagt.
Bis etwa 2015 werden langfristig weitere 25,8 Millionen
Euro notwendig werden. Insgesamt sind also 57,4 Millionen Euro für infrastrukturelle Investitionen veranschlagt.

Sie wissen, die Entscheidung, das Bundeswehrkrankenhaus Hamburg zu erhalten, ist am 1. November vergangenen Jahres von Herrn Minister Dr. Struck getroffen
worden. Damals geisterten noch andere Zahlen herum.
Da waren es nämlich 115 Millionen Euro. Auch Sie wissen das, da Sie ja vor Ort waren. Der Bedarf hat sich
jetzt herunterstabilisiert auf geschätzte Kosten von - ich
bin mir nicht sicher, ob das endgültig so bleibt - etwas
mehr als 57 Millionen Euro. Dafür soll ein Bettenhaus
gebaut werden. Das Bettenhaus, das jetzt benutzt wird,
ist alt, muss also renoviert werden, und liegt ziemlich
weit weg vom OP-Bereich, der schon saniert worden ist,
und auch von der Unfallchirurgie. Deshalb wird das
erste größere Projekt, an dem gebaut wird, das Bettenhaus sein. Danach folgen Renovierungsmaßnahmen in
anderen Bereichen.

Ein wichtiger Entscheidungsgrund, das Krankenhaus
in Hamburg zu erhalten, war nicht nur die Höhe der Investitionskosten, sondern auch die Tatsache, dass dieses
Krankenhaus als einziges Krankenhaus mitten in der
Stadt Hamburg über einen Hubschrauberlandeplatz verParl. Staatssekretär Hans Georg Wagner
fügt. Ich gehe davon aus - da stimmen Sie mir sicherlich
zu -, dass an vergleichbar günstiger Stelle in Hamburg
ein Hubschrauberlandeplatz unter den heute herrschenden Bedingungen in dem Bereich nicht mehr genehmigt
werden würde. Der Erste Bürgermeister der Freien und
Hansestadt Hamburg hat uns ein neues Krankenhaus angeboten, weil er im Zuge der Neustrukturierung der
Hamburger Krankenhauslandschaft ein Krankenhaus abgeben wollte. Das wäre der beste Weg gewesen, um die
Bettenzahl zu verringern. Auf dieses Angebot konnten
wir aufgrund des dort nicht vorhandenen Hubschrauberlandeplatzes nicht eingehen, weil wir ja unsere verletzten Soldatinnen und Soldaten sehr schnell unmittelbar
dahin bringen müssen, wo Operationsmöglichkeiten bestehen.

 
Sie sprechen die Frage der Zusammenarbeit an. Wir
haben einen Entwurf des Kooperationsvertrages erarbeitet, in dem es um die Zusammenarbeit mit dem
Bernhard-Nocht-Institut für Tropenmedizin geht. Dieser
Kooperationsvertrag muss in verschiedenen Teilpunkten
noch weiter ausgearbeitet werden. Seit kurzem ist
bekannt, dass die Gesundheitsbehörde der Freien und
Hansestadt Hamburg plant, die stationäre Versorgung
der Patienten des Bernhard-Nocht-Institutes für Tropenmedizin aus dem Institut auszulagern und zu reorganisieren. Bezüglich dieser möglichen Neuorganisation der
stationären Krankenbehandlung durch das BernhardNocht-Institut fanden erste Gespräche statt, in denen die
Freie und Hansestadt Hamburg, das Bernhard-Nocht-Institut selbst und mögliche Interessenten, also auch wir,
das Bundesministerium der Verteidigung, für das Bundeswehrkrankenhaus Hamburg dessen Möglichkeiten
und Grenzen einer Zusammenarbeit bzw. einer Trägerschaft bei der Versorgung im Bereich der Tropen- und
Infektionsmedizin erschließen.

Der Inhalt des Kooperationsvertrages zwischen uns,
dem Bundesministerium der Verteidigung, und dem
Bernhard-Nocht-Institut für Tropenmedizin sowie der
Zeitpunkt des Vertragsabschlusses werden durch die
Entscheidung der Freien und Hansestadt Hamburg über
die künftige Organisation der stationären Versorgung der
Patienten des Bernhard-Nocht-Institutes für Tropenmedizin beeinflusst werden. Sie wissen, die Nähe zu diesem
Institut war mit ein Grund für die Erhaltung des Hamburger Bundeswehrkrankenhauses, weil die vielfältigen
Einsätze der Bundeswehr in Krisengebieten dazu führen
können, dass Krankheiten auftreten, die wir nicht unbedingt vermuten und die im Tropeninstitut untersucht
werden müssen. Da sind die räumliche Nähe und eine
engere Kooperation natürlich sinnvoll.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kollegin Lötzsch, am
7. Juni 2005 begann mit einer Auftaktveranstaltung der
offizielle Jubiläumszeitraum zum 50. Geburtstag der
Bundeswehr. Zu dieser Veranstaltung wurden durch den
Bundesminister der Verteidigung, Dr. Peter Struck,
1 123 Repräsentanten aus Staat und Gesellschaft eingeladen, darunter selbstverständlich auch die ehemaligen
Generalinspekteure der Bundeswehr.

Der inzwischen 97-jährige General a. D. Heinz
Trettner gehört zu den Gründervätern der Bundeswehr.
Er wurde, wie alle Offiziere der Bundeswehr mit Vordienstzeiten in der Wehrmacht vom Dienstgrad Oberst
an aufwärts, durch den so genannten Personalgutachterausschuss auf seine persönliche Eignung geprüft. Damit
besteht für das Bundesministerium der Verteidigung
keine Veranlassung, an der Integrität dieser Personengruppe zu zweifeln. Es ist eine Selbstverständlichkeit,
eine Persönlichkeit, die sich um den Aufbau unseres
freiheitlich-demokratischen Rechtsstaates in besonderer
Weise verdient gemacht hat, zu einer solchen Feier einzuladen.

Die Frage nach der Anzahl eingeladener Gäste, die
ehemals Angehörige der Wehrmacht waren, kann nicht
beantwortet werden, da die Vita der Eingeladenen nicht
eigens abgeprüft wurde. Es ist davon auszugehen, dass
ein Großteil der vor 1931 in Deutschland geborenen
männlichen Bevölkerung - in welcher Form auch immer - Angehöriger der Wehrmacht war.

 
Frau Kollegin Pau, im April des Jahres 1994 beschäftigte die Bundeswehr insgesamt rund 174 800 zivile Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Die Wehrverwaltung des
Bundes befand sich zu dieser Zeit in dem Anfang der
90er-Jahre begonnenen Prozess der personellen Umsetzung der Strukturveränderungen im Rahmen der Anpassung an die neuen Streitkräftestrukturen und des Aufbaus einer Wehrverwaltung in den neuen Bundesländern.
Mitte 2000 wurden die Strukturveränderungen durch die
Maßnahmen im Rahmen der Neuausrichtung der Bundeswehr und Ende 2003 mit den neuen Entscheidungen
zur Transformation der Bundeswehr fortgesetzt.

In diesem Rahmen soll der zivile Bereich der Bundeswehr bis zum Ende des Jahres 2010 auf 75 000 Haushaltsstellen und Dienstposten bzw. Arbeitsplätze reduziert werden. Da Auszubildende, Beamte auf Widerruf
und Teilzeitbeschäftigte keine oder keine ganze Haushaltsstelle in Anspruch nehmen, können mit der Zielgröße von 75 000 Haushaltsstellen voraussichtlich über
80 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beschäftigt
werden. Derzeit sind rund 122 000 zivile Beschäftigte
bei der Bundeswehr tätig. Dies bedeutet eine weitere Reduzierung des gesamten Personalbestandes im zivilen
Bereich um bis zu 40 000 Menschen. Diese personelle
Entwicklung beruht auf organisatorischen Maßnahmen
mit entsprechenden Arbeitsplatz- und Dienstpostenanpassungen. Die Reduzierung wird sozial verträglich und
ohne betriebsbedingte Kündigungen erfolgen. Ein Anstieg beim Zivilpersonal der Bundeswehr erfolgte nur in
Berlin und Sachsen-Anhalt, nämlich um 570 bzw.
306 Personen. Eine Darstellung der Entwicklung des
Personalbestandes in den Bundesländern im Zeitraum
von 1994 bis 2005 kann zur Verfügung gestellt werden.


