Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zu dem Thema der Finanzsituation der Gemeinden, das vom Kollegen Waffenschmidt angesprochen worden ist, möchte ich nur einige kurze Ausführungen machen und dann zu unserem Entschließungsantrag etwas sagen.
Sie haben hier so getan - auch einige andere Redner der Opposition -, als sei für die Finanzausstattung der Gemeinden der Bund zuständig. Das ist natürlich völlig falsch. Für die Finanzausstattung der Gemeinden sind die Länder zuständig: Art. 106 ff. des Grundgesetzes.
Nun möchte ich Ihnen einmal sagen, Herr Kollege Waffenschmidt, was ich als Jurist im ersten Semester gelernt habe: „Die Kenntnis des Gesetzes erleichtert die Rechtsfindung ungemein!"
Ich möchte jetzt zu dem Thema der Gemeindefinanzreform kommen. Da ist hier von dem Kollegen aus Bayern - er ist wohl nicht mehr da - der Name Strauß sehr lobend erwähnt worden. Das ist natürlich historisch völlig falsch. Die Sozialdemokraten sind in die Große Koalition mit den Christdemokraten 1966 unter der Bedingung eingetreten, daß eine vernünftige Gemeindefinanzreform gemacht werden sollte. Und nun möchte ich Ihnen sagen, wessen Name wirklich mit der Gemeindefinanzreform verbunden ist: das ist nämlich der Name eines Sozialdemokraten gewesen: Alex Möller.
Wissen Sie, wer das, was ich eben gesagt habe, bestätigt hat? Das war der von Ihnen genannte Kollege Franz Josef Strauß. Der hat Alex Möller als den Vater der Gemeindefinanzreform bezeichnet.
- Sie brauchen sich nicht aufzuregen. Die Wahrheit ist manchmal schmerzlich: Alex Möller ist der Vater der Gemeindefinanzreform, Herr Waffenschmidt.
Dann hat der Kollege Schneider davon gesprochen, daß man, nachdem man ins CSU-Hauptquartier gegangen und wieder herausgekommen ist, sehr viel klüger sei. Das gilt ganz offenbar nicht für den CSU-Oberbürgermeister von Landshut, den Herrn Deimer. Wissen Sie, was der zu dem Thema „Verantwortung des Landes Bayern für die Gemeidefinanzen" gesagt hat? Er hat laut Mitteilung der „Süddeutschen Zeitung" vom 29. Januar 1982 gesagt:
Der Freistaat stiehlt sich aus Gründen einer besseren Schuldenoptik aus seiner Verantwortung.
- Ich stimme dem Kollegen von der FDP da völlig zu: Unerhört.
Wenn ich mir die Rede des Kollegen Kroll-Schlüter vor Augen führe, der von der Privatisierung und den Segnungen der Privatisierung gesprochen hat,
dann möchte ich sagen: Herr Kollege Kroll-Schlüter, Sie sollten einmal das erleben, was Ihre Kollegin Frau Breuel in Niedersachsen, dem Land, aus dem ich komme, macht. Privatisierung z. B. bei der Reinigung von Schulen und öffentlichen Gebäuden führt dazu, daß diejenigen Frauen, die bisher als Arbeiterinnen im öffentlichen Dienst diese Arbeit vernünftig und gut bezahlt machen konnten, jetzt von privaten Reinigungsfirmen ausgebeutet werden. Nichts anderes erreicht die Privatisierung.
Weil ich als Niedersachse nun gerade das Wort habe, möchte ich noch betonen: Die niedersächsische Landesregierung
kürzt ihre Zuweisungen an die Kommunen, obwohl sie z. B. aus dem Förderzinsaufkommen eine Finanzsituation zu verzeichnen hat, die wesentlich besser ist als die Finanzsituation der anderen Länder.
Das Schlimme in dieser Situation ist, daß sich die Landesregierung sogar weigert, bei einem Förderzinsaufkommen von 1,7 Milliarden DM im Jahre 1982
gegenüber 167 Millionen DM im Jahre 1976 - das ist also eine Verzehnfachung -, die Forderung der SPD-Landtagsfraktion nach einem 500-MillionenDM-Beschäftigungsprogramm zu unterstützen. Sie trägt ihre Entschuldungspolitik auf dem Rücken der Arbeitnehmer des Landes Niedersachsen aus. Die Wähler in Niedersachsen werden der Regierung Albrecht am 21. März schon zeigen, was das für eine Politik ist.
Jetzt zu unserem Entschließungsantrag. Die Koalitionsfraktionen halten es in ihrer Entschließung für sinnvoll, alle Verantwortlichen in Bund, Ländern und Gemeinden aufzufordern, sich gemeinsam der kommunalen Probleme anzunehmen. Wir gehen davon aus, daß sich der Deutsche Bundestag noch stärker als in der Vergangenheit zurückhält, wenn mit Gesetzgebungsakten finanzielle und verwaltungsbedingte Mehrbelastungen verbunden sind. Wir empfehlen den Ländern, im Rahmen ihrer verfassungsmäßigen Zuständigkeiten für ihre Gemeinden genauso zu verfahren. Wie auch andere Gebietskörperschaften werden sich die Kommunen nicht der Aufgabe entziehen können, bei großer Sparsamkeit insbesondere im konsumtiven Bereich ihre eigenen Ausgaben entsprechend der veränderten Aufgabenstellung umzustrukturieren und den Investitionen zur Verbesserung der Beschäftigungslage ein verstärktes Gewicht zukommen zu lassen.
Die Bundesregierung soll vom Deutschen Bundestag aufgefordert werden, entsprechend den veränderten Aufgabenstellungen und Finanzierungsstrukturen für alle drei Ebenen eine Aufzeichnung zu erstellen, sobald die finanziellen Auswirkungen der Umstellungsprozesse absehbar sind. Wir gehen davon aus, daß dazu insbesondere die Darstellung der alle drei Ebenen berührenden Gemeinschaftsaufgaben und Mischfinanzierungstatbestände gehört.
Die weltwirtschaftlich bedingten Schwierigkeiten, die sich natürlich auch in der Finanzsituation der Gemeinden niederschlagen, verlangen von den Gemeinden, daß sie sich mittel- und langfristig beim volkswirtschaftlichen Wachstum und bei den Steuereinnahmen auf weniger hohe Zuwachsraten einstellen. Das bedeutet Umdenken und Setzen neuer Prioritäten, das heißt Abschiednehmen von mancherlei Lieblingskindern kommunalpolitischen Handelns. Eine neue Qualität für die Kommunalpolitik ist gefordert. Die Politiker in den Kreisen, Städten und Gemeinden und die Bürger können sich dabei auf die solidarische Hilfe der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion verlassen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die SPD-Fraktion wird diesem Gesetz aus drei Gründen zustimmen:
Erstens. Dieses Gesetz schafft ein Stück mehr Steuergerechtigkeit.
Zweitens. Mit diesem Gesetz werden Grundstücksspekulationen und Grundstückshortung bekämpft.
Drittens. Dieses Gesetz, meine Damen und Herren, verbessert die Finanzlage der Städte und Gemeinden.
Das, was Herr Kollege Langner hier vorgetragen hat, bestätigt nur die Strategie, die die Union und auch die unionsregierten Länder im Bundesrat immer vorführen. Ich nehme z. B. einmal das Thema der Finanzlage der Städte und Gemeinden.
Wir haben hier - der Kollege Waffenschmidt ist anwesend - eine Debatte über diese Frage gehabt. Sie

haben bitter beklagt - wir haben dem nicht ernsthaft widersprechen können -, daß die Finanzlage der Städte und Gemeinden, um es vornehm auszudrücken, sehr schlecht ist.
Nun, meine Damen und Herren von der Opposition, legen wir einen Gesetzentwurf vor, der die Finanzlage der Städte und Gemeinden mit Sicherheit verbessern wird. Nun mögen Sie zwar als Gegenbeispiel die Stadt Duisburg anführen, ein Beispiel, das ich Ihnen im übrigen gestern gegeben habe, Herr Kollege Langner, aber es wird Ihnen vielleicht geläufig sein - der Kollege Waffenschmidt jedenfalls müßte das wissen -, daß die Anzahl der unbebauten baureifen Grundstücke in der Bundesrepublik Deutschland von Stadt zu Stadt und von Gemeinde zu Gemeinde sehr unterschiedlich hoch ist. Dementsprechend wird das Mehraufkommen an Grundsteuer sehr unterschiedlich sein. Sie können sich doch hier nicht hinstellen und sagen: Das sind nur 300 000 DM, also vergessen wir das. Fragen Sie einmal den Kämmerer der Stadt Duisburg, ob er darauf verzichten will!
Sie haben weiter gesagt, man müsse das über eine allgemeine Hauptfeststellung machen. Das ist von der steuertheoretischen Sicht her natürlich völlig richtig; wir sind uns da einig. Nur, alle Steuerexperten wissen hinsichtlich dieses Themas auch, daß eine allgemeine neue Hauptfeststellung frühestens vom Einheitswert 1985 ausgehen kann und erst mit Wirkung 1989 greifen wird. Wir wollen aber das Bekämpfen von Bodenhortung und Spekulantentum nicht auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschieben, meine Damen und Herren.
Ich möchte in Anbetracht der vorgeschrittenen Zeit dem Appell des Herrn Präsidenten folgen und mich kurz fassen.
 Also, Herr Kollege Jahn, das sind alte Kamellen.
Ich habe die Protokolle der Diskussion von damals sehr ausführlich nachgelesen, so daß ich Ihnen dazu sehr ausführlich antworten könnte. Auch könnte ich Ihnen z. B. ein Urteil des Bundesfinanzhofs dazu zitieren, aber in Anbetracht der Zeit möchte ich das nicht.
Ich möchte hier vielmehr ein Wort an den Bundesrat richten, von dem leider kein Vertreter mehr da ist
- der Bundesfinanzminister wird durch seinen Staatssekretär vertreten -, aber auch an die Kollegen der Union hier im Deutschen Bundestag. Bitte, nehmen Sie einmal eine Bemerkung sehr ernst, die der Bonner „General-Anzeiger" zu diesem Thema gemacht hat. Der Bonner „General-Anzeiger" vom 18. Mai dieses Jahres schreibt - Herr Kollege Langner, Sie sollten da einmal zuhören -:
Wie der Bundesrat beim zweiten Anlauf ... votieren wird, dürfte weitgehend davon abhängen, ob die
- das ist die entscheidende Betonung parteipolitischen Überlegungen, mit denen die Unionsmehrheit im Bundesrat der Regierung eine Schlappe beizubringen sucht, schwerer wiegen als die finanziellen Interessen von Ländern und Gemeinden.
Genau das ist das Problem, meine Damen und Herren.
Ich bin sehr gespannt auf die Beratung im Bundesrat und auf die Stellungnahme der Länder, der Ministerpräsidenten, die sich gegenüber ihren Kommunalpolitikern, gegenüber ihren Bürgermeistern und Stadtdirektoren zu verantworten haben werden, wenn sie dieses Gesetz nicht passieren lassen.
Die SPD-Fraktion wird diesem Gesetzentwurf zustimmen.
 Herr Kollege, ich werde Ihnen folgendes dazu sagen. Wenn wir hier eine Haushaltsdebatte führen - habe ich hier Ihre Aufmerksamkeit? Sonst können Sie sich gerne wieder setzen - dann erwarte ich, daß der Bundesminister der Finanzen diese Haushaltsdebatte intensiv von der Regierungsbank aus verfolgt und nicht von irgendeinem anderen Standort in diesem Gebäude. Das halte ich für eine Selbstverständlichkeit. Seine sozialdemokratischen Vorgänger sind jedenfalls immer hier gewesen.
Wo ist denn der Herr Bundeskanzler? Ich möchte den Bundeskanzler gerne einmal persönlich ansprechen.
Es wird ja von ihm kolportiert, daß er sich in der direkten Nachfolge des Bundeskanzlers Konrad Adenauer befindet und fühlt. Dem Bundeskanzler Konrad Adenauer wird als Handlungsanweisung der Satz zugeschrieben: Was schert mich mein Geschwätz von gestern?
- Ich begrüße Sie persönlich, Herr Finanzminister. Ich werde mich nämlich in bestimmten Punkten noch sehr an Sie wenden.
Wenn die Kontinuität zur Adenauer-Politik darin besteht, daß man sich an diesen Grundsatz hält „Was schert mich mein Geschwätz von gestern!", dann muß ich sagen, Herr Bundeskanzler: Sie haben alles das erfüllt, was wir von Ihnen erwartet haben.
Das gilt auch für Ihre steuerpolitischen Beschlüsse. Die Mehrwertsteuererhöhung, die Nettokreditaufnahme, den Bundesbankgewinn - all diese Punkte haben Sie so behandelt, als ginge Sie das alles nichts mehr an, was Sie vor der Übernahme der Regierung dazu gesagt haben.
Das gilt vor allen Dingen in einem besonders sensiblen Bereich, nämlich der Finanzlage der Städte und Gemeinden. Die Rechtskoalition ist auf dem Marsch zur Abschaffung der Gewerbesteuer. Sie, Herr Minister Stoltenberg, und Ihre Freunde aus der Koalition legen damit die Axt an die Wurzeln der Gemeindefinanzen.
Wenn das so weitergeht, ist die kommunale Selbstverwaltung am Ende. Das sage nicht ich; so kommentierte der Deutsche Städtetag, das, was Sie in Art. 4 des Haushaltsbegleitgesetzes niedergelegt haben.
Der Deutsche Städte- und Gemeindebund sagt dazu etwas vornehmer:
Die Gewerbesteuer ist eine unverzichtbare Säule des kommunalen Steuersystems. Die beabsichtigte massive Reduzierung der Hinzurechnung von Dauerschulden und Dauerschuldzinsen bei der Gewerbesteuer ist ein erneuter schwerwiegender Eingriff in die Realsteuergarantie und wird deshalb abgelehnt.
So der Deutsche Städte- und Gemeindebund.
Dieser Anschlag auf die finanzielle Autonomie der Gemeinden steht im krassen Widerspruch zu früheren Äußerungen der Union. Herr Dr. Dregger - er ist leider auch nicht mehr hier - hat am 5. Februar 1982 in der Debatte über die Lage der Finanzen der Städte und Gemeinden folgendes gesagt - ich darf das einmal zitieren -: „Ich bin gegen die Abschaffung der Gewerbesteuer." Er hat das am 5. Februar 1982 von dieser Stelle aus gesagt. Nun frage ich den Herrn Kollegen Dregger: Was ist denn nun damit? Sind Sie immer noch gegen die Abschaffung der Gewerbesteuer, oder halten Sie sich an das, was diese Regierungskoalition jetzt vorgelegt hat?
- Ich werde Ihnen das erklären, Herr Schäuble; das dauert noch ein bißchen.
Der Herr Kollege Waffenschmidt, jetzt Parlamentarischer Staatssekretär im Innenministerium - er ist leider auch nicht mehr anwesend -, hat in derselben Debatte gesagt - ich habe das hier -: keine weiteren Gesetze und Pläne des Bundes zu Lasten der kommunalen Finanzen.
Was schert mich mein Geschwätz von gestern, kann ich nur als Kommentar zu dem sagen, was jetzt von Ihnen vorgelegt wird.
Schließlich, meine Damen und Herren von der CDU/CSU-Fraktion - ich darf Sie direkt ansprechen -, haben Sie in einem Entschließungsantrag auf Drucksache 9/1301 am 3. Februar 1982 gefordert:
Der Bundestag wolle beschließen:
1. Der Deutsche Bundestag wird in seiner zukünftigen Gesetzgebungsarbeit verhindern, daß den Städten, Gemeinden und Kreisen zusätzliche erhebliche finanzwirtschaftliche Belastungen ohne entsprechenden Ausgleich zugemutet werden.
2. Die Bundesregierung wird aufgefordert, diesen Grundsatz bei ihren zukünftigen Gesetzesinitiativen zu beachten.
Wenn die CDU/CSU das für richtig hält, muß sie wie die Sozialdemokraten den Art. 4 des Haushaltsbegleitgesetzes, nämlich den Weg zur Abschaffung der Gewerbesteuer, ablehnen, meine Damen und Herren.
Die Gemeinden und Städte in der Bundesrepublik Deutschland werden bitter bestraft, gerade diejenigen, die den größten Teil der öffentlichen Investitionen tragen sollen.
Nun komme ich zu dem angebotenen Ausgleich. Die Behauptung der Bundesregierung, die Gemeinden erhielten einen Ausgleich für den Ausfall bei der Gewerbesteuer durch die Senkung der Gewerbesteuerumlage, ist schlicht falsch. Erstens wäre ein voller Ausgleich nur bei einer Senkung auf 45 Punkte und nicht auf 58 bzw. 52 Punkte erreicht. Das ist eine Berechnung des Deutschen Städte- und Gemeindebundes.
Nun frage ich einmal den Herrn Bundesminister der Finanzen: Wie sind Sie eigentlich auf die Zahlen 58 und 52 gekommen? Haben Sie das mit dem Daumen gemacht? Ich weiß, daß da diskutiert worden ist. Sie haben dann gesagt: Dann nehmen wir eine runde Zahl, auf jeden Fall keine Zahl, die einen vollen Ausgleich für die Gemeinden bringt. Genau das beanstandet der Deutsche Städte- und Gemeindebund. Auch wir beanstanden das.
Zweitens zum Thema Ausgleich. Selbst bei einem vollen Ausgleich, der j a nicht gewährt wird, entstehen unüberwindliche Schwierigkeiten, weil die einzelnen Städte und Gemeinden davon sehr unterschiedlich betroffen wären. Der Deutsche Städtetag sagt dazu - Mitteilung des Deutschen Städtetages -:
In vielen Städten liegt der auf den Hinzurechnungen basierende Teil ihres Gewerbesteueraufkommens weit über dem durchschnittlichen Anteil für alle Gemeinden. Gerade strukturschwache Städte, die schon von der Abschaffung der Lohnsummensteuer benachteiligt waren, wären erneut auf der Verliererseite.
Dazu möchte ich Ihnen aus der „Welt der Arbeit" - das ist eine Zeitung, die Sie, Herr Bundesminister der Finanzen, wie ich annehme, nicht so häufig lesen - eine Überschrift zur Kenntnis geben: „Ein Griff in die Kassen der Ruhrgebietsstädte". - Ich wäre Ihnen schon sehr dankbar, wenn Sie sich einmal von dieser Stelle aus zu diesem Vorwurf äußerten.

Sollten wir denn nicht alle, meine Damen und Herren, aus dem Fehler - ich sage deutlich: aus dem Fehler - der Abschaffung der Lohnsummensteuer lernen? Wir Sozialdemokraten sind dazu bereit. Auch Sie müßten dazu eigentlich bereit sein. Bei der FDP bin ich da sehr skeptisch, weil ich die nicht mehr für sehr lernfähig halte.
Herr Bundesminister, einige Städte haben ausgerechnet, was ihnen die Senkung der Gewerbesteuerumlage bringen würde. Das ist eine sehr schwierige Sache, weil dabei sehr viele Zahlen zu überprüfen sind. Ich nenne dazu nur zwei Städte. Die erste Stadt ist Duisburg. Mein Kollege Wieczorek hat gestern darauf hingewiesen. Der Eingriff bei der Gewerbesteuer, gegengerechnet gegen die Senkung der Gewerbesteuerumlage, kostet die Stadt Duisburg 22 Millionen DM netto. Diesen Betrag verliert der Kämmerer der Stadt Duisburg.
Wenn Ihnen Duisburg nicht reicht, nenne ich Ihnen eine kleinere Stadt: Lünen.
- Das können Sie nicht wissen, weil Sie aus Berlin kommen. Aber die Stadt gibt es. - Die Gewerbesteuerumlagesenkung bringt der Stadt Lünen 213 000 DM Ausgabeminderung. Durch die Gewerbesteuersenkung aber entstehen ihr Ausfälle von 1,5 Millionen DM. Somit können Sie sich sehr leicht ausrechnen, daß die Behauptung in der Begründung der Bundesregierung, den Gemeinden werde dafür ein Ausgleich gewährt, falsch ist. Das gilt nicht nur für die von mir genannten Städte, sondern auch für viele andere.
Nun möchte ich hinzufügen: Wir haben hier am 5. Februar dieses Jahres eine Debatte über die Finanzlage der Städte und Gemeinden geführt. Wir haben diese Debatte sehr sachlich geführt. Wir haben verschiedene Entschließungsanträge - den Ihrigen haben Sie inzwischen weggelegt - diskutiert mit der Zielrichtung: Wir sind uns darüber einig, daß bei der Beurteilung der Finanzlage der Städte und Gemeinden etwas passieren muß. Die Gespräche sind zwischen den Fraktionen geführt worden. Wir wollten das nicht kontrovers diskutieren.
Sie, meine Damen und Herren von der CDU/CSU, haben diese gemeinsame Gesprächsbasis aber jetzt dadurch zerstört, daß Sie unsere Prämisse, wir wollten einmal gemeinsam darüber nachdenken, was man im Bereich der Gemeindefinanzen tun könne, verlassen haben, indem Sie jetzt an die Wurzel der Gemeindefinanzen, an die Gewerbesteuer, herangehen. Damit haben Sie die Geschäftsgrundlage verletzt. Wir Sozialdemokraten sehen keine Möglichkeiten der Übereinstimmung mehr mit Ihnen.
Ich bedaure das sehr, weil es sich hier um ein Thema handelt, das sich nicht für kontroverse politische Auseinandersetzungen eignet, weil hier das gemeinsame Interesse an einer Verbesserung der Finanzlage der Städte und Gemeinden im Vordergrund stehen sollte.
Der Haushalt 1983 und das Haushaltsbegleitgesetz sind auch aus anderen Gründen kommunalfeindlich: Die Mehrwertsteuererhöhung und die geplanten Änderungen im Bereich der Rentengesetzgebung, der Ausbildungsförderung, des Kindergelds und des Wohngelds führen zu erheblichen finanziellen Belastungen der Gemeinden. Es geht nicht nur um die Gewerbesteuer; es geht auch darum, daß auf die Gemeinden all das niederprasseln wird, was sich an Auswirkungen der Streichungen im sozialen Netz und in der Sozialhilfe in deren Haushalten ergeben wird.
Was wird denn ein Kämmerer eigentlich noch machen können? Der Kämmerer wird sich überlegen, ob er Gebühren erhöhen muß. Der Kämmerer wird sich überlegen müssen, ob er Schulen weniger intensiv ausstattet. Er wird sich überlegen müssen, ob er ein Hallenbad schließen muß. Er wird sich überlegen, ob er einen Kindergarten schließen muß.
Und dann ist das nicht mehr ein Problem der Kämmerer der Städte und Gemeinden, sondern ein Problem eines jeden Bürgers, der davon erheblich betroffen sein wird. Die freiwilligen sozialen Dienste von Gemeinden werden durch diese Gesetzes-maßnahmen erheblich eingeschränkt werden müssen.
Ich will jetzt zu dem Thema Erhöhung der Mehrwertsteuer etwas sagen.
 Herr von Wartenberg, das ist verkehrt, was Sie sagen. Deshalb kann ich Ihnen das nicht zugestehen.
- Nein, das ist nicht richtig. Sie müssen sich schon ein bißchen sachkundig machen. Gucken Sie sich doch einmal an, was der Deutsche Städte- und Gemeindebund zu diesem Paket genau gesagt hat. Ich komme auf den Herrn Rommel zurück, Herr von Wartenberg. Ich werde das im Anschluß behandeln.
Ich sage jetzt nur folgendes: Die Mehrwertsteuererhöhung ist in diesem Haus ja schon einmal diskutiert worden. Ich lese Ihnen dazu ein Zitat vor:
Ich sage hier deutlich: Eine neue Mehrwertsteuererhöhung würde gerade bei den Gemeinden zu sehr hohen zusätzlichen Kosten führen,
insbesondere im Sozialbereich und im Baubereich. Sie ist jetzt eindeutig ein Schritt in die falsche Richtung und die Mehrwertsteuererhöhung ist auch aus kommunaler Sicht abzulehnen.
Nun frage ich Sie, meine Damen und Herren: Was
meinen Sie wohl, wer das gesagt hat? Das hat der
Kollege Waffenschmidt, der Vorsitzende der Kommunalpolitischen Vereinigung der CDU, am 5. Februar an dieser Stelle gesagt.
Karl Marx hat gesagt: Das Sein bstimmt das Bewußtsein.
Wenn man auf der Regierungsbank dort sitzt, vergißt man alles, was man vorher gesagt hat. Das geht nach dem Motto: Was schert mich mein Geschwätz von gestern! Das ist keine Politik, die wir Sozialdemokraten machen. Aber Sie betreiben diese Politik.
- Ich verstehe j a, daß Ihnen das peinlich ist. Wenn der Herr Waffenschmidt hier wäre, wäre er wahrscheinlich schnell hinausgegangen, damit er sich nicht bei diesen Sachen hier erwischen läßt.
Aber Ihnen ist das natürlich peinlich. Das ist völlig klar. Wir wollen doch einmal hören, was der Bundesminister der Finanzen dazu sagt.
Ich möchte noch zu einem wesentlichen Punkt kommen. Wer soll denn eigentlich in diesem Lande - -- Ja, Entschuldigung, „in diesem unserem Lande". - Es ist doch ganz und gar unerträglich, daß in diesem unserem Lande denjenigen, die wirklich noch investieren können und auch investieren müßten und die bisher die Hauptlast der Investitionen getragen haben, den Gemeinden nämlich, auch noch die letzten Reserven durch die einschränkenden Maßnahmen bei der Gewerbesteuer und durch die Folgemaßnahmen bei den sozialen Schnitten weggenommen werden. Was soll denn ein armer Kämmerer in irgendeiner Stadt machen? Wie soll er sich denn überhaupt auf seine Aufgaben als Wahrer der Einnahmen seiner Stadt oder seiner Gemeinde einstellen, wenn er überhaupt nicht weiß, was die Bundesregierung mit ihm noch vorhat? Wer sagt denn hier deutlich - dazu erwarte ich schon ein klärendes Wort -, daß die CDU/CSU-Fraktion die Vorstellungen der FDP, die Gewerbesteuer total abzuschaffen, nicht mittragen wird? Wenn Sie das nicht wollen, dann kommen Sie hier herauf und sagen das.
Ich bin da sehr gespannt. Nach dem, was in der letzten Zeit passiert ist, habe ich da meine Zweifel.
Wir Sozialdemokraten werden jedenfalls die gegen die Gemeinden gerichteten Maßnahmen nicht mitmachen. Für uns ist Stetigkeit, Berechenbarkeit und Verläßlichkeit der Kommunalfinanzen oberstes Ziel unserer Politik für die Gemeinden.
Die Grundlage der Selbstverwaltung, nämlich die Finanzautonomie, wird immer von uns geachtet werden. Die Abschaffung der Gewerbesteuer ist für uns kein Thema. Die Gewerbesteuer ist und bleibt ein Hauptpfeiler des kommunalen Steuersystems. Wir werden deshalb im Finanzausschuß sehr sorgfältig über die Art. 4 und 7 des Haushaltsbegleitgesetzes diskutieren. Wir werden auch eigene Vorschläge dazu einbringen, und wir sehen mit großem Interesse dem Gespräch entgegen, das der Herr Bundeskanzler mit dem Deutschen Städtetag führen wird.
Mir liegt hier eine Meldung des „Handelsblatts" vor. Herr Rommel hat dort eine Stellungnahme dazu abgegeben, was die neue Bundesregierung im Hinblick auf die Gemeindefinanzen vorhat. Dort heißt es:
Rommel verhehlte zwar nicht, daß die Aussichten auf eine Meinungsänderung der Regierung nicht allzu groß seien,
- der Herr Rommel kann den Herrn Kohl also schon richtig einschätzen beharrte jedoch darauf, daß der Städtetag hier eine klare Position beziehen müsse.
Dann verweist er auf das Gespräch mit dem Bundeskanzler Helmut Kohl am 23. November.
Mir tut der Herr Bundeskanzler leid
- ja, doch, das muß man schon; man muß ja irgendwo auch einmal berechtigtes Mitleid haben -, weil er bei der Gewerbesteuer der Gemeinden eine Politik verfolgt, die sich natürlich ein Städte- und Gemeindebund nicht gefallen lassen kann. Ich bin einmal sehr gespannt, was der Herr Rommel dem Bundeskanzler erzählen wird und wie der Herr Bundeskanzler sich dort aus der Affäre ziehen wird.
Für uns Sozialdemokraten bleibt eines richtig und wichtig: Für uns gilt der Grundsatz: Die Finanzhoheit der Gemeinden wird nicht ausgehöhlt. Die kommunale Selbstverwaltung bleibt unantastbar.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist wahrlich traurig und kein Glanzstück der Regierungsfraktionen, wenn sie hinsichtlich des vornehmsten Rechts des Parlaments, eine Angelegenheit in einem Untersuchungsausschuß rückhaltlos aufzuklären, eine Auffassung vertreten, die uns zwingt, heute unseren Antrag im Bundestag einzubringen. Wir Sozialdemokraten sehen uns genötigt, diesen Weg der Erweiterung des Untersuchungsauftrages zu gehen, weil wir wissen wollen und wissen müssen, ob die Firma Flick noch heute, d. h. noch nach der Einsetzung des von uns beantragten Untersuchungsausschusses Einfluß auf die Bundesministerien für Wirtschaft und Finanzen nimmt.
Wir wollen wissen, ob die Firma Flick entscheidet, welche Akten dem Untersuchungsausschuß vorgelegt werden dürfen. Wer sich das gefallen läßt, wer da nicht nachbohrt, wer da weismachen will, das alles habe mit den damaligen Vorgängen nichts zu tun, der macht sich entweder schlicht lächerlich, oder er will gar nicht den Auftrag des Bundestages, rückhaltlos aufzuklären, erfüllen, weil er politische Sorgen befürchtet.
Geradezu grotesk mutet das Vorgehen der CDU/ CSU und auch der FDP-Fraktion an, nun bloß auch einen eigenen Antrag einzubringen, um die Peinlichkeit zu vertuschen. Was soll denn eigentlich Ihr Antrag? Wen wollen Sie denn treffen? Glauben Sie, auf diesem Wege die parlamentarischen Rechte einiger sozialdemokratischer Abgeordneter in Mißkredit bringen zu können? Wollen Sie diese Abgeordneten, Herr Kollege Schröder , in die Nähe solcher Personen rücken, die rechtswidrigen Druck ausüben? Sie diffamieren mit diesem Antrag sachverständige steuerrechtliche Kritik als rechtswidriges Verhalten.
Die Fragen, um die der Untersuchungsauftrag heute förmlich ergänzt werden soll, gehören nach dem Verständnis der SPD-Fraktion auch ohne besondere Erwähnung zu dem Gesamtkomplex, den
es für das Parlament, vor allem aber für die kritische Öffentlichkeit aufzuklären gilt. Dieser Gesamtkomplex reduziert sich für uns nicht darauf, ob und wieviel Geld aus den schwarzen Kassen der Firma Flick in die Taschen welcher Politiker geflossen sein mag, um die Steuerbegünstigung zu erhalten. Soweit hier Straftatbestände erfüllt sein sollten, also kriminelle Verhaltensweisen vorliegen könnten, beschäftigt sich die Staatsanwaltschaft Bonn seit langem damit. Wenn sich die jüngsten Meldungen bestätigen, wird sie ihre Ermittlungen in den nächsten Tagen abgeschlossen haben und ihre Anklageschrift vorlegen. Dann hören hoffentlich auch die Spekulationen auf, die sich daran bisher zwangsläufig knüpften, und die deutsche Öffentlichkeit erfährt, ob und wie sich diese Bundesregierung personelle Konsequenzen vorstellt.
Für die SPD geht es bei diesem Untersuchungsausschuß darum, zu versuchen, deutlich zu machen, daß und wie im Fall Flick ein großer Konzern über das übliche und gewohnte Maß des Lobbyismus hinaus seine materiellen Interessen zielstrebig und skrupellos beim Staat und gegen den Staat durchgesetzt hat. Es geht darum, offenzulegen, auf welchen Wegen und mit welchen Mitteln zum Zweck der Erzielung von Steuervorteilen in einem für den Normalbürger unvorstellbaren Umfang Einfluß genommen wurde, Abhängigkeiten entstehen konnten, Beurteilungs- und Entscheidungsspielräume eingeengt und auf Null gebracht wurden.
Letztlich, meine Damen und Herren, geht es darum, ob sich ein großer Konzern für wirtschaftspolitische Entscheidungen zu seinen Gunsten der Bundesregierung regelrecht bedient hat. In diesem Zusammenhang empfehle ich Ihnen, den Kolleginnen und Kollegen der Regierungsfraktionen, die Lektüre des ,,Zeit"-Dossiers der heutigen Ausgabe zu diesem Thema.
Daß die steuerliche Behandlung der Flick-Gewinne aus dem Verkauf des Daimler-Aktienpakets außerhalb des Normalen lag, hat erst am Montag auch der Kollege Schröder aus Lüneburg öffentlich zugegeben. Außerhalb des Normalen liegt für die SPD aber auch, daß dann, wenn es um die parlamentarische Untersuchung dieses Vorgangs geht, die dazu in Ministerien des Bundes vorhandenen behördeninternen Akten von Vertretern des betreffenden Konzerns durchgesehen und gesiebt werden, bevor diesen Ministerien erlaubt wird, sie dem Untersuchungsausschuß in „bereinigter" Fassung vorzulegen.
Das hat nur am Rande noch etwas mit dem in diesem Zusammenhang vielzitierten Steuergeheimnis zu tun, dessen Reichweite im Verhältnis zwischen Regierung und Parlament ohnehin aus Anlaß dieses Untersuchungsausschusses auf unseren Antrag hin vom Bundesverfassungsgericht ausgelotet wird. Das, meine Damen und Herren, ist unmittelbare Einflußnahme auf den Verantwortungsbereich der Bundesregierung.
Wenn es bei unserem Untersuchungsauftrag auch darum geht, ob eine Entscheidung zugunsten des Konzerns wieder aufzuheben ist, weil von vornherein die Voraussetzungen für eine Steuervergün2066 Deutscher Bundestag - 10. Wahlperiode - 31. Sitzung. Bonn. Donnerstag. den 27. Oktober 1983
stigung nicht vorlagen, und die Prüfung dazu bereits auch in den Ministerien im Gange ist, dann gehört durchaus auch zum Untersuchungsauftrag, diesem Indiz für ein Andauern der Einflußnahme nachzugehen.
Die Bundesregierung hat das auch erkannt und anerkannt, indem sie die Vorgänge, die zu dieser Aktenfilzung beim Bundesministerium für Wirtschaft und beim Bundesministerium der Finanzen entstanden sind, dem Ausschuß auf seine einmütige Bitte hin ohne Zögern vorgelegt hat.
Als die SPD dann nachbohrte und Fragen an konkrete Personen stellen wollte, die mit diesem Vorgang befaßt waren, scheute die derzeitige Koalition plötzlich zurück. Das hat sie im übrigen bisher immer getan, wenn es um konkrete Fragen, um konkrete Personen ging. Anders ist nicht zu erklären, daß fast sechs Monate nach der konstituierenden Sitzung dieses Untersuchungsausschusses noch kein einziger Zeuge gehört und selbst dort, wo kein Ermittlungsverfahren beeinträchtigt wird, noch keine einzige Beweisaufnahme durchgeführt werden konnte.
- Herr Kollege Hüsch, hören Sie doch noch den nächsten Satz an: Das Argument der Rücksichtnahme auf die staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen zieht nur begrenzt.
Was ist das für ein Verständnis vom vornehmsten Recht des Parlaments, nämlich dem der Kontrolle der Regierung, wenn die Mehrheit einen Untersuchungsausschuß durch Filibusterei zum Diskussionskränzchen über Verfahrensfragen verkommen läßt?
Nur deshalb ist dieser Antrag, ist diese Debatte erforderlich geworden.
Nun will ich auf Ihren Zwischenruf einmal eingehen.
- Herr Kollege Hüsch, beruhigen Sie sich. Ich gehe auf Ihre Zwischenrufe ein. Wir haben im Untersuchungsausschuß beschlossen, daß wir uns mit Zeugenvernehmungen zurückhalten wollen, soweit das staatsanwaltschaftliche Ermittlungsverfahren dadurch beeinträchtigt werden könnte. Aber darum geht es doch gar nicht. Es geht jetzt darum, daß wir die Personen in den Bundesministerien für Wirtschaft und Finanzen befragen, die mit der Aktenkontrolle und mit der Aktenselektion befaßt waren, ob und in welchem Umfang die Firma Flick darauf eingewirkt hat. Und das ist ein Unterschied, Herr
Kollege Hüsch, der eigentlich auch Ihnen geläufig sein müßte.
Grotesk ist aber vor allem der Antrag der Koalition, zu dem Sie sich anscheinend aus Gründen der politisch-polemischen Optik herausgefordert fühlen. Was damit bezweckt wird, ist nun wirklich allzu durchsichtig: Mit diesem Antrag sollen diejenigen diskriminiert, in eine bestimmte Ecke gestellt werden, die sich von Anfang an gegen die Gewährung der Steuervergünstigung für Flick ausgesprochen haben. Es soll der Eindruck entstehen, als ob es parallel zu den dann wohl aus Ihrer Sicht nicht mehr zu beanstandenden Bemühungen des Flick-Konzerns eine Gegenbewegung gegeben habe, die zu vereiteln suchte, daß nach Recht und Gesetz zustehende Entscheidungen überhaupt ergehen sollten.
- Ich komme gleich darauf, Herr Kollege Hüsch.
Im Gegensatz zu den vielfältigen Formen der Einflußnahme des Flick-Konzerns zu seinen Gunsten, die, auch ohne daß der Untersuchungsausschuß seine Arbeit richtig begonnen hat, schon offenkundig sind, hat der Kampf gegen die Bewilligung dieses Steuergeschenks in aller Offenheit und in aller Öffentlichkeit stattgefunden. Es ist doch nicht so, als ob die ganze Operation, Aktienverkauf, Wiederanlage, Steuervergünstigung, heimlich abgelaufen und erst nachträglich bekanntgeworden wäre. Man braucht dazu nur die Stenographischen Berichte des Deutschen Bundestages und das „Handelsblatt" zur Hand zu nehmen, um zu sehen, wie hier die Fronten liefen. Ja, meine Damen und Herren, man kann sogar sagen, daß die sichtbare Schlacht um Flick in der Fragestunde dieses Parlaments und in den Zeilen des „Handelsblatts" geschlagen wurde, während die Schachzüge zur Unterstützung nur begrenzt ans Licht der Öffentlichkeit traten.
Ab Januar 1975 war bekannt, daß Flick sein Daimler-Aktienpaket nicht an irgendwelche ausländischen Interessenten, sondern an die Deutsche Bank verkaufen würde. Das erregte damals zu Recht, nicht nur wegen des Umfangs der Transaktion, Aufsehen und ist auch entsprechend politisch gewürdigt worden. Daraus jetzt eine Sensation machen zu wollen, ist angesichts der vorhandenen Dokumente müßig.
Gleichzeitig wurde aber auch öffentlich der Verdacht laut, der Flick-Konzern werde sich sein nationales Wohlverhalten bezahlen lassen - damals schon. Und natürlich spielten dabei steuerbegünstigte Wiederanlagen eine Rolle, wie Sie Zeitungsberichten aus jener Zeit entnehmen können. Nimmt es da wunder, Herr Kollege Hüsch, daß die erste Anfrage im Deutschen Bundestag zu diesem Thema

nicht lange auf sich warten ließ und daß sich der Vertreter der Bundesregierung bereits bei dieser ersten Anfrage auf § 30 der Abgabenordnung und das Steuergeheimnis zurückzog? Pikant ist daran allenfalls, daß es immer SPD-Abgeordnete waren, die hier kritisch fragten,
und Minister und Parlamentarische Staatssekretäre, die ebenfalls der SPD angehörten - da sind wir uns ausnahmsweise einig, Herr Kollege Hüsch -,
sie hinhaltend und ausweichend bescheiden mußten, während der damalige wirtschaftspolitische Sprecher der FDP-Bundestagsfraktion, der spätere Wirtschaftsminister, schon damals mit Hilfe von Zusatzfragen die Partei des Flick-Konzerns ergriff. Wie bei der FDP die „Stafette 6b", wie es so schön in einem Vermerk von Herrn von Brauchitsch für seinen Konzernchef heißt, von Wirtschaftsminister zu Wirtschaftsminister, von Herrn Friderichs an Herrn Lambsdorff, weitergegeben wurde, wahrte auch die SPD-Fraktion Kontinuität. Insbesondere unser Ausschußkollege und Obmann im Untersuchungsausschuß, Dieter Spöri, hat mit seinem steuerpolitischen Sachverstand öffentlich kritisch hinterfragt.
Es ist auch nicht so, daß es dabei allein um bzw. gegen Flick gegangen wäre. Flick war nur der Anlaß, über eine steuerrechtliche Regelung nachzudenken, die bei allen positiven Aspekten unter wirtschaftspolitischen Gesichtspunkten bereits wegen ihrer Ausgestaltung der Willkür Tür und Tor öffnet. Nachgedacht worden ist nun wahrlich über diese Bestimmung! Im Arbeitskreis Steuern der SPD-Bundestagsfraktion, auf dem Bundesparteitag der SPD in Hamburg im Dezember 1977, ja, Herr Kollege Baum, selbst bei der FDP im Bundestag und auf einem Landesparteitag in Hessen noch im Mai 1979 ist über die Problematik des § 6b nachgedacht worden.
Es drängt sich der Verdacht auf, daß mit Ihrem Antrag auf ganz bestimmte Kollegen gezielt wird, die wegen ihrer Sachkenntnis und ihrer langjährigen Vertrautheit mit Steuerfragen in diesen Untersuchungsausschuß entsandt worden sind und deren Kritik nun als gesetzwidrig bezeichnet werden soll.
Für die SPD gehört die Geschichte des § 6b des Einkommensteuergesetzes und seines Gegenstücks, des § 4 des Auslandsinvestitionsgesetzes, untrennbar zu dem Auftrag dieses Untersuchungsausschusses. Das steht im übrigen auch bereits in den Ziffern 4 und 11 des Einsetzungsbeschlusses.
Meine Damen und Herren, wir nehmen diese Ziffern sehr ernst, wir nehmen den Untersuchungsauftrag insgesamt sehr ernst und werden uns von den Ablenkungsmanövern der Regierungsfraktionen nicht beeindrucken lassen. Die Vorfälle von damals
und von heute - von den Entscheidungen der Bundesregierung, steuerpolitische Begünstigungen zu gewähren, bis zu den Entscheidungen, welche Akten wir sehen dürfen - werden aufgeklärt, wie dieser Bundestag und die Öffentlichkeit es vom Untersuchungsausschuß erwarten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bevor ich auf meine Vorredner eingehe, möchte ich hier - den Beifall des gesamten Hauses erwartend - rügen, daß wir, wenn wir über ein Problem, für das schließlich die Länder zuständig sind, nämlich über die Finanzsituation der Gemeinden, reden, eine leere Bundesratsbank vor uns haben.
Ich halte das für sehr befremdlich.
Der Herr Kollege Voss hat hier eine Rede vorgelesen, auf die einzugehen sich eigentlich nur in zwei Punkten lohnt. Er hat offenbar den Widerspruch nicht erkannt, den ihm seine Beamten in seine Rede mit hineingeschrieben haben. Es handelt sich um folgenden Widerspruch: Entweder, Herr Kollege Voss, es stimt, daß wir - damit meine ich die SPD und die FDP, die j a auch dabei war; Herr Gattermann, Sie vergessen das immer, aber Sie waren ja immer dabei - -- Nein, nein! Nach dem, was Sie, Herr Gattermann, gesagt haben, waren wir das ganz allein. Aber auf Sie gehe ich noch besonders ein, weil das angemessen ist.
Entweder also haben wir, die SPD/FDP-Koalition, die Gemeinden zugrunde gerichtet - das hat der Herr von Schmude gesagt -, oder es stimmt das, was Sie, Herr Voss, jetzt in bezug auf das Gutachten des Sachverständigen gesagt haben, nämlich die Gemeinden seien konsolidiert. Eines kann ja nur stimmen! Entweder haben wir sie zugrunde gerichtet, oder sie sind konsolidiert.
Sie müssen sich nun einmal entscheiden oder vielleicht Ihre Beamten bitten, sich zu entscheiden und zu sagen, was denn nun richtig ist.
Die zweite Bemerkung zu Ihrer Rede, Herr Voss: Sie haben davon gesprochen, durch Ihre Politik seien insbesondere die Personalausgaben im öffentlichen Dienst - auch und besonders in den Gemeinden - gesenkt worden. Sie haben dann eine Rechnung aufgemacht, wieviel die Gemeinden dadurch gespart haben. Dabei haben Sie leider vergessen, zwei Umstände zu berücksichtigen:
Der erste Umstand - wenn Sie auf die Beamtenbesoldung abstellen - ist, daß ja die Mehrzahl der bei den Gemeinden Beschäftigten nicht Beamte, sondern Arbeiter und Angestellte sind. Das heißt, daß durch die gesetzliche Vorgabe, die Sie gemacht haben, in diesem Bereich die Personalkosten nicht wesentlich gesenkt worden sind.
Der zweite Punkt, Herr Voss, ist gravierender. Sie sagen: Weil die Personalausgaben in den Gemeinden nicht um soundso viel Prozent gestiegen sind, haben die Gemeinden gespart. Auf dieser Grundlage machen Sie eine Konsolidierungsrechnung auf. Das alles sind natürlich Luftbuchungen; das ist klar. Denn ein vernünftiger Kämmerer einer Gemeinde geht von realistischen Besoldungs- und Tariferhöhungen aus, nicht von Luftbuchungen mit 5 oder 6 %, auf deren Basis er dann, Ihrer Argumentation folgend, sagen könnte: Wieviel Geld habe ich dadurch gespart, daß diese Tariferhöhung nicht gekommen ist! Das stimmt also nicht,
und das wird Ihnen auch jeder vernünftige Kämmerer sagen.
Herr von Schmude, auf Sie einzugehen lohnt sich in einem Punkt. Sie haben - das habe ich dem Handbuch entnommen - sozusagen auf zwei Schultern zu tragen: Sie sind Kreistagsabgeordneter gewesen und haben von daher, wie ich annehme, auch eine besonders enge Beziehung zu Gemeinden und deren finanziellen Problemen. Sie sind andererseits aber auch stellvertretender Landesvorsitzender der Mittelstandsvereinigung Ihrer Partei, und nach meinem Eindruck hat die letztgenannte Funktion, die Sie ausgeübt haben, zu der Rede geführt, die Sie hier heute gehalten haben. Für die Gemeinden ist das bedauerlich.
Der Herr Waffenschmidt - - Immer ruhig, Herr Kansy! Auf Ihre Zwischenrufe können wir gerne verzichten. Versuchen Sie einmal, sich ein bißchen zurückzuhalten.
Herr Waffenschmidt, Sie sind in einer besonders schwierigen Situation.
- Doch, das sind Sie! Ich bin gespannt darauf, wie Sie sich daraus lösen werden. Als Vorsitzender der Kommunalpolitischen Vereinigung müßten Sie eigentlich die Interessen der Gemeinden vertreten und in einigen Punkten dem Entschließungsantrag, auf den ich gleich komme, nicht von vornherein ablehnend gegenüberstehen. Andererseits sind Sie als Mitglied der Bundesregierung natürlich gezwungen oder verpflichtet, die gemeindefeindliche Politik, die die Bundesregierung macht, mitzutragen.

Jetzt komme ich zu dem Herrn Kollegen Gattermann. Da greife ich eine Bemerkung von Ihnen auf. Es ist natürlich richtig - und ich stehe hier überhaupt nicht an, dies zu bestreiten -, daß wir Sozialdemokraten, als wir in der Verantwortung waren, ebenfalls Gesetze gemacht und Maßnahmen getroffen haben, die die Gemeinden belastet haben. Das hat ja niemand von uns bestritten. Ich sage hier noch mal ganz eindeutig: Die Abschaffung der Lohnsummensteuer, unter der besonders viele Städte in Nordrhein-Westfalen zu leiden hatten und zu leiden haben, war keine gute Maßnahme. Da bin ich im Gegensatz zu Ihnen anderer Auffassung, Herr Gattermann.
- Ja, ich weiß, Sie haben Herrn Matthöfer zitiert. Aber man muß doch auch als Politiker so ehrlich sein - meine ich jedenfalls -, eine Maßnahme, die man im nachhinein als falsch erkannt hat, als solche zu bezeichnen. Wir stehen doch nicht an, uns zu Fehlern zu bekennen.
Herr Gattermann, Sie haben darauf verwiesen, daß Ihre eigene Gemeinde, aus der Sie kommen, in einer schlechten finanziellen Situation sei. Das ist eigentlich der Punkt, an dem wir ansetzen wollen. Wir bestreiten doch niemals, daß es allgemeine Statistiken gibt, aus denen sich ergibt, daß es im Schnitt einigen Gemeinden gut und anderen schlecht geht. Aber das Entscheidende ist: Die Aussage, daß es den Gemeinden im Schnitt gut geht, hilft einem Stadtkämmerer in Duisburg oder Braunschweig oder Dortmund nicht. Denen geht es nämlich ganz bestimmt nicht gut. Denn sonst wäre eine Stadt wie Dortmund oder Braunschweig - das hat nichts mit den Mehrheitsverhältnissen dort zu tun - nicht gezwungen, Bibliotheken zu schließen, Hallenbänder dichtzumachen und Leute zu entlassen.
Denn die Finanzsituation verlangt von den Kämmerern diese einschneidenden Maßnahmen.
- Nein. Unser Punkt ist: Wir wollen die Finanzsituation der Gemeinden verbessern, damit die Gemeinden investieren können und dadurch Arbeitslosigkeit bekämpft wird. Das ist doch der entscheidende Punkt. Wir machen das doch nicht nur als Selbstzweck. Sondern: wenn es den Gemeinden besser geht, gibt es weniger Arbeitslose in der Bundesrepublik Deutschland.
Das ist doch wohl klar, Herr Gattermann.
Nun will ich etwas zu unserem Entschließungsantrag sagen. Ich bitte die Kollegen von der Regierungskoalition, in den Beratungen, auch im Finanzausschuß, bei diesem Entschließungsantrag zu berücksichtigen - das sage ich auch den Kollegen auf der Regierungsbank -, daß die SPD nicht die
Wertschöpfungssteuer einführen will. Die sozialdemokratische Bundestagsfraktion will, daß geprüft wird,
was es mit der Wertschöpfungssteuer auf sich hat.
Wir wollen feststellen, ob z. B. das, was der Sachverständigenrat, die kommunalen Spitzenverbände und andere Sachkundige, besonders der Wissenschaftliche Beirat beim Finanzministerium, zu diesem Thema gesagt haben, stimmt, ob die Wertschöpfungssteuer ein geeignetes Äquivalent für die bisher geltende Gewerbesteuer ist.
- Nein. Ihr Nachteil ist, Herr Gattermann, daß Sie unseren Entschließungsantrag nicht gelesen haben. Unser Entschließungsantrag sagt nämlich eindeutig: Das soll geprüft werden. Er sagt nicht: Es soll eine Wertschöpfungssteuer festgelegt werden. Denn wir sind uns auch der Risiken dieser Steuern bewußt. Natürlich nehmen wir Kritik, die an dieser Steuer auch von sachkundiger Seite kommt, durchaus ernst. Aber es soll auf jeden Fall geprüft werden. Und dann werden wir sehen, ob sie ein Äquivalent für die Gewerbesteuer sein kann. Aber solange ein angemessenes Äquivalent, das bestimmte Bedingungen erfüllen und besonders die Finanzautonomie der Gemeinden zum Inhalt haben muß, nicht da ist, bleibt für uns der Satz richtig, daß die Gewerbesteuer für die Gemeinden die Säule des Gemeindefinanzsystems bleibt. Wir wehren uns gegen jeden Eingriff in die Gewerbesteuer. Jedes andere Modell, das dazu führen würde, daß die Finanzautonomie der Gemeinden beeinträchtigt wird, etwa durch eine Ankoppelung an die Umsatzsteuer, wird unsere Ablehnung finden.
Nun hat der Bundeskanzler vor dem Deutschen Städtetag eine Garantie zum Bestand der Gewerbesteuer abgegeben.
Da habe ich ja nun meine Zweifel bei den Garantien, die der Herr Bundeskanzler abgegeben hat. Die Ausbildungsplatzgarantie: Was ist daraus geworden?
Und die Aufschwunggarantie!
Und die Garantie - das ist der letzte Punkt - für die Kollegen auf den Werften in Bremen! Wenn diese Qualität der Garantie damit verbunden ist, dann habe ich Angst um die Städte und Gemeinden in Deutschland.
Wir vertrauen da viel mehr dem Fraktionsvorsitzenden der SPD-Bundestagsfraktion Jochen Vogel. Der hat nämlich auch vor dem Deutschen Städtetag zu diesem Thema geredet. Er hat gesagt:
Wer es mit der Selbstverwaltung ernst meint, muß daran festhalten, daß den Städten sowohl auf der Einnahmen- als auch auf der Ausgabenseite ein Höchstmaß an eigener Verantwortung gebührt.
Städte, deren Investitionsprogramme de facto in Bonn, in den jeweiligen Landeshauptstädten oder bei den Regierungspräsidenten aufgestellt werden, sind in Wahrheit Außenstellen der Zentralbehörden, nicht aber Selbstverwaltungskörperschaften im Sinne der deutschen Städtetradition.
Diesen zitierten Ausführungen von Jochen Vogel kann man uneingeschränkt zustimmen. Ich freue mich, daß Sie das auch tun. Jochen Vogel versteht nämlich auch im Gegensatz zum Bundeskanzler etwas von diesem Thema, denn schließlich war er zwölf Jahre Oberbürgermeister von München
und zuletzt amtierender Präsident des Deutschen Städtetags.
- Ja, der Herr Bundeskanzler ist ein Generalist. Darum kann er davon ja auch nichts wissen.
- Sie müssen sich nun beruhigen. Der Bundeskanzler steht nun mal im Blickpunkt der Kritik, und wenn er Angriffsflächen bietet, muß man diese auch kennzeichnen. Es ist wenig, was ich zu diesem Thema sage. Man könnte ja noch eine ganze Menge mehr dazu sagen.
Wir werden jedenfalls über die Frage der Wertschöpfungsteuer ausführlich diskutieren müssen. Ich weiß nicht, ob Sie, Herr Kollege Daniels, auch noch darauf eingehen werden. Ich wäre jedenfalls den Kollegen im Finanzausschuß sehr dankbar, wenn wir uns nicht von vornherein festlegten auf diese Steuer oder auf dieses Modell oder auf ein anderes Modell, sondern sehr genau prüften, welche Vor- und Nachteile die einzelnen Modelle haben.
Ich stimme auch dem Kollegen Gattermann zu. Das, was wir uns vorgenommen haben, nämlich Fortführung der Gemeindefinanzreform, ist keine Aufgabe, die man in einigen wenigen Jahren erledigen kann. Es ist eine Aufgabe, die man in großer gemeinschaftlicher Zusammenarbeit erledigen muß. Weil die Lösung der Frage, was mit der Gemeindefinanzreform wird, sehr lange dauern wird, müssen wir Politiker in Bonn Sofortmaßnahmen zur Verbesserung der Finanzsituation der Gemeinden ergreifen.
Ich möchte deswegen einige Erläuterungen zu unserem Gesetzentwurf geben.
Ich habe gesehen - ich habe auch die Drucksache mitgebracht -, daß Sie jetzt eine Große Anfrage zur Lage der Städte, Gemeinden und Kreise - Drucksache 10/680 vom 25. 11. 1983 - einbringen wollen. Das ist ein bißchen spät. Das haben Sie doch nur gemacht, weil wir einen Gesetzentwurf eingebracht und einen Entschließungsantrag gestellt haben.
Aber, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, mit solchen Großen Anfragen helfen Sie den Gemeinden ganz und gar nicht;
denn die Situation der Gemeinden ist bekannt. Man muß konkret werden und handeln wollen.
Unser Gesetzentwurf hat im wesentlichen folgenden Inhalt:
Überkommene Gewerbesteuerprivilegien werden unverzüglich abgebaut. Wir wollen, daß in Zukunft diejenigen größeren und kapitalintensiven Betriebe einbezogen werden, die bis jetzt als Freiberufler nicht der Gewerbesteuerpflicht unterliegen. Mich wundert ja, weil ich weiß, daß auch die Kollegen von der FDP und der CDU viel mit Kreishandwerkerschaften zu tun haben, daß Sie hier - auch Herr von Schmude hat das getan - so ohne weiteres über die berechtigten Beschwerden von Handwerksmeistern hinweggehen, die gerade deshalb, weil sie über der Freibetragsgrenze liegen, Gewerbesteuer zahlen müssen, während nebenan der große Zahnarzt mit seinem Labor und seiner riesigen Praxis überhaupt keine Gewerbesteuer zahlt. Das ist doch nicht gerecht; da ist doch keine Steuergerechtigkeit in diesem Punkt.
Wir haben in unserem Gesetzentwurf zu diesem Thema einige Punkte eingebaut, die nicht dazu führen, Herr von Schmude, daß es eine Arbeitsplatzvernichtungssteuer ist. Wir haben bestimmte Grenzen eingebaut. Herr Gattermann hat auch schon darauf hingewiesen. Wir sollten uns sehr ausführlich darüber unterhalten, denn wir glauben, daß man mit diesen Freistellungen, insbesondere der großen Zahnarztlabors, der Apparatemedizin, in Zukunft nicht mehr weiterkommen kann, daß damit die Grundsätze - - Herr Kollege Gattermann, erzählen Sie mir nicht, daß ein Zahnarzt gewerbesteuerpflichtig ist.
- Aber wenn er es selbst macht? Wir wissen doch genau, Herr Kollege Gattermann, wie die tatsächliche finanzielle Situation von Zahnärzten ist. Darüber müssen wir uns unterhalten.
- Nein, ich habe von Zahnärzten geredet. - Der Realsteuercharakter der Gewerbesteuer wird nach unseren Vorstellungen zusätzlich verstärkt, indem die 1983 wirksam gewordenen Maßnahmen - Hinzurechnungskürzungen bei Dauerschuldzinsen und Dauerschulden - rückgängig gemacht werden.
Diese Beschlüsse der neuen Koalition treffen insbesondere die Gemeinden in den Krisenregionen unseres Landes, z. B. in Nordrhein-Westfalen. Diese Gemeinden erleiden die höchsten Gewerbesteuereinbußen.
Aber auch ein steuerlicher Gesichtspunkt spricht gegen die Hinzurechnungskürzungen. Sie sind wirtschaftspolitisch deshalb problematisch, weil das Eigenkapital gegenüber den Dauerschulden benachteiligt wird. Die Fremdfinanzierung wird prämiert und angereizt, und das ist wirtschaftspolitisch nun wirklich falsch.
Zum dritten und wesentlichen Punkt unseres Gesetzentwurfs: Der Gemeindeanteil an der Einkommensteuer wird ab 1985 von 15 auf 16 % erhöht. Meine Damen und Herren, zur Begründung möchte ich Ihnen einige Sätze aus einer Bundestagsdrucksache vorlesen:
Das Ziel einer deutlichen Belebung der kommunalen Investitionstätigkeit zur Abstützung der Konjunktur, der Beschäftigung und des Wachstums kann nur durch eine dauerhaft bessere finanzielle Grundausstattung der Gemeinden erreicht werden.
Diese Aufgabe kann nicht alleine von den Ländern mit Hilfe ihrer Finanzausgleichsgesetze geleistet werden, zumal diese Gesetze jährlich neu beschlossen werden ...
Der Bund trägt aber als Träger der Steuergesetzgebung eine ganz entscheidende Mitverantwortung. Insbesondere hat der Bund mit seiner Verantwortung für die Wirtschafts- und Konjunkturpolitik die Aufgabe, die Gemeinden so auszustatten, daß sie zu einem konjunkturgerechten Verhalten in der Lage sind ...
Deshalb sieht der Gesetzentwurf vor, den Gemeindeanteil an der Lohnsteuer und der veranlagten Einkommensteuer von 14 v. H. auf 15 v. H. zu erhöhen.
Die Mitverantwortung des Bundes für die Gemeindefinanzen ist aktualisiert durch die Gesetzgebung dieses Jahres. Hierdurch haben die Gemeinden Steuereinnahmen verloren, oder ihnen wurden durch Steuergesetzgebung zusätzliche Aufgaben auferlegt, wie z. B. durch die Erhöhung der Mehrwertsteuer.
Ich habe aus der Drucksache 8/923 vom 21. September 1977 zitiert, einem Gesetzentwurf der CDU/ CSU.
Wir haben diesen Gesetzentwurf damals abgelehnt.
- Ja, ja, ich werde Ihnen aber auch sagen, weshalb wir ihn abgelehnt haben. Es bestand nämlich zu dem damaligen Zeitpunkt, 1977/78, überhaupt keine Notwendigkeit zur Erhöhung des Gemeindeanteils.
- Sie können das ja nicht wissen, weil Sie damals noch nicht hier waren.
1978 stiegen die kommunalen Sachinvestitionen um 12,9 % gegenüber dem Vorjahr, 1979 um 15,3 % und 1980 um 14,6 %. Das heißt, daß zu dem damaligen Zeitpunkt die Gemeinden noch Geld hatten, das sie investieren konnten - im Gegensatz zu heute.
Ihr Gesetzentwurf ist damals also zu Recht abgelehnt worden. Nun kommen wir zur Gegenwart. Nach Ihren Eingriffen in das Steueraufkommen der Gemeinden von 1983 und 1984 gelten Ihre damaligen Worte heute jedoch in besonderem Maße.
Die Beschlüsse dieser Koalition sind die Ursachen für die Finanznot der Kommunen, beginnend Ende 1982. Deshalb muß diese Koalition auch hier in Bonn die Konsequenzen ziehen und den Gemeindeanteil an der Einkommensteuer ab 1985 um 1 % erhöhen.
Unser Gesetzentwurf wird nicht nur Freude bei den Gemeinden hervorrufen, sondern er wird uns auch Arger einbringen. Aber Politik besteht nicht nur darin, allen Leuten etwas Freundliches zu sagen. Bei denen, die betroffen sind, wird dieser Gesetzentwurf allemal Ärger hervorrufen. Aber wir müssen aus der Unverbindlichkeit der Debatte über die Finanzsituation der Gemeinden heraus; wir wollen Klarheit über die Vorstellungen der Regierungskoalition haben. Wir wollen wissen, ob Sie ernsthaft den Gemeinden helfen wollen; denn wer den Gemeinden hilft, bekämpft Arbeitslosigkeit. Die sozialdemokratische Bundestagsfraktion jeden2840 
falls will das. Wir halten unser Wort, das wir den kommunalen Spitzenverbänden gegeben haben: Es muß endlich gehandelt werden.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Ich spreche zu dem Thema „Lage der Gemeindefinanzen". Ich glaube, daß wir dabei in vielen Punkten Übereinstimmung feststellen werden, nicht so sehr mit der Bundesregierung, aber wohl - so nehme ich an - mit den Kollegen aus den Koalitionsfraktionen.
Vorweg mache ich eine Bemerkung zu dem, was ja ebenfalls auf der Tagesordnung steht, nämlich zur Änderung des Gemeindefinanzreformgesetzes. Ich sage für meine Fraktion, daß wir in den Beratungen im Finanzausschuß schon sehr auf den Umstand achten werden, daß seit 1979 keine Anpassung mehr erfolgt ist und daß wir durchaus auch schon sehen müssen, daß es ein Interesse von großen Städten für eine Anpassung gibt. Wir werden das dann ausführlich in den zuständigen Fachausschüssen diskutieren. Ich signalisiere also die Bereitschaft der SPD, das sorgfältig zu prüfen.
Die Kommunalpolitiker - ich gehe davon aus, daß die meisten von uns, die jetzt hier sind, kommunalpolitisch tätig sind oder tätig waren - - Der Volker Hauff wird Oberbürgermeister von Frankfurt; spätestens dann ist er Kommunalpolitiker.
- Reden Sie nicht immer dazwischen; ich habe keine Zeit, weil ich noch zu einem anderen Ausschuß muß.
Wir sind uns wohl darüber einig, daß wir, wenn wir über Kommunalpolitik reden, vor allem über Kommunalfinanzen reden müssen und daß es kein gutes Zeichen ist, wenn die Zahl der Investitionen so dramatisch zurückgeht, wie das passiert ist. Ich glaube, das ist ein Satz, den wir übereinstimmend feststellen können.
Was sind denn die Tatsachen dazu? - Tatsache ist doch, daß z. B. die deutsche Bauwirtschaft ganz wesentlich von öffentlichen Aufträgen - und zwar nicht so sehr vom Bund - im Hoch- und Tiefbau von Gemeinden und Landkreisen in der BundesreDr. Struck
publik Deutschland lebt, wenn keine Investitionsmasse mehr da ist, dürfen wir uns auch nicht wundern, daß die Kollegen vom Bau plötzlich arbeitslos werden. Das heißt, wir dürfen uns nicht damit brüsten - das sage ich dann auch in Richtung Bundesregierung -, daß die Investitionskraft der Gemeinden erheblich zurückgegangen ist. Das ist ein Grund, den wir beklagen müssen und den wir nicht feiern dürfen.
Dann muß man auch noch einmal an die Vertreter der Bundesregierung gerichtet sagen: In Ihrer Antwort auf die Anfrage haben Sie dargestellt, Sie hätten durch Ihre positive Politik die Gemeindefinanzen konsolidiert.
Das ist leider falsch, und zwar deshalb, weil das nicht im wesentlichen auf die Bemühungen der Bundesregierung zurückzuführen ist, sondern schlicht auf eine Zwangsnotwendigkeit, der sich die Gemeinden unterwerfen müssen. Die haben das ja nicht gerne getan.
Wir wissen doch alle, was es bedeutet, wenn man die Gebühren für die Benutzung kommunaler Einrichtungen erhöhen muß, wenn man freiwillige Leistungen, die die Gemeinden, vor allem im sozialen Bereich, erbracht haben, herunterschrauben muß, wenn man Gebäude schließen muß, weil man sie nicht mehr bezahlen kann, wenn man Personal entlassen muß, wenn man Stellenpläne zusammenstreichen muß, wenn man freiwerdende Stellen nicht wieder besetzen kann. Das ist doch kein Umstand, auf den wir stolz sein können. Wir müssen bitter beklagen, daß das so ist.
Die Regierung und die Regierungskoalition haben eine Menge dazu beigetragen, daß dieser schlimme Zustand eingetreten ist.
Ich rede jetzt einmal nur zu dem Thema Gewerbesteuer, und dabei wende ich mich an die Kollegen von der FDP. Ich erhoffe dabei die Zustimmung auch des nachfolgenden Redners von der Union zu diesem Thema.
Das Gerede - ich sage einmal: das dämliche Gerede - der FDP über den Wegfall der Gewerbesteuer muß aufhören.
- Herr Gattermann, nun bleiben Sie mal friedlich! Es muß deshalb aufhören, weil es zur Zeit keine
Alternative zur Gewerbesteuer gibt. Die Gewerbesteuer ist die Säule des kommunalen Finanzsystems und damit die Säule der kommunalen Selbstverwaltung.
An diese Säule sollten wir nicht rühren,
wenn wir keine gleichwertige Alternative haben.
Eine gleichwertige Alternative sollten wir zumindest einmal prüfen.
- Ich sehe die große Zustimmung bei der Unionsfraktion und freue mich darüber.
Wir sollten und müssen prüfen - einen entsprechenden Entschließungsantrag hat die SPD-Fraktion j a schon eingebracht -, ob denn z. B. das Modell der Wertschöpfungssteuer ein Modell ist, das man im Zusammenhang mit den kommunalen Finanzen gebrauchen kann. Das müssen wir doch einmal prüfen! Wir können aber auch das Ritter-Modell prüfen; wir können alle Modelle prüfen, die dazu vorliegen. Nur müssen wir tatsächlich einmal damit beginnen.
Zum Abschluß sage ich zu diesem Thema: Ich unterstütze den nordrhein-westfälischen Ministerpräsidenten Johannes Rau, aber nicht nur ihn.
- Ja, das ist ein guter Mann. Ich unterstütze auch den nordrhein-westfälischen Oppositionsführer Dr. Worms.
- Jetzt müßten die Kollegen von der Union eigentlich rufen: „Auch ein guter Mann!"
Die beiden sind sich nämlich in einem Punkt einig, und nicht nur diese beiden, sondern der ganze nordrhein-westfälische Landtag.
Sie sind sich darin einig, daß das Thema Fortsetzung der Gemeindefinanzreform, also die Modelle, geprüft werden muß. Herr Magin, Sie wissen, daß wir darüber oft geredet haben.
Rau, Worms und der gesamte nordrhein-westfälische Landtag in einer Entschließung sind sich einig und haben den Bundeskanzler gebeten zu prüfen - auch Sie sollten das ernsthaft überprüfen -, ob es nicht wirklich nötig ist, eine Sonderkommission aus Vertretern des Bundes - wie Johannes Rau schreibt -, der Länder und der Gemeinden einzusetzen, die alle diese Reformüberlegungen einer Prüfung unterzieht und uns dann einen Vorschlag macht. Das geht nicht von heute auf morgen. Dies ist ein Jahrhundertwerk. Darüber sind wir uns einig. Nur sollten wir wenigstens einmal mit der Prü7328 
fung anfangen, weil es nicht so weitergehen kann, daß man bei der Gewerbesteuer immer nur herum-knapst und die Gemeinden ihre Leistungen einschränken. Wir beklagen die Arbeitslosigkeit, die Aushöhlung kommunaler Autonomie, tun aber im Grunde nichts dagegen, obwohl man eigentlich etwas machen könnte.
Deshalb sage ich zum Abschluß: Das Thema Gemeindefinanzen ist kein Thema, zu dem man sagen kann: Diese haben etwas falsch und jene haben es richtig gemacht. Das Thema Gemeindefinanzen sollten wir alle hier im Deutschen Bundestag so behandeln, daß wir sagen: Für uns ist es wichtig, daß die kommunale Finanzautonomie der Gemeinden uneingeschränkt erhalten bleibt, damit sie ihre Aufgaben so erfüllen können, wie sie es für richtig halten, und nicht wie wir, die Bundesregierung oder der Deutsche Bundestag es für richtig halten, und wir sollten sämtliche Überlegungen, die zu einer Fortführung der Gemeindefinanzreform angestellt werden müssen, möglichst gemeinsam anstellen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Bohl, Ihr Beitrag, den Sie soeben geleistet haben, war kein Beitrag, der zur Verständigung über diese wichtige Frage, wie sich die Fraktionen dieses Hauses zur Einsetzung eines Untersuchungsausschusses verhalten sollen, geeignet gewesen wäre.
Ich sage Ihnen ganz deutlich, Herr Kollege Bohl: Es ist unredlich und heuchlerisch, wenn Sie hier vom August-Bebel-Institut sprechen, obwohl Sie genau wissen, daß die Staatsanwaltschaft nach einjähriger Ermittlung das Verfahren eingestellt hat, weil kein Verdacht auf eine strafbare Handlung vorhanden war.
Herr Kollege Bohl, in diesem Zusammenhang sage ich Ihnen noch etwas: Es ist außerordentlich unredlich, über den ehemaligen Schatzmeister der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands Alfred Nau hier Äußerungen abzugeben und Wertungen vorzunehmen, die dem Untersuchungsausschuß, dem Sie und ich angehören, vorbehalten bleiben müssen. Wir sind mit unserem Bericht noch nicht am Ende - das wissen Sie genauso gut wie ich -, und Sie nehmen hier ein Urteil vorweg, über das wir uns erst noch einmal verständigen sollten, Herr Kollege Bohl. Ich finde es unglaublich, daß Sie sich in diesem Zusammenhang immer auf Zeugen berufen, von denen Sie genau wissen, daß diese Zeugen nicht Ihre Zeugen sein können.
Die SPD-Bundestagsfraktion, für die ich hier spreche, wird den Antrag der Fraktion DIE GRÜNEN auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses ablehnen.
- Das sage ich jetzt. - Wir sind von Anfang an für die rückhaltlose Aufklärung aller im Zusammenhang mit der Parteienfinanzierung erhobenen Vorwürfe eingetreten, wir haben den Flick-Untersuchungsausschuß beantragt
und seine Arbeit nach Kräften gefördert. Wir haben auf dem Weg der Klage vor dem Bundesverfassungsgericht die Herausgabe der von der Bundesregierung zurückgehaltenen Steuerakten an den Untersuchungsausschuß zusammen mit Ihrer Fraktion durchgesetzt,
und wir haben, meine Damen und Herren, durch Anrufung der Strafgerichte die Herausgabe einschlägiger Strafakten an den Untersuchungsausschuß erreicht. In diesem Zusammenhang erlaube ich mit den Hinweis, daß morgen das Oberlandesgericht Köln über die Beschwerde der SPD-Fraktion entscheiden wird. Wir gehen davon aus, daß das OLG Köln unserer Beschwerde stattgeben wird und wir noch weitere Akten einsehen werden.
Das Wichtigste in diesem Zusammenhang ist: Die SPD-Bundestagsfraktion hat die Pläne des Bundeskanzlers und die Pläne der Koalitionsfraktionen, durch eine unzulässige Amnestie Straffreiheit für bestimmte Beteiligte zu erreichen, vereitelt.
Herr Kollege Mann, die Gründe, die meine Fraktion schon damals zur Ablehnung Ihres Antrages betreffend die Parteienfinanzierung geführt haben, gelten auch heute noch. Die SPD-Bundestagsfraktion hat überhaupt keine Veranlassung, an der Objektivität von Staatsanwaltschaften und Betriebsprüfern zu zweifeln,
und wir haben auch gar keine Veranlassung, daran zu zweifeln, daß dieses Vertrauen in Staatsanwälte und Betriebsprüfer gerechtfertigt ist; denn die Prozesse, die jetzt stattfinden und die noch stattfinden werden, zeigen, daß die Versuche, die von bestimmten Kreisen teilweise mit Hilfe des Präsidenten des Bundesfinanzhofes durchgeführt werden, hier zu blockieren, keinen Erfolg haben werden.
 Herr Kollege Schily, ich stimme mit Ihnen darin überein, nur ziehe ich daraus nicht die Schlußfolgerung, die Sie gezogen haben. Ich bin vielmehr der Auffassung, daß es hier entscheidend darauf ankommt, zu überprüfen, was seit der Diskussion über die Einsetzung des ersten Untersuchungsausschusses an neuen Erkenntnissen hinzugekommen ist. Meine Damen und Herren, wenn Sie erlauben, möchte ich auf einen Punkt hinweisen, der uns von der SPD-Fraktion mit großer Sorge erfüllt.
Es gibt in der Fachwissenschaft, aber leider auch in juristischen Kreisen, die sich mit den Fragen der Parteienfinanzierung zu beschäftigen haben, offenbar eine gewisse Tendenz - das ist wohl auch an einem anderen Ort heute hier in Bonn, nämlich an einem gerichtlichen Ort, diskutiert worden -, eine Amnestie durch die Hintertür zu erreichen, und zwar mit Hilfe des Präsidenten des Bundesfinanzhofes. Wir verurteilen diese Versuche. Sie werden auf unseren Widerstand stoßen.
Der Bundesrechnungshof prüft auf Grund einer Klage der GRÜNEN zum Thema Finanzierung der Stiftungen das Finanzgebaren der Stiftungen, und wir haben gar keinen Anlaß, an der Objektivität des Bundesrechnungshofes zu zweifeln.
Meine Damen und Herren, es war die SPD, die dafür gesorgt hat, daß der Präsident des Bundesrechnungshofes von diesem Parlament gewählt wird, und wir wollen diesen Bundesrechnungshof auch so stark sehen, weil er objektiv prüft.
Zu Ihrem Antrag. Es ist außerordentlich bedauerlich - vielleicht hätten sachkundige Mitglieder der Fraktion DIE GRÜNEN an diesem Antrag mitwirken sollen, Herr Kollege Schily -, daß dieser Antrag Staatsbürgerliche Vereinigungen und Berufsverbände in einem Atemzug mit Stiftungen nennt. Das ist sehr bedauerlich.
Meine Damen und Herren, ich kann Ihnen - nun komme ich zurück auf den unsachlichen Beitrag des Kollegen Bohl - eine Reihe von sogenannten Geldwaschanlagen für die Union und für die FDP nennen, von denen wir in den nächsten Wochen und Monaten sicherlich auch vor Gericht noch hören werden. Ich nenne an der Spitze die Staatsbürgerliche Vereinigung Köln/Koblenz. Wenn hier von Vertretern der Union vom August-Bebel-Institut geredet wird, dann ist das geradezu lächerlich; denn der Redner, der vor mir gesprochen hat, müßte wissen - er weiß das auch, im übrigen aus der gleichen Quelle wie ich -, daß die Staatsbürgerliche Vereinigung von 1954 e. V., Köln/Koblenz, in allein elf Jahren - von 1969 bis 1980 - 214 Millionen DM an CDU und FDP verteilt hat. Das ist der Skandal, über den wir reden müssen.
Zu diesen sogenannten Geldwaschanlagen gehört aber auch eine Reihe anderer Vereine, Herr Kollege Bohl, die auch Ihrem Parteischatzmeister geläufig sein müßten: das Seminar für sozial- und staatspolitische Bildung und Arbeit der Christlichen Arbeiterschaft in Nordrhein-Westfalen, die Gesellschaft zur Förderung der freien Marktwirtschaft in Europa e. V., der Internationale Wirtschaftsclub e. V., die Gesellschaft zur Förderung der Wirtschaftspolitik e. V., Neuwied, und und und.
Besonders hebe ich den Verein zur Förderung der pfälzischen Wirtschaft mit Sitz in Mainz hervor. Jeder, der weiß, wer aus diesem Haus mal Ministerpräsident in Rheinland-Pfalz war, weiß auch, was ich damit meine. Ich hatte das Vergnügen, dem Bundeskanzler als Zeugen im Untersuchungsausschuß des Landtags Rheinland-Pfalz zuzuhören. Was Sie hier zur Ehrenrettung des Herrn Bundeskanzlers zu sagen versucht haben, Herr Kollege Bohl, widerspricht dem, was in der gesamten bundesdeutschen Öffentlichkeit über das Verhalten dieses Kanzlers im Zusammenhang mit Parteispenden zu sagen ist.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich nehme an, daß ich diesmal auch für die Fraktion der FDP und auch für die Fraktion der CDU/CSU reden kann, wenn ich folgenden Satz formuliere: Die Stiftungen, die den politischen Parteien der Bundesrepublik Deutschland nahestehen,

leisten eine wertvolle Arbeit im Inland und im Ausland.
Die Stipendiaten nicht nur der Friedrich-Ebert-Stiftung könnten sehr ausführlich darüber berichten. Gerade wir Sozialdemokraten wissen, daß die Arbeit dieser Stiftung hohes Ansehen genießt, und wir danken den Mitarbeitern der Friedrich-Ebert-Stiftung
vor allem im Ausland, die dort im vordiplomatischen Bereich viel für das Ansehen der Bundesrepublik Deutschland und der westlichen Demokratien tun.
Ich bin sicher, daß dies in gleicher Weise für die Stiftungen der anderen Parteien gilt.
Eine Gleichsetzung dieser Stiftungen mit z. B. der Staatsbürgerlichen Vereinigung in einem Untersuchungsausschuß würde dem wichtigen Auftrag dieser Stiftungen nicht gerecht. Es wird darauf ankommen, daß wir das Urteil des Bundesverfassungsgerichts und das Gutachten des Bundesrechnungshofs zu den hier interessierenden Fragen sehr ausführlich diskutieren.
Ich sage für meine Fraktion im Deutschen Bundestag: Wir werden den Antrag der GRÜNEN in namentlicher Abstimmung ablehnen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Sportfreunde!
- Ich sage das als einer der Leistungsträger der Abgeordnetenfußballmannschaft, wie mir die Sportkollegen bestätigen werden.
Davon verstehen Sie nichts.
Ich will zunächst etwas zu dem Gesetzentwurf des Bundesrates zur Änderung der Abgabenordnung als Steuer- und Finanzpolitiker sagen. Dieser Gesetzentwurf wird von uns grundsätzlich begrüßt. Vor allem der eigentlichen Zielsetzung, die Leistungsfähigkeit der forschungsfördernden Stiftungen langfristig zu sichern, stimmen wir zu. Allerdings muß ganz klar gesehen werden, daß die vorgesehene Möglichkeit der Rücklagenbildung dazu führt, daß in den ersten Jahren weitaus weniger Mittel von den Körperschaften für ihre eigentlichen satzungsmäßigen Zwecke verwendet werden müssen als bisher.
Wir müssen uns über einige Fragen dieses Gesetzentwurfes noch im Ausschuß unterhalten. Es sollte z. B. daran gedacht werden, die für eine Kapitalerhöhung einsetzbaren Mittel beispielsweise auf 25 % der Erträge aus der Tochtergesellschaft zu begrenzen. Weitere Einzelheiten werden wir in den Ausschußberatungen sicherlich noch erörtern.
Nun zu dem Antrag der SPD-Fraktion. Aus Ihren Äußerungen, Herr Parlamentarischer Staatssekretär Häfele, war nur ein Schluß zu ziehen: Die Vernunft der Bundesregierung wächst um so mehr, je näher der Wahltag kommt.
- Nein. Wir waren von Anfang an vernünftig, vom Beginn unserer Arbeit an. Wir sind nicht nur mit Blick auf den Wahltag vernünftiger geworden.
Herr Kollege Häfele und meine Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen, der Bundeskanzler rühmt sich, ein Enkel Konrad Adenauers zu sein. In einem Punkte ist er das wirklich und auch sein Kanzleramtsminister, Herr Schäuble, nämlich insoweit, als man Adenauer den Spruch zuschreibt: „Was schert mich mein Geschwätz von gestern?" Da sind sowohl Herr Kohl als auch der Minister im Kanzleramt absolut konsequent: Auch sie schert das Geschwätz von gestern nicht. Ich nehme den Antrag der Fraktion der CDU/CSU, Herr Kollege Spilker - Drucksache 8/2668 - zur Hand
- ja, Sie haben ihn erwähnt - oder die Rede des Kollegen Schäuble, die er am 17. Mai 1979 hier gehalten hat - 8. Wahlperiode, 154. Sitzung, Seite 12363 -. Damals hat er allen genau das gesagt, was wir in unserem Antrag jetzt fordern.
Zu Ihnen, Herr Kollege Spilker - wir machen das j a sozusagen unter uns Fachleuten ohne Polemik -: Wir haben einen Gesetzentwurf deshalb nicht eingebracht, weil wir schon der Auffassung
sind, daß ein Entschließungsantrag besser geeignet ist, im zuständigen Fachausschuß einen Konsens zu erreichen. Das gilt auch vor dem Hintergrund dessen, was Sie früher für richtig gehalten haben, Herr Kollege Spilker.
Herr Kollege Tillmann, vielleicht kann man doch ohne große Polemik auch darüber reden, was denn eigentlich in der Bundesrepublik Deutschland im Interesse der Sportvereine noch machbar ist. Wir sind alle Sportler und alle Mitglieder von Sportvereinen. Wir sollten das nicht vordergründig nutzen, um politisches Kapital aus einer Sache zu schlagen, bei der wir uns hinsichtlich der Zielsetzung eigentlich einig sein sollten.
Herr Kollege Spilker, Sie haben gesagt, der Deutsche Sportbund sei mit der Bundesregierung nach der Wende sehr zufrieden.
- Na gut, dann habe ich Sie mißverstanden. Er kann auch gar nicht mit der Bundesregierung zufrieden sein. Ich erinnere Sie an ein Schreiben, das der Vorsitzende der Deutschen Sportkonferenz Willy Weyer an den Bundeskanzler Dr. Kohl mit Datum vom 29. August 1985 gerichtet hat. Thema: Sport und Steuern. Dieses Schreiben ist auch den Vorsitzenden der im Bundestag vertretenen Fraktionen zugegangen. Aus diesem Schreiben kann man wirklich nicht entnehmen, daß der deutsche Sport mit dem zufrieden ist, was nach der Bundestagswahl im Bereich Sport und Steuern bisher passiert ist. Die Pressemitteilung des Deutschen Sportbundes zu diesem Thema steht unter der Überschrift: „Weyer erinnert den Bundeskanzler und mahnt zur Eile". Genau das haben auch wir getan. Wir mahnen Sie zur Eile, meine Damen und Herren von den Regierungsfraktionen. Halten Sie sich an das, was Sie vor einigen Jahren gefordert haben, was Sie damals für richtig gehalten haben und wir heute für richtig halten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst zu Ihnen, Herr Kollege Gattermann: Vor Herrn Rau haben Sie ja alle mächtig Angst. Ich sage dazu: Was schert es die Eiche, wenn das Wildschwein sich an ihr reibt? Oder anders ausDr. Struck
gedrückt: Die Hunde bellen, die Karawane zieht weiter.
Was Sie nämlich zu Johannes Rau und zu Nordrhein-Westfalen gesagt haben, stimmt in verschiedenen Punkten nicht.
Um es gleich klarzustellen, Herr Staatssekretär: Es ist die Pflicht der Bundesregierung, bei der Wahrheit zu bleiben. Das gilt auch für das, was sie in bezug auf die Städtebauförderungsmittel gesagt haben. Ich zitiere aus einem Aufsatz des nordrhein-westfälischen Ministers für Stadtentwicklung, Wohnen und Verkehr, Christoph Zöpel. Nachdem er sich damit auseinandergesetzt hat, daß offenbar von Bundesseite aus behauptet wird, Nordrhein-Westfalen erbringe nicht die nötigen Komplementärmittel, führt er aus - ich teile Ihnen und Ihren Mitarbeitern dies offiziell mit -:
Diese Argumentation ist irreführend. Nordrhein-Westfalen erbringt selbstverständlich die vertraglich vereinbarten Komplementärmittel aus Haushaltsmitteln der Jahre 1986 bis 1990.
Der zweite Punkte - ich komme zu Ihnen, Herr Gattermann - betrifft den Verbundsatz beim Länderfinanzausgleich. Sie haben darauf hingewiesen, daß Nordrhein-Westfalen von 25,5 % auf 23 % gekürzt hat. Aber der Redlichkeit halber hätten Sie auch die Zahlen anderer Länder nennen sollen. In Baden-Württemberg beträgt der Satz jetzt 23 %, in Rheinland-Pfalz ist er von 23 % auf 20,5 % gekürzt. Im Saarland liegt er bei 23,5 %, in Hessen bei 22,9 %, in Niedersachsen bei 22,27 %, in Schleswig-Holstein bei 23,8 %, in Bayern bei 11,54 %.
Daraus kann man schließen, daß Nordrhein-Westfalen trotz der Kürzungen, die von den Gemeinden sicherlich beklagt werden, immer noch besser dasteht als manches andere, CDU-regierte Land.
 Ich stimme nur insoweit mit Ihnen überein, als es im Land Nordrhein-Westfalen in der Tat ganz erhebliche Probleme gab und gibt; aber diese Probleme sind natürlich auch auf Bundespolitik zurückzuführen, insbesondere auf die
Steuergesetzgebung. Darauf komme ich nachher noch zu sprechen, meine Damen und Herren.
Ich möchte jetzt etwas zu unserem Gesetzentwurf und zu unserem Antrag auf Fortsetzung der Gemeindefinanzreform sagen und einmal unbescheidenerweise aus meiner eigenen Rede zur ersten Lesung zitieren. Ich habe damals im Zusammenhang mit der FDP und der Gewerbesteuer vom „dämlichen Gerede der FDP über die Gewerbesteuer" gesprochen. Ich fühle mich in dieser Bewertung, nämlich „dämliches Gerede der FDP über die Gewerbesteuer", durch den Deutschen Städtetag bestätigt. Der Deutsche Städtetag hat sich allerdings etwas vornehmer ausgedrückt. Er hat formuliert: „Erneute Verunsicherung der Städte durch die FDP", Veröffentlichung des Städtetages vom 29. September 1985. Ich muß dazu sagen, daß diese berechtigte Verärgerung und auch Unsicherheit im Bereich des Deutschen Städtetages auch unsere volle Zustimmung findet.
Herr Voss und auch Herr Kollege von Schmude, es ist für mich völlig unverständlich, daß Sie hier ein Bild von den Gemeinden malen, das überhaupt nicht der Realität entspricht. Lieber Herr von Schmude, Sie hätten dem Oberbürgermeister der Stadt Essen, unserem Kollegen Peter Reuschenbach, schon einmal die Gelegenheit geben sollen, Ihnen hier in einer Zwischenfrage die Situation der Stadt Essen darzustellen.
- Andere werden für uns zu diesem Thema sprechen. - Man kann sich doch nicht hier hinstellen
- das gilt auch für Sie, Herr Voss - und sagen: Wenn ich alles über einen Kamm schere, dann ist das hervorragend. Es darf doch nicht verschwiegen werden, daß uns die unterschiedliche Finanzsituation von Gemeinden, und zwar unabhängig davon, ob sie von Sozialdemokraten oder von Christdemokraten regiert werden, dazu veranlassen muß, über eine Fortsetzung der Gemeindefinanzreform nachzudenken.
Das muß uns auch dazu bringen, darüber nachzudenken, was passieren soll, wenn wir keine für die Gemeinden angemessene Alternative zur Gewerbesteuer finden. Es liegen zwar Vorschläge der FDP aus ihrer Präsidiumssitzung vom 22. Juli 1985 vor, das ist zu diesem Thema aber alles heiße Luft und laut Auskunft des Deutschen Städtetages für die Gemeinden absolut nicht akzeptabel.
Aber wenn es nun offenbar überhaupt nicht möglich ist - weder mit dieser Regierung, die ein Gutachten, das ein eigener Beirat, der Wissenschaftliche Beirat beim BMF, zu diesem Thema gemacht hat, nicht zur Kenntnis nimmt, noch mit diesen Regierungsfraktionen -, über eine Fortsetzung der Gemeindefinanzreform ernsthaft zu reden, dann bleibt doch für uns, die wir im Interesse der Gemeinden handeln wollen, nur eine Alternative, nämlich die, das entscheidende Einnahmeinstrument, das Gemeinden in der Bundesrepublik Deutschland zur Zeit haben, die Gewerbesteuer, zu revitalisieren und vernünftig auszufüllen.
Darum geht es.
Das bedeutet, daß man die Maßnahmen, die diese Regierungskoalition Ende 1983 bezüglich der Hinzurechnung der Dauerschulden und der Dauerschuldzinsen getroffen hat, wieder rückgängig macht. Das bedeutet auch, daß man den Gemeinden schlicht mehr Geld geben muß - das betrifft den Punkt der Erhöhung des Gemeindeanteils an der Einkommensteuer -, aber auch, daß die Gewerbesteuer auf eine breitere und vor allem gerechtere Grundlage gestellt werden muß.
Man kann doch heute keinem Handwerksmeister mehr klarmachen, warum er Gewerbesteuer zahlen muß, während jemand, der ein Vielfaches seines Umsatzes erwirtschaftet, aber einem freien Beruf angehört, dies nicht muß.
Das kann man keinem klarmachen. Das ist steuerungerecht, weil Leute, die wirtschaftlich gleichzubewerten sind - da sind wir uns sicherlich einig, Herr von Schmude - steuerlich ungleich behandelt werden. Deshalb haben wir beantragt, die Gewerbesteuer auf eine breitere Grundlage zu stellen und insbesondere einer gerechteren Form entgegenzuführen.
Ich will Ihnen einmal zitieren - mich wundert, daß die Kollegen von der CDU/CSU, auch der Staatssekretär, darüber hinweggehen -, was die entscheidenden Gremien, die sich mit den Kommunen und der kommunalen Finanzsituation beschäftigen, zu diesem Thema sagen, nämlich der Deutsche Städtetag oder auch der Deutsche Städte- und Gemeindebund, dessen Präsidium ich angehöre. Ich zitiere Herrn Wallmann, den jetzigen Vorsitzenden des Deutschen Städtetages.
- Ja, er ist ein sehr guter Mann, wenn er auch einmal etwas Richtiges sagt. - In einer Presseerklärung vom August dieses Jahres, also nach dem Deutschen Städtetag, hat er von einem Mißtrauen der Gemeinden gegen die Politik der Bundesregierung gesprochen.
Zu Recht hat er von diesem Mißtrauen der Gemeinden gegen die Politik der Bundesregierung gesprochen. Dann fährt er fort: Die Kommunen erwarten eine verläßliche, langfristig zu überschauende Hilfe.
Das können sie mit Recht erwarten. Dieses ewige Gerede hat keinen Sinn. Herr Gattermann hat es vorhin schon wieder gemacht. Man sollte an der Gewerbesteuer nicht herumdrehen. Wenn Sie keine Alternative haben, dann hören Sie auf, über die Gewerbesteuer herumzuquaken. Die Gewerbesteuer ist und bleibt die Säule des gemeindlichen Finanzierungssystems, jedenfalls für uns Sozialdemokraten.
Man sollte auch zur Kenntnis nehmen, was die Gremien, die die Bundesregierung beraten sollen, z. B. zu diesem Thema sagen. Ich meine den Sachverständigenrat mit seinem Sondergutachten vom 23. Juni 1985. Auf Seite 15 heißt es dort:
Eine baldige Einigung über eine solche Reform
- gemeint ist die Gemeindefinanzreform würde die Unsicherheit der Gemeinden, wie sie den Kapitaldienst für neu aufzunehmende Kredite mittelfristig und gegebenenfalls langfristig überhaupt leisten können, weitgehend abbauen.
Sehr richtig heißt es dort dann weiter:
Wenn die Kommunen fest mit einer stabilen Basis und möglichst auch mit einer Verbesserung der eigenen Steuereinnahmen rechnen können, sind auch befristete Finanzierungshilfen für eine Erhöhung der Investitionsausgaben gewissermaßen im Vorgriff auf das später ohnehin Vorgesehene vertretbar.
Genau diesem Ziel dient unser Gesetzentwurf: den Gemeinden eine mittelfristige und auch langfristige Gewähr dafür zu geben, daß sie bestimmte Einnahmen erwarten können, ohne daß wieder irgendeine Fraktion dieses Hauses anfängt, über entscheidende Finanzierungsgrundlagen der Gemeindefinanzen zu reden.
Meine Damen und Herren, die SPD-Bundestagsfraktion hat mit ihren beiden Anträgen dargelegt, daß sie auf der Seite der Gemeinden gegen die kommunalfeindliche Politik der Bundesregierung steht. Wir erwarten - ich sehe viele von ihnen hier - auch von den Kommunalpolitikern der Union - bei der FDP hat das j a keinen Sinn -, daß sie nicht nur in den Gremien des Städtetages und des Städte- und Gemeindebundes oder in ihren Räten oder Kreistagen für eine Verbesserung der Gemeindefinanzen, für eine Revitalisierung der Gewerbesteuer, sondern auch hier im Deutschen Bundestag unserem Gesetzentwurf und unserem Antrag zustimmen.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Roth - um mit Ihnen zu beginnen -: Sie haben eine Hoffnung ausgedrückt, von der wir Sozialdemokraten annehmen, daß sie sich niemals verwirklichen lassen wird. Die Erfahrung zeigt das Gegenteil.
Damit komme ich dann zu Ihren Ausführungen, Herr Voss: Der Subventionsbericht ist ein weiterer Ausdruck finanzpolitischer Hilflosigkeit dieser Bundesregierung und ihres Finanzministers. Subventionen wurden nicht abgebaut, sondern erhöht. Die Versprechungen des Bundeskanzlers und des Finanzministers wurden nicht eingelöst. Das Gerede vom Subventionsabbau wird durch den eigenen Bericht der Bundesregierung als das entlarvt, was es ist: Unverbindliches Geschwätz.
Da konnte dann auch der Trick nicht mehr helfen, den Sie, Herr Voss, auch eben wieder probiert haben und den sich die Verfasser ausgedacht hatten, um einiges zu verschleiern, nämlich das Verstecken der Vorsteuerpauschale für die Landwirtschaft. Dabei geht es immerhin um eine Größenordnung von 1,6 Milliarden DM für 1985.
Die Tatsachen widerlegen alle Ankündigungen vom Subventionsabbau: 33,6 Milliarden DM, wenn die Vorsteuerpauschale miteinbezogen wird, beträgt das Gesamtvolumen der Subventionen. Das heißt, daß von 1983 bis 1985 die Finanzhilfen und Steuervergünstigungen laut Ihren eigenen Berichten um 5,4 Millarden DM gestiegen sind. Die markigen Worte vom Bundeskanzler in der Regierungserklärung und auch von Finanzminister Stoltenberg mit seiner berühmten, berüchtigten, acht Punkte umfassenden Streichliste sind reine Makulatur.
Sie hätten sich - da komme ich dann zu Ihnen, Herr Roth, weil Sie die Vorstellungen der SPD vermißt haben - ein Beispiel an der SPD-geführten Bundesregierung nehmen sollen, die im Ersten Subventionsabbaugesetz und im Zweiten Haushaltsstrukturgesetz insgesamt immerhin 8 Milliarden DM Subventionen abgebaut hat. Aber dazu fehlte Ihnen der Mut. Ich weiß aus den Diskussionen in meiner eigenen Fraktion, wie schwierig es war, diese Operation im Ersten Subventionsabbaugesetz durchzusetzen. Aber wir haben den Mut dazu gehabt. Sie haben nicht den Mut dazu. Das unterscheidet uns von Ihnen.
Herr Voss, Sie haben auch von der Rasenmähermethode gesprochen, die Sie auch nicht mehr für richtig halten.
- Dann seien Sie aber so ehrlich und sagen: Wir, die CDU/CSU-Opposition, vertreten durch den damaligen Oppositionsführer Helmut Kohl, der immer von der Rasenmäherkürzung gesprochen hat - mal 5 %, mal 10 % - und der uns die Schweiz als Vorbild vorgeführt hat, haben uns damals geirrt. Seien Sie doch so ehrlich und sagen: Das war falsch, was wir damals gesagt haben. Es steht einem Politiker ganz gut zu Gesicht, wenn er das einmal bekennt, wenn er einen Fehler gemacht hat.
Wir waren damals so klug wie Sie heute. Es ist aber schon zynisch, wenn Sie uns das
- zu Ihnen komme ich noch, Herr Weng, ganz ruhig! -, was Sie heute gemacht haben, damals mit lautem Getöse vorgeworfen haben.
In das Kapitel gehört z. B. auch folgendes: Sie haben in den letzten drei Jahren insgesamt 35,3 Milliarden DM Bundesbankgewinne eingesackt und damit im Haushalt, jedenfalls was die Nettokreditaufnahme angeht, ganz gut ausgesehen. Als wir damals die Bundesbankgewinne in viel geringerem Umfang eingesetzt haben, haben Sie uns die mächtigsten und lautesten Vorwürfe gemacht. Sie hatten damals, auch was den Subventionsabbau angeht, Unrecht, und Sie sollten sich heute dazu bekennen.
Jetzt komme ich zu dem Kollegen von der FDP.
- Ja, das ist auch nötig. Sie müssen Ihr Fett kriegen und die Kollegen von der FDP auch.
Geradezu erschreckend ist es aber - der Kollege Weng hat das angedeutet, und Herr Bangemann hat es häufig verkündet; Sie können sich jetzt beruhigt zurücklehnen, Herr Voss, Sie sind nicht angesprochen, denn mit der FDP haben Sie in diesem Punkt nichts zu tun -, wenn Sie den Abbau von Subventionen als Finanzierungsinstrument für gigantische Steuersenkungen in der nächsten Legislaturperiode in Höhe von 35 bis 40 Milliarden DM anbieten.
Das wirkt geradezu lächerlich. Das wirkt so, als wenn der Boris Becker gegen den McEnroe mit dem Tischtennisschläger spielen soll. Der macht da keinen Punkt. Und Sie machen mit diesen Finanzierungsvorstellungen auch keinen Punkt.
Ich will Ihnen mal zitieren, was heute in der „Zeit" zu diesem Thema steht. Ich nehme an, Sie haben es gelesen.
- Eine gute Zeitung. - Ich zitiere: „Illusionen vor der Wahl". Das sollte Herr Bangemann auch mal lesen. Hier wird dargestellt, daß Sie - Sie haben es angedeutet - Subventionsabbau in der Größenordnung von 25 Milliarden DM zur Finanzierung einer Steuersenkung benutzen wollen und da schreibt der Journalist, der Klaus-Peter Schmid, sinngemäß dazu:
Vor allem das von der FDP strapazierte Argument, man brauche nur bei den Subventionen einzusparen, um Steuerausfälle zu kompensieren, wird das gesteckte Ziel nicht erreichen.
Da sollte man auch so ehrlich sein und das sagen. Aber das ist ja die Zielrichtung: Vor der Wahl erzählen Sie etwas von Steuersenkungen. Sie wollen Steuern in der Größenordnung von 35 bis 40 Milliarden DM senken.
- Nein, das können Sie gar nicht. Die Leute sind ja schlauer, als Sie denken. Sie fragen: Wie wollt Ihr das denn bezahlen? Dann kommt das Stichwort Subventionsabbau. Aber die ganze Erfahrung zeigt doch, daß man mit Subventionsabbau keine einzige Steuerreform finanzieren kann. Sie haben das doch bitter am eigenen Leib erfahren müssen, daß die Subventionen gestiegen und nicht gesunken sind. Und damit wollen Sie 35 bis 40 Milliarden DM Steuersenkungen finanzieren? Absolut unmöglich, abstrus! Das ist eine Wundertüte: außen bunt, innen leer. Weiter nichts.
- Ja, aber wir haben niemals gesagt, wir machen das über Subventionsabbau, Herr Kollege Voss. Wir haben eine 16 Milliarden-Steuerreform gemacht. Sie ist uns dann allerdings auch bitter bekommen.
Wir Sozialdemokraten sind der Auffassung, daß Subventionen in vielen Fällen sinnvoll und erforderlich sind.
- Sie haben nur die Subventionen aus dem Subventionsbericht vorgelesen. Das kann ich natürlich auch machen, aber das bringt j a nicht viel weiter.
Das darf uns aber nicht daran hindern, jede Subvention, die früher einmal sinnvoll gewesen ist, auf ihre heutige Notwendigkeit hin zu prüfen - gerade wegen ihrer großen finanziellen Auswirkungen auf die öffentlichen Haushalte. Diese Aufgabe haben Sie in den vergangenen drei Jahren nicht gelöst, Herr Voss.
Aber wir bieten Ihnen unsere Hilfe auch bei der Uberprüfung der Subventionsstrukturen an. Sie haben vorhin festgestellt - und ich stimme dieser Feststellung ausdrücklich zu -, daß es eine Verlagerung zugunsten der Steuersubventionen und zu Lasten der Finanzhilfen gegeben hat. Das ist eine gute Entwicklung, die auch wir nicht mittragen wollen. Wir bieten unsere Mitarbeit an, Subventionen auf ein vertretbares Minimum zu senken und sie dann nicht in der Form von Steuervergünstigungen, sondern in der Form von Finanzhilfen zu geben. Sie sind dann kalkulierbar, kontrollierbar, auch vor allen Dingen im Haushaltsausschuß in den Parlamenten. Wir können dann jedes Jahr bei der Haushaltsplanberatung feststellen: Sind sie noch sinnvoll oder sind sie nicht mehr sinnvoll?
Ich stimme ausdrücklich denjenigen zu, die den Steuervergünstigungssubventionen langsam aber sicher den Hahn abdrehen wollen. Dem stimmen wir ausdrücklich zu.
Die Steigerung von steuerlichen Sonderregelungen erfordert eine hohe Tarifbelastung - das ist die Erfahrung, die wir aus dem Subventionsbericht ziehen müssen -, die wiederum durch eine Fülle von Ausnahmen gemildert wird. Sie haben zu Recht, Herr Roth, auch darauf hingewiesen.
Unser Steuersystem ist unübersichtlich, für die Bürger undurchschaubar
und mutet in weiten Bereichen willkürlich an. Subventionswirkungen heben sich teilweise auf; teilweise kumulieren sie sogar. Mit Steuergerechtigkeit überhaupt nicht mehr vereinbar ist, daß die wirkliche Inanspruchnahme steuerlicher VergünstiDr. Struck
gungen in unserem, Herr Kollege Mann, Steuersubventionsdschungel nur mit Hilfe versierter Steuerberater oder ganzer Steuerabteilungen möglich ist.
Es gilt, alle Möglichkeiten der Subventionskontrolle - das betrifft: Begrenzung, Befristung, degressive Staffelung - mit dem Ziel eines Subventionsabbaus auf ein unumgängliches Minimum auszuschöpfen. Soweit steuerliche Subventionen unverzichtbar sind, sollten sie - und darüber müßten wir auch noch reden, Herr Kollege Voss - in Form eines progressionsunabhängigen, für alle gleichen Abzugs von der Steuerschuld gegeben werden.
- Ich kann mir vorstellen, daß unsere Vorstellungen zu diesem Punkt unterschiedlich sind; aber wir werden darüber sicherlich diskutieren müssen. Nur auf diesem Wege können Subventionen wieder zu dem werden, was sie sein sollen: Hilfen des Staates in unumgänglich notwendigen Fällen.
Wir bieten unsere Mithilfe an, sind allerdings skeptisch angesichts der Erfahrungen, die wir in Ihrer jetzigen Regierungszeit gemacht haben.
- Ja, gut.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
- Kein Neid. Vielleicht sollten Sie auch noch einmal hier hintreten.
Der Antrag der GRÜNEN greift ein Problem auf, Herr Kollege Vogel, das mit Sicherheit noch einer eingehenden Diskussion im Finanzausschuß bedarf. Wir stimmen Ihnen ausdrücklich zu, was die Bewertung der Auswirkung auf die ausländischen Kolleginnen und Kollegen angeht. Auch der Hinweis auf den DGB-Vorsitzenden Ernst Breit war nicht nötig, weil wir natürlich alles, was der DGB zu solch einem Thema sagt, sehr aufmerksam zur Kenntnis nehmen.
Allerdings ist das, was die Kollegin Will-Feld zu diesem Thema gesagt hat, auch zu berücksichtigen. Wir müssen aufpassen, daß wir uns nicht wegen eines berechtigten Engagements für ausländische Kolleginnen und Kollegen in ein schwieriges Fahrwasser begeben, was steuersystematische und ähnliche Dinge angeht. Für die Sozialdemokraten sage ich deshalb hier, wir stehen Ihrem Antrag sehr wohlwollend gegenüber, behalten uns aber durchaus vor, im Finanzausschuß nach eingehener Prüfung der Rechtslage anders zu stimmen.
Uns wäre es lieber gewesen, wenn man das Thema Steuersenkungsgesetz, wenn man es schon angeht, vielleicht ein bißchen umfassender aufgegriffen hätte. Denn wir wissen ja, daß im Steuersenkungsgesetz eine ganze Menge Dinge geregelt worden sind, die weder sozialdemokratische Vorstellungen, was gerechte Steuerpolitik angeht, noch Vorstellungen der Fraktion DIE GRÜNEN, was gerechte Steuerpolitik angeht, enthalten. Aber wir sind gern bereit, uns dieses Sonderthemas anzunehmen und es im Finanzausschuß sorgfältig zu prüfen, wobei wir Ihnen sicherlich eine faire Behandlung zusagen können.
Vielen Dank.
 Herr Kollege Uldall, nun haben Sie schon wieder Wahlkampf gemacht. Ich hatte Ihnen gerade gesagt, Sie sollten das sein lassen.
- Ach, hören Sie auf damit. Sie sind hier nicht in der Hamburger Bürgerschaft, sondern im Deutschen Bundestag.
Hier müssen Sie sich schon ein bißchen ernsthafter um das Thema des horizontalen Finanzausgleichs kümmern.
Zweitens. Herr Kollege Gattermann, an Sie ein Wort gerichtet: Es läßt sich nicht bestreiten, Herr Gattermann - das müßte Ihnen als Vorsitzendem des Finanzausschusses geläufig sein -: Der Anteil der Länder an den Steuerausfällen durch das neue Steuersenkungsgesetz ist viel größer als der Anteil der Länder am Steueraufkommen insgesamt. Das heißt, man muß davon ausgehen - das war die Zielrichtung der Verhandlungen zwischen den Ländern und der Bundesregierung; Herr Kollege Voss wird das bestätigen können -, daß sich die Länder durch das Steuersenkungsgesetz stärker belastet gefühlt haben, als sie meinen verantworten zu können. Ich glaube, in diesem Punkt sind wir uns relativ schnell einig. Die Konsequenzen haben wir in diesem Gesetzentwurf vorliegen.
Nun zu den beiden Anträgen, die die SPD-Bundestagsfraktion gestellt hat. Zunächst möchte ich bemerken, daß wir sehr begrüßen, daß das Land Bremen durch dieses Gesetz neu in den Kreis der Empfänger von Ergänzungszuweisungen auf genommen worden ist. Wir wissen alle, daß der bundesstaatliche Finanzausgleich auf dem verfassungsrechtlichen Prüfstand beim Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe steht. Es gibt Normenkontrollanträge von sechs Bundesländern. Ich will hier nicht im einzelnen auf diese Anträge eingehen. Einige Bemerkungen dazu seien uns jedoch schon erlaubt. Ich komme dann auch auf unsere Anträge dazu.
Das Volumen der Ergänzungszuweisungen des Bundes steht heute in keinem angemessenen und vertretbaren Verhältnis zu dem Finanzvolumen des Länderfinanzausgleichs, obwohl die Bundesergänzungszuweisungen eigentlich, wie das Wort schon

sagt, eine Ergänzung des horizontalen Finanzausgleichs sein sollen.
Im Jahre 1970 machten die Ergänzungszuweisungen 8,2 % des Länderfinanzausgleichsvolumens aus. 1984 betrug diese Quote bereits 71,4 %. Daran sieht man, daß die Leistungen aus den Ergänzungszuweisungen in einem außerordentlichen Umfang gestiegen sind. Es kann auch nicht angehen, daß ein Land aus den Ergänzungszuweisungen mit dem Zwanzigfachen dessen, was es aus dem horizontalen Finanzausgleich bekommt, rechnen kann.
Das widerspricht dem Prinzip der Ergänzungszuweisungen.
Wir haben deshalb, Herr Kollege Voss, die Bundesregierung mit unserem Änderungsantrag aufgefordert, die Regelungen, die jetzt in dem Gesetzentwurf enthalten sind, nicht für zwei Jahre, sondern nur für das Jahr 1986 gelten zu lassen, weil wir der Auffassung sind, daß die Frage der Verfassungsmäßigkeit sehr ernsthaft zu diskutieren ist. Der Deutsche Bundestag ist gut beraten, wenn er ein Gesetz, von dem man ahnen kann, daß das Bundesverfassungsgericht Zweifel anmelden wird, nicht länger als nötig gelten läßt.
Deshalb haben wir den Antrag gestellt, diese Ergänzungszuweisung nur für ein Jahr in der im Gesetz genannten Höhe festzulegen.
Der Entschließungsantrag, den die Sozialdemokraten vorgelegt haben, bezieht sich auf das Grundsatzproblem: Was passiert mit den Ergänzungszuweisungen, was passiert beim Bundesverfassungsgericht? Hier muß ich ein Wort der Kritik an die Bundesregierung richten. Das wird Sie nicht verwundern. Aber ich habe das Gefühl, Herr Kollege Voss, daß die Bundesregierung den Streit der Länder vor dem Bundesverfassungsgericht sozusagen zufrieden zurückgelehnt im Sessel verfolgt. Das kann aber nicht sein, Herr Kollege Voss, weil wir uns darin einig sind, daß ein Urteil - egal, wie es ausfallen mag - natürlich auch Auswirkungen auf uns, also auf den Bundestag, auf die Bundesregierung und auf den Bundeshaushalt, haben wird; denn das Bundesverfassungsgericht wird ja in der Frage des horizontalen Finanzausgleichs die Ergänzungszuweisungen nicht außer acht lassen können.
Die Bundesregierung wird deshalb ihre defensive Haltung aufgeben müssen und wird sich mit konstruktiven Vorschlägen an der Meinungsbildung zu beteiligen haben, wie dies im übrigen im Jahre 1969 auch der damalige Finanzminister getan hat.
 Ich nehme das gerne zur Kenntnis. Es wundert mich allerdings - das muß ich ehrlich sagen -, weil ich Ihnen das nicht zugetraut hätte. Wollen wir also einmal abwarten, was dabei herauskommt.
Am 14. Januar 1986 soll die mündliche Verhandlung vor dem Bundesverfassungsgericht stattfinden. Wer erwartet, daß das Bundesverfassungsgericht eine Entscheidung darüber treffen wird, wie der richtige Finanzausgleich auszusehen hat, d. h. ob und wieviel einige Länder weniger in den Länderfinanzausgleich einzuzahlen haben, überfordert das Gericht.
Die politische Verantwortung für eine Neuregelung der Finanzbeziehungen zwischen den Ländern und für die Regelung der Bundesergänzungszuweisungen wird auch nach einem Urteil von Karlsruhe bei den Ländern einerseits und bei Bundesregierung und Bundestag andererseits bleiben. Wir vermissen bisher eine klare Position der Bundesregierung. Wir wollen wissen, ob sie sich schon auf die Vorschläge zur Anpassung des Finanzausgleichsgefüges und insbesondere zum Thema der Bundesergänzungszuweisungen vorbereit hat, und ich sehe mit großem Interesse, Herr Kollege Voss, Ihren diesbezüglichen Vorschlägen entgegen.
Ich habe den Eindruck, daß auch wir im Deutschen Bundestag, weil natürlich jeder Abgeordnete auch darüber nachdenkt, was dann, wenn im horizontalen Finanzausgleich das eine oder andere geändert wird, in seinem eigenen Bundesland passiert, unsere Verantwortung schon ernsthafter wahrnehmen müssen, was die Frage angeht: Welche Konsequenzen sind aus einem Urteil des Bundesverfassungsgerichts auch zum horizontalen Finanzausgleich zu ziehen?
Wir können uns davor nicht drücken und können die Verantwortung dafür nicht allein den Ländern überlassen. Auch wir selbst sind gefordert. Bekanntlich hat sogar die Sachverständigenkommission beim Bundesfinanzminister in Sachen Neuregelung der Umsatzsteuer eine deutliche Kritik am Deutschen Bundestag, also an uns, geübt, weil wir uns - so die Sachverständigenkommission - in eine bloße Notarrolle haben drängen lassen; das heißt, wir bestätigen nur das, was die Länder untereinander ausgehandelt haben. Das kann aber nicht die Zielrichtung unserer Politik im Deutschen Bundestag sein. Ich nehme an, Sie werden dagegen auch keine Einwendungen geltend machen. Wir halten eine solche Selbstbeschränkung mit dem Selbstverständnis des Parlaments nicht für vereinbar.
Es geht hier um elementare Fragen der bundesstaatlichen Finanzverfassung und um existentielle Fragen für einzelne Länder innerhalb des föderativen Aufbaus.
Meine Damen und Herren, ich hoffe, daß die Bundesregierung, aber auch die Kolleginnen und Kollegen im Deutschen Bundestag diesem Appell an ihre verfassungsmäßige Pflicht, die Finanzsituation der Länder untereinander und im Verhältnis zum Bund ordnungsgemäß zu regeln, folgen werden, und ich wünsche uns allen dabei eine gute Hand.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Hüsch, Sie sind sich treu geblieben. Ihr Wirken in unserem Ausschuß ist ja im wesentlichen mit der Armleuchteraffäre verbunden. Nun ist es Ihnen auch noch heute gelungen, das Thema Bordell in diesen Untersuchungsausschuß einzubringen. Bevor Sie das Wort „Bordell" in die Debatte einführten, hätten Sie vorher besser über Berlin und die CDU dort nachdenken sollen.
Die Flick-Affäre und der Flick-Untersuchungsausschuß waren für uns Politiker schmerzhaft. Betroffen sind wir nämlich alle, die Abgeordneten des Deutschen Bundestages ebenso wie die Parteien CDU, CSU, FDP und SPD. Versuche, die Flick-Affäre an einer Partei festzumachen, sind lächerlich. Wer das tut - wie die Kollegen von CDU/CSU und FDP, wie der Kollege Hüsch eben wieder -,
bestätigt das Vorurteil vieler Menschen, die Politiker für unfähig zur Selbstkritik halten.
Daß immer nur der politische Gegner der Schuldige sein soll, glaubt niemand. Auf dem Prüfstand waren wir alle, manche mehr und manche weniger. Ich beteilige mich jedenfalls nicht an dem Stil, aus dem Glashaus Steine auf andere zu werfen. Nur so können wir ein Stück Glaubwürdigkeit zurückgewinnen, das durch die Flick-Affäre und die Parteispendenaffäre bei vielen verlorengegangen ist.
Die Bundesrepublik Deutschland ist gewiß keine Bananenrepublik.
Aber die politische Kultur hat Schaden erlitten, und unsere Weste ist nicht mehr blütenweiß. Unsere Weste hat Flecken und muß gereinigt werden, und zwar von uns selbst.
Daß wir keine Bananenrepublik sind, verdanken wir nur in zweiter Linie eigener politischer Leistung. Zuallererst ist Steuerfahndern, Staatsanwältern und der Presse das Verdienst zuzurechnen, ohne Ansehen von Personen die Wahrheit aufgedeckt zu haben.
Wir Sozialdemokraten haben deshalb auch volles Vertrauen zu denen, die noch ermitteln, und Richtern, die noch zu urteilen haben. Wir mischen uns nicht ein, weder so noch so. Niemand wird von uns vorverurteilt, aber niemand wird von uns auch vorfreigesprochen, bevor ein Gericht entschieden hat.
Eine Bananenrepublik sind wir auch deshalb nicht, weil politische Entscheidungen getroffen wurden, die in einem solchen Staat nicht möglich wären. Das Verdienst dafür nehme ich allerdings für uns Sozialdemokraten in Anspruch.
Die SPD-Bundestagsfraktion hat Ende 1981 den ersten Versuch einer Amnestie für Parteispendentäter verhindert.
Es waren SPD-Bundestagsabgeordnete, die Flick-Anträge kritisch in der Öffentlichkeit begleitet haben. Es war die SPD-Bundestagsfraktion, die diesen Untersuchungsausschuß durchgesetzt hat. Er war die SPD-Bundestagsfraktion, die über eine Klage vor dem Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe die Regierung verpflichtete, dem Parlament ungekürzt und ungeschwärzte Akten herauszugeben. Es war die SPD-Bundestagsfraktion, die bis zuletzt auf die Herausgabe von Akten geklagt hat. Und es war auch die SPD-Bundestagsfraktion, die, zusammen mit anderen, den Versuch der CDU/CSU-FDP-Koalition zu einer Amnestie für Parteispenden 1984 scheitern ließ - worauf wir stolz sind -.
Das böse Wort von der „gekauften Republik" im Zusammenhang mit der Flick-Affäre war zu hören. Bestechung und Bestechlichkeit sind Straftatbestände, die hier einschlägig sind. Wir bewerten diese Vorwürfe nicht, weil dies das Landgericht Bonn zu tun hat. Aber einen Freispruch erster Klasse für alle auszusprechen, fällt mir schwer.
Die Schäden für politische Kultur und politische Moral nämlich sind unübersehbar. Kommentare zur Flick-Affäre sprachen von einem „Sittengemälde deutscher Politik", Heinrich Böll sprach gar von einem „Bargeld-Porno".
Geld hat in der Tat eine große Rolle gespielt. Die Spenden des Flick-Konzerns in Höhe von insgesamt 26 Millionen DM, davon 21,5 Millionen an CDU/CSU und FDP, sind nur die Spitze des Eisbergs. Nach und nach wird durch die Akten über sogenannte Geldwaschanlagen und in den Parteispendenprozessen mehr und mehr deutlich, in welchem Umfang in den vergangenen Jahrzehnten Geld an Parteien gespendet wurde.
Die Liste der Geldwaschanlagen ist lang, wie man in einem Buch lesen kann. Viele dieser gemeinnützigen Vereine oder auch Berufsverbände finden sich als Empfänger von Flick-Spenden. Der Buchhalter notierte aber immer folgerichtig den tatsächlichen Empfänger: bei der Staatsbürgerlichen Vereinigung Köln/Koblenz e. V. beispielsweise CDU, „wg. Leisler Kiep", bei der Gesellschaft für europäische Wirtschaftspolitik FDP, „wg. Graf Lambsdorff".
Wir Sozialdemokraten haben es daher als zwingend notwendig angesehen, über die größte Geldwaschanlage, die Staatsbürgerliche Vereinigung, ein eigenes Kapitel zu schreiben.
Diese Vereinigung hat, seit ihrer Gründung im Jahre 1954 durch Verantwortliche des Bundesverbandes der Deutschen Industrie Hunderte von Millionen DM vor allem an die CDU gespendet, und zwar nicht auf legalem Wege, sondern am Finanzamt vorbei, über Tarnadressen in Liechtenstein oder das Institut für Staatslehre und Politik in Würzburg. Allein in den Jahren 1969 bis 1980 sind 214 Millionen DM über die Kassen dieser Vereinigung an CDU und FDP gezahlt worden. Bei Summen dieser Größenordnung schlägt Quantität in Qualität um, wird das Geld für diese Parteien wichtiger, als sie behaupten.
Aber nicht nur der Flick-Konzern hat gezahlt. Wir wissen aus den Akten, daß eine Reihe von Unternehmen und Konzernen sich an der Umwegfinanzierung von CDU, CSU und FDP beteiligt hat. Dem Henkel-Konzern kommt eine unrühmliche Schlüsselrolle dabei zu.
Ebenso unrühmlich ist die deutlich gewordene starke finanzielle Abhängigkeit der FDP von Großspenden. Die Rettungsaktion der Industrie 1975/76, an der sich der Flick-Konzern mit 3 Millionen DM beteiligte - wieviel die anderen Beteiligten gaben, wissen wir leider nicht -, macht klar: Ohne Geld aus der Industrie gäbe es diese Partei nicht mehr und gäbe es keine Bundestagsfraktion der FDP.
Ich bin davon überzeugt, daß mit dieser Aktion das erste Kapitel zum Thema „Spende und Wende" geschrieben wurde.
Den damals beteiligten Mitgliedern des FDP-Präsidiums, den Herren Genscher, Friderichs und Karry,
mußte klar sein, welche Gegenleistung für die Millionen von der Industrie erwartet würde:
das Abwenden von der SPD und die Wende zur CDU. Der Preis wurde bezahlt: im Jahre 1982.
Entlarvend sind in diesem Zusammenhang die Vermerke, die wir gefunden haben. Ich zitiere auszugsweise nur einen.
Von Brauchitsch schreibt:
Die Vertreter der Wirtschaft beschlossen, eine gezielte Unterstützung des rechten Flügels der FDP,
um die Verfechter der marktwirtschaftlichen Idee zu stärken und ihnen einen größeren Einfluß bei der politischen Willensbildung zu ermöglichen.
Angesichts dieser unverhohlenen Einflußnahme auf Personalpolitik der FDP, aber auch der CDU - dazu komme ich noch - zögere ich doch, die Frage, ob die Republik gekauft worden ist, uneingeschränkt zu verneinen.
Die Geldzahlungen an Parteien sollen harmlos gewesen sein, sagt die Mehrheit, sagen auch die Spender, zuletzt Eberhard von Brauchitsch in einem Interview des ZDF vom 28. Februar 1986, das mir zitierenswert erscheint:
Wenn ich eine Parteiendemokratie habe, - sagte von Brauchitsch muß ich die Parteien mit Geld ausstatten.
Und auf die Nachfrage, ob er mit Spenden nicht auch Dankbarkeit erzeugt habe und inwieweit Dankbarkeit auch Abhängigkeit sei, antwortete er:
Nun, wenn ein Nehmer einer Freigebigkeit aus dieser Dankbarkeit bei sich selbst Abhängigkeiten fühlt, entschuldigen Sie bitte, dann ist das sein Charakterproblem, aber nicht das Problem desjenigen, der gespendet hat.
So einfach stellt sich für Herrn von Brauchitsch die von ihm so genannte „Pflege der politischen Landschaft" dar. Mit dem Wort „Charakterproblem" hat er allerdings recht: Es geht in der Tat um den Charakter der Politiker und der Spender.
Joachim Wagner hat recht, wenn er in seinem Buch schreibt, daß sich die Spender nicht nur von „hehren Motiven leiten ließen", sondern auch von anderen Zielen - und ich zitiere -:
Sie versuchten, ihre ökonomische Macht durch
Spenden in politischen Einfluß umzumünzen; ..., sie trachteten danach, günstige Verwaltungsentscheidungen zu veranlassen, die Gesetzesarbeit des Bundestages zu beeinflussen, marktwirtschaftlich orientierte Kandidaten bei Land- und Bundestagswahlen zu fördern, in der Personalpolitik der Parteien ein Wort mitzureden oder nicht genehmes Verhalten bei Koalitionsvereinbarungen durch Spendenentzug zu bestrafen.
Damit ist das wahre Motiv vieler Spender zutreffend gekennzeichnet. Wenn es auch häufig nicht um eine konkrete Situation nach dem Motto „do ut des - ich gebe, damit du gibst" ging, wurde aber die grundsätzliche politische Richtung vorgegeben: in der Wirtschaftspolitik, in der Finanzpolitik gegen die SPD und für CDU/CSU und FDP.
Zum Thema „Spende und Wende" werden mit jedem Parteispendenprozeß weitere Kapitel geschrieben werden können, und jeder Bürger kann sich dann ein Bild davon machen, wer wirklich Einfluß auf wen mit welchen Summen zu nehmen versucht hat.
- Ihre Zwischenrufe zeigen - bei Hüsch wundert mich das nicht, bei Langner wundert es mich aber schon -, daß Sie gar nicht verstanden haben, um was es geht.
Sie sind immer noch dabei aufzurechnen. Es geht um ganz andere, grundsätzliche Fragen, und das kapieren Sie überhaupt nicht. Wir haben, meine Damen und Herren, allerdings keinen Grund, anklagend nur auf die Spender zu zeigen. Ebenso zu verurteilen ist das Verhalten vieler Politiker, die Spender geradezu ermuntert haben, krumme Wege zu gehen, sie mit immer maßloseren Forderungen nach Geldspenden bedrängten, die unersättlich waren.
In der „Hannoverschen Allgemeinen" vom 22. Februar 1986 ist dazu geschrieben worden:
Im Rückblick ist kaum zu verstehen, mit welchem Leichtsinn oder welcher Unverfrorenheit besonders in den 70er Jahren die damaligen Parteien nicht nur der Umgehung geltender Steuergesetze zugeschaut, sondern dazu kräftig ermuntert haben. Denn selbstverständlich waren die Parteien seinerzeit nicht so naiv, wie sie heute tun. Manchem Spender, der damals ratsuchend zu ihnen kam, haben sie selbst den gesetzwidrigen Weg gewiesen.
Die Wahrheit ist, daß die Parteien damals ohne Ausnahme auf dem Standpunkt gestanden haben: Was für die Parteien gut ist, kann für den Staat nicht schlecht sein.
- Die Flick-Affäre ist eine Parteienaffäre, keine SPD-Affäre, wie die Mehrheit hier glauben machen will. Sie kapieren das nicht, aber mit Ihnen hat das auch keinen Zweck mehr, Herr Hüsch.
Sie ist aber keine Demokratie-Affäre; denn die Parteien sind nicht der Staat.
Wenn wir nicht die Kraft aufbringen, das zuzugeben, wenn wir im Gegenteil versuchen sollten, zu verniedlichen, zu verharmlosen oder einseitige Schuldzuweisungen vorzunehmen, werden wir unserem Auftrag nicht gerecht.
Deshalb haben wir Sozialdemokraten die Schäden, die durch das Verhalten der Politiker entstanden sind, aufgezeigt und dabei auch die SPD nicht geschont.
Nun komme ich endlich zu dem, was Sie immer dazwischenquaken: Wir sind überzeugt davon, daß mit den Spenden des Flick-Konzerns an die Friedrich-Ebert-Stiftung der Spender ein für sich günstiges Klima erreichen wollte. Daß dieser falsche Eindruck von Repräsentanten der Stiftung erweckt wurde, mißbilligen wir
ebenso wie die Teilnahme an Gesprächen zwischen Flick-Verantwortlichen und sozialdemokratischen Politikern.
Ich habe, meine Damen und Herren, großen Respekt vor der Lebensleistung Alfred Naus, der in der Zeit der Verfolgung von Sozialdemokraten durch Nationalsozialisten und beim Aufbau der SPD und unserer Demokratie mehr geleistet hat, als ich jemals dafür leisten könnte;
aber dieser Respekt gebietet es auch, dort auf Fehlverhalten hinzuweisen, wo es geboten ist. Das Motiv Alfred Naus, wenigstens einen kleinen Teil aus dem riesigen Topf zu erhalten, der für die anderen Parteien bereitstand, verstehe ich,
aber ich kann die Nichtveröffentlichung im Rechenschaftsbericht der SPD selbst dann nicht billigen, wenn die Spender nur unter dieser Bedingung gegeben haben.
Auch wenn sich die Schatzmeister von CDU, CSU und FDP genauso verhalten haben, es ist und bleibt ein Verstoß gegen das Gesetz.
Die Friedrich-Ebert-Stiftung hat die Spenden, wie die Staatsanwaltschaft festgestellt hat, satzungsgemäß eingesetzt. Sie war keine Spendenwaschanlage wie die Staatsbürgerliche Vereinigung, aber daß dieser Eindruck entstehen konnte, ist ihr anzulasten.
Schäden für die politische Kultur haben nicht nur die Schatzmeister von CDU, CSU, FDP und SPD angerichtet, viel schlimmer sind nach unserer Überzeugung jene Politiker zu bewerten, die sich in besondere Nähe zum Flick-Konzern, aber auch zu anderen Unternehmen begeben haben - ich freue mich, daß einer von denen, die ich jetzt ansprechen will, hier als Zuhörer im Saal sitzt, nicht auf der Regierungsbank -: die Parteivorsitzenden von CDU und CSU, Dr. Kohl und Franz Josef Strauß,
mit ihren Bargeldbriefumschlägen ebenso wie die Bundestagsabgeordneten Dr. Barzel und Dr. Kreile.
Wer die Entgegennahme von 50 000 DM oder 250 000 DM im Briefumschlag für normal hält,
wer sich dessen geradezu rühmt - wie der Zeuge Dr. Kohl im Untersuchungsausschuß -,
hat jeden Blick für die verheerenden Auswirkungen solchen Verhaltens auf die Beurteilung der Politiker durch die Bürger verloren.
Daß Parteivorsitzende auch nur den Anschein einer Kumpanei zwischen Geldgeber und Geldempfänger vermeiden müssen, scheint diesen Politikern nicht aufgegangen zu sein.
Das Wort Heinrich Bölls vom Bargeld-Porno kommt hier der Wirklichkeit gefährlich nahe.
Der Rücktritt Dr. Barzels vom Amt des Bundestagspräsidenten war notwendig. Es ist anzuerkennen, daß er diesen Schritt getan hat. Wir haben unsere Bewertung dazu vorgelegt, der nichts hinzuzufügen ist.
Wir verurteilen die Aktivitäten des CSU-Bundestagskollegen Dr. Kreile, die nicht, wie von der Mehrheit geschehen, als rechtsanwaltliche Tätigkeiten beschrieben werden können. Für uns ist Dr. Kreile ein Abgeordneter, den ein Konzern mit Zustimmung des CSU-Parteivorsitzenden in den Bundestag entsandt hat, um dort seine Interessen wahrzunehmen.
Mir kommt es jetzt darauf an, zu den Konsequenzen zu sprechen:
Erstens. Jeder Abgeordnete, ob in Bund, Land, Kreistag oder Gemeinde, sollte strikt die Annahme von Spenden verweigern. Spenden sollten nur direkt an Parteiorganisationen gegeben werden.
Zweitens. Die Vorschläge zur Änderung des Abgeordnetengesetzes sollten schnellstmöglich hier im Plenum beraten und verabschiedet werden. Dabei ist es meine persönliche Meinung, daß wir tatsächlich den Abgeordneten mit den gläsernen Taschen haben müssen.
Jeder Wähler soll sehen können, wieviel sein Abgeordneter verdient und wer ihn gegebenenfalls noch honoriert.
Drittens. Die Parteien dürfen sich nicht für den Staat halten.
Sie sollen wie viele andere dem Staat dienen. Die Grundsätze politischer Kultur und politischer Moral müssen Maßstäbe allen politischen Handelns sein. Wenn wir dies erreichen, dann hat die Arbeit des Flick-Untersuchungsausschusses etwas bewirkt, das über den Tag hinaus gilt, nämlich eine Veränderung unseres eigenen Bewußtseins.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist sehr bedauerlich, daß der Herr Bundesfinanzminister nicht mehr da ist. Er kommt zurück; ich sehe dem mit Spannung entgegen.
Er hat 38 Minuten geredet. Davon waren 35 Minuten wenig konkret. Drei Minuten waren sehr gut - das muß ich sagen -, nämlich in den Punkten, wo er mit uns übereingestimmt hat, meine Damen und Herren.
Herr Minister Stoltenberg - Sie, Herr Kollege Häfele, werden das jetzt freundlicherweise entgegennehmen, was ich an den Bundesfinanzminister zu richten habe -, Sie arbeiten in verschiedenen Bereichen unseriös. Ich werde Ihnen das jetzt klarmachen.
Der erste Punkt: Sie reden von einer Lohnsteuerquote, und Sie reden auch von Tarifen, z. B. bei einem ledigen Chemiefacharbeiter mit 50 000 oder wieviel DM Bruttoeinkommen im Jahr. Nun frage ich Sie erst einmal: Ist das eigentlich der Normalfall?
Das können Sie doch keinem erzählen, der draußen über seine Lohnsteuerbelastung nachdenkt. Das werden auch Sie nicht glauben, Herr Kollege Häfele, und auch diejenigen, die es Herrn Stoltenberg aufgeschrieben haben, glauben eigentlich nicht, daß das der Normalfall ist.
Herr Stoltenberg legt bewußt nur Beispiele lediger Arbeitnehmer vor. Verheiratete Arbeitnehmer mit Einkommen in dieser Größenordnung werden nämlich nach unserem Tarif, nach dem Rau-Tarif, erheblich weniger Steuern zahlen. Nun werde ich Ihnen das an einem Beispiel klarmachen. Ein verheirateter Chemiearbeiter mit einem Bruttoeinkommen von 50 623 DM zahlt laut Rau-Tarif 386 DM Steuern weniger.
Ein verheirateter Automobilarbeiter mit einem Bruttoeinkommen von 52 273 DM zahlt nach SPD- Tarif 430 DM weniger Steuern.
Das heißt, wenn der Herr Stoltenberg hier schon mit Einzelbeispielen arbeitet, dann muß er auch korrekt arbeiten, meine Damen und Herren, nicht mit Unkorrektheiten.
Die zweite Unseriosität bei diesem Minister, der j a eigenartigerweise einen Ruf hat, als wäre er sehr seriös - aber im Grunde ist das, was er bisher in den vier Jahren produziert hat, nichts als heiße Luft -,
wird auch an einem anderen Punkt deutlich. Sie versprechen eine Steuerreform - auch Herr von Wartenberg hat das wieder angesprochen - und machen uns den Vorwurf, wir hätten keine gemacht. Nun will ich Ihnen doch ein paar Fakten nennen; die Kollegen, die länger hier sind als ich, wissen das auch. Die SPD hat von Steuerentlastung nicht nur geredet, sondern sie hat sie gemacht: 1975, 1978, 1979 und 1981.
Die Gesamtentlastung dieser Tarifkorrekturen ergibt brutto 50,5 Milliarden DM. Da sage ich: Dann ist das, was Sie jetzt mit Ihren 10 Milliarden DM angeblich anbieten, lächerlich. Es verdient nicht den Namen einer Steuerreform.
Eine Steuererhöhungspartei gibt es in diesem Parlament in der Tat. Sie sitzt aber auf der rechten und nicht auf der linken Seite des Hauses.
So, jetzt kommen wir zur Unseriosität in den weiteren Punkten. Wer eine Steuerreform verspricht - Sie tun das ja: für Ende der 80er Jahre, für 1990 oder für wann auch immer; Größenordnung: 40, 45 Milliarden DM, immer mehr drauf; dem Herrn Kollegen Hoppe, der im Haushaltsausschuß ist, sträuben sich, glaube ich, die Haare, wenn er immer diese Zahlen hört -,
der muß sich auch Fragen gefallen lassen. Der Herr Kollege Spöri und andere von uns fragen Sie nun: Wie wird das denn eigentlich bezahlt, woher kommt das Geld, sagen wir einmal: diese 40 Milliarden DM? Sie, Herr Stoltenberg, haben nicht unsere Behauptung dementiert, daß diese Steuerreform, wenn sie kommt, durch eine Erhöhung der Mehrwertsteuer finanziert wird.
Sie haben auch nicht dementiert, daß sie durch eine Erhöhung der Verbrauchsteuern finanziert wird. Und Sie haben nicht dementiert, daß Subventionsabbau für Sie Streichung von Rechten von Arbeitnehmern heißt. Das alles haben Sie nicht dementiert. Wir werden das behaupten, solange keine klare Erklärung von Herrn Stoltenberg dazu kommt.
Ich frage Sie jetzt, Herr Kollege Stoltenberg - ich freue mich, daß Sie wieder da sind -: Beabsichtigen Sie, den Spitzensteuersatz zu senken, ja oder nein?
Herr Kollege Stoltenberg, beabsichtigen Sie, den Körperschaftsteuersatz und - daraus folgend - dann auch den Spitzensteuersatz bei der Einkommensteuer zu senken? Herr Kollege Stoltenberg, beabsichtigen Sie, die Mehrwertsteuer zu erhöhen, und, wenn ja, um wieviel Punkte? Beabsichtigen Sie eine Erhöhung der Mehrwertsteuer um einen bis zwei Punkte allein für die Tarifanpassung, um einen weiteren Punkt für die Finanzierung Europas, Herr Kollege Stoltenberg? Und beabsichtigen Sie ebenfalls - es gibt ja da immer dieses Gerede vom Ersatz der Gewerbesteuer -, etwa eine Abschaffung der Gewerbesteuer, Herr Kollege Stoltenberg, mit einer weiteren Erhöhung der Mehrwertsteuer um drei Punkte zu finanzieren? Beantworten Sie das jetzt. Sie haben hier Gelegenheit dazu. Sie haben diese Fragen nicht beantwortet.
Wir wären dann bei einer Mehrwertsteuer von etwa 19 bis 20 Punkten. Das sind 60 Milliarden DM zusätzliche Belastung. Und wir Sozialdemokraten wissen ganz genau - das hat schon Ferdinand Lassalle gesagt, und Sie sollten es eigentlich auch wissen -: Eine Erhöhung der Mehrwertsteuer belastet immer und vor allen Dingen den kleinen Mann.
Im übrigen, Herr Kollege Stoltenberg, können Sie auch eine Zwischenfrage stellen. Ich bin gern bereit, Zwischenfragen zu beantworten. So können Sie, Herr Stoltenberg, gern eine Zwischenfrage in dem Sinne stellen, daß Sie mich fragen: Wollen Sie zur Kenntnis nehmen, daß ich keine Erhöhung der Mehrwertsteuer beabsichtige?
Ich möchte Sie oder vielleicht den Kollegen der Unionsfraktion, der nach mir noch reden wird, um eine verbindliche Erklärung zu folgendem Punkt bitten:
Heißt, Herr Stoltenberg, Subventionsabbau für Sie Streichung der Arbeitnehmerfreibeträge? Heißt Subventionsabbau für Sie Streichung des Weihnachtsfreibetrages?
Heißt Subventionsabbau für Sie Besteuerung von Nachtarbeits-, Sonntags- und Feiertagszuschlägen? Wenn das für Sie Subventionsabbau ist, werden Sie in diesem Punkt auf unseren entschiedenen Widerstand stoßen.
Ich frage Sie weiter, Herr Kollege Stoltenberg - wir haben das Thema schon einmal Mitte dieses Jahres diskutiert -: Heißt Subventionsabbau für Sie auch, daß die Arbeitnehmer, die Jahreswagen günstiger kriegen - in Wolfsburg, Stuttgart oder anderswo -, künftig damit zu rechnen haben, daß das besteuert wird? Und ich frage Sie auch, Herr Kollege Stoltenberg: Beabsichtigen Sie etwa, denjenigen Kolleginnen und Kollegen, Mitarbeitern, die im Einzelhandel, bei Karstadt, Kaufhof oder anderswo über Rabatt verbilligte Einkaufsmöglichkeiten haben, dies auch noch wegzunehmen,
indem Sie das der Steuerpflicht unterwerfen?
- Ich habe das zu hören geglaubt, Herr Stoltenberg, wenn Sie sagen: eine gute Frage. Dann habe ich Sie wohl falsch verstanden. Aber dann gehen Sie hier jetzt einmal her und sagen Sie, ob Sie das wollen.
Auch dort werden Sie auf unseren entschiedenen Widerstand stoßen. Mit uns Sozialdemokraten können Sie natürlich Subventionsabbau machen. Wir haben bewiesen, daß wir das können. Wir haben mit dem Subventionsabbaugesetz 10 Milliarden gestrichen. Wir haben da gar keine Probleme mit der Vergangenheit.
- Sie verstehen doch nichts davon, Herr Mann. Also ganz ruhig! - Subventionsabbau heißt für uns
- darauf komme ich gleich - nicht, daß man das bei den kleinen Leuten macht, daß man ihnen die Steuerfreiheit für Sonntagsarbeit wegschneidet und sagt: Das sind Subventionen; wir wollen Subventionsabbau. Mit uns ist das nicht zu machen. Nicht mit uns Sozialdemokraten!
- Ja, jetzt komme ich dazu.
Ich will Ihnen mal etwas zur Debatte über Subventionsabbau sagen. Herr Kollege Stoltenberg, da muß ich Ihnen sagen: In einem Punkt haben Sie Respekt verdient, nämlich in dem Punkt, daß Sie bekannt haben, daß Sie Fehler gemacht haben. Ich finde das immer gut. Politiker sind nicht allwissend. Bei Ihnen merkt man das mehr als bei uns, sage ich mal. Jedenfalls in einem Punkt haben Sie für meine Begriffe eine ehrliche Erklärung - noch drüben im alten Plenarsaal - abgegeben. Sie haben gesagt:

Das, was Sie und Herr Kohl in der Zeit, als Sie in der Opposition waren, gefordert haben, nämlich Subventionsabbau linear um 5%, 10 %, sei nach Ihren derzeitigen Erkenntnissen in diesem Amt, in dem Sie sind, nicht machbar. Das ist eine ehrliche Erklärung. Sie sollten aber auch hier noch einmal sagen: Das Rasenmäherprinzip ist keine mögliche Methode für Subventionsabbau. Wir werden vielmehr jede einzelne Subvention überprüfen müssen, auch Steuersubventionen.
- Ach nein. Das hat damit gar nichts zu tun. Herr Mann, Sie haben wirklich keine Ahnung. Seien Sie ganz ruhig und hören Sie mal zu! In dieser Debatte können Sie was lernen.
Jetzt zu der Frage: Wo streichen wir Subventionen? Es soll ja berühmte Steinbruchlisten in Ihrem Haus geben.
- Ich weiß, die gibt's schon lange. Da gibt es die Versionen I, II, III usw. In der Republik ist jeder gespannt, den aktuellen Stand zu erfahren.
Ich verspreche Ihnen für die Sozialdemokraten und biete Ihnen das an: Wenn wir in der Regierung sind, werden wir auch Ihre Listen überprüfen, was davon sinnvoll ist. Aber ich sage noch mal: Wenn es gegen die Arbeitnehmer geht, bleiben diese Punkte als Subventionen erhalten - wenn man sie überhaupt als Subventionen bezeichnen will.
Jetzt komme ich zu unserem Tarif, dem sogenannten Rau-Tarif. Es scheint ja jetzt üblich zu sein
- der Kollege Solms ist leider nicht mehr da -, im Plenum etwas hochzuhalten. Auch ich mache das jetzt. Herr Stoltenberg, Sie haben ja auch gesagt, Sie hätten das noch nie gesehen und wüßten gar nicht, wie man das errechnet. Ich gebe Ihnen das nachher freundlich als Lektüre für Weihnachten mit.
Dies ist der Rau-Tarif. Da kann man sehen, wo die Entlastungen sind. Und das ist der Kohl-Tarif. Die Überschrift dazu ist: Wer hat, dem wird gegeben. Das stimmt. Und zum Rau-Tarif ist die Überschrift: Weniger Steuern für viele. Das ist unsere Politik.
Ich will das an einem Punkt deutlich machen.
- Nun regen Sie sich doch nicht auf! Man kann hier doch noch die Wahrheit sagen. - Die Steuersenkung für 1988 nach dem Rau-Tarif ist für 90 % der Verheirateten und für 80% der Ledigen günstiger als das, was Sie verabschiedet haben. Herr Stoltenberg, Sie werden es nachher nachprüfen können.
Zweitens. Nach dem Rau-Tarif werden 1988 Verheiratete mit einem Monatsgehalt bis zu 8 000 DM und Ledige mit einem Monatsgehalt bis 4 000 DM weniger Steuern als nach dem Tarif der Bundesregierung zahlen.
Ich sage den letzten Satz zu dem Rau-Tarif 1988. Unsere Konzeption auch zur Familienförderung mit einem Kindergeld von monatlich 100 DM für das erste, 200 DM für das zweite und 300 DM für jedes weitere Kind bei gleichzeitigem Wegfall der Kinderfreibeträge, zusammengenommen mit unseren Vorstellungen über eine Tarifkorrektur, wird dazu führen, daß nach unserem Konzept eine Familie mit zwei Kindern mit einem Monatsgehalt bis zu 2 800 DM, Herr Kollege Stoltenberg, keine Lohn- und Einkommensteuer mehr zu zahlen hat.
Dieses werden wir den Bürgern in unserem Lande klarmachen. Für uns heißt Steuerpolitik Gerechtigkeitspolitik.
Für uns ist Steuerpolitik eine Politik, die für soziale Gerechtigkeit in diesem Lande zu sorgen hat und nicht für eine Ellenbogengesellschaft. Wir sehen mit großem Vertrauen der Wahlentscheidung des Bürgers am 25. Januar entgegen, weil er nämlich weiß, daß er bei unserer Steuerpolitik gerecht behandelt wird.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zu diesem Tagesordnungspunkt kann man nur sagen: alle Jahre wieder. Seit es dieses Gremium zur Genehmigung der Wirtschaftspläne der Nachrichtendienste gibt, hat die SPD-Bundestagsfraktion durch mehrfache Anträge klargestellt, daß wir der Auffassung sind, daß keine Fraktion dieses Hauses von der parlamentarischen Mitwirkung in diesem Gremium ausgeschlossen sein darf. Die SPD-Fraktion hat deshalb heute erneut diesen Antrag eingebracht, insbesondere auch deshalb, weil es unserem Demokrativerständnis entspricht, daß alle Oppositionsfraktionen in diesem wichtigen Gremium vertreten sein müssen.
Herr Präsident, meine Damen und Herren, die SPD-Bundestagsfraktion weist darauf hin, daß es, ungeachtet der großen politischen Unterschiede zu allen anderen Fraktionen dieses Hauses, erforderlich ist, alle Fraktionen zu beteiligen. Wir wissen, daß die zu wählenden Mitglieder dieses Gremiums mehr als die Hälfte der Stimmen dieses Hauses erhalten müssen. Wir bitten deshalb auch die Kolleginnen und Kollegen der anderen Fraktionen dieses Hauses, unseren Vorschlag, nämlich den Kollegen Rudi Walther und den Kollegen Klaus-Dieter Kühbacher in dieses Gremium zu wählen, zu unterstützen.
Vielen Dank.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe nun zwei Bremer hintereinander reden gehört. Nun muß ich sagen: Wenn ich in Bremen wahlberechtigt wäre, würde ich Ihre Partei, Herr Neumann, nicht wählen.
Warum Sie gegen Hans Koschnick nie gewonnen haben, ist mir jetzt klargeworden, nachdem ich Ihre Rede hier gehört habe.
Das ist im übrigen ja auch der Grund, warum Sie nach Bonn geflohen sind und den armen Reinhard Metz in Bremen jetzt im Regen stehen lassen. Er kann einem wirklich nur leid tun. Der ist froh, wenn er 25 % der Stimmen kriegt. Aber uns soll das natürlich nur recht sein, meine Damen und Herren.
Herr Kollege Stoltenberg, als Mitglied des Haushaltsausschusses und auch als Finanzpolitiker habe ich Ihre Rede heute morgen
mit großem Interesse erwartet. Ich muß sagen: Die 43 Seiten lange Rede hätte nach meiner Einschätzung sehr viel kürzer sein können. Wenn Sie wenigstens die Wahrheit über die wichtigsten Punkte gesagt hätten!
Sie werden von mir jetzt einige Worte auch über Ihre Persönlichkeit hören, die Ihnen sicher nicht recht sind, Herr Kollege Stoltenberg. Aber ich denke, es ist jetzt auch einmal Zeit, Ihnen endlich die Maske des Seriösen, die Sie hier in Bonn immer auflegen, vom Gesicht herunterzuziehen.
- Nun regen Sie sich doch nicht auf, Herr Friedmann! Immer ruhig!
Ich fange einmal an, Herr Kollege Stoltenberg, mit einer von Ihnen zu verantwortenden Pressemitteilung der CDU vom 3. September 1987, um Ihnen zu zeigen, wie Sie mit der Wahrheit umgehen. Wenn Sie das korrigieren wollen, haben Sie sicher gleich Gelegenheit, das zu tun. In dieser Pressemitteilung vom 3. September 1987 unter der Überschrift „Haltlose Unterstellungen sind kein Ersatz für eine Alternative" - da beschreiben Sie die sozialliberale Regierungszeit - heißt es u. a.
- ja; nicht alles; aber die wichtigen Punkte lese ich vor - : „ So wurde die Heizölsteuer um 0,83 Pf auf 1,66 Pf, die Steuer auf Vergaserkraftstoffe um 35 Pf auf 51 Pf je Liter erhöht." Das ist eine glatte Unwahrheit. Das ist eine Lüge. Und Sie wissen das auch ganz genau, Herr Kollege Stoltenberg.
- Nein; hier steht: „um" 35 Pf erhöht. Da bitte ich Sie, doch einmal zu sagen, ob es nicht eher zutrifft, daß sie, wie wir sagen - und wenn Sie bei der Wahrheit bleiben wollen, werden Sie das bestätigen müssen -, nicht „um" 35 Pf je Liter erhöht worden ist, sondern von 35 Pf auf 51 Pf je Liter. Das ist ein wesentlicher Unterschied.
Auch so kann man natürlich Politik machen, indem man die Unwahrheit hier im Land verbreitet. Wir lassen uns das nicht mehr gefallen.
Ich sage Ihnen noch eines: Friedrich-Karl Fromme hat in der FAZ über Wahlkampfauftritte des Bundesfinanzministers Stoltenberg im schleswig-holsteinischen Wahlkampf geschrieben.
- Ja, was wollen Sie denn? In 13 Jahren um 16 Pf! Was Sie gemacht haben, wird alles noch viel schlimmer werden.
Am 5. September 1987 beschreibt Friedrich-Karl Fromme in der FAZ Stoltenberg als Wahlkämpfer. Ich
erlaube mir, daraus einen Satz zu zitieren, von dem ich meine, daß er Ihre persönliche Situation als Politiker, Herr Kollege Stoltenberg, genau kennzeichnet: „Fern liegen die Zeiten, da er Kanzler werden wollte."
Ich kann aus meiner eigenen politischen Tätigkeit in diesem Haus, Herr Kollege Stoltenberg, einiges dazu beitragen. 1986 - die Kollegen von der Union, die ein bißchen sachkundig sind, werden das bestätigen können - stand das in der Tat einmal zur Debatte. Der Herr, der jetzt immer auf diesem Stuhl sitzt, wackelte: wegen Anzeigen, die gegen ihn liefen, u. a. wegen einer uneidlichen Falschaussage. Das Verf ah-ren ist im übrigen nur deswegen eingestellt worden, weil ihm ein Gericht und eine Staatsanwaltschaft bescheinigt haben: Der Herr Bundeskanzler hat auf eine Frage mit Nein geantwortet, aber Ja gemeint. Und wenn wir in Niedersachsen, Herr Kollege Stoltenberg, am 15. Juni 1986 eine andere Regierung gehabt hätten, dann säßen Sie vielleicht hier.
Nur: Das ist alles vorbei. Der Lack ist ab. Sie sind nicht mehr Finanzminister, Herr Stoltenberg. Sie sind ein Schuldenminister und nichts anderes.
Die Schulden, die Sie in der Zeit angehäuft haben und die Sie bis 1990 anhäufen werden, Herr Stoltenberg,
überschreiten - Sie werden das nicht bestreiten - zum ersten Mal in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland die 1-Billion-Grenze. Eine Billion ist eine Zahl mit zwölf Nullen. Das sind fast so viele Nullen, wie es Mitglieder in diesem Kabinett gibt.
Eine Billion Staatsverschuldung! Und da kommen Sie und reden von Konsolidierung.
Nun können Sie natürlich immer sagen: Die Sozialdemokraten können uns immer nur mit Dreck bewerfen. Aber wir sind ja in guter Gesellschaft. Ich will Ihnen das gern mal zitieren. Es sitzen ja auch einige Kollegen hier, die zu der Frage der Finanzierung der Steuerreform und dergleichen etwas gesagt haben. Manche werden jetzt ein bißchen tiefer sacken.
Ich fange mal mit etwas Hochkarätigerem an.
Wenn der Lothar Späth in einem „Spiegel"-Interview sagt - - Auf Sie komme ich doch noch, Herr Uldall
- nun warten Sie doch ab! - , und auch auf Heribert Scharrenbroich. - Wenn Lothar Späth sagt, es hat doch keinen Sinn - ich zitiere das jetzt einmal wörtlich -, eine Steuerreform so zu machen, daß man den Leuten aus der einen Tasche das rausnimmt, was man ihnen angeblich in die andere Tasche wieder hineinstecken will - dann wird es eine ganz große Ernüchterung geben - , hat er doch recht. Wieso ist das, was wir sagen - inhaltlich das gleiche -, falsch und das, was Lothar Späth sagt, richtig? Das kann doch wohl nicht sein. Da, wo Späth recht hat, hat er recht. Das ist genauso wie bei Franz Josef Strauß.
Oder ich zitiere einmal eine Kollegin aus dem Lande Niedersachsen, Herr Kollege Seiters. Die von uns zu ertragende Finanzministerin des Landes Niedersachsen Birgit Breuel hat in manchen Punkten recht. Wir wollen ihr in der Frage des Länderfinanzausgleichs ja auch helfen, weil wir, wenn wir 1990 die Regierung in Niedersachsen übernehmen, ja keinen Pleiteladen übernehmen wollen. Wir wollen ja noch ein bißchen Geld haben, um zu regieren. Wir werden das in Niedersachsen auch tun. Aber Birgit Breuel sagt in der „Hannoverschen Allgemeinen Zeitung" : „Wir sind für die Steuerreform, wenn wir sie bezahlen können. Im Rahmen der gegenwärtigen Planung ist sie nicht machbar. " - Birgit Breuel, Finanzministerin des Landes Niedersachsen.
Herr Kollege Stoltenberg, nun möchte ich Ihnen doch einfach einige Fragen stellen und Sie bitten, hierherzukommen und diese Fragen zu beantworten, wenn es denn geht, wenn Sie es können.
Die erste Frage ist: Wollen Sie die Arbeitnehmerfreibeträge ganz streichen, wollen Sie sie teilweise streichen, oder wollen Sie sie gar nicht streichen? Sie brauchen nur ja oder nein zu sagen.
- Ja, Sie lachen. Kommen Sie doch einmal her und sagen das! Ich lasse gerne eine Zwischenfrage zu, wenn Sie sagen wollen: Wollen Sie zur Kenntnis nehmen, daß ich das nicht streichen will? Darüber würde ich mich freuen.
Die zweite Frage ist: Wollen Sie Sonntags- und Nachtarbeitszuschläge besteuern, ja oder nein?
Herr Kollege Stoltenberg, wollen Sie Personalrabatte besteuern, ja oder nein?
Wollen Sie die Mineralölsteuer erhöhen, Herr Kollege Stoltenberg, ja oder nein? Wenn ja, um wie viele Pfennige? Stimmt die Zahl von 20 Pf pro Liter, die der Kollege Faltlhauser ins Gespräch gebracht hat? Stimmt sie?
Herr Kollege Stoltenberg, wollen Sie die Tabaksteuer erhöhen, ja oder nein? Sagen Sie doch einmal etwas dazu.
Wollen Sie die Mehrwertsteuer erhöhen, ja oder nein?
Wollen Sie die Neuverschuldung erhöhen, Herr Kollege Stoltenberg, ja oder nein?
Und dann frage ich Sie: Was verstehen Sie eigentlich unter Steuerumschichtung? Ich habe Ihre 43-Seiten-Rede sehr aufmerksam durchgelesen. Was verstehen Sie eigentlich unter Steuerumschichtung? Was heißt das? Heißt das, daß Sie unter Subventionsabbau die Streichung z. B. der Arbeitnehmerfreibeträge und

der anderen Dinge verstehen, die ich eben angesprochen habe? Oder was heißt Steuerumschichtung sonst?
Sie haben in Ihrer Rede gesagt, im Rahmen von Steuerumschichtungen könne man auch über Verbrauchsteuern reden. Was heißt denn das: über Verbrauchsteuern reden? Heißt das Verbrauchsteuern erhöhen, oder was meinen Sie damit?
Und wenn wir nun schon über die Mehrwertsteuer reden, frage ich Sie: Wie wollen Sie eigentlich den Rentnern, den Arbeitslosen und den Studenten in der Bundesrepublik Deutschland erklären, daß sie dafür bezahlen müssen, daß die Reichen noch reicher werden, was der Fall ist, wenn die Mehrwertsteuer erhöht wird? Ich will ja gar nicht von dem Kollegen Karl Eigen reden - er ist heute nicht hier - , der gestern davon gesprochen hat, man sollte die Mehrwertsteuer für Nahrungsmittel erhöhen. Ich sage einmal - Herr Kollege Stoltenberg, der stammt ja aus Ihrem Landesverband - : Karl Eigen ist der Minenhund, den Sie vorgeschickt haben, um einmal zu testen, wie denn das mit der Mehrwertsteuererhöhung läuft. Wenn das nicht so ist, dann kommen Sie hierher und sagen, das stimmt nicht! Sagen Sie, die Mehrwertsteuer wird nicht erhöht werden! Was soll denn dieses Gerede von Herrn Eigen drei oder vier Tage vor der Landtagswahl in Schleswig-Holstein, die Mehrwertsteuer für Nahrungsmittel zu erhöhen? Entweder hat er dafür von Ihnen grünes Licht gekriegt, um einmal zu testen, wie die Lage ist, oder er spinnt; so sage ich einmal. Aber in beiden Punkten muß der Wähler in Schleswig-Holstein natürlich die Konseqenz ziehen.
- Was haben wir gemacht?
- Herr Kollege Friedmann, das bestreitet hier doch überhaupt keiner.
Aber jetzt geht es doch um folgendes. Es gibt in Ihren Reihen eine Anzahl von Haushalts- und Finanzpolitikern, die sich noch bemühen, seriös zu rechnen. Wenn ich jetzt einmal die Kollegen angucke, die mit mir zusammen im Haushaltsausschuß den Haushalt zu bearbeiten haben, dann weiß ich doch ganz genau: Es gibt bei Ihnen eine Reihe von Kollegen, die sagen: Hätten wir doch bloß nicht damals das Versprechen abgegeben, jeder soll 1 000 DM Steuererleichterung kriegen! Das wird im übrigen sowieso nicht eingehalten. Es kriegt gar nicht jeder 1 000 DM. Das hat Hans Apel heute schon gesagt.
Aber wie soll es denn nun finanziert werden? Und nun kommen Sie doch nicht hierher und erzählen: Das werden wir alles im Oktober vorlegen. Ich prophezeie Ihnen eines, wobei man als Politiker mit Prophezeiungen vorsichtig sein soll; vor dem 13. September wird überhaupt nicht gesagt werden, wie es finanziert werden soll, es sei denn, der Herr Stoltenberg stellt sich jetzt oder am Freitag - das ist egal - hier hin und sagt: Apel hat gesagt, die Regierung will die
Mehrwertsteuer erhöhen; ich erkläre hier verbindlich für die Bundesregierung, ich erhöhe die Mehrwertsteuer nicht. Wenn Sie das machen: alle Achtung. Dann fragen wir Sie natürlich sofort: Wie wollen Sie es denn bezahlen? Das trauen Sie sich nicht.
- Das ist aber ein entscheidender Punkt. Das ist nämlich der Punkt, der Ihnen wehtut.
- Natürlich, Herr Uldall, der Punkt tut Ihnen weh. In Schleswig-Holstein merken wir das, daß die Bürger Ihnen das überhaupt nicht mehr glauben, daß Sie ein seriöser Finanzpolitiker sind.
- Herr Friedmann, Ihnen fehlen 19 Milliarden DM zur Finanzierung der sogenannten Steuerreform. Ich sage, das ist eine Steuermanipulation und keine Steuerreform. Da fehlen Ihnen 19 Milliarden DM.
Ich möchte mal wissen, wo Sie die herkriegen wollen. Sagen Sie doch den Leuten draußen: Wir machen keine Mehrwertsteuererhöhung, wir streichen die Arbeitnehmererleichterungen nicht.
- Wo denn? „Das hören Sie alles noch" : Erzählen Sie mir doch nichts. Sie wollen sich über den 13. September retten,
- mogeln - , und dann sagen Sie: Jetzt ist es vorbei, jetzt können wir die Grausamkeiten begehen. Lambsdorff hat doch schon von den Grausamkeiten gesprochen, die begangen werden müssen. Es gibt ja auch einige hier im Saal, insbesondere im Bereiche der FDP, von Herrn Geißler kürzlich, wie ich meine, nicht ganz zu Unrecht als Pendlerpartei bezeichnet, die schon ganz offen darüber reden, daß man eine Mehrwertsteuererhöhung brauche - Herr Kollege Gattermann -; aber dann wird immer ein anderer Grund vorgeschoben. Es geht uns Sozialdemokraten hier im Interesse der Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit nur um eines: Wenn Sie die Steuermanipulation 1990 durchführen wollen,
dann sagen Sie uns, wie Sie das bezahlen wollen. Das ist das A und O in der Finanzpolitik. Nur darum geht es uns.
Herr Kollege Stoltenberg, ich muß Ihnen vorwerfen, daß Sie unseriös argumentiert haben, auch unseriöse Politik machen, nicht nur im Wahlkampf draußen, wo Ihre Polemik gegen uns Sozialdemokraten die Grenze des Erträglichen weit überschreitet, sondern heute morgen auch hier in diesem Hause. Sie haben bei der
Darstellung der Entwicklung der Investitionen des Bundes eine plumpe Fälschung begangen. Bei der Auflistung der Bundesinvestitionen zu Zeiten der Regierung Kohl haben Sie Bahn und Post einbezogen und zu Recht hervorgehoben, daß Post und Bahn die eigentlichen Investitionsträger sind. Das ist richtig. Sie haben aber verschwiegen - und auch durch Verschweigen kann man manipulieren - , daß das genauso war, als wir noch zusammen mit den Freien Demokraten regiert haben.
Das war doch wohl nicht anders. Nehmen Sie bitte zur Kenntnis, Herr Kollege Stoltenberg, daß sich in der Zeit der sozialliberalen Regierungskoalition die Investitionen bei der Post mehr als verdoppelt haben! Das heißt, wenn Sie schon vergleichen, vergleichen Sie korrekt. Darum geht es uns. Wenn Sie unkorrekt vergleichen, dann zeigt das nur, daß bei Ihnen der Lack ab ist, daß Sie mit dem Rücken an der Wand stehen.
Wir Sozialdemokraten sind gerne bereit, an einer ordentlichen und soliden Haushalts- und Finanzpolitik auch für den Haushalt 1988 mitzuwirken. Wir Haushaltsausschußmitglieder werden uns bemühen, genauso wie die Kolleginnen und Kollegen aus den anderen Fraktionen dieses Hauses dazu beizutragen, daß der Haushalt die Maßnahmen enthält, die wir aus politischen Gründen auch für erforderlich halten. Über einen Punkt lassen wir mit uns aber nicht mehr reden: Wir sind nicht bereit, mit Ihnen über 1 000 DM, über eine Million DM auf der Ausgabenseite zu diskutieren, wenn nicht auf der Einnahmenseite ein Loch von 19 Milliarden DM gedeckt ist und nicht endlich gesagt wird, wie das Geld aufgebracht werden soll.
- Herr Kollege Friedmann, Ihnen dürfte nicht entgangen sein, daß wir auch über den Finanzplan bis 1990 reden. Darüber habe ich eben gesprochen. Denken Sie dran, Herr Friedmann, bevor Sie einen Zwischenruf machen: Erst überlegen! Nicht der Kehlkopf entscheidet, Herr Friedmann, der Kopf entscheidet.
Herr Kollege Stoltenberg, zuletzt möchte ich Ihnen noch sagen, wenn ich Wahlkämpfer der Union wäre, wenn ich beispielsweise der Kollege Dregger wäre, der heute nicht da ist, dann wäre ich Ihnen ernsthaft böse, und zwar deshalb, weil Sie, Herr Stoltenberg, den Wahlrednern und Wahlkämpfern der Union eingeredet haben - das ist ja auch noch zwei oder drei Wochen vor der Bundestagswahl durch Ihre Sonntagszeitungen verbreitet worden -, daß jeder Steuerzahler 1 000 DM Steuerentlastung ab 1990 bekäme.
- Nicht im Durchschnitt! - Nein, jeder Steuerzahler! Ich merke schon, wie Sie in Schwierigkeiten sind.
Herr Dregger hat am 28. Februar 1987 im Westdeutschen Rundfunk gesagt - und sein Problem ist, daß er, weil er eine bedeutende Persönlichkeit ist, seine Aussagen immer im Dokumentationsdienst des Presse- und Informationsamtes dokumentiert wiederfindet - : 1 000 DM für jeden Steuerzahler. Und das ist eine Lüge. Es ist eine Lüge!
Nun sage ich einmal: Herrn Dregger ist das von Herrn Stoltenberg eingeredet worden. Wenn nicht, kommen Sie her, dementieren Sie es, sagen Sie, Sie hätten das nie gesagt. Tun Sie aber nicht so, Herr Kollege Stoltenberg, als ob Sie das alles nichts anginge, was Ihre Wahlkämpfer draußen im Lande, auch jetzt gerade in Schleswig-Holstein und in Bremen, erzählen. Tun Sie mal nicht so seriös!
Das mit den 1 000 DM ist von Herrn Dregger und anderen nicht frei erfunden worden, sondern ist diesen Kolleginnen und Kollegen von Ihnen, Herr Stoltenberg, eingeflüstert worden.
Ihren Haushaltsentwurf für 1988 und den Finanzplan bis 1991 kann man unter einer Überschrift subsumieren: Nach mir die Sintflut.
Was dieser Bundesfinanzminister sich selbst eingebrockt hat, läßt eigentlich nur den Schluß zu, daß Sie, Herr Kollege Stoltenberg, davon ausgehen, daß nicht mehr Sie diese ganze Suppe auszulöffeln haben werden, sondern wir, wenn wir 1991 gewonnen haben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute morgen haben der Kollege Glos und ihm folgend der Kollege Apel die Landwirtschaftsdebatte schon eröffnet. Der Herr Kollege Glos hat von Äpfeln, Herr Apel von Birnen gesprochen. Ich greife das jetzt auf.
Herr Minister, zunächst einmal möchte ich Ihnen doch noch einmal mein Mitgefühl, auch das der SPD-Bundestagsfraktion, übermitteln: Wie die Regierungsfraktionen mit Ihnen in der Frage des Staatssekretärs und der B-9-Stelle umgegangen sind, war schon unglaublich. Sie haben wirklich unser volles Mitgefühl, obwohl wir Ihnen auch sagen müssen: Diese zusätzliche B- 11-Staatssekretärstelle ist natürlich nicht erforderlich. So aber, wie das der Kollege

Schmitz und andere praktiziert haben, geht es nicht.
Wir reden heute über den Einzelplan 10 und müssen darauf aufmerksam machen, daß dieser Haushalt eine über der durchschnittlichen Steigerung liegende Größenordnung ausweist. Insgesamt sind im Einzelplan 10 Ausgaben in Höhe von 8,5 Milliarden DM ausgewiesen. Das sind 2,3 Milliarden DM mehr als 1982. Nun geben diese Zahlen natürlich nur ein relativ unvollständiges Bild von den Kosten, die für den deutschen Steuerzahler entstehen, wenn Agrarpolitik zu finanzieren ist. Die Subventionen des Bundes und der Länder für die Agrarpolitik insgesamt im Jahre 1986 betrugen 25 Milliarden DM bei insgesamt 707 658 Betrieben. Das heißt, wir subventionierten 1986 jeden einzelnen Betrieb in der Landwirtschaft mit 25 760 DM pro Jahr.
- Herr Kollege Eigen, davon verstehe ich etwas. Sie sind kein Haushälter. Von Zahlen haben Sie keine Ahnung.
Diese Zahlen zeigen, welche enormen Aufwendungen aus Steuermitteln von den Bundesbürgern aufgebracht werden müssen. Und doch - ich denke, Herr Eigen, wir stimmen wohl in der Analyse der Situation überein - : Es ist noch nie so viel Geld für die Landwirtschaft ausgegeben worden wie jetzt, und noch nie ging es den Landwirten so schlecht wie jetzt. Da stimmen wir überein. Wenn Sie dazu nicken, dann nehme ich an, daß Sie auch dem nächsten Satz, den ich sage, zustimmen werden, nämlich daß Sie die Regierungsverantwortung seit 1982 haben und daß sich in Ihrer Regierungsverantwortung die Lage der Landwirtschaft rapide verschlechtert hat. Das ist auch eine politische Verantwortung, die Sie, Herr Minister Kiechle, zu tragen haben. Viele Betriebe sind in ihrer Existenz gefährdet. Pessimismus und Resignation machen sich vor allen Dingen bei den jüngeren Landwirten breit, eine Erscheinung, die Ihnen ja nicht unbekannt sein dürfte.
Die bisherige Agrarpolitik muß grundlegend reformiert werden. Das liegt im Interesse der Landwirte, der Verbraucher, der Steuerzahler und natürlich auch der Wirtschaft. Es liegt auch im Interesse der Europäischen Gemeinschaft, die an den Kosten der Überschußproduktion zu ersticken droht. Das EG-Haushaltsdefizit von 13 Milliarden DM, von denen ca. 9 Milliarden DM allein durch die Agrarpolitik bedingt sind, berührt natürlich unseren nationalen Agrarhaushalt unmittelbar. Die Zinskosten von 90 Millionen DM für die Umstellung der EG-Agrarfinanzierung vom Vorauszahlungs- auf das Erstattungsverfahren machen dies sehr deutlich. Hier ist ein gefährliches Präjudiz geschaffen worden, das das gesamte System der plafonierten EG-Eigeneinnahmen gefährden kann, wenn es nicht umgehend zu einer durchgehenden und durchgreifenden Agrarreform kommt.
Die Bundesregierung, Herr Minister Kiechle, war ursprünglich leichtfertig bereit, durch eine unbefristete Vorfinanzierung der Marktordnungsausgaben
dieses Risiko einzugehen. Erst auf den Druck der SPD, dem sich dankenswerterweise auch die FDP
- Sie nicht, aber Ihr Fachkollege - angeschlossen hat, ist sie bereit gewesen, diese Maßnahme auf zwei Jahre zu befristen. Die Gießkannenpolitik der Bundesregierung in der Agrarpolitik ist gescheitert, daran besteht gar kein Zweifel.
Mit Geld allein sind die bäuerlichen Existenzen offenkundig nicht zu sichern. 23 Milliarden DM wendet die Bundesregierung 1987 für die Landwirtschaft insgesamt auf.
Dagegen beträgt die Nettowertschöpfung der Landwirtschaft laut Agrarbericht knapp 20 Milliarden DM.
Die Ursache für diese Entwicklung liegt in der von der EG und der Bundesregierung betriebenen Politik der Subventionsgießkanne, welche die Großen reicher und die Kleinen ärmer macht. Ein Beispiel dafür ist der berüchtigte pauschale Mehrwertsteuerausgleich, die Vorsteuerpauschale, mit dem bis 1991 fast 20 Milliarden DM umsatzbezogen an die deutsche Landwirtschaft verteilt werden. Diese Vorsteuerpauschale ist im wesentlichen eine staatliche Förderungsmaßnahme für umsatzstarke Betriebe, also wiederum nur für die großen und nicht für die kleinen.
- Es ist kein Unsinn, Herr Kollege Eigen. Sie können das ja hier richtigstellen, wenn Sie glauben, daß Sie es richtigstellen können. Sie werden das allerdings nicht schaffen.
Der Agrarhaushalt 1988 ist auch eine Bilanz der leeren Versprechungen. Ich spreche jetzt als Niedersachse. Vor der niedersächsischen Landtagswahl 1986 hat die Bundesregierung der Landwirtschaft eine Entlastung von den Sozialbeiträgen in Höhe von jährlich 450 Millionen DM bis einschließlich 1990, also insgesamt 2,25 Milliarden DM, zugesagt. Bereits 1987 sind nur 330 Millionen DM ausgezahlt worden. Im Haushalt 1988 wird der Betrag endgültig wegen angeblich unzureichender Inanspruchnahme auf 335 Millionen DM verringert. Der Grund ist unter anderem die unzureichende soziale Staffelung, die die Bundesregierung angeblich für ein wichtiges Anliegen hält.
Das zweite Beispiel, wie die niedersächsischen Landwirte mit Versprechungen, die nachher nicht eingehalten werden, eingekauft werden sollten, ist der Großversuch Grünbrache. Es wurde zugesagt
- Herr Minister Kiechle, Sie erinnern sich daran -, daß für den Großversuch Grünbrache 100 Millionen DM jährlich mit einer Laufzeit von fünf Jahren in den Haushalt eingestellt werden sollten. Von dieser Zusage sind wegen der schludrigen Organisation und auch wegen unattraktiven Bedingungen im Wahljahr 1986 nur 35 Millionen DM abgeflossen. Auch im
Haushalt 1988 hielten Sie 35 Millionen DM für ausreichend. Dieser Betrag ist auf 48 Millionen DM erhöht worden. Zwar ist das immer noch besser als das, was die Bundesregierung veranschlagt hatte. Aber bereits die niedersächsische Landesregierung hat uns Berichterstattern mitgeteilt, daß eigentlich 90 Millionen DM für die Grünbrache ausgezahlt werden könnten. Deshalb bedauere ich sehr, daß die Kollegen der Regierungsfraktionen entgegen ihren Wahlversprechen von 1986 unserem Antrag auf Aufstockung der Mittel für die Grünbrache auf 100 Millionen DM nicht gefolgt sind. Die niedersächsischen Landwirte werden Ihnen das zu danken wissen - spätestens bei der nächsten Wahl.
Wir Sozialdemokraten stehen voll hinter den Landwirten,
die sich mit Recht auf jeder Veranstaltung gegen diese unsoziale Politik dieser Bundesregierung wehren.
Bedauerlich ist weiter - auch das sage ich als Niedersachse - , daß den Anträgen nicht entsprochen worden ist, die wir gestellt haben, um die strukturschwachen Regionen Cuxhaven und Bremerhaven wenigstens insoweit zu fördern, als Maßnahmen in den Bundeshaushalt eingestellt werden, und sei es auch im Weg der Verpflichtungsermächtigung, für Strukturvorhaben für die Seefischerei, für Neubauten, die besonders in Cuxhaven - da gucke ich den Kollegen von Geldern an - wichtig werden. Bedauerlicherweise, Herr Kollege von Geldern, ist im Haushaltsausschuß all das, was wir Sozialdemokraten für die Region Cuxhaven und Bremerhaven beantragt haben, nicht bewilligt worden.
Zu den Anträgen der GRÜNEN sage ich: Die Anträge sind interessant. Sie enthalten teilweise Richtiges. Wir werden einen Antrag insofern passieren lassen, als wir uns der Stimme enthalten. Die übrigen Anträge lehnen wir ab.
- Ich werde das nachher deutlich machen, ebenso der Kollege Oostergetelo.
Insgesamt stelle ich für die SPD-Bundestagsfraktion fest: Die Bundesregierung zögert in der Agrarpolitik. Wir haben das gestern wieder, Herr Minister Kiechle, bei den Verhandlungen in Brüssel erleben können. Sie sind mit Ihren Forderungen nach Preisgestaltung in der EG aufgelaufen.
Die Vorstellungen der SPD, die mein Kollege Jan Oostergetelo vortragen wird, finden immer breitere Zustimmung - nicht nur im Bundesrat, sondern auch zum Beispiel in der OECD und beim Weltwirtschaftsgipfel.
Wir werden den Agrarhaushalt deshalb ablehnen, weil ihm kein Gesamtkonzept zugrunde liegt, das die unsinnigen Überschüsse abbaut, die Kosten senkt und eine deutsche Landwirtschaft erhält, die zur Sicherung der Nahrungsmittelversorgung und der Kulturlandschaft unverzichtbar ist. Wir erwarten, daß Sie, Herr Minister Kiechle, von dem falschen Weg abgehen, der die Landwirte in noch weitere ruinöse Situationen führen wird.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kollegin Breuel, Sie haben es mir und meinen niedersächsischen Kollegen mit der Rede, die Sie eben gehalten haben, nicht einfacher gemacht. Ich darf nur sagen: Die Äußerungen des Bürgermeisters der Freien und Hansestadt Hamburg sind eine Wahrnehmung berechtigter Interessen der Freien und Hansestadt Hamburg und nicht eine unangemessene Polemisierung in dieser Debatte gewesen. Ich weise diesen Vorwurf zurück.
Als niedersächsischer Bundestagsabgeordneter möchte ich hier für mich und eine Reihe von Kollegen, deren Namen ich gleich vortragen werden, erklären, warum wir anders als die SPD-Bundestagsfraktion insgesamt bei dem Gesetzentwurf über den Finanzausgleich abstimmen werden. Die Kollegen sind: Gerd Andres, Arne Börnsen, Edelgard Bulmahn, Alfred Emmerlich, Carl Ewen, Annette Faße, Monika Ganseforth, Fritz Gautier, Günter Graf, Ingomar Hauchler, Klaus-Dieter Kühbacher, Edith Niehuis, Jan Oostergetelo, Hermann Rappe, Wilhelm Schmidt, Dietmar Schütz, Bodo Seidenthal, Peter Struck, Margitta Terborg, Günther Tietjen und Peter Würz. Wir sozialdemokratischen Bundestagsabgeordneten aus Niedersachsen fühlen uns angesichts der hier zu entscheidenden Frage berechtigt, aus der sonst von uns natürlich auch für sehr wichtig angesehenen Solidarität der Bundestagsfraktion der SPD ausscheren zu können.
- Nun seien Sie doch mal ruhig!
Die Finanzlage des Landes Niedersachsen ist katastrophal durch eine verfehlte Finanzpolitik, für die Sie, Frau Breuel, die Verantwortung tragen.
Durch die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes bedingt, ist allein 1987 insgesamt dreimal ein Haushalt in Hannover aufgestellt worden, bei dem die Nettokreditaufnahme von 2,1 Milliarden DM auf schließlich 3,3 Milliarden DM gestiegen ist.
Wenn wir uns jetzt bei der Abstimmung über dieses Gesetz, das Niedersachsen hilft, der Stimme enthalten, dann tun wir das deshalb, weil wir glauben, daß auch dieses Gesetz, insbesondere, Herr Bundesminister der Finanzen, die Erhöhung der Bundesergänzungszuweisungen, ein geeigneter Beitrag ist, um das Süd-Nord-Gefälle, unter dem gerade wir Niedersachsen zu leiden haben, auszugleichen. Wir hätten es allerdings begrüßt, wenn dieses Volumen der Bundesergänzungszuweisungen auch noch so hätte ausgeweitet werden können, Herr Kollege Stoltenberg, daß man den Ländern Hamburg, Bremen, Saarland und Nordrhein-Westfalen mehr Hilfe hätte gewähren können, als das jetzt offenbar der Fall ist.
Die Benachteiligung der Länder Hamburg, Bremen, Nordrhein-Westfalen und Saarland führt uns sozialdemokratische Abgeordnete aus Niedersachsen dazu, daß wir auf keinen Fall diesem Gesetzentwurf zustimmen können. Wir haben auch Zweifel an dem verfassungsmäßigen Zustandekommen dieses Gesetzes. Ob es verfassungswidrig ist, wird das zuständige Organ zu klären haben, wenn es angerufen wird. Wir sehen uns deshalb nicht in der Lage, diesem Gesetzentwurf der Regierungskoalitionen zuzustimmen. Wir werden uns bei der Abstimmung über diesen Gesetzentwurf aus den Gründen, die ich eben dargestellt habe, der Stimme enthalten.
Wir stellen allerdings zuletzt eines fest, gerichtet an Sie, Frau Kollegin Breuel, und gerichtet an die niedersächsischen CDU-Bundestagsabgeordneten hier in diesem Hause: Die katastrophale Finanzlage des Landes Niedersachsen ist offenbar. Sie wird verschärft, und zwar erheblich verschärft, durch die Zustimmung
der Landesregierung, zu den bereits verabschiedeten Steuersenkungsgesetzen. Sie wird sich noch erheblich verschärfen durch eine mögliche Zustimmung der Landesregierung Niedersachsens im Bundesrat zur sogenannten großen Steuerreform 1990, die wir für unsozial und ungerecht halten und die allein deshalb schon abgelehnt werden müßte.
Aber diese sogenannte große Steuerreform kostet das Land Niedersachsen jährlich 1,2 bis 1,4 Milliarden DM Mindereinnahmen in seinem Haushalt. Deshalb fordern wir die Kollegen der Union aus Niedersachsen auf, dann, wenn dieses Gesetz hier im Bundestag zur Entscheidung ansteht, mit uns dieses Gesetz abzulehnen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Bohl, Sie haben soeben ein übles Beispiel dafür gegeben, wie wenig ernst ein Mitglied eines parlamentarischen Untersuchungsausschusses den Auftrag nimmt, den ihm dieses gesamte Parlament erteilt hat. Sie haben sich nur als Vertu-scher unverantwortlichen Regierungshandelns betätigt.
Ich finde es unglaublich, wie Sie mit dem Auftrag dieses Parlaments umgehen. Herr Kollege Bohl, das wird auch nicht dadurch besser, daß Sie nun versuchen, Persilscheine mit an den Haaren herbeigezogenen Begründungen auszustellen.
Wir, die SPD-Bundestagsfraktion, stellen fest: Die Entscheidung der Oberfinanzdirektion hinterläßt bei allen, die sich ernsthaft mit dieser Frage befaßt haben, einen faden Beigeschmack. Meine Damen und Herren, diese Entscheidung ist nicht nur wegen ihres Inhalts fragwürdig, sondern sie ist auch deshalb sehr fragwürdig, weil im Bereich der Behörden mögliche Täter und Ermittler nahezu identisch sind. Die Bundesregierung ist die vorgesetzte Dienstbehörde für die Oberfinanzdirektion in Kiel.
In der Tat, Herr Minister Stoltenberg, läßt sich der Eindruck nicht verwischen, daß Ihr Haus auf die Entscheidung der Oberfinanzdirektion Kiel Einfluß genommen hat.
Wenn das nicht der Fall war, dann bitte ich und fordere Sie, Herr Minister Stoltenberg, auf, hierher zu kommen und zu erklären, daß Sie das nicht getan haben.
Dann bitte ich Sie aber auch, die Frage zu beantworten, ob es zutrifft, daß, wie wir aus unseren Akten entnehmen konnten, das Bundesministerium der Finanzen der Oberfinanzdirektion Kiel die Weisung gegeben hat, das Bundesamt für Wirtschaft nicht einzuschalten. Ich bitte Sie, diese Frage hier zu beantworten. Lassen Sie sich von Ihren Mitarbeitern unter Hinzuziehung der Akten korrekt beraten, bevor Sie etwas Falsches sagen.
- Nun regen Sie sich doch nicht auf. Ihre Verteidigungsposition ist sowieso zusammengebrochen,
denn einiges, Herr Kollege Bohl, hat die OFD ja nun mit Sicherheit nicht getan: Sie hat nicht das Verhalten der Bundesregierung geprüft. Sie ist nicht auf die Idee gekommen, Herrn Staatssekretär Schreckenberger einmal zu fragen, was es denn mit den Telefonaten,
die er mit Herrn Nohse und Herrn Ahlers geführt hat,
auf sich hat. Sie ist nicht auf die Idee gekommen, den Bundeskanzler danach zu fragen oder anzuhören, ob die Äußerung von Franz Josef Strauß in einem Interview der „Bild"-Zeitung zutrifft, der Bundeskanzler habe ihm gesagt: Der Wunsch der südafrikanischen Regierung wird positiv entschieden. Die Oberfinanzdirektion Kiel ist nicht der Frage nachgegangen, ob der Staatssekretär Schreckenberger mehrere Gespräche mit Herrn Ahlers geführt hat.
Ich frage mich, warum sie das nicht getan hat. Ich stelle hier bis zum Beweis des Gegenteils die Behauptung auf, daß das deshalb nicht geschehen ist, weil die Oberfinanzdirektion die Weisung der Bundesregierung hatte, nicht in diesem Bereich zu prüfen. Diese Behauptung stelle ich auf.
- Da die OFD das nicht getan hat, Herr Kollege Bohl, werden wir das in unserem Untersuchungsausschuß tun. Wir nehmen den Auftrag dieses Parlaments ernst.
Wir werden überprüfen, welches Verhalten die Bundesregierung in diesem Punkte gezeigt hat. Es tut mir leid, daß korrekt handelnde Beamte der Oberfinanzdirektion Kiel
von der Bundesregierung gehindert werden, auch im Verantwortungsbereich der Bundesregierung zu forschen und zu überprüfen. Ich denke, daß dann, wenn es eine solche Weisung nicht gegeben hätte, wenn die Bundesregierung nicht versucht hätte, sich selbst einen Persilschein auszustellen, bei der Entscheidung über diesen Sachverhalt ein anderes Ergebnis herausgekommen wäre.
Ich verweise auch auf folgenden Punkt und bitte Herrn Minister Stoltenberg dazu noch einmal Stellung zu nehmen: Warum eigentlich, Herr Kollege Stoltenberg, haben Sie als Vertreter des Eigentümers Bund bei der Firma HDW nicht zu Beginn der Ermittlungen und bei Bekanntwerden dieses Skandals eine Erklärung dahin gehend abgegeben, daß Sie und Ihr Haus die Stellung als Eigentümer bei HDW zurückstellen, quasi ruhen lassen, bis diese Affäre vollständig aufgeklärt ist? Auch hätten Sie den Verantwortungsbereich der Bundesregierung auf eine Behörde übertragen können, die nicht irgendwie von Ihnen beeinflußt werden kann. Ich frage mich, Herr Stoltenberg: Warum haben Sie nicht dafür Sorge getragen, daß nicht eine Oberfinanzdirektion ermittelt, sondern
Staatsanwälte, in die wir in diesem Falle, da die Oberfinanzdirektion eine weisungsgebundene Behörde ist, sehr viel mehr Vertrauen gehabt hätten, als in die Beamten, die jetzt ermittelt haben?
Es bleibt das Fazit: Dieser fade Beigeschmack wird nur dann beseitigt werden, wenn der Untersuchungsausschuß endgültig und vollständig alles das aufklärt, was aufzuklären ist, und wir werden das im Gegensatz zu Ihrer Verweigerungshaltung tun.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Der U-Boot-Ausschuß des Deutschen Bundestages muß wieder Fahrt aufnehmen. Die frohlokkende Feststellung der Regierungsfraktionen, dieser Ausschuß dümpele vor sich hin, wird der Vergangenheit angehören, und - um im Bild zu bleiben - die Torpedos der Koalition gegen den Untersuchungsauftrag werden jetzt entschärft.
Die SPD-Fraktion hat von den Verschleierungsversuchen und der Hinhaltetaktik der Mehrheit die Nase voll.
Wir präzisieren jetzt mit unserem Antrag den Untersuchungsauftrag des 1. Untersuchungsausschusses und ziehen auch die Folgerungen aus den bisherigen Erkenntnissen. Nach unserer Rechtsauffassung war der alte Untersuchungsauftrag völlig ausreichend für die Prüfung der Frage, in welcher Weise Bundeskanzler Dr. Kohl oder andere Mitglieder der Bundesregierung mit der beabsichtigten Lieferung von U-Booten oder U-Boot-Plänen an Südafrika befaßt waren. Weil aber die Mehrheit im Untersuchungsausschuß fortwährend an einzelnen Formulierungen des Auftrages herummäkelte und damit die Arbeit verzögerte, sind wir entschlossen, dieses Filibustern zu beenden.
Der Auftrag wird durch die Nennung der Firmen, um die es hier geht, präzisiert. Dabei wird der Kern
des bisherigen Untersuchungsauftrages nicht berührt. Nach wie vor geht es um die Überprüfung von Regierungsverhalten, wobei das Handeln der Firmen im Vorfeld dazugehört, denn ob diese Firmen mit Billigung der Regierung gehandelt haben, läßt sich nicht nur aus den Regierungsakten, sondern natürlich auch aus den Firmenakten ersehen.
Die Konkretisierung des Untersuchungsauftrages ist das Recht der Minderheit nach Art. 44 des Grundgesetzes und kann von der Mehrheit nicht in Frage gestellt werden. Der Untersuchungsausschuß ist auf unseren Antrag hin eingesetzt worden, und der Auftrag kann deshalb auch von uns präzisiert und konkretisiert werden.
Die jetzt vorgeschlagene Neuformulierung enthält Klarstellungen mit dem Ziel, nun endlich den uns vom Bundestag gegebenen Auftrag sachgerecht und zügig erfüllen zu können. Immer wieder haben die Vertreter der Regierungskoalition im Untersuchungsausschuß die Auffassung vertreten, die Formulierung „rechtswidrige Lieferung" im Untersuchungsauftrag sei nach der Entscheidung der Oberfinanzdirektion Kiel, das Ordnungswidrigkeitenverfahren gegen die Firmen HDW und IKL einzustellen, nicht zulässig. Diese Auffassung ist rechtich falsch, da diese Entscheidung keine Rechtskraftwirkung hat, sondern das Ermittlungsverfahren - wie auch die OFD Kiel selbst erklärte - jederzeit wieder aufgenommen werden kann.
Lange haben sich die Vertreter der Koalition im Untersuchungsausschuß gegen die Beschlagnahmeanträge der SPD-Fraktion gewehrt.
Da sich die Firmen HDW und IKL seit langem weigern, dem Untersuchungsausschuß sämtliche einschlägigen Akten zu geben, war und ist diese Beschlagnahme nötig, damit der Untersuchungsauftrag erfüllt werden kann.
Der vom Ausschuß beauftragte Rechtsanwalt hat angeregt, zur Erleichterung des Verfahrens beim Amtsgericht in Bonn den von uns jetzt vorgelegten Präzisierungsvorschlag zu beschließen. Dieser Anregung sind wir gefolgt. Wir wollen den bisherigen Untersuchungsauftrag duck die Ziffer IV b ergänzen. Der Ausschuß soll zusätzlich die Aufgabe erhalten, die Frage eventueller gesetzgeberischer oder sonstiger Maßnahmen zur Durchsetzung des Waffen- und Rüstungsembargos gegen Südafrika zu prüfen und dem Plenum eine Empfehlung vorzuschlagen.
Diesem Auftrag kann und darf sich niemand verschließen, der die Politik der Apartheid in Südafrika bekämpfen will. Deshalb nehmen wir die Bundesregierung beim Wort. In der Aktuellen Stunde am 21. Januar haben im übrigen zwei Vertreter der Regierungskoalition auch über mögliche rechtliche Konsequenzen gesprochen. Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, meine Damen und Herren, wird nicht nur in der deutschen Öffentlichkeit, sondern in der Weltöffentlichkeit klar, daß die Südafrika-Politik nicht im Auswärtigen Amt, sondern in der Münchner Staatskanzlei gemacht wird. Die internationale Reputation der Bundesrepublik Deutschland stünde auf
dem Spiel, wenn dieser Ergänzungsauftrag abgelehnt würde.
- Herr Kollege Hüsch, ich freue mich, daß ich auch Sie hier begrüßen darf. Aber halten Sie sich mal zurück.
Zu den Anträgen der GRÜNEN will ich zwei Bemerkungen machen: Zu dem Antrag „Aufkündigung und Überprüfung der Geschäftsbeziehungen zwischen Bundesregierung und IKL/HDW" wird mein Kollege Gansel Ausführungen machen. Den Antrag der GRÜNEN auf Drucksache 11/1096 zur Herausgabe der HDW-Akten an den Untersuchungsausschuß lehnen wir ab, weil das erstrebte Ziel durch den von uns bereits durchgesetzten Beschlagnahmebeschluß des Untersuchungsausschusses besser erreicht wird.
Frau Präsidentin, die SPD-Fraktion beantragt getrennte Abstimmung über die Abschnitte I bis IV a und b unseres Antrages.
Zum Schluß, meine Damen und Herren: Untersuchungsausschüsse eines Parlaments erfüllen in einer parlamentarischen Demokratie eine wichtige Aufgabe.
Jeder sollte diese Aufgabe ernst nehmen, unabhängig davon, ob ihm die Erkenntnisse des Untersuchungsausschusses weh tun oder nicht.
Das bisherige Verhalten der Mehrheit im Untersuchungsausschuß läßt erkennen, daß dieser Grundsatz von ihr nicht beachtet wird.
Wir fordern Sie deshalb auf: Nehmen Sie Ihre Aufgabe als Parlamentarier ernst, kehren Sie zu diesen Grundsätzen zurück, und stimmen Sie unserem Antrag zu.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Entscheidung des Bundesrates vom 29. April 1988, mit den Stimmen von vier SPD- und drei CDU-geführten Bundesländern einen Gesetzentwurf einzubringen, ist in der Verfassungsgeschichte der Bundesrepublik Deutschland ein Ereignis von fast historischer Bedeutung.
Allein an dem Umstand, daß die Fronten quer durch die Parteien gehen, wird deutlich, wie wichtig den Ländern Niedersachsen, Schleswig-Holstein, Berlin, Bremen, Hamburg, Nordrhein-Westfalen und Saarland die Umverteilung der Soziallasten in der Bundesrepublik ist. Der niedersächsische Ministerpräsident Ernst Albrecht hat im Bundesrat dazu mit Recht gesagt: Wir wollen keine Subventionen, wir wollen keine Almosen, wir wollen Gerechtigkeit, wir wollen Chancengleichheit in dieser Republik. Wir wollen, daß die Bundespolitik das Verfassungsgebot erfüllt, für gleichwertige Lebensverhältnisse in allen Teilen der Republik zu sorgen. Der Ministerpräsident Albrecht hat recht.
Das Verfassungsgebot, für gleichwertige Lebensverhältnisse in der Bundesrepublik zu sorgen, richtet sich auch an uns, den Deutschen Bundestag. Wir sind jetzt gefordert, diese Initiative der nord- und westdeutschen Länder sehr ernst zu nehmen. Die Vorschläge des Bundesrates sind so wichtig, daß sie nicht in parteipolitischen Spielereien und taktischen Überlegungen verkommen dürfen. Es geht eben nicht, wie der Kollege Dregger vorgestern in der CDU/CSU5196 
Fraktion ausgeführt hat, um die Einheit der Union und den Bestand der Koalition, sondern es geht um Bestand und Zukunft unseres föderalistischen Bundesstaates.
Die großen Regionen Norddeutschland, Westdeutschland, Süddeutschland dürfen nicht weiter auseinanderdriften, wie Herr Albrecht im Bundesrat sagte, und das Wort des Kollegen Strauß vom politischen Raubrittertum im Zusammenhang mit dem Ministerpräsidenten Albrecht ist völlig fehl am Platze. Wir als Bundestagsabgeordnete müssen diese Gefahr ebenso ernst nehmen wie die nord- und westdeutschen Bundesländer, denn die Fakten sind völlig eindeutig. Diejenigen Bundesländer, die wegen ihrer Strukturschwäche geringere Einnahmen haben, müssen davon dann noch einen ganz unverhältnismäßig großen Anteil für unproduktive Zwecke verwenden.
Vor allem gilt dies für Sozialhilfeausgaben und für Zinsaufwendungen. Nach Berechnungen der Finanzministerien zahlen die nord- und westdeutschen Länder jährlich über 4 Milliarden DM mehr Sozialhilfe als die süddeutschen Länder.
Aber auch die unterdurchschnittliche Finanzausstattung dieser Länder führte dazu, daß diese, und zwar unabhängig davon, ob sie sozialdemokratisch oder christlich-demokratisch regiert werden, viel mehr Schulden machen müssen als die bessergestellten süddeutschen Länder. So hat Ministerpräsident Albrecht darauf verwiesen, daß Nord- und Westdeutschland jährlich 6,4 Milliarden DM mehr von ihren ohnehin geringeren Einnahmen an Zinszahlungen aufbringen müssen. Diese Mittel gehen für investive Zwecke verloren, und der Teufelskreis schließt sich: Schwaches Wirtschaftswachstum, teilweise überholte Wirtschaftsstrukturen führen zu überdurchschnittlicher Arbeitslosigkeit und Einwohnerverlusten, geringerer Finanzausstattung bei höheren Zinslasten, höheren Sozialausgaben, geringeren öffentlichen Investitionen, und damit sind wir wieder bei der höheren Arbeitslosigkeit.
Dieser Kreis muß durchbrochen werden, und die Bundesratsinitiative ist dafür ein ganz geeigneter Vorschlag.
Die SPD-Fraktion hat einen besseren Vorschlag dafür eingebracht, nämlich die Verlängerung der Zahlung von Arbeitslosenunterstützung und damit Entlastung um rund 3 Milliarden DM im Bereich der Sozialhilfe. Aber angesichts der Mehrheitsverhältnisse in diesem Hause werden wir dem Vorschlag des Bundesrates zustimmen. 193 Stimmen der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion stehen für diesen Vorschlag bereit.
Wir sind sehr gespannt darauf, was die 114 CDU-Abgeordneten aus den Ländern, die dieses Gesetz mit
eingebracht haben, tun werden. Was tun die 58 Nordrhein-Westfalen, die 26 Niedersachsen, die neun Schleswig-Holsteiner, die vier Saarländer, die zwei Bremer, die vier Hamburger und die elf Berliner CDU-Kolleginnen und Kollegen?
Was tun sie, um ihren Ländern zu helfen, um das durchzusetzen, was ihre Landesregierungen für richtig gehalten haben? Diese Frage stellen wir.
Ich sage noch eins, gerichtet an den Herrn Bundesminister der Finanzen: Die Entscheidung über diese Bundesratsinitiative, Herr Kollege Stoltenberg, darf nach unserer Auffassung nicht hinter den verschlossenen Türen des CDU-Präsidiums getroffen werden. Sie muß vielmehr im Deutschen Bundestag getroffen werden.
Ich möchte Sie auch bitten, Herr Kollege Stoltenberg, in Ihrem Redebeitrag die Frage zu beantworten, ob die Bundesregierung von dem Recht aus Art. 76 Abs. 3 des Grundgesetzes Gebrauch zu machen gedenkt, nämlich die Dreimonatsfrist einzuhalten, oder ob Sie nicht so wie wir der Meinung sind, daß wir das sehr schnell im Deutschen Bundestag beraten müssen. Die SPD-Fraktion wird, wenn sie das Gefühl hat, daß hier auf Zeit gespielt wird, diesen Gesetzentwurf als eigenen einbringen, um Sie zur Rede zu stellen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was die Regierungsfraktionen zum Thema Flugbenzin und in der Abstimmung darüber hier vorgeführt haben, ist ein jämmerliches Schauspiel gewesen. Viele Kollegen von Ihnen haben vor den Abstimmungen erklärt, das könnten sie mit ihrem Gewissen nicht vereinbaren. Ein CDU-Parteitag beschließt etwas, und Sie lassen sich von einem alten, starrsinnigen Mann in München zu einer Entscheidung zwingen, die viele in diesem Land für absoluten Blödsinn halten. Traurig, was Sie hier dargeboten haben!
Das Stichwort von der Umverteilung von unten nach oben erhält eine völlig neue Bedeutung: Die Autofahrer unten bezahlen für die Flieger oben.
Da wir jetzt in der Zeit der Europameisterschaft sind und der Herr Kollege Stoltenberg vor mir sitzt, muß ich Ihnen sagen: Herr Kollege Stoltenberg, wenn ich Sie ansehe, muß ich immer an Gary Lineker denken.
Ich weiß nicht, ob Ihnen Gary Lineker bekannt ist. Der Mittelstürmer der englischen Fußballnationalmannschaft, von seiner Mannschaft mit den größten Erwartungen aufgestellt, hat die größten Chancen gehabt, hat jämmerlich versagt und sitzt jetzt bei seinem eigenen Verein auf der Reservebank. Dabei muß ich an Sie denken.
Die letzten Wochen - Bitte sehr.

 Ich habe dafür absolut kein Verständnis, Herr Kollege Stoltenberg, weil Sie diese Erklärung gar nicht abgeben können. Ich werde es Ihnen nachher erklären.
Die letzten Wochen und Monate haben mit aller Deutlichkeit gezeigt: Die Bundesregierung ist mit ihrer Finanz- und Steuerpolitik am Ende, und Sie, Herr Kollege Stoltenberg, haben die Staatsfinanzen überhaupt nicht mehr im Griff.
Sie machen eine Steuerpolitik ohne ökonomische und finanzpolitische Vernunft, die außerdem ohne soziales Gewissen ist.
Diese Steuerpolitik ist eines der dunkelsten Kapitel der deutschen Finanzgeschichte.
Was Sie als Steuerreform bezeichnen, kann man nicht anders nennen als den größten Steuerskandal in unserer Geschichte.
Sie haben angekündigt, alles besser machen zu wollen. Sie haben versprochen, die Schulden abzubauen und die Steuern zu senken. Das Propagandamaterial, das Sie vertrieben haben, haben wir noch alle vor Augen. Ich kann das einmal hochhalten. Kann man denn ernsthaft im heutigen Zeitpunkt, Herr Kollege Stoltenberg, noch eine solche Aussage machen: „Alles klar: Die Steuern gehen runter"? Was ist mit den Verbrauchsteuern? Gehen auch diese etwa herunter? Das Gegenteil ist richtig. Dies ist unwahr. Alles, was Sie in Ihren Broschüren verbreitet haben, ist unwahr.
Gestern haben wir uns mit dem Kollegen Voss im Haushaltsausschuß darüber unterhalten.
- Seien Sie doch ruhig, Herr Uldall. Das, was Sie hier erzählen, hat doch gar keinen Sinn.
Herr Stoltenberg, 7,5 Millionen DM kostete die Broschüre der Bundesregierung über die Inhalte der Steuerreform. Das stimmt. Ich sage Ihnen das. Ich bin im Haushaltsausschuß, Sie nicht. Ich weiß das, Sie nicht. Fragen Sie doch Herrn Voss; er erklärt es Ihnen. Diese Broschüre, Herr Stoltenberg, müssen Sie einstampfen.
- Ja sicher, müssen Sie sie einstampfen, weil vieles von dem, was darin steht, gar nicht mehr stimmt und das Wichtigste fehlt. Die Steuererhöhungen fehlen nämlich, und das ist Ihnen unangenehm. Deshalb wollen Sie es den Leuten nicht erzählen. Es ist eine schlimme Sache, was Sie an Verdummungsstrategie mit den Bürgern in diesem Lande versuchen wollen.
Wir werden den Bürgern in unserem Lande, Herr Stoltenberg, schon sagen, was denn die Wahrheiten sind.
Ich erinnere einmal an meine Rede in der ersten Lesung zur Steuerreform,
in der ich Sie sehr persönlich angesprochen habe, zugegebenermaßen auch nicht ganz
fein. Aber das gehört dazu. Vielen Dank, Herr Kollege Waigel.
Aber ich möchte mich jetzt einmal etwas zurückhalten und andere für mich sprechen lassen. Es ist Ihr Finanzminister, bzw. Sie sind es, Herr Stoltenberg, den ein Informationsdienst für die Wirtschaft folgendermaßen charakterisiert:
Ängstlichkeit, Unsicherheit, Ungeschicklichkeiten, Unentschlossenheit, ja sogar Überheblichkeit sind heute Begriffe, die mit dem Namen Stoltenberg verbunden werden.
Das ist ein Zitat aus dem „Platow Brief" vom 25. Januar 1988. Ich kann das nur unterstreichen.
- Wieso denn? Stellen Sie eine Zwischenfrage, wenn Sie mich hier ansprechen wollen.
Wenn ich einen „Platow Brief" zitiere, der die Wahrheit über Herrn Stoltenberg sagt, dann brauche ich mich nicht zu schämen, sondern er muß sich schämen.
Es ist Ihr Finanzminister, Herr Dregger, der selbst in Ihren eigenen Reihen mit Spott und Hohn überschüttet wird.
- Ich bin immer bei der Sache. Regen Sie sich bloß nicht auf.
Jetzt zitiere ich einmal die „Welt". Die „Welt" vom 19. Februar 1988 bringt einen Bericht über die Aschermittwochsrede von Franz Josef Strauß:
Im übrigen fehle Stoltenberg, so läßt Strauß erkennen, insofern der politische Durchblick, als er die Bürger mit seiner Steuerpolitik schikaniere und sie nicht als Chance begreife, die Wirtschaft zu mehr Dynamik zu ermuntern.
Die Überschrift über der ganzen Geschichte lautet: „Passauer Watschenfestspiele". Recht hat er, der Franz Josef Strauß, sage ich Ihnen dazu.
Ich frage mich übrigens auch, Herr Kollege Stoltenberg, wie Sie eigentlich mit der Tatsache fertigwerden, daß unsere Bürger Ihre Steuerreform überhaupt nicht wollen; sie wollen sie gar nicht. Sie kennen doch die Umfrageergebnisse genauso gut wie wir.
Die EMNID-Umfrage ergibt, daß von Ihrer Steuerreform nur 9 % der Bürger für sich eine Entlastung erwarten.
Es müßte Ihnen jedoch schwerer fallen zu hören, daß nach einer Umfrage des Verbandes der Vereine Creditreform bei den Handwerksbetrieben nur 4 % der Handwerker für ihre Steuerreform sind. Das ist ein vernichtendes Ergebnis.
Nun sage ich Ihnen noch etwas zur Meinungsumfrage von „Monitor", die ebenfalls von EMNID durchgeführt worden ist. Die vierte Frage dieser Umfrage lautete: „Wieviel Vertrauen haben Sie insgesamt in die Steuerpolitik der Bundesregierung?"
Viel Vertrauen: 4 %, etwas Vertrauen: 26 %, wenig Vertrauen: 41 % und gar kein Vertrauen: 25 %. 70 der Bürger haben die Wahrheit über Ihre Steuerreform erkannt. Das ist das Ergebnis dieser Meinungsumfrage.
Übrigens, meine Damen und Herren, haben wir in der letzten Woche eine Reihe von Äußerungen über Kamele und Karawanen gehört. Der Bundeskanzler hat sich dazu geäußert. Ich will Ihnen sagen, daß der Bundeskanzler mit dem Hinweis auf die Karawane und auf die Kamele ausnahmsweise richtig liegt.
Einen Leserbrief aus einer Zeitung meines Wahlkreises will ich Ihnen nicht vorenthalten. In der „Allgemeinen Zeitung der Lüneburger Heide", die sich dadurch auszeichnet, daß sich dort Bürger zu Wort melden, die kritisch die Politik verfolgen, stand unter der Überschrift „Bitterlich geweint" der folgende Leserbrief zu den AZ-Berichten über den CDU-Parteitag:
Als Herr Kohl in seiner Rede meinte, er bekäme zuwenig Streicheleinheiten, kamen mir vor Rührung direkt die Tränen. Bei seinen tapfer heroisch gesprochenen Wörtern „Die Karawane zieht weiter" mußte ich bitterlich weinen, denn vor meinen Augen entstand das Bild von vielen Kamelen, die eine Wüste hinter sich ließen.
Frau Ilse Möck, die diesen Brief geschrieben hat, hat recht!
In der Tat, Sie lassen eine Wüste hinter sich, wie sie öder nicht sein kann. Das gilt vor allem für die Staatsfinanzen.
Zu dem Thema „Was passiert eigentlich mit der Steuerreform weiter?" möchte ich Ihnen hier noch etwas ernsthaft vor Augen führen, und damit sind wir an einem Punkt, der uns alle, auch und gerade uns norddeutsche Bundestagsabgeordnete, bewegen sollte. Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition und Herr Kollege Stoltenberg, glauben Sie eines nicht: Wenn nachher in der dritten Lesung in der namentlichen Abstimmung die Steuerreform durchgegangen ist, weil Sie die Mehrheit haben, dann ist die Steuerreform noch nicht gelaufen, denn der Bundesrat wird am 8. Juli darüber zu entscheiden haben.
Ich zitiere Ihnen jetzt, was der Vorsitzende der Landtagsfraktion der CDU in Hannover heute - eingegangen um 14.15 Uhr - offiziell erklärt hat.
Ich zitiere Herrn Stock: Falls die Bundesregierung und die sie tragenden Koalitionsfraktionen in Bonn nicht bereit seien, dem generellen Anliegen der Albrecht-Initiative Rechnung zu tragen und eine entsprechende Entscheidung bis zum 8. Juli dieses Jahres zu treffen, seien die finanziellen Gesamtbelastungen aus der Steuerreform für Niedersachsen nicht tragbar. Und jetzt kommt ein wörtliches Zitat:
Unter diesen Voraussetzungen können wir dem Ministerpräsidenten
- damit ist Albrecht gemeint nicht empfehlen, der Steuerreform im Bundesrat zuzustimmen.
Das bekäftigte der CDU-Fraktionsvorsitzende,
und wir unterstützen diese Erklärung des CDU-Fraktionsvorsitzenden, weil hier ein Skandal zu beklagen ist:
Wir haben am 29. April eine Debatte im Bundesrat über die Initiative der nord- und westdeutschen Län5922 
der und einen Gesetzesantrag von sieben Bundesländern gehabt, und, Herr Kollege Stoltenberg
- wenn ich Sie einmal um Aufmerksamkeit bitten dürfte - er kann es ja irgendwann nachlesen, denn das ist ein Thema, das ihn auch als Norddeutschen interessieren müßte -, es haben also am 29. April auf Grund der Albrecht-Initiative sieben Länder im Bundesrat beschlossen, eine Gesetzesinitiative einzubringen. Art. 76 Abs. 3 des Grundgesetzes verpflichtet die Bundesregierung, diesen Gesetzentwurf spätestens nach drei Monaten mit einer eigenen Stellungnahme dem Deutschen Bundestag zuzuleiten. Diese Frist läuft in einem Monat ab. Ich erinnere an eine Äußerung von Herrn Stoltenberg in der Aktuellen Stunde, die wir am 5. Mai zu diesem Thema gehabt haben. Ich habe Sie, Herr Kollege Stoltenberg, gefragt, ob Sie erklären können, wann die Bundesregierung eine Stellungnahme zu der Gesetzesinitiative der sieben Länder abgeben wird. Sie haben mir geantwortet, daß Sie vermutlich keine drei Monate brauchen.
Diese drei Monate sind in der Tat noch nicht abgelaufen. Sie sind erst am 29. Juli um. Nur denke ich mir, daß die nord- und westdeutschen Länder einen Anspruch darauf haben, endlich eine Stellungnahme der Bundesregierung zu ihrem berechtigten Anliegen zu erhalten.
Zum Abschluß, meine Damen und Herren: Das Steuerpaket 1990 macht unser Steuersystem ungerechter und noch bürokratischer. Es ist familienfeindlich und wirtschaftspolitisch verfehlt.
Es überfordert die öffentlichen Haushalte und zerrüttet die Staatsfinanzen.
Für die große Mehrheit der Bürger führt diese Politik der Bundesregierung nicht zu weniger Steuern, sondern zu mehr Steuern und mehr Abgaben
bei geringeren staatlichen Leistungen. Trotz allem
findet keine Konsolidierung der Staatsfinanzen statt.
Im Gegenteil: Der Finanzminister ist der größte Schuldenminister in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland.
- Wenn das unwahr ist, dann stellen Sie mir eine Zwischenfrage. Dann werde ich Ihnen schon erklären,
warum das wahr ist, Herr Stoltenberg. Warum machen Sie das denn nicht?
Wir Sozialdemokraten stellen fest: Diese Bundesregierung hat abgewirtschaftet.
Noch eine Frage, Herr Stoltenberg: Wissen Sie eigentlich, ob Sie noch auf dem Kamel in der Karawane sitzen, die durch die Wüste zieht?
Sind Sie nicht vielleicht schon längst abgeworfen, und im Oktober oder im November wird ein anderer auf der Regierungsbank Platz nehmen?
Es gibt einige Herren in diesem Hause, die darauf warten, Herr Kollege Stoltenberg. Ich sage Ihnen da nichts Neues.
Die SPD-Fraktion, meine Damen und Herren, beantragt namentliche Abstimmung, - - Nein, nein; ich spreche von einem Kamelreiter aus Ihrer Fraktion, der nur darauf wartet, daß Sie verschwinden.
Ich glaube, der Kameltreiber, der auf dem Kanzlerstuhl sitzt, hat Sie auch schon abgeschrieben.
Die SPD-Fraktion, meine Damen und Herren, beantragt namentliche Abstimmung
zum Entschließungsantrag auf Drucksache 11/2542, damit hier jeder Bürger genau sehen kann, wem er dieses Unheil des Steuerskandals zu verdanken hat.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe die Ehre, die letzte Runde der Finanz- und Haushaltspolitiker in der ersten Lesung zum Haushalt einzuleiten.
Der Haushalt, sagt man, ist das Schicksalsbuch der Nation. Er soll die Ziele staatlichen Handelns aufzeigen, Wege beschreiben, Weichen für die Zukunft stellen. Gibt dieser Haushalt nun die richtigen Antworten, stellt er die Weichen richtig, zeigt er die richtigen Wege? Leider ist die Antwort: nein. Die offensichtlichen Widersprüche unserer Zeit werden von dieser Bundesregierung nicht erkannt, geschweige denn gelöst.
Wir sind eines der reichsten Länder der Erde, und dennoch tun wir nicht das Notwendige für den Erhalt unserer natürlichen Lebensgrundlagen. Wir alle wollen doch Flüsse, in denen Menschen baden und Fische überleben können. Wir alle wollen doch saubere Luft zum Atmen und gesunde Wälder. Es darf aber nicht nur bei Bekenntnissen für Ökologie und Umweltschutz bleiben. Die Ankündigungen von Herrn Töpfer sind nichts als leere Worte.
Die notwendigen Mittel für Taten - und der Bundeshaushalt zeigt das in aller Klarheit - stellt diese Bundesregierung nicht bereit.
Wir sind eines der reichsten Länder der Erde, und doch gelingt es nicht, den vielen Menschen, die ihre Arbeitskraft der Gemeinschaft anbieten, Arbeitsplätze zu beschaffen; im Gegenteil: Wir geben 60 Milliarden DM dafür aus, daß diese Menschen nicht arbeiten.
Wir sind eines der reichsten Länder der Erde, und doch hat unser Staat so viele Schulden, daß bereits in diesem Jahr die Grenze von 1 Billion DM, also 1 000 Milliarden DM, überschritten worden ist.
Unsere Kinder und Enkelkinder werden uns eines Tages fragen, warum wir ihnen eine zerstörte Umwelt, einen armen Staat und riesige Staatsschulden hinterlassen haben, obwohl wir so reich waren. Sie werden uns vorwerfen, auf ihre Kosten gelebt zu haben.
Sicher leben wir nicht alleine auf der Welt, aber die Möglichkeiten, die wir haben, müssen wir nutzen. Mit der Haushalts- und Steuerpolitik verfügen wir über Instrumente, die uns in die Lage versetzen, heute die Weichen für die Zukunft zu stellen. Wer allerdings
Haushaltspolitik nur als bloße Fortschreibung des Bisherigen versteht, verkennt die wahre Bedeutung staatlichen Handelns.
Der Haushalt und die Debatte der letzten Tage zeigen, daß die Bundesregierung weder willens noch in der Lage ist, die Zeichen der Zeit zu erkennen und unsere Zukunft zu gestalten. Gibt es eine etwas bessere Konjunktur, so fühlen Sie sich, Herr Bundesfinanzminister, im Aufwind und fallen in Ihre alte Selbstgerechtigkeit zurück. Der Bundeskanzler bleibt dem geistigen Aussitzen verhaftet und entzieht sich jeder fruchtbaren Auseinandersetzung dadurch. daß er uns Neidkomplexe unterstellt.
Sie haben nicht erkannt, daß die Fortsetzung Ihrer bisherigen Finanzpolitik immer weiter in eine Sackgasse führt. Sie wollen weitermachen wie bisher, trotz anhaltender Massenarbeitslosigkeit, trotzt explodierender Subventionen, trotz riesiger Umweltschäden.
Wir können aber nicht so weitermachen, sondern wir brauchen eine Neuorientierung der Finanzpolitik. Wir brauchen sie heute, um nicht nur unsere Zukunft, sondern auch die Zukunft unserer Kinder zu gestalten. Sie sollen einmal ohne Angst um ihre Gesundheit gesunde Nahrung essen, reine Luft atmen und in unseren Flüssen und Meeren schwimmen können.
Deshalb brauchen wir eine ökologische Erweiterung unseres Steuersystems.
Aufgabe staatlicher Finanzpolitik ist es auch, mit Hilfe der Steuerpolitik einen Beitrag zur Erhaltung unserer natürlichen Lebensgrundlagen zu leisten und unsere Umwelt wieder lebenswert zu machen.
Das heißt konkret: Wir müssen, wie es Ernst-Ulrich von Weizsäcker in einem „Spiegel"-Essay dargelegt hat, die Möglichkeit prüfen, „die Kassen des Staates konsequent mit Steuern auf Unerwünschtes zu füllen und dafür das Erwünschte steuerlich zu entlasten".
Natürlich gilt nach wie vor im Umweltrecht das Verursacherprinzip, die finanzielle Haftung des Umweltschädigers für sein Verhalten. Aber dieses Instrument allein reicht heute nicht mehr aus. Wasser, Luft und Boden sind heute so vielfach geschädigt, daß die Kette der Ursachen weit zurückreicht, die Umweltzerstörer nicht mehr auszumachen sind oder, wie in vielen Bereichen, wir alle zu den Schäden unserer Umwelt beigetragen haben.
Die ökologische Erweiterung unseres Steuersystems ist auch wirtschaftspolitisch vernünftig.
Oskar Lafontaine hat zur Recht gesagt: Es ist unlogisch, die Erwerbsarbeit kostenmäßig immer stärker zu belasten und den Energieverbrauch über Steuern und Abgaben kostenmäßig immer weniger zu belasten.
Menschliche Arbeit, Schaffung von Mehrwert, wird billiger werden, wenn wir Umweltverschmutzung, Naturzerstörung und Energieverbrauch teurer machen. Unser Ziel muß sein, eine Gesellschaft mit VollDr. Struck
beschäftigung in gesunder und lebenswerter Umwelt zu schaffen.
Dazu brauchen wir eine neue steuerliche Konzeption, eine Umorientierung hin zu einer ökologischen Steuerpolitik.
Ihre Politik der Senkung von Steuern für Reiche und der Steuererhöhungen für die Normalverdiener ist dabei der falsche Weg. Sie verschieben Milliarden von unten nach oben, und das, Herr Bundesfinanzminister, ist ein schwerer Verstoß gegen das Prinzip der sozialen Gerechtigkeit.
Für uns ist dieses Prinzip der sozialen Gerechtigkeit unantastbar. Es gilt selbstverständlich auch weiter bei unserer Neuorientierung der Steuerpolitik. Die Erhöhung des steuerlichen Grundfreibetrages zur Steuerbefreiung des Existenzminimums und die Ersetzung der ungerechten Kinderfreibeträge durch ein einheitliches Kindergeld für alle sind nach wie vor tragende Elemente sozialdemokratischer Steuerpolitik.
Aber dies allein wird nicht mehr die Antwort auf die große Herausforderung in der Steuerpolitik sein können. Die traditionellen Bestandteile unserer Politik müssen ergänzt werden durch den Versuch, mit den Wandlungen fertigzuwerden, die sich in den letzten Jahrzehnten ergeben haben. Wenn sich das Aufkommen an Lohnsteuer in den letzten 25 Jahren verzwanzigfacht hat, das Gesamtsteueraufkommen sich aber im gleichen Zeitraum nur versiebenfacht hat, werden die tatsächlichen Aufgaben und Dimensionen einer Steuerreform, die diesen Namen verdient, deutlich.
Eine wahre Steuerreform, die dem Ziel dient, Vollbeschäftigung zu erreichen und die Umwelt zu bewahren, muß neue Wege gehen. Dabei muß auch sichergestellt werden, daß der Staat auf allen Ebenen das Geld hat, das er zur Erfüllung seiner Aufgaben braucht.
Die Politik der Bundesregierung für privaten Reichtum zugunsten weniger und den armen Staat zu Lasten der großen Mehrheit unserer Bürger, meine Damen und Herren, wird niemals unsere Politik sein.
Täuschen Sie sich nicht, meine Damen und Herren von der Koalition. Die Bürger in unserem Lande sind bereit, unseren Weg einer Steuerpolitik für die Wiederherstellung unserer Umwelt mitzugehen. Denn finanzieller Wohlstand des einzelnen ist wertlos bei zerstörter Umwelt. Lebensqualität wird nicht in DM gemessen.
Wir wollen etwas anderes. Im Gegensatz zu Ihnen wollen wir den Energieverbrauch nicht deshalb stärker besteuern, um damit Steuergeschenke für Spitzenverdiener zu finanzieren. Das Aufkommen aus einer stärkeren Besteuerung des Energieverbrauchs soll nicht dem Fiskus zugeführt werden, also lediglich die Staatseinnahmen verbessern. Es soll nach unserer Vorstellung dem Bürger an anderer Stelle, beispielsweise durch eine Entlastung bei der Lohn- und Einkommensteuer für kleine und mittlere Einkommen, zurückgegeben werden.
Im Gegensatz zu Ihnen werden wir für diejenigen, die von der Energiesteuer belastet, durch eine Senkung bei der Lohn- und Einkommensteuer wegen ihres geringen Einkommens aber nicht entlastet werden können - Sozialhilfeempfänger, Arbeitslose und viele Rentnerinnen und Rentner - , einen Ausgleich schaffen.
Unsere Zukunft, das Schicksal unserer Kinder und Enkelkinder wird auch entscheidend dadurch bestimmt, daß endlich gleichwertige Lebenschancen in allen Regionen der Bundesrepublik Deutschland geschaffen werden. Es kann und darf doch nicht so bleiben, daß die Entscheidung darüber, ob ein Mädchen oder Junge einen Ausbildungsplatz oder einen Arbeitsplatz erhält, davon abhängt, ob das Kind in einer reichen oder armen Region wohnt, ob im Norden oder im Süden der Republik. Das darf doch nicht sein.
Das Grundgesetz verpflichtet uns zur Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse in der Bundesrepublik. Im Gegensatz zur Bundesregierung werden wir uns dieser Verpflichtung nicht entziehen.
Wir rufen alle auf, sich an unserer Diskussion über eine Neuorientierung der Steuerpolitik hin zur Ökologie zu beteiligen. Wir müssen unsere Pflicht erfüllen, eine gesicherte Zukunft für unsere Kinder zu schaffen. Wir tragen Verantwortung auch für die kommenden Generationen. Wir Sozialdemokraten werden uns dieser Verpflichtung stellen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vom Thema Flugbenzin zurück zu einem Thema, bei dem ich glaube, daß wir uns alle relativ einig sind, nämlich zu dem Gesetzentwurf über die künftige Finanzierung der EG über das System der Eigenmittel der Gemeinschaft.
Die einheitliche Europäische Akte eröffnet neue Perspektiven für Europa. Der Binnenmarkt ist bis 31. Dezember 1992 zu vollenden. Und deshalb muß die Gemeinschaft über stabile und garantierte Einnahmen verfügen, um die ihr zugewachsenen gemeinsamen Aufgaben auch durchführen zu können.
Erinnern wir uns jedoch: Ende 1987 reichten die Finanzmittel der Europäischen Gemeinschaft nicht mehr aus, die Ausgaben des laufenden Haushaltsjahres zu gewährleisten. Nur durch Zwischenfinanzierung seitens der Mitgliedstaaten über die nationalen Haushalte konnten die Haushaltslücken bei den Agrarausgaben von rund 10 Milliarden DM gedeckt und die Zahlungsunfähigkeit der Gemeinschaft vermieden werden. Durch die Beschlüsse des Europäischen Rates von Brüssel vom 11. und 12. Februar 1988 gelang ein überfälliger erster Schritt zum notwendigen Integrationsprozeß und zum Ausbau der Europäischen Gemeinschaft. Ein wichtiger Beitrag zur Entwicklung der Europäischen Gemeinschaft war dabei die Unterstützung der wirtschaftlich schwächeren Regionen durch die Verdoppelung der Mittel für die Strukturfonds bis 1983 und die Einigung über das sogenannte Delors-Paket, welches die Finanzen der EG auf eine neue Grundlage stellen sollte.
Der Europäische Rat hat am 24. Juni den Text eines Beschlusses über das System der Eigenmittel der Gemeinschaften angenommen, den wir heute in 1. Lesung beraten. Es ist mir eine Freude, Herr Minister Stoltenberg, daß wir bei allen Diskussionen um unterschiedliche Auffassungen in der Finanzpolitik gemeinsam feststellen können - ich tue das für die SPD-Fraktion - , daß wir diese Vorschläge für die neue Finanzverfassung der Europäischen Gemeinschaften bejahen, daß wir ihnen zustimmen und dieses Gesetz mittragen werden. Es wird darüber keine politische Kontroverse zwischen uns geben.
Wir begrüßen die Verdoppelung der Strukturfonds unter gleichzeitiger Konzentration auf die weniger wohlhabenden Regionen, die hoffentlich den wirtschaftlichen und sozialen Zusammenhalt innerhalb der EG stärken wird.
Erfreulich ist in diesem Zusammenhang auch, daß Regeln für die Haushaltsdisziplin aufgestellt und vereinbart werden konnten und dabei auch die Mitwirkung des Europäischen Parlaments abgesichert wurde. Allerdings muß man nach den Erfahrungen in der EG Zweifel daran haben, ob diese Haushaltsdisziplin auch eingehalten werden wird.

Durch die Agrarleitlinie soll eine Ausgabenbegrenzung im Agrarbereich möglich werden. Das ist allerdings nicht der notwendige Einstieg in die Agrarreform, weil sie die Überschußproduktion auch weiterhin nicht ausreichend einschränkt und damit sowohl kurz- als auch mittelfristig nicht die vorgesehene Haushaltsdisziplin stützt.
Wer die Kosten der europäischen Agrarpolitik unter Kontrolle haben will, muß sehr wachsam sein. Kaum hat der durch den Dollarkurs bedingte Anstieg der Weltmarktpreise die akute Finanznot der EG etwas gemildert, wittern einige Agrarpolitiker bereits wieder Morgenluft. Ich spreche hier von den seit 1984 eingeführten Milchquoten und dem neuesten Urteil des Europäischen Gerichtshofes dazu. Ich spreche auch über das von der EG der Bundesrepublik angekündigte Anlastungsrisiko von über 500 Millionen DM bei den Milchquoten, welches der Herr Finanzminister in der ersten Lesung des Haushaltsentwurfs, Herr Kollege Stoltenberg, nicht bestritten hat.
Es ist zu befürchten, daß die weitere Entwicklung leider nicht dazu führt, den Agraranteil am EG-Haushalt zu verringern. Wir werden damit auch in Zukunft keine zusätzlichen finanziellen Mittel für andere Bereiche, die zur Vollendung des Binnenmarktes von Bedeutung sind, zur Verfügung haben.
Obwohl wir die weitere Entwicklung, die Integration und den Ausbau der EG wollen, müssen wir doch darauf hinweisen, mit welchem Ressourcentransfer diese Entwicklung zu Lasten des nationalen Haushalts verbunden ist. Die erhöhten Abführungen an die Europäische Gemeinschaft auf Grund des vorliegenden Eigenmittelbeschlusses betragen in den Jahren 1988 bis 1992 gegenüber der geltenden Finanzplanung 33 Milliarden DM. Und es kommen zusätzlich 3 Milliarden an nationalen Ausgaben aus dem Bundeshaushalt hinzu, die Sie bis 1992 den deutschen Bauern für die Einkommensausfälle durch andere Maßnahmen bezahlen müssen. Das sind insgesamt 36 Milliarden DM, die der nationalen Volkswirtschaft für notwendige Zwecke nicht mehr zur Verfügung stehen.
Bereits 1984 hat diese Bundesregierung zum Ausgleich der Einkommensverluste aus den EG-Beschlüssen die unglückselige, weil wirkungslose Vorsteuerpauschale eingeführt - wir erinnern uns, Herr Kollege Stoltenberg: im Zusammenhang mit einer Landtagswahl in Schleswig-Holstein - , die zusammen mit anderen zwischenzeitlich erfolgten steuerlichen Verbesserungen für die Land- und Forstwirtschaft bis zum Jahre 1987 insgesamt 10 Milliarden DM zusätzliche Haushaltsmittel gebunden hat.
Diese ungeheuren finanziellen Mehrbelastungen machen erneut deutlich, wie wichtig eine wirklich durchgreifende Reform des Agrarmarktes ist, wobei wir nicht wollen, daß dies über eine sogenannte Renationalisierung geschieht. Deshalb muß man wirklich fragen, ob die mit diesen hohen finanziellen Lasten erkaufte Aussicht auf den 1992 zu verwirklichenden Binnenmarkt, von dem heute keiner die Vor- und Nachteile genau benennen und quantifizieren kann, nicht zu teuer erkauft wurde. Ich denke mir, meine Damen und Herren Kollegen, wir haben die Aufgabe, uns in diesem Haus in allernächster Zeit einmal
gemeinsam die Zeit für eine ausführliche Debatte über die Auswirkungen des europäischen Binnenmarktes zu nehmen, weil ich den Eindruck habe, daß viele von uns nicht genau überblicken, was wirklich auf uns zukommen wird.
Wir wissen, daß die Integration der Europäischen Gemeinschaft, ihr Ausbau und das Ziel in einer Europäischen Union zusätzliche Aufwendungen notwendig machen. Wir sollten dabei aber auch betonen, daß diese Aufwendungen erst gerechtfertigt sind, wenn die erklärten Ziele auch von allen beteiligten Mitgliedstaaten mit dem notwendigen Nachdruck verfolgt und realisiert werden.
Das kann man heute bestimmt nicht sagen. Denken wir dabei nur daran, daß der EG-Ministerrat dem Auftrag, fristgerechte Entscheidungen für die bis 1992 vorgesehene Vollendung des europäischen Binnenmarktes zu treffen, bisher nur sehr unzureichend nachgekommen ist. Die Kommission hat eine Reihe von Vorschlägen vorgelegt, die jedoch wegen Uneinigkeit im Ministerrat nicht verabschiedet werden konnten. Außerdem ist eine Reihe von Mitgliedstaaten der Verpflichtung zur Umsetzung getroffener Entscheidungen in nationales Recht bisher nur mangelhaft oder überhaupt nicht nachgekommen.
Oder denken wir an den Bereich der Steuerharmonisierung. Hier haben sich keine Fortschritte ergeben, insbesondere deshalb, weil mehrere EG-Mitgliedstaaten erhebliche Einwände gegen die Kommissionsvorschläge erhoben haben. Erschwerend kommt dabei hinzu, daß die Bundesregierung bis heute über kein zwischen den Koalitionspartnern konsensfähiges Konzept verfügt.
Wir fordern Sie daher auf, im Ministerrat mit Nachdruck darauf hinzuwirken, daß die für die Vollendung des Binnenmarktes erforderlichen Beschlüsse umgehend gefaßt werden, um das Ziel 1992 zu erreichen. Wir fordern Sie ferner dazu auf, baldmöglichst ein Konzept für eine Steuerharmonisierung zu entwickeln und dem Deutschen Bundestag vorzulegen. Dazu merken wir jedoch an, daß unsere Zustimmung zur Steuerharmonisierung, die Zustimmung des Deutschen Bundestages nämlich, kein Vorwand für eine Erhöhung der nationalen Mehrwertsteuer sein kann, mit der Lücken im Bundeshaushalt der kommenden Jahre abgedeckt werden sollen.
Außerdem bitten wir Sie dringend, bei den künftigen Beratungen im Europäischen Rat dafür Sorge zu tragen, daß der Anteil der EG-Agrarausgaben am EG-Haushalt nachhaltig vermindert wird und die Regeln der Haushaltsdisziplin im Agrarbereich voll angewendet werden.
Wir sollten bei allen unterschiedlichen Auffassungen in der Finanzpolitik, Herr Kollege Stoltenberg, versuchen, das gemeinsame Ziel, nämlich europäischer Binnenmarkt 1992 - auch mit den Auswirkungen in der Steuer- und Finanzpolitik - , in einem Konsens zu erreichen, der die Unterschiede nicht verwischt, aber uns doch wenigstens einig erscheinen
läßt in dem Ziel, daß wir den europäischen Binnenmarkt 1992 wollen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Bundesfinanzminister Stoltenberg, die letzte Aussage, die Sie eben gemacht haben, können Sie nicht aufrechterhalten:
durch Umschichtung keine einzige zusätzliche Stelle in der Bundesfinanzverwaltung.
Erstens. Im Einzelplan 08, über den wir im Haushaltsausschuß diskutiert haben, den wir in der Bereinigungssitzung im November verabschieden werden, sind 120 neue Stellen von der Besoldungsgruppe A 15 abwärts für das Quellensteueramt vorgesehen. Ich bitte Sie, das hier klarzustellen. Es sind 120 neue Stellen vorgesehen.
- Ja, aber es geht darum, daß neue Stellen einzurichten sind.
Zweitens. Herr Minister Stoltenberg, Ihre Ausführungen hier sind eigentlich nur dadurch zu erklären, daß Sie im Haushaltsausschuß nicht anwesend waren, als wir über dieses Thema diskutierten - auch der Kollege Glos war nicht anwesend -; sonst wären Ihre Beiträge nicht zu erklären. Die Kritik an dem Quellensteueramt, von uns von der grundsätzlichen Position her vorgetragen, wurde am entschiedensten von den Kollegen aus der Union aufgegriffen, die teilweise gesagt haben: Das haben wir nicht gewußt, als wir die Quellensteuer verabschiedet haben.
Herr Conrad Schroeder, der nach mir irgendwann reden wird, wird das bestätigen. Die schärfste Kritik kam aus den Reihen der Fraktionen, die die Regierung stellen.
- Sie waren ja nicht dabei, Herr Glos. Schütteln Sie nicht den Kopf. Die haben gesagt: Wir haben das nicht gewußt. Wir Sozialdemokraten haben es gewußt. Wir haben natürlich immer darauf hingewiesen, welch ein Wasserkopf durch diese neue Quellensteuer entstehen wird. Jetzt zeigt sich die Wahrheit.
Es ist auch die Wahrheit - weil ich Herrn Staatssekretär Obert auf der Regierungsbank sehe, den ich sehr schätze - , daß der Haushaltsausschuß kurz davor war - und zwar in seiner Gesamtheit, Herr Stoltenberg -, das ganze Ding mit einem Federstrich zu beenden, nachdem Ministerialdirektor Uelner versuchte zu erklären, wieso das alles so kommen muß. Herr Obert hat eingegriffen und in seiner bewährten Weise verhindert, daß das Quellensteueramt gleich kaputtgemacht wurde.
Es ist schlampig gearbeitet worden, Herr Stoltenberg. Ich will das einmal an einem Beispiel zeigen. Dieses Faltblatt zur kleinen Kapitalertragsteuer kennen Sie sicher. Wir haben das im Haushaltsausschuß besprochen. Es fällt bei diesem Faltblatt verschiedenes auf.
Erstens. Der 20-DM-Schein ist hier gelb dargestellt. Meines Wissens ist er grün.
Zweitens. Der 50-DM-Schein ist hier grün dargestellt. Er ist meines Wissens braun.
Drittens. Der 100-DM-Schein ist ausnahmsweise richtig dargestellt, nämlich blau.
Viertens. Der 10-DM-Schein ist rot dargestellt, er ist tatsächlich blau.
Vielleicht können Sie auch das noch korrigieren. Es ist ja eine zweite Auflage in Arbeit, und zwar aus einem viel wichtigeren Grund. Es steht hier nämlich
- ich zitiere - wörtlich:
Nun kann es natürlich sein, daß der eine oder andere bisher versäumt hat, Zinsen bei der Einkommensteuer anzugeben.
Das ist wahr.
Für solche Fälle sieht das Gesetz vor, daß Steuerpflichtige, die in der Zeit vom 14. 10. 1987 bis 31. 12. 1990 ihre Zinseinkünfte ab 1986 ordnungsgemäß erklären oder nacherklären, insoweit weder mit Steuernachforderungen noch mit einer Bestrafung zu rechnen haben.
Objektiv falsch!
- Sicher ist das falsch. Ja, ja, das Datum 1986! Wenn dies nicht korrigiert wird, heißt das, es hat niemand mit einer Steuernachforderung und schon gar nicht mit einem Steuerstrafverfahren zu rechnen, auch nicht für die Zeit nach 1986. Völlig falsch! Wir haben es im Haushaltsausschuß angesprochen. Große Ratlosigkeit auf seiten der Bundesregierung,
der das auch erst auffiel, nachdem das zitiert worden ist. Schlampige Arbeit! Das haben Sie nicht zu verantworten, Herr Stoltenberg, aber das müssen Sie korrigieren.
Inhaltlich etwas Falsches! Hier wird den Leuten vorgegaukelt, sie brauchten für den Zeitraum ab 1986 keine Steuern nachzuzahlen - was sie aber nach dem Gesetz müssen.
Es bleibt als Fazit bei dieser ganzen Geschichte mit der Quellensteuer: Die Quellensteuer ist falsch. Darum ist das Amt falsch. Es ist mehr Bürokratie, als wir jemals haben wollten. Deshalb müßte das Ganze wieder abgeschafft werden.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Die Entstehungsgeschichte dieses Gesetzes, das der Bundesfinanzminister eben noch einmal begründet hat, ist ein wahres Trauerspiel.
Da ist der niedersächsische Ministerpräsident und stellvertretende CDU-Vorsitzende Ernst Albrecht ausgezogen, um seine Parteifreunde hier in Bonn das Fürchten zu lehren.
Die wichtigste Initiative seiner Amtszeit sollte das sein, nämlich die Umverteilung der Sozialhilfelasten von den Ländern und Gemeinden auf den Bund, damit endlich das Süd-Nord-Gefälle bekämpft wird. Im Bundesrat hat er am 29. April dieses Jahres dazu gesagt:
Wir wollen keine Almosen; wir wollen Gerechtigkeit,
und er war um das Verfassungsgebot der Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse bemüht.
Und was ist nun dabei herausgekommen? Wenig, sehr wenig, zwar mehr als Null, aber das Ziel ist deutlich verfehlt worden.
Herr Albrecht ist Schritt für Schritt demontiert worden, immer kleiner gemacht, nachdem er sein Faustpfand, die Ablehnung der sogenannten Steuerreform im Bundesrat, leichtfertig aus der Hand gegeben hat. Von dem großen Wind, den er machte, ist nur noch ein laues Lüftchen geblieben.
Wenn es nur um die Demontage von Herrn Albrecht ginge, wäre das alles nicht so schlimm. Aber es geht um viel mehr. Die Länder Hamburg, Bremen, Schleswig-Holstein, Nordrhein-Westfalen und das Saarland sind schmählich im Stich gelassen worden, als es um die Verwirklichung der Entlastung von Sozialhilfekosten ging. Es ist bechämend, meine Damen und Herren, wenn Ministerpräsidenten oder Finanzminister dieser Länder aus der Zeitung entnehmen mußten, wie hinter verschlossenen Türen von CDU-Klüngelkreisen ihre berechtigte Forderung nach Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse Schritt für Schritt verstümmelt worden ist.
Die SPD-regierten Länder erhielten von Besprechung zu Besprechung weniger Mittel, während die CDU-regierten Länder einen immer größeren Anteil vom Geldsegen erwarten konnten. So verliert Bremen fast 100 Millionen DM gegenüber dem ursprünglichen Konzept, Hamburg 248 Millionen, Nordrhein-Westfalen mehr als 1 Milliarde DM, das Saarland 18 Millionen DM und Schleswig-Holstein 7 Millionen DM. Rheinland-Pfalz erhält statt dessen wesentlich mehr, und auch das Land Bayern kann mit den jetzt angebotenen 158 Millionen DM mehr als zufrieden sein.
Dieser Vergleich zeigt, daß der Gesetzentwurf über die Strukturhilfe nicht - hier widerspreche ich Ihnen ausdrücklich, Herr Stoltenberg - nach nachvollziehbaren Kriterien erarbeitet wurde, sondern die CDURegierungen sich mit tätiger Mithilfe des Bundesfinanzministers auf Kosten der SPD-Länder bedient haben.
Es ist nicht sachgerecht geprüft worden, sondern es ist (I politisch berechnet worden.
In diesem unwürdigen Schauspiel hat der Bundesfinanzminister eine tragende Rolle.
Sie haben, Herr Minister Stoltenberg, den Auftrag des Grundgesetzes mißachtet und nur parteipolitisch gedacht.
Böse Zungen hier in Bonn behaupten sogar, das Gesetz sei von Ihnen deshalb so unzulänglich erarbeitet und vorbereitet worden, weil Sie es im Grunde gar nicht wollen und es wie die Zwangsanleihe von 1983 vom Bundesverfassungsgericht wieder kassiert sehen möchten. Wir Sozialdemokraten werden das verhindern. In den Beratungen werden wir für Verfassungsmäßigkeit sorgen. Wir wollen, obwohl dieses Gesetz nur die drittbeste Lösung ist, daß wenigstens dieser Anfang gemacht wird. Aber für uns bleibt die Umverteilung der Sozialhilfelasten weiter auf der Tagesordnung.
Die Sozialhilfekosten entwickeln sich mehr und mehr zum Sprengsatz der kommunalen Haushalte. Die Zahl der Sozialhilfeempfänger stieg im Jahre 1986 auf über drei Millionen Einwohner. Die Gesamtaufwendungen für Sozialhilfe verschlingen inzwischen mehr als 25 Milliarden DM, wovon die Gemeinden netto mehr als 17 Milliarden DM zu tragen haben.
Die Gesetzesinitiative der nord- und westdeutschen Länder im Bundesrat war daher nur logisch und konsequent, wenngleich wir Sozialdemokraten eine Änderung des Arbeitsförderungsgesetzes für noch besser gehalten hätten,
um den Kommunen die Sozialhilfe für Langzeitarbeitslose abzunehmen.
Die Hauptursachen der Kostenexplosion bei der Sozialhilfe liegen beim Bund, nicht bei den Kommunen, und deshalb, Herr Minister Stoltenberg, hat der Bund auch die Verantwortung für die Entlastung der Länder und Gemeinden. Auf diese Weise hätten dann auch die strukturschwachen Regionen mehr Mittel zur Verstärkung ihrer Investitionen, um wirklich das SüdNord-Gefälle langsam abbauen zu können. Das Strukturhilfegesetz ist kein Ersatz für die Sozialhilfeentlastung der Gemeinden.
Die Äußerungen des hessischen Ministerpräsidenten Wallmann zu diesem Gesetzentwurf lassen Böses vermuten. Nach einem Bericht der „Hannoverschen Neuen Presse" vom 5. November hat weder Bundeskanzler Dr. Kohl noch Finanzminister Dr. Stoltenberg versucht, Herrn Wallmann von seiner angekündigten Klage in Karlsruhe abzuhalten; Ich frage: Wird hier mit gezinkten Karten gespielt?
Jetzt ist der Deutsche Bundestag gefordert. Dem Gesetzeswortlaut ist vieles nicht zu entnehmen. Die

Erläuterungen in den Begründungen geben auch keinerlei Hinweis auf die Sachgerechtigkeit des Verteilungsschlüssels. Die Bundesregierung hat von ihrer Verfassungskompetenz nach Art. 104a Abs. 4 Gebrauch gemacht. Nach dieser Vorschrift haben Sie die Kompetenz, Ländern und Gemeinden bei ihren Investitionsbemühungen zu helfen, um das bestehende wirtschaftliche Gefälle zu verringern.
Meine Damen und Herren, von dieser Ermächtigung ist schon einmal Gebrauch gemacht worden, und zwar von einer sozialliberalen Bundesregierung: durch das sogenannte Zukunftsinvestitionsgesetz, abgekürzt ZIP. Dieses sogenannte ZIP 1
hat Investitionen der Länder und Gemeinden gefördert, von denen viele heute noch profitieren. Ihr Zwischenruf, Herr Uldall, zeigt mir, daß sie nun wirklich keine Ahnung davon haben.
Das Zukunftsinvestitionsprogramm ist eines der wesentlichen Konjunkturprogramme der sozialliberalen Bundesregierung gewesen, das nach wie vor, noch heute, wirkt.
- Nun reden Sie mal nicht dazwischen! Stellen Sie eine Zwischenfrage; die beantworte ich dann gerne.
Die pauschale Verteufelung der sozialliberalen Investitionsprogramme durch die damalige Opposition und die heutige Regierung ist durch das, was jetzt in diesem sogenannten Strukturhilfegesetz, das nichts anderes als ein ZIP 2, ein zweites Zukunftsinvesitionsprogramm, ist, vorgelegt ist, als falsch und unseriös entlarvt worden.
Ebenso falsch, meine Damen und Herren, war die pauschale Ablehnung unseres Programms Arbeit und Umwelt, denn alle seine wesentlichen Bestandteile und Merkmale sind jetzt in diesen Förderungskatalog der Bundesregierung aufgenommen worden. Wir bedanken uns ausdrücklich dafür.
Sie wollen also heute etwas fördern, was auch wir für wichtig und richtig halten. Deshalb, Herr Bundesfinanzminister, kritisieren wir Sie nur sehr milde.
Aber das, was Sie und wir wollen, haben Sie äußerst schlampig vorbereitet.
Wir werden die Kritik und die Anregungen, die der Bundesrat vorgebracht hat, so weit wie möglich aufnehmen und für ein fehlerfreies und gerechtes Gesetz sorgen.
Die Haltung der SPD-Bundestagsfraktion zu diesem Gesetz in einem Satz zusammengefaßt: Dieses Gesetz
ist die drittbeste denkbare Lösung; aber weil wir uns darüber im klaren sind, daß angesichts der politischen Verhältnisse in diesem Hause zur Zeit offenbar nur diese Lösung mit diesem Finanzvolumen durchsetzbar ist, werden wir im Interesse der strukturschwachen Länder diese Lösung mittragen, nachdem wir das Gesetz verfassungsdicht gemacht haben.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Bundeskanzler, der heute leider nicht hier ist, hat vorgestern von einer „Hetzkampagne" gegen Niedersachsen und Ernst Al7800 
brecht gesprochen. Das ist nicht nur ein böses Wort, sondern offenbart auch ein schlimmes Staatsverständnis. Niedersachsen ist nicht Ernst Albrecht - das Land gehört ihm nicht - , sondern die Wähler haben der Zählgemeinschaft von CDU und FDP die Regierung nur auf Zeit anvertraut.
Wer von einer „Hetzkampagne" redet, begibt sich in gefährliche Nähe des Barschel-Skandals in Schleswig-Holstein.
Es geht nicht um irgendwelche Kampagnen, sondern es geht um Kritik an der Regierungsarbeit, geübt von einer funktionierenden Presse. Ohne diese Kritik kann eine Demokratie nicht bestehen. Die Wortwahl des niedersächsischen Ministerpräsidenten zeigt, daß er unfähig ist, mit dieser Kritik umzugehen. Er versucht, die Kritik mundtot zu machen, sie auszugrenzen, um in der Machtausübung nicht kontrolliert zu werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, als wenn das Maß noch nicht voll wäre, redet der CDU-Vorsitzende Hasselmann, der als Innenminister zurücktreten mußte, weil er in einem Untersuchungsausschuß gelogen hat, über Feindbilder, die bei ihm geschärft worden seien. Mit „Feinden" meint er die Opposition, die Andersdenkenden. Warum sagt ihm niemand, daß es in einer Demokratie wohl Gegner, nicht aber Feinde geben darf?
Meine Damen und Herren, das hätte der Bundeskanzler sagen müssen, statt von einer Hetzkampagne zu reden, und damit sind wir bei dem Thema, Herr Uldall, über das wir jetzt sprechen.
Der Bundeshaushalt 1989 ist ein Dokument finanzpolitischer Versäumnisse und Fehlleistungen: Steuern werden erhöht, Schulden nicht gesenkt, Arbeitslosigkeit nicht abgebaut, Bürokratie verstärkt, ökologische Krisen nicht bekämpft. CDU/CSU und FDP sind die Parteien von gestern mit der Politik von vorgestern.
Die Fragen der Zukunft werden von Ihnen nicht gelöst. Dort, wo Sie Weichen stellen, geht es in die falsche Richtung. Für die Haushaltspolitik in den 90er Jahren türmen sich riesige Vorbelastungen auf. Sie haben jetzt hemmungslos bestellt; zahlen sollen später andere. Sie, Herr Bundesfinanzminister, haben an diesen Fehlleistungen den größten Anteil.
Minister Stoltenberg hat in der ersten Lesung am 6. September dieses Jahres seinen Haushalt so charakterisiert - ich zitiere wörtlich - : „So glänzend ist das Bild auch nicht, das ich Ihnen für die öffentlichen Finanzen hier zeichnen konnte. " Wie wahr, wie wahr! Außerdem ist das ein bisher noch nie dagewesener Fall von Selbsterkenntnis des Finanzministers. Aber das Bild ist nicht nur nicht glänzend, sondern vielmehr außerordentlich trübe. Die wirtschaftliche Entwicklung geht weiter am Arbeitsmarkt vorbei. Auch im siebten Jahr nach der Regierungsübernahme werden 1989 weit über 2 Millionen Frauen und Männer ohne
Arbeit sein; eine weitere Million Menschen, überwiegend Frauen, wartet zusätzlich in der sogenannten stillen Reserve auf Arbeit. Noch nie gab es in der Bundesrepublik Deutschland so viele Arbeitslose wie unter dieser Regierung. Sie hat damit ihre Versprechungen gebrochen und das Vertrauen vieler Menschen bitter enttäuscht.
Die Unterlassungssünden in der Umweltpolitik haben immer schwerere Folgen. Das jüngste Robbensterben in der Nordsee, das anhaltende Waldsterben und die beginnende weltweite Klimakatastrophe zeigen eindringlich, daß unsere natürlichen Lebensgrundlagen gefährdet sind. Ein sofortiges Umsteuern ist unumgänglich.
Das Ökosystem Nordsee ist in seinem Bestand akut gefährdet. Zu seiner Rettung ist ein Sofortprogramm erforderlich, um die Schadstoffeinleitung schnell und wirksam auf ein Maß zu begrenzen, daß die Selbstreinigungskräfte der Nordsee nicht übersteigt. Der Vorschlag der Bundesregierung, 10 % der Strukturhilfen an die finanzschwachen Länder für die Nachrüstung und Erweiterung von Kläranlagen einzusetzen,
ist nicht ausreichend. Ein Verweis auf die Strukturhilfen kann ein Programm zur Nachrüstung und Erweiterung von Kläranlagen nicht ersetzen.
Vor allem in den strukturschwachen Regionen entwickeln sich die wachsenden Sozialhilfelasten als Folge der zunehmenden Langzeitarbeitslosigkeit mehr und mehr zum Sprengsatz für die kommunalen Haushalte. Sie schwächen die Investitionsfähigkeit der Gemeinden und führen diese tiefer in den Teufelskreis steigender Arbeitslosigkeit bei sinkender Finanzkraft.
Durch die Verbrauchsteuererhöhungen der Bundesregierung und die Quellensteuer werden der privaten Nachfrage im Jahre 1989 rund 13 Milliarden DM entzogen.
Zusätzliche Entzugseffekte in Höhe von rund 10 Milliarden DM entstehen durch die vorgesehenen Leistungskürzungen und Selbstkostenbeteiligungen im Rahmen der sogenannten Gesundheitsreform und durch die Erhöhung der Krankenversicherungsbeiträge. Entgegen den gesamtwirtschaftlichen Erfordernissen wird die Binnennachfrage dadurch im kommenden Jahr spürbar geschwächt und der Arbeitsmarkt noch zusätzlich belastet.
Die Steuerpolitik der Bundesregierung ist ungerecht, familienfeindlich, wirtschaftspolitisch verfehlt und nicht solide finanziert.
Darüber hinaus wird sie den ökologischen Erfordernissen nicht gerecht. Die für 1989 vorgesehenen Verbrauchsteuererhöhungen belasten gerade diejenigen Haushalte mit niedrigem Einkommen und hoher KonDr. Struck
sumquote überdurchschnittlich, die von der Steuersenkung 1990 am wenigsten oder überhaupt nichts haben. Dazu gehören vor allem die 17 Millionen Rentner, Studenten, Arbeitslose und Sozialhilfeempfänger, und auch viele kinderreiche Familien sind darunter. Und das, meine Damen und Herren, alles nur, damit die 150 000 Großverdiener in der Republik Steuergeschenke erhalten!
Dazu nur ein Beispiel: Wer ein Jahreseinkommen von 1 Million DM hat, der spart allein durch die Senkung des Spitzensteuersatzes ab 1990 jährlich 22 500 DM, und das dauerhaft. Dieses Steuergeschenk entspricht in etwa dem, was viele Facharbeiter im ganzen Jahr netto verdienen. Dies ist ein gesellschaftspolitischer Skandal ersten Ranges, der Ihre wahren Absichten enthüllt.
Dies will die gleiche Koalition, die im letzten Bundestagswahlkampf unter dem Stichwort „Supersteuerreform" mit dem 1 000-DM-Versprechen auf Stimmenfang gegangen ist. Jetzt, mit der Verabschiedung dieser Verbrauchsteuererhöhungen, müssen Sie von der Koalition endgültig von der falschen Behauptung Abschied nehmen, die Koalition betriebe eine Politik dauerhafter Steuerentlastung auch für Durchschnittsverdiener. Die Zahlen entlarven diese Behauptung als Märchen.
Unter der Regierung Kohl findet ein beispielloser Marsch in den Lohnsteuer- und Abgabenstaat statt.
Sechs Jahre nach der Wende ist festzustellen: Die Belastung der Arbeitnehmer mit Steuern und Sozialversicherungsbeiträgen liegt auf Rekordhöhe. Von jeder verdienten Mark müssen die Arbeitnehmer im Durchschnitt 42,2 Pfennig abführen, und dies trotz der zu Jahresanfang in Kraft getretenen zweiten Stufe der sogenannten größten Steuerreform aller Zeiten. Im Jahr der Wende 1982 lag die Durchschnittsbelastung der Arbeitnehmer mit Steuern und Abgaben sehr viel niedriger, nur bei 39,8 %.
Dieser Steuer- und Abgabenrekord wird auch durch das Steuerpaket 1990 überhaupt nicht abgemildert: Dieses Steuerpaket bringt den Arbeitnehmern mit Durchschnittsverdienst unter dem Strich keine ins Gewicht fallende Entlastung; denn sie müssen die Hauptlast der Finanzierung des Steuerpaketes tragen.
Von der Steuersenkung profitieren vor allem Groß- und Spitzenverdiener. Mit der Erhöhung der Benzin-, Heizöl- und anderer Verbrauchsteuern und der neuen Erdgassteuer werden die Arbeitnehmereinkommen wie nie zuvor in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland mit Steuern und Abgaben zusätzlich belastet. Von einer Mark bleiben weniger als 57 Pfennig übrig. Ich fordere Sie deshalb auf: Beenden Sie endlich Ihr unwahres Gerede von der dauerhaften Entlastung aller Steuerzahler durch Ihre Steuerpolitik.
Nun komme ich zum Thema Quellensteuer; dazu gibt es eine Menge zu sagen. 3,4 Milliarden DM erwartet die Bundesregierung aus dieser finanzpolitischen Mißgeburt. Die Beratung dieser Haushaltsansätze geriet im Haushaltsausschuß zu einem geradezu peinlichen Schauspiel.
Zunächst beantragte die Bundesregierung im Einzelplan 08 zusätzlich 120 neue Stellen und die Versetzung von fast 400 Beamten der Zollverwaltung zur neuen Außenstelle des Bundesamtes für Finanzen in Trier, besser „Quellensteueramt" zu nennen.
Die Kollegen von den Regierungsfraktionen lehnten dieses Amt empört ab, und zwar mit der Begründung, das hätten sie nie so beschlossen. Aber natürlich ist das so beschlossen worden, meine Damen und Herren von den Regierungsparteien; denn selbstverständlich müssen die Anträge von Bürgern, die nicht quellensteuerpflichtig sind, auch bearbeitet werden. Aber von wem? Das ist die Frage.
Die Finanzminister der Länder und die Deutsche Steuergewerkschaft beziffern den zusätzlichen Personalbedarf in den Finanzverwaltungen mit ca. 5 000 Beamten und Angestellten. Aber niemand wird auch nur eine zusätzliche Stelle in den Ländern dafür bereitstellen - niemand! Im Gegenteil: In Niedersachsen z. B. muß die Finanzverwaltung wegen der desolaten Finanzpolitik der Noch-CDU-Landesregierung in Hannover über 120 Stellen in der Finanzverwaltung einsparen. Das Ergebnis ist klar: Den Bürgern werden, obwohl sie die gesetzlichen Voraussetzungen für eine Nichtveranlagung erfüllen, erst einmal 10 % Quellensteuer abgezogen. Und dann? - Dann können sie lange, lange warten, bis ihnen der Bund irgendwann das Geld zurückgibt. Dieses Verfahren ist bürgerfeindlich,
aber eine logische Konsequenz der steuerpolitisch verfehlten Zinsbesteuerung, meine Damen und Herren.
 Herr Kollege Uldall, bleiben Sie doch bei der Sache und reden Sie nicht neben der Sache. Wir reden im Augenblick über die Quellensteuer,
und zwar über das abstruse Vorgehen, das Sie beschlossen haben.
Welche Vorstellungen wir haben, haben wir Ihnen doch schon mehrfach gesagt.
- Nun setzen Sie sich mal hin; es reicht.
Der zweite Skandal im Zusammenhang mit der Quellensteuer ist aber noch viel schlimmer: Die von der Mehrheit beschlossene Amnestie ist ein Schlag ins Gesicht aller ehrlichen Steuerzahler.
Mit dem Amnestiegesetz wird im nachhinein darauf verzichtet, daß diejenigen, die ihre Kapitaleinkünfte trotz der bislang eindeutigen Rechtslage dem Finanzamt verschwiegen haben, für die Zeit bis einschließlich 1985 ihre Steuern nachzahlen müssen. Es handelt sich praktisch um eine spezielle Steuerbefreiung für Steuerhinterzieher. Sie werden vom Staat gegenüber
den ehrlichen Steuerzahlern begünstigt. Viele ehrliche Steuerzahler werden sich fragen, ob es tatsächlich klug war, im Vertrauen auf die Rechtsgültigkeit der bestehenden Steuergesetze zu handeln. Durch diese Amnestie werden die Rechtssicherheit und auch die Steuermoral auf das schwerste beschädigt.
Mit der Übernahme des Bankenerlasses in die Abgabenordnung werden Steuerhinterzieher sogar noch gesetzlich geschützt.
Eine Rechtssicherheit für Steuerhinterzieher ist aber das letzte, was wir uns wünschen sollten.
Man darf gespannt sein, wie die Gerichte das Amnestiegesetz beurteilen werden. Das niedersächsische Finanzgericht in Hannover hat bereits in einem Urteil festgestellt, daß die im Amnestiegesetz vorgesehene Steuerbefreiung als sachwidrige Differenzierung der Steuerpflicht von Kapitaleinkünften gegen den Gleichheitsgrundsatz des Art. 3 des Grundgesetzes verstößt und damit verfassungswidrig ist. Allerdings war diese Frage in diesem Urteilsfall nicht entscheidungserheblich, so daß dies noch keine endgültige Entscheidung darstellt. Nur: Sie müssen - wir nicht, weil wir das nicht beschlossen haben - mit großer Sorge den Verfahren beim Bundesverfassungsgericht entgegensehen.
Sehr zu Recht wird nämlich von Fachleuten die Frage gestellt, ob das von Ihnen beschlossene Gesetz nicht dazu führen muß, daß den ehrlichen Steuerzahlern ihr Geld zurückgegeben wird.
Wer Unehrliche für strafbares Verhalten belohnt, wie Sie das tun, muß sich danach fragen lassen, wie ernst er es mit der Einhaltung von Gesetzen meint.
Das Strickmuster Ihrer Steuerpolitik ist leicht zu durchschauen: Vor der Wahl werden den Bürgern Versprechungen gemacht, nach der Wahl wird kassiert. So war es 1986/87, und so wird es 1990/91 wieder sein. Tausend Mark sollte jeder Bürger geschenkt bekommen. So war es 1986 in Anzeigen zu lesen. Nach der Wahl wurde diese Zahl immer kleiner, und die Steuererhöhungen wurden immer größer.
Zuerst haben Sie die Abschaffung der Steuerbefreiung für Arbeitnehmer in Sonntags- und Schichtarbeit entschieden bestritten. Dann haben Sie es doch gemacht. Ich erinnere mich sehr genau, Herr Minister Stoltenberg, an Ihre Worte von diesem Pult aus, als Sie uns etwas Falsches auf entsprechende Fragen geantwortet haben. Sie geben den Normalverdienern ein Almosen, wenn überhaupt, nachdem Sie ihnen vorher einen dicken Batzen Geld aus der Tasche herausgenommen haben.
Die sogenannte größte Steuerreform aller Zeiten ist zum größten Beschiß für Normalverdiener geworden. Und so soll das weitergehen.
Jetzt, vor der Wahl 1990, spricht der Bundesfinanzminister von einer geplanten Erhöhung des Grundfreibetrages. Die Absicht ist klar. In Wahrheit, Herr Stoltenberg, wollen Sie die Unternehmensteuern senken, und dafür brauchen Sie ein Feigenblatt. Aber nach der Wahl wird dann von Ihnen die Rechnung präsentiert. Sie wollen dann die von Ihnen längst geplante, in der Schublade befindliche Erhöhung der Mehrwertsteuer durchsetzen. Das Ergebnis wird wie immer sein: Die Reichen werden beschenkt, Arbeitnehmer und Verbraucher müssen bezahlen.
Wenn Sie das nicht wollen, Herr Kollege Stoltenberg, dann fordere ich Sie auf, hierherzukommen und zu sagen, daß Sie die Mehrwertsteuer nicht erhöhen wollen.
Wie Sie, Herr Bundesfinanzminister, mit Zahlen und Statistiken umgehen, haben Sie gestern in der Debatte in aller Deutlichkeit vorgeführt. Bei Ihren verfälschenden Darstellungen über die Lohnsteuerbelastung der Arbeitnehmer mußten Sie sich gestern schon von meinem Kollegen Huonker korrigieren lassen, der Ihnen mit Ihren eigenen Zahlen nachgewiesen hat, daß die Lohnsteuerbelastung der Arbeitnehmer viel stärker steigt, als Sie es hier dargestellt haben.
Sie haben uns gestern auch Zahlen vorgeführt, mit denen Sie unsere Behauptung widerlegen wollten, Sie betrieben eine Politik der Umverteilung von unten nach oben. Sie haben sich dabei im Rückgriff auf unselige Schleswig-Holsteiner Zeiten gegenüber dem SPD-Fraktionsvorsitzenden Hans-Jochen Vogel sogar des schlimmen Worts vom Klassenkampf bedient. Sie sagten, die Vermögenseinkommen kämen vor allem den Arbeitnehmern und den Rentnern zugute, und Sie haben sich dabei sogar auf amtliche Statistiken berufen.
Ihr Umgang mit der Statistik, Herr Stoltenberg, ist eine grobe Verfälschung der Tatsachen.
Ich nehme dieselbe amtliche Untersuchung mit denselben amtlichen Zahlen wie Sie, und siehe da, es kommt das Gegenteil von dem heraus, was Sie gestern vorgetragen haben. Ich brauche Ihnen nur die Quelle zu nennen: „DIW-Wochenbericht", 38/88, Seiten 512 und 509. Nach der von Ihnen vorgetragenen Statistik betrugen die Vermögenseinkommen in der Bundesrepublik im Jahre 1987 insgesamt 504,2 Milliarden DM. Das hätten Sie übrigens auch auf Seite 509 lesen können und nicht nur auf Seite 512, aus der Sie zitiert haben. Davon entfielen auf die Arbeitnehmer gerade 10 % und auf die Rentner und andere Nichterwerbstätige nicht einmal 6 %.
63 %, Herr Stoltenberg, flossen dagegen an die Unternehmen. Das sind 318 Milliarden DM, weit mehr als
die Hälfte der gesamten Vermögenseinkommen. Diese 318 Milliarden DM haben Sie hier ganz einfach unterschlagen. Das ist unredlich und falsch.
So gehen Sie mit Zahlen um, Herr Stoltenberg! Und so versuchen Sie, Stimmung zu machen. Nehmen Sie doch einmal folgendes zur Kenntnis: Nur 10 % der Vermögenseinkommen gehen an die Arbeitnehmer, nur 6 % an die Rentner. Dazu wiederhole ich das, was Sie gestern zu Ihren Zahlen, zu Ihren falschen Zahlen, hier gesagt haben:
Das ist christlich-soziale Politik, das ist freiheitlich-liberale Politik. Das ist die Überzeugung dieser Koalition.
Sie selbst, Herr Stoltenberg, haben damit dieser Bundesregierung und dieser Koalition ein peinliches Armutszeugnis ausgestellt.
Und dabei haben gestern, wie das Protokoll ausweist, die Koalitionsfraktionen sogar noch Beifall geklatscht.
Dafür sollten sie sich heute noch schämen.
Im Gegensatz zu Ihnen sind wir Sozialdemokraten bei der Arbeit an unseren Konzepten für eine zukunftsorientierte Politik für die 90er Jahre weit fortgeschritten. Sie sollten sich heute schon darauf einstellen, daß Sie mit Ihrer Parole „Weiter so!" dagegen nicht mehr ankommen. Denn unsere Bürger wissen: So weitergehen wie bei dieser Bundesregierung darf es nicht mehr und darf es nie mehr. „Weiter so! " heißt auch für die Zukunft: Wortbruch auf der ganzen Linie.
Es heißt, daß Sie auch in Zukunft wieder den Abbau der Massenarbeitslosigkeit versprechen und ihren Anstieg ungerührt hinnehmen werden. Es heißt, daß Sie den armen, verschuldeten Staat wollen, der nur den wenigen Reichen nützt, der aber für die Mehrheit der Bürger notwendige Leistungen nicht mehr erbringen kann. Es heißt, daß bei Ihnen weiterhin die Sorge um die Familien ein Lippenbekenntnis bleibt und daß Sie, wenn es um Taten geht, statt dessen Steuergeschenke für Spitzenverdiener verteilen. Es heißt auch, daß die Erhaltung unserer natürlichen Lebensgrundlagen mit einem privilegierten Platz in Ihren Sonntagsreden abgespeist wird, ohne daß in Ihrer praktischen Politik auch nur eine einzige Konsequenz gezogen wird.
„Weiter so!" heißt auch, daß die drängenden Probleme unserer Zeit wieder als Alibi dafür herhalten
sollen, um Ihre Umverteilungspolitik von unten nach
oben weiter fortzusetzen. - Kollege Bötsch nickt dazu. Ich freue mich, daß Sie mir zustimmen.
So darf es nicht weitergehen. Deshalb stellen wir Ihrer Politik unsere Konzepte für eine zukunftsorientierte Politik für die 90er Jahre gegenüber. Die Bürger werden darüber entscheiden. Wir als Sozialdemokraten sehen dieser Entscheidung mit großer Gelassenheit und Zuversicht entgegen.
 Frau Präsident, ich lege Wert auf die Feststellung, daß ich männlichen Geschlechts bin.
- Vielen Dank!
Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Selten hat es im Finanzbereich eine größere Übereinstimmung zwischen SPD- und CDU-regierten Ländern, Landkreisen und kreisangehörigen Gemeinden gegeben als bei der Initiative der nord- und westdeutschen Länder zur Umverteilung der Sozialhilfelasten. Alle Beteiligten waren sich einig, daß der Beschluß des Bundesrates endlich einen Weg zur Erfüllung des Grundgesetzauftrages zeigte, gleichwertige Lebensverhältnisse in der Bundesrepublik Deutschland herzustellen.
Leider jedoch, meine Damen und Herren, sind diese hochgespannten Erwartungen von der Bundesregierung mit ihrem Gesetzentwurf zur Strukturhilfe nun schwer enttäuscht worden. Das Süd-Nord-Gefälle in der Bundesrepublik Deutschland wird mit diesem Gesetz jedenfalls nicht ernsthaft beseitigt. Die Kommunen werden bei den explosiv steigenden Sozialhilfekosten nicht entlastet, was bitter nötig wäre, damit sie endlich wieder Mittel für Investitionen freibekommen und auch ihren wichtigen Beitrag zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit leisten können.
Deshalb ist es für uns selbstverständlich, daß die Finanzminister der Länder - wir appellieren hier an sie - einen wesentlichen Teil der Mittel nicht zur Milderung eigener Probleme in den Landeshaushalten nutzen, sondern gerade den Landkreisen und auch kreisangehörigen Gemeinden zur Verfügung stellen, die unter der durch die Arbeitslosigkeit verursachten hohen Strukturschwäche besonders zu leiden haben. Das meinen wir sehr ernst.
Ich möchte hier an dieser Stelle zu dem Entschließungsantrag der Koalitionsfraktion ein Wort sagen: Wir werden diesem Entschließungsantrag zustimmen, wenngleich wir bei der Darstellung, Herr Kollege Austermann, daß diese Strukturhilfe besonders die Probleme der Nord- und Ostsee mit lösen helfen könnte, große Bedenken haben. Es gibt ein viel besseres Programm, Herr Kollege Austermann, nämlich das von dem Kollegen Ernst Waltemathe initiierte Programm der SPD-Bundestagsfraktion
„Rettet die Nordsee jetzt". Herr Kollege Waltemathe, an dieser Stelle auch herzlichen Dank Ihnen für diese Initiative.
Wir wiederholen unseren Vorwurf: Die Bundesregierung ist durch ihre verfehlte Wirtschafts-, Finanz- und Arbeitsmarktpolitik für die Arbeitslosigkeit verantwortlich, und sie kann und darf sich dieser Verantwortung nicht entziehen, indem sie Länder und Gemeinden allein läßt.
Sehr zu Recht hat die Evangelische Kirche in diesem Zusammenhang auf das Problem der Langzeitarbeitslosen hingewiesen, denen das Strukturhilfegesetz leider nichts oder nur wenig nutzen wird. Die SPD-Bundestagsfraktion hat dazu schon vor langer Zeit eine Änderung des Arbeitsförderungsgesetzes vorgeschlagen, die die beste Lösung für dieses Problem gewesen wäre. Die Mehrheit dieses Hauses hat das abgelehnt, genauso wie sie heute die zweitbeste

Lösung, nämlich den Gesetzentwurf des Bundesrates zur Umverteilung der Sozialhilfelasten, auch wieder ablehnen wird - eine bittere Entscheidung für die strukturschwachen Regionen in der Bundesrepublik, die vom Ministerpräsidenten des Landes Niedersachsen genauso allein gelassen worden sind wie vom Bundesfinanzminister.
Trotz alledem sage ich: Die SPD-Bundestagsfraktion wird dem Gesetzentwurf zustimmen, denn der Spatz in der Hand ist besser als die Taube auf dem Dach. Aber ich füge hinzu: Für uns Sozialdemokraten bleibt die Umverteilung der Sozialhilfelasten weiter auf der Tagesordnung, sie ist nicht vom Tisch. Wir stimmen diesem Gesetz aber auch deshalb zu, weil Investitionen gefördert werden sollen, die nicht von der Bundesregierung erdacht wurden, sondern aus dem SPD-Programm „Arbeit und Umwelt" abgeschrieben worden sind.
Das kritisieren wir nicht, sondern nehmen es mit der Befriedigung desjenigen, der Recht behalten hat, zur Kenntnis. In den Förderungskatalog des § 3 dieses Gesetzes sind einvernehmlich noch Maßnahmen zur Dorferneuerung aufgenommen worden, eine wesentliche Verbesserung des Gesetzes, die kleinen Gemeinden in der Bundesrepublik Deutschland helfen wird.
Die Frage der Verfassungsmäßigkeit dieses heute zu entscheidenden Gesetzes über die Strukturhilfe hat in den Beratungen eine große Rolle gespielt. Zwar ist die Nähe dieser Finanzhilfen auch hinsichtlich der Sockelbeträge nach Art. 104 a, Abs. 4 zum Länderfinanzausgleich und zu Bundesergänzungszuweisungen nach Art. 107 nicht zu übersehen, aber die von der Bundesregierung mündlich und schriftlich dargelegten Argumente halten auch wir für geeignet, dieses Gesetz heute zu verabschieden.
Die Bundesregierung hat in der Gegenäußerung zur Stellungnahme des Bundesrates nahezu ausnahmslos die Änderungsvorschläge des Bundesrates abgelehnt. Wir bedauern dies sehr. Auch unsere Anträge im Haushaltsausschuß, die den Interessen der Länder gerecht werden, sind niedergestimmt worden, obwohl sie teilweise nur gesetzgeberische Klarstellungen bedeuteten. So sind wir nach wie vor der Auffassung, daß die Kriterien für die Verteilung der Finanzhilfen im Gesetz und nicht nur in der Begründung genannt werden sollten. Denn auf diese Weise kann für die Länder die Rechts- und Planungssicherheit im Verlauf der zehnjährigen Geltungsdauer des Gesetzes erhöht werden.
In den Besprechungen mit den Ländern, zuletzt am gestrigen Vormittag, hat die Revisionsklausel dieses Gesetzes eine große Rolle gespielt. Übereinstimmung bestand darin, die Überprüfung des Kreises der empfangsberechtigten Länder nicht erst 1992 und 1995 - wie im Gesetz vorgesehen - zu übernehmen, sondern dies schon früher zu tun. Vor allem im Hinblick auf die jetzt veröffentlichten Ergebnisse der Volkszählung hat die SPD-Fraktion deshalb die Überprüfungszeiträume 1991, 1993 und 1996 im Haushaltsausschuß vorgeschlagen. Dieser Antrag wurde ebenfalls abgelehnt. Es bleibt bei den Überprüfungsdaten 1992 und 1995. Aber wir können den Ländern, die durch diese Ablehnung unseres Antrags benachteiligt
werden, eine Beruhigung geben: Zum Zeitpunkt der ersten Überprüfung 1992 sind schon andere Mehrheitsverhältnisse hier im Deutschen Bundestag, und wir werden ihnen dann helfen.
Wir haben auch Anträge der Stadtstaaten Hamburg und Bremen aufgenommen, weil wir der Auffassung sind, daß diese Länder zum Ausgleich auf einen sehr viel höheren Sockelbetrag angewiesen sind als die übrigen Flächenstaaten. Für Bremen gilt dies darüber hinaus auch für die vorgesehene Änderung des Finanzausgleichsgesetzes, die auch nach unserer Meinung noch 25 Millionen DM jährlich mehr Haushaltshilfe erfordert, als dies im Gesetz vorgesehen ist. Leider hat sich die Mehrheit im Haushaltsausschuß diesen Argumenten nicht angeschlossen, sondern unseren Antrag abgelehnt.
Wir halten, Herr Bundesminister Stoltenberg, unseren in der ersten Lesung geäußerten Vorwurf, daß Sie nicht nach sachlichen Gesichtspunkten, sondern nach politischen Gesichtspunkten gerechnet haben, in vollem Umfang aufrecht. Anders sind die Veränderungen in den Zuweisungen für die SPD-regierten Länder, die von Besprechung zu Besprechung bis hin zum Gesetzentwurf, über den wir heute zu entscheiden haben, immer weniger erhielten, nicht zu erklären. Sie haben politisch gerechnet, so lange, bis Ihnen das Ergebnis paßte.
Trotzdem: Wir tragen dieses Gesetz mit, weil es ein wenn auch bescheidener Anfang ist, strukturschwachen Ländern etwas mehr Luft zu verschaffen.
- Sie verstehen davon ja nichts. Halten Sie sich einmal zurück! Aber es ist ebenso klar: Damit ist das Ziel, das SüdNord-Gefälle zu beseitigen, noch lange nicht erreicht. Die SPD-Fraktion wird dazu weitere parlamentarische Initiativen ergreifen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Minister Stoltenberg, Sie haben uns Sozialdemokraten in Ihrem Beitrag in dieser Debatte Polemik vorgeworfen
und sich dabei auf unseren Entschließungsantrag bezogen.
Nun möchte ich Sie gerne einmal fragen, was denn eigentlich an folgenden Sätzen Polemik sein soll, Herr Kollege Stoltenberg.
„Sie" - die Bundesregierung - „hat zunehmend Lasten vom Bund auf die anderen Gebietskörperschaften abgewälzt. " Ist das eine Tatsache, oder ist es eine Unwahrheit? Das ist eine Tatsache; daran gibt es überhaupt nichts zu deuteln.
Oder nehmen Sie den Satz aus unserem Entschließungsantrag:
Durch die relativ gute Konjunkturentwicklung im letzten Jahr sind diese Strukturschwächen nur vorübergehend gemildert worden.
Was soll denn daran Polemik sein? Das ist eine Beschreibung von Realitäten in den Gemeinden.
Ich habe, Herr Kollege Stoltenberg - mit Verlaub - , den Eindruck: Alles, was nicht Ihrer Meinung entspricht, ist nach Ihrer Auffassung Polemik. Aber so lassen wir nicht mit uns umspringen.
Außerdem, wenn ich höre, wie Sie einem Kollegen, dem Kollegen Mertens, hier unterstellen, er mache „unzulässige" Aussagen, dann will ich Ihnen nur einmal klar sagen: Sie bestimmen nicht in diesem Haus, was hier zulässig ist zu sagen.
- Ja, gut; aber es offenbart ja, Herr Kollege Lüder, nur sein Verständnis darüber, wie man ihn kritisieren darf oder nicht kritisieren darf.
Er hat ja auch den Kollegen Rommel angesprochen, vom Kollegen Bötsch inzwischen als Schwätzer bezeichnet, wie dem Protokoll zu entnehmen sein wird.
Der Kollege Rommel, Präsident des Deutschen Städtetages und Oberbürgermeister der Stadt Stuttgart, ein besonderer Freund des Bundesministers der Finanzen,
muß sich hier heute von Herrn Stoltenberg vorwerfen lassen, er habe eine totale Fehleinschätzung abgegeben.
Aber, Herr Kollege Stoltenberg, nun will ich Ihnen doch einmal ein Beispiel nennen. Wenn wir beide, Herr Kollege Stoltenberg, zusammen essen gehen
und Sie sagen „so, jetzt wollen wir einmal bestellen" und Sie ein ganzes Hähnchen bestellen, weil Sie es bezahlen können, und ich gar keins bestelle, weil ich es nicht bezahlen kann, dann wird dieses Ereignis in der Statistik wie folgt festgehalten: Stoltenberg und Struck, haben zusammen ein Hähnchen gegessen, also jeder ein halbes Hähnchen. So taucht es dann nachher in der Statistik auf. Zwischen uns beiden besteht nur der Unterschied, daß Sie satt sind und ich immer noch Hunger habe.
Das kann man natürlich mit Statistiken immer machen.
Herr Grünewald, um kurz einmal auf Sie einzugehen - mehr will ich dann dazu auch nicht sagen, weil nicht mehr nötig ist - : Wenn Sie von abgeflachten Steigerungsraten bei den Sozialhilfeausgaben sprechen - das ist ein wörtliches Zitat von Ihnen -, dann werden Sie mir aber doch nicht widersprechen, wenn ich sage: Auch abgeflachte Steigerungsraten bei der Sozialhilfe sind immer noch Steigerungsraten und nicht gesunkene Ausgaben. Das werden Sie nicht bestreiten, oder doch?
Ich habe ja Verständnis dafür, daß angesichts der Finanzlage der Städte und Gemeinden in der Bundesrepublik Deutschland die Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen das nun auf ihre Fahnen schreiben wollen. Ich habe Verständnis dafür; wir würden es im umgekehrten Fall genauso machen. Aber, ich glaube, wir sollten doch eines nie vergessen - darauf hat der Kollege Mertens auch hingewiesen, und das gilt für Theo Magin genauso wie für Horst Waffenschmidt und andere, die in der Union kommunalpolitische Verantwortung tragen - : Wir dürfen niemals die Städte und Gemeinden vergessen, die trotz der gestiegenen Steuereinnahmen, die wir ja alle
begrüßen, wegen ihrer Strukturschwäche nach wie vor riesige Probleme haben, ihre Haushalte vernünftig zu finanzieren.
Das ist doch unsere Verantwortung, Ihre Verantwortung als derzeitiger Präsident des Städte- und Gemeindebundes und die Verantwortung von Herrn Schmalstieg oder Herrn Rommel als Präsidenten des Deutschen Städtetages.
Damit sind wir jetzt im Grunde bei dem Punkt, über den wir eigentlich diskutieren müßten. Ich gebe Ihnen ja recht, Herr Stoltenberg, wenn Sie sagen, es sei nicht primär eine Aufgabe des Bundes, für Finanzausgleiche innerhalb der einzelnen Länder zu sorgen. Ich stimme Ihnen da völlig zu, weil wir natürlich die Verfassungslage kennen. Das bestreitet ja ernsthaft niemand. Andererseits werden Sie aber auch nicht bestreiten können, Herr Stoltenberg, daß die Probleme, die es in den Gemeindehaushalten insbesondere im Bereich des Sozialhilfeetats gibt, natürlich durch das Fehlverhalten des Bundes entstanden sind.
Deshalb hat der Bund auch Verantwortung und kann sich nicht so ohne weiteres auf das Grundgesetz zurückziehen.
Nun haben wir vor einiger Zeit in diesem Haus über das Strukturhilfegesetz beraten. Ich erinnere mich sehr gut, Herr Kollege Stoltenberg, an Ihre Ausführungen, die einen Appell an die Länder enthielten, diese Strukturhilfemittel doch möglichst auch an die Gemeinden weiterzugeben. Wir haben damals - Sie wissen das - diesen Appell unterstützt, auch in Entschließungsanträgen des Deutschen Bundestages. Nur, ich habe die große Sorge, daß dieser Appell nicht so sehr auf fruchtbaren Boden fallen wird.
Viele haben heute von ihren eigenen Erfahrungen aus den Ländern berichtet, wobei ich nur hinzufüge, Herr Grünewald und auch Adolf Herkenrath: Es ist natürlich Blödsinn, hierherzukommen und zu erzählen, in Nordrhein-Westfalen mache die nordrhein-westfälische Landesregierung den kommunalen Finanzausgleich kaputt.
- Nein. - Das ist Blödsinn, und zwar deshalb, weil die Basis, von der aus gekürzt werden mußte, viel höher war als in jedem anderen, CDU-regierten Land. Das weiß doch jeder hier.
Dietrich Austermann - er ist nicht mehr da - hat über Schleswig-Holstein gesprochen. Wer hat denn in Schleswig-Holstein 40 Jahre regiert und da die Politik des kommunalen Finanzausgleichs gemacht? Doch nicht wir. Wer war denn da einmal Ministerpräsident? Herr Stoltenberg, doch nicht wir. Gott sei Dank ist das nun vorbei.
Was die Strukturhilfe angeht, um auf das Thema zurückzukommen: Das Land Niedersachsen, aus dem ich komme, erhält zehn Jahre lang jährlich 652 Millionen DM. Herr Stoltenberg, die Landesregierung hat jetzt einen Gesetzentwurf über die Verteilung vorgelegt, wonach 150 Millionen DM an die Städte, Gemeinden und Kreise weitergegeben werden. Der Rest bleibt im Landeshaushalt. Ich bin mir nicht so sicher, ob die Landesregierung gut beraten ist, so etwas zu machen, vor allem auch im Hinblick auf das, was das Land Hessen und auch das Land Baden-Württemberg in Richtung Karlsruhe erklärt haben.
- Dazu kann ich jetzt nichts mehr sagen. Darüber werden wir uns an anderer Stelle noch einmal unterhalten müssen, Herr Möller.
Es wäre deshalb gut, Herr Stoltenberg - das geht auch an die Kolleginnen und Kollegen aus den Reihen der Regierungsfraktionen - , wenn wir uns alle darin einig sind - und das auch gemeinsam gegenüber den Landesregierungen vertreten - , das Strukturhilfegesetz tatsächlich zu nutzen, um den Gemeinden und Landkreisen zu helfen, die es brauchen,
nämlich denen, die durch Ihre verfehlte Arbeitsmarktpolitik in große Schwierigkeiten gekommen sind. Wenn wir uns darüber einig sind, dann hat diese Debatte wenigstens noch einen versöhnlichen Ausklang.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich freue mich, daß noch so zahlreiche Mitglieder dieses Hauses die abschließende Finanzdebatte verfolgen.
Ich begrüße unter den Zuhörern auch meine Ehefrau, die sich anhören will, wie die Debatte hier sein wird.
Meine Damen und Herren, ich will mit einer Antwort auf den Paul Hoffacker beginnen, den ich jetzt hier nicht sehe, aber vielleicht hört er über die Anlage meine Antwort doch.
Meine Damen und Herren, der Kollege Hoffacker hat hier davon gesprochen, daß unsere Kindergeldvorstellungen, die die Kollegin Matthäus-Maier am Montag erläutert hat, und die ich hier nicht wiederholen muß, nicht finanzierbar seien. Das ist nun das erste Argument seit langer Zeit, was dazu gefallen ist. Seit

einem Dreivierteljahr tragen wir Sozialdemokraten unsere Vorstellung, nämlich für jedes Kind ein einheitliches Kindergeld von 200 DM, das durch die Aufhebung der Kinderfreibeträge und durch Änderungen beim Ehegattensplitting finanziert wird, vor, und das Bundesfinanzministerium hat sich bisher noch nicht in der Lage gesehen, diese Rechnung, die wir aufgemacht haben, zu widerlegen. Deshalb ist die Behauptung des Kollegen Hoffacker falsch, meine Damen und Herren.
Das zweite, das ich sagen möchte, bezieht sich auf die Debatte am Montag. Wir haben in der Berichterstattung auf die Auftaktdebatte und über die Einbringungsrede des neuen Bundesfinanzministers einen Artikel in der „Süddeutschen Zeitung" mit der Überschrift „Die Opposition in der Offensive" gelesen, Herr Kollege Waigel. Ich möchte daraus zitieren. Natürlich zitiere ich daraus gern. Der Kollege von der „Süddeutschen Zeitung" , der das geschrieben hat, hat das gut und auch richtig geschrieben.
- Ich sage das als Gewerkschaftsmitglied, Herr Waigel.
- Daß Sie mit Gewerkschaften nichts am Hut haben, weiß ich.
Die oppositionelle SPD kann für sich verbuchen, der Debatte die thematische Kontur gegeben zu haben.
- Nun regen Sie sich doch nicht auf. Hört doch mal zu! Wir sind im Augenblick in einer friedlichen Stimmung hier. Finanzer unterscheiden sich von anderen eigentlich dadurch, daß sie immer solide und ordentlich argumentieren, Herr Bötsch.
Gewöhnen Sie sich das einmal an. - Herr Rühe ist ein schlimmes Beispiel. Das muß ich schon sagen. Allerdings möchte ich auch sagen - der Kollege ist nicht da - : Bernhard Friedmann hat einen sehr wohltuenden Debattenbeitrag geleistet, für den ich hier ausdrücklich danken möchte, auch für die SPD-Fraktion.
Ich setze mit dem Zitat fort:
Der Eindringlichkeit, mit der ihre Finanzexpertin Matthäus-Maier die Notwendigkeit zukunftsorientierter Entscheidungen in der Finanzpolitik unterstrich und zum Inhalt ihrer Kritik am statischen Haushaltskonzept Waigels machte, vermochten sich die Sprecher der Regierungsfraktionen nicht zu entziehen.
Dem bleibt, meine sehr verehrten Damen und Herren, nichts hinzuzufügen, wobei ich ausdrücklich meine finanzpolitische Sprecherin loben möchte.
Die Entscheidung, die die SPD-Fraktion damals getroffen hat, war eine sehr gute Entscheidung, wie sich heute zeigt.
Es geht weiter:
Bemerkenswert defensiv zeigte sich bei dieser Konfrontation der Bundesfinanzminister. Er schien vor allem darauf präpariert zu sein, der SPD frühere finanzpolitische Sünden vorzurechnen.
Der Kollege Adolf Roth hat das gleiche eben wieder gemacht. Ich möchte dazu etwas sagen und den Kollegen Weng aus seiner vorgestrigen Rede zitieren.
- Teilweise. - Zu dem Thema Schuldenlast und Zinslast hat der Herr Kollege Weng gesagt:
Ich meine allerdings, daß der Hinweis der Union, sie zahle im wesentlichen Zinsen und Zinseszinsen für die Schulden früherer Regierungen, inzwischen nicht mehr trägt.
Das stimmt.
Es ist vom Prinzip her schon bald egal, Herr Kollege Waigel - da müssen Sie vielleicht ein bißchen von dem abweichen, was Ihnen Ihre Leute aufgeschrieben haben -, wofür wir die Zinsen zu zahlen haben.
Entscheidend ist die Höhe der Zinslast, Herr Kollege Waigel. Ich denke, hier stimmen wir überein. Wir müssen uns alle bemühen, meine Damen und Herren, mit den Zinsen, die nun einmal angefallen sind und die den drittgrößten Ausgabenteil im Bundeshaushalt ausmachen, fertigzuwerden. Hören Sie endlich einmal auf, von Erblast zu reden! Das kann keiner mehr hören. Wir wollen es nicht mehr hören,
weil es auch nicht mehr stimmt. Wolfgang Weng hat recht. Eines ärgert mich natürlich auch: Tun Sie nicht so, als seien wir Sozialdemokraten von 1969 bis 1982 allein in der Regierung gewesen! Da waren wohl auch noch andere dabei.
Wenn man sich das politische Geschehen der Debatte und insbesondere während der Sommerpause
betrachtet, wird ein grundlegender Unterschied zwischen der CDU/CSU und der SPD deutlich.
- Ich komme auf diesen Punkt. - Die Union hatte unbestritten die Meinungsführerschaft in der Frage, ob Geißler CDU-Generalsekretär bleibt oder nicht. Die SPD, meine Damen und Herren, hatte die Meinungsführerschaft in der Frage,
wie wir unsere Umwelt so gestalten - und unsere Wirtschaft entsprechend umbauen -, daß sie zukünftig lebenswert bleibt.
Sie beschäftigen sich nur mit sich selbst und mit Ihren eigenen Problemen, und wir beschäftigen uns mit den Aufgaben der Zukunft. Das ist der Unterschied.
- Darauf komme ich noch zu sprechen.
Was ist nun mit dem Bundesfinanzminister? Herr Waigel, mich hat in Ihrer Replik am Montag auf die Rede der Kollegin Matthäus-Maier erstaunt, daß Sie sich insofern Ihrem Amtsvorgänger annähern, als Sie äußerst dünnhäutig auf Kritik reagieren. Sie haben sich darüber beschwert, daß wir bei Ihrer Rede Zwischenrufe machen. Herr Waigel, ich habe das heute nochmals im Protokoll nachgelesen. Nehmen Sie zur Kenntnis: Die SPD-Fraktion ist nicht Befehlsempfänger des Finanzministers und hört sich brav an, was Sie uns erzählen. Herr Stoltenberg - das möchte ich Ihnen sagen; das werden Ihnen auch Ihre Mitarbeiter im Hause sagen - wurde immer nervöser, je länger die Zeit fortschritt. Ich denke, es wäre für Sie kein guter Anfang, wenn Sie schon mit so einer Dünnhäufigkeit auf Kritik reagieren. Zum Beispiel ist es doch wohl völlig unbestritten, Herr Waigel, daß Sie sich in der Sommerpause nicht mit den Zukunftsfragen in der Finanzpolitik beschäftigt haben, sondern mit so unseligen Fragen wie der, wo die Grenzen von 1937 verlaufen.
Da haben Sie der Bundesrepublik großen Schaden zugefügt.
Ich will jetzt nicht auf diese außenpolitischen Fragen eingehen - - Ja, Sie verstehen von gar nichts, Herr Bötsch. Insofern verstehe ich ein bißchen mehr.
Ich komme jetzt einmal zur Schuldensituation, weil ich mir denke, daß das ein Punkt ist, über den man ausführlich diskutieren muß, später auch noch im Haushaltsausschuß. Sie wollen 33,7 Milliarden DM neue Schulden machen. Hinzu rechnen wir noch 7 Milliarden DM Bundesbankgewinn. Sie sind also
bei 40,7 Milliarden DM Deckungslücke im Haushalt. Nun sagen wir nicht - Ingrid Matthäus-Maier hat auch schon erklärt - , daß Kreditaufnahme an sich etwas Falsches und Schlimmes ist. Das Schlimme an Ihrer Kreditaufnahme ist nur, daß Sie mit diesem Geld nicht Zukunftsaufgaben finanzieren wollen und daß Sie daß Sie das zu einem Zeitpunkt tun, wo die Konjunktur so gut läuft, daß man sich in der Tat antizyklisch verhalten sollte und nicht prozyklisch. Das ist das Schlimme, und das ist der Unterschied zwischen den Kreditaufnahmen, die Sie und die wir zu verantworten haben. Bei einer gesamtwirtschaftlichen Situation von 3 bis 4 % Wachstum und kräftig sprudelnden Steuereinnahmen ist diese hohe Kreditaufnahme überhaupt nicht zu verantworten. Sie ist auch wirtschaftspolitisch verfehlt. Wenn Sie jetzt noch so massiv die Verschuldung erhöhen, geht das in erster Linie in die Preise. Mit dieser gesamtwirtschaftlichen Lage ist das jedenfalls nicht vereinbar.
Die Zinsausgaben des Bundes, meine Damen und Herren, betragen heute 32,4 Milliarden DM. Das ist ein Anstieg um 10 Milliarden DM seit 1982, also in sieben Jahren. Nach Ihrer Finanzplanung werden die Zinsausgaben des Bundes bis 1993 noch einmal um fast 10 Milliarden DM ansteigen auf 21,2 Milliarden DM. Das heißt: Der Zinsanstieg um 10 Milliarden DM dauerte zuletzt noch sieben Jahre, die nächsten 10 Milliarden DM Zinsanstieg erfolgen in nur noch vier Jahren. Darin zeigt sich die ganze Dramatik der Entwicklung.
Die Möglichkeiten staatlicher Politik und staatlicher Reformpolitik werden durch diesen Anstieg der Zinsquote immer mehr eingeengt. Es gibt keine staatlichen Handlungsspielräume. Das ist die Folge der Schuldenpolitik dieser Bundesregierung: der zunehmend handlungsunfähige Staat.
Wir werden dieser Entwicklung nicht tatenlos zusehen, sondern unser Konzept dagegensetzen. Es fehlt die positive Perspektive in der Finanzplanung bis 1993.
Sie planen bereits heute auch für 1993 noch immer eine Neuverschuldung von 25,6 Milliarden DM ein. Jeder, der sich mit Finanzpolitik beschäftigt, weiß, daß die Neuverschuldung zum Schluß immer höher ausfällt, als sie von der Bundesregierung vier Jahre im voraus geplant war. Diese Erfahrung haben wir gemacht, diese Erfahrung haben Sie jetzt gemacht, und Sie, Herr Waigel, werden sie auch noch machen.
- Nein, nein, nicht das Gegenteil. Wir werden uns in vier Jahren wieder sprechen: Sie dann von der Oppositionsseite und wir von der Regierungsseite.
Bei dieser Bundesregierung war die Neuverschuldung später im Durchschnitt 8,5 Milliarden DM höher, als ursprünglich in der Finanzplanung vorgesehen.
- Das ist gar nicht Quatsch, das stimmt.
Jochen Borchert sagt gar nichts dazu, also stimmt es: Das ist die Wahrheit.
Sie wollen auf Teufel komm raus Wahlgeschenke in zweistelliger Milliardenhöhe an die Unternehmen verteilen. Sie beharren unbelehrbar auf Ihrem Standpunkt, die Bundesrepublik sei als Produktionsstandort nicht mehr attraktiv, weil die Unternehmensbesteuerung zu hoch sei.
Nun möchte ich Ihnen einen Zeugen aus den Tikker-Meldungen von heute abend zitieren, der bestimmt nicht verdächtig ist, der Sozialdemokratie nahe zu stehen, nämlich den Präsidenten des Bundesfinanzhofes, Herrn Klein, der den Kollegen der CSU ja sicherlich gut bekannt ist. Der Franz Klein hat heute laut Ticker-Meldung gesagt, daß überhaupt keine Notwendigkeit bestehe, die Unternehmensbesteuerung in der Bundesrepublik Deutschland in der Weise zu ändern, daß die Unternehmen weniger Steuern zu bezahlen haben. Das sollte denn doch auch für Sie, meine Damen und Herren, ein guter Zeuge sein und Sie veranlassen, endlich von diesen verfehlten Plänen Abstand zu nehmen.
- Es geht doch um folgendes, Herr Kollege Faltlhauser: Wenn Sie und leider auch die Kollegen von der FDP für die nächste Legislaturperiode ankündigen, die Unternehmensbesteuerung zu ändern - die Bundesrepublik sei ein schlechter Standort, unsere Unternehmen seien benachteiligt usw. -, dann müssen Sie sich doch gefälligst auch einmal anhören, was sachkundige Kritiker dazu sagen, nicht nur die Gutachter, die wir zitiert haben, sondern zum Beispiel auch der Präsident des Bundesfinanzhofs.
Die Unternehmensbesteuerung muß nicht geändert werden. Die Bundesrepublik Deutschland bleibt nach wie vor ein attraktiver Industriestandort.
Unsere Unternehmer wissen doch selbst, daß sie die hervorragende öffentliche Infrastruktur in unserem Land nicht zum Nulltarif haben können.
Es kann doch auch nicht im Interesse der Unternehmen sein, einen armen Staat zu haben, weil der Staat Vorleistungen, die notwendig sind, für die Unternehmen erbringen muß.
 Herr Kollege Bötsch, wenn Sie die Antwort hören wollen, müssen Sie zunächst einmal aufstehen.
Das hätte eigentlich der Präsident sagen müssen. - Einiges färbt ja von Fraktionsvorsitzenden ab.
- Genau. Wo ich recht habe, habe ich recht.
Natürlich stimmt das, was Sie vorgelesen haben. Das Faktum aber, Herr Kollege Bötsch, bleibt. Ich nehme es Ihnen auch gar nicht übel, daß Sie eine solche Frage stellen, weil Sie von Finanzpolitik nun wirklich nichts verstehen.
Aber das Faktum bleibt. Die Unternehmensbesteuerung muß nicht gesenkt werden. Unsere deutsche Wirtschaft ist nach wie vor auf dem Weltmarkt wettbewerbsfähig, und Franz Klein hat das bestätigt.
So, und jetzt gehen wir weiter zum nächsten Tagesordnungspunkt!
Wir kommen zu dem Drama mit der Quellensteuer. Nun mag sich der Theo Waigel zugute halten, daß er mit einer genialen Leistung dieses Monstrum - wie wir es genannt haben - wieder aus der Welt geschafft hat. Es ist auch gar nicht verkehrt, daß diese Quellensteuer, so wie Sie sie gemacht haben und wie Sie alle, die Sie hier sitzen, sie verteidigt haben, abgeschafft ist. Wir haben doch noch die Reden im Ohr; natürlich haben Sie die Quellensteuer verteidigt, alle, die Sie da sitzen, und haben uns im Haushaltsausschuß gesagt, wie gut sie sei. Ich erinnere mich noch an die Diskus11960 
sinnen über die Prospekte, die da verteilt worden sind.
Dieses Monstrum abzuschaffen reicht aber nicht. Es geht auch darum, daß Sie, Kollege Waigel - das nehmen wir Ihnen bitter übel -, durch den neuen § 30 a der Abgabenordnung die Finanzämter bewußt blind gegenüber Steuerhinterziehung machen.
Ein Punkt, den Sie, Herr Waigel, schon einmal erklären müssen, ist, warum Sie dieses Thema nicht aufgreifen. Diese Politik ist ein Schlag gegen den Rechtsstaat. Der Sinn von Gesetzen ist doch, daß sie eingehalten werden; sonst sollte man sie besser bleiben lassen. Für die Einhaltung von Gesetzen ist die Regierung zuständig. Jeder Minister hat darauf seinen Amtseid geleistet, Sie auch, Herr Waigel. Zu den Gesetzen gehören auch die Steuergesetze. Nach den Steuergesetzen muß man auch auf Kapitaleinkünfte Steuern bezahlen. Das weiß doch jeder hier.
Aber wenn Sie, Herr Waigel, die Finanzämter nicht in die Lage versetzen, zu kontrollieren, ob jemand seine Kapitaleinkünfte auch ordnungsgemäß in der Steuererklärung angibt, dann schlagen Sie ihnen bewußt das Schwert aus der Hand, mit dem der Finanzbeamte losgehen kann, um eine ehrliche Steuer einzutreiben. Das ist der Punkt, den wir zu beanstanden haben.
Auch die Wirtschaft fordert, daß Kapitaleinkünfte nach Recht und Gesetz besteuert werden müssen. Wir sind uns da einig mit den Vertretern der Wirtschaft oder mit den Vertretern der Deutschen Steuergewerkschaft, um nur einige bedeutende zu nennen. Auch der Bundesrechnungshof hat angemahnt, daß dieses Problem erledigt werden soll. Nach Schätzung der Steuergewerkschaft gehen dem Staat 15 Milliarden DM Steuereinnahmen durch Unehrlichkeit, durch Steuerhinterziehung verloren, und Sie, Herr Waigel, wollen diese Entwicklung tatenlos hinnehmen. Das Geld, das Sie hier verlieren und auf das Sie hier verzichten, besorgen Sie sich dann lieber über höhere Schulden. Ein finanzpolitischer Skandal!
Unsere europäischen Partner haben angemahnt, dieses Problem zu lösen, und Sie wissen, welche Lösungsmöglichkeiten es dafür gibt. Ich möchte einen Zeugen zitieren, den französischen Staatspräsidenten Mitterrand.
- Jawohl.
Er hat in einem Interview mit der „Süddeutschen Zeitung" am 27. Juli 1989 unmißverständlich festgestellt: „Es muß vermieden werden, "
- das kann ich - „daß die Liberalisierung des Kapitalverkehrs zur Steuerhinterziehung und Geldwäsche Vorschub leistet. " Das sagte François Mitterrand.
Damit hat  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die letzten Worte des Kollegen Roth schlossen an seine Eingangsbemerkungen an, in denen er den Finanzminister gelobt hat.
Nur, wenn ich in der Rolle des Finanzministers wäre, wäre ich sehr vorsichtig. Denn vor einem Jahr oder vor zwei Jahren sind die gleichen Lobreden auf den damaligen Bundesfinanzminister gehalten worden, und jetzt ist er weg. Hoffentlich ergeht es Ihnen nicht ebenfalls so, Herr Waigel. Passen Sie bei dem, der sie lobt, lieber auf.
Ich möchte etwas zu dem Thema Berlin und zu den Anträgen, die dazu vorliegen, sagen. Als erstes eine Bemerkung an Sie, Herr Kollege Waigel: Sie haben den Ausdruck „Momperismus" benutzt.
Gestern hat das schon der Kollege Austermann getan. Bei dem wundert es mich nicht, weil das dessen Sprache ist, eine unangemessene Sprache.
Sie, Herr Kollege Waigel, möchte ich dringend bitten: Nehmen Sie von solchen Ausdrücken Abstand; das gehört sich nicht gegenüber dem Regierenden Bürgermeister von Berlin.
Ich betone: Es ist eine Selbstverständlichkeit, daß unabhängig davon, wer in Berlin regiert, der Bund Berlin helfen muß.
Sie tun dieser Stadt bitter Unrecht, wenn Sie versuchen, den Regierenden Bürgermeister mit einer solchen Wortwahl persönlich zu diskreditieren.
 Herr Kollege Gattermann, so ernst kann Ihre Frage nicht gewesen sein; wahrscheinlich ist es als Lob gemeint gewesen. Ich muß in diesem Zusammenhang sagen: Was die Außenpolitik angeht, könnten wir uns in solchen Fällen eigentlich auch schon anschließen.
Was den „Momperismus" angeht, glaube ich, daß mir die Bürger in der Bundesrepublik Deutschland, vor allen Dingen aber die Bürger in Berlin zustimmen werden, daß es in der Stadt Berlin in dieser Situation kaum einen besseren Bürgermeister geben kann.
Herr Waigel, Sie haben eine Bemerkung gemacht, die ich hier im Raum nicht stehenlassen kann. Sie haben gesagt, der Finanzsenator Berlins habe Ihnen am 16. Oktober einen Brief geschrieben und seitdem sei nichts mehr passiert, Sie hätten das alles nur über die Presse erfahren.
- Vom Finanzsenator, ja! Ich habe diesen Brief des Finanzsenators vom 16. Oktober, an Sie gerichtet, hier in der Hand. Ich finde, es gehört zur Redlichkeit in der politischen Auseinandersetzung, daß Sie darauf hinweisen, daß Sie der Finanzsenator am Ende dieses Briefes - ich habe diese Passage hier - um eine Gesprächsgelegenheit gebeten hat - am 16. Oktober
- und daß dieses Gespräch erst am 27. November stattgefunden hat. Dann ist das also Ihnen zuzurechnen und nicht dem Finanzsenator Berlins. Das hätten Sie hier sagen müssen.
Auch so kann man natürlich politische Gegner diskreditieren.
Das finde ich nicht in Ordnung, Herr Waigel. Das sollten Sie vielleicht hier klarstellen.
- Eigentlich haben Sie es nicht nötig. Diesem Zwischenruf stimme ich zu.
Nun zu den Anträgen, die wir heute zum Berlin-Haushalt im Einzelplan 60 vorliegen haben. Die SPD-Bundestagsfraktion hat beantragt - zuletzt im Haushaltsausschuß - , den entsprechenden Ansatz um 372 Millionen DM zu erhöhen. Dieser Antrag beruhte auf Berechnungen, die der Berliner Senat angestellt hat und die wir nachvollzogen und deshalb in unseren Anträgen im Haushaltsausschuß übernommen haben. Es ist zweifellos eine neue Situation entstanden, wie sie fast täglich neu in dieser Stadt entsteht. Wir haben uns - auch durch den Beitrag des Finanzsenators in der gestrigen Debatte - überzeugen lassen, daß dieser Betrag von 372 Millionen DM kein realistischer Betrag mehr ist, sondern daß dieser Betrag sicher weit höher sein muß. Wir wissen auch, daß am Freitag ein Gespräch zwischen der Bundesregierung und dem Berliner Senat stattfinden wird. Wir wollen deshalb nicht heute mit einem Antrag dieses Gespräch in irgendeiner Weise präjudizieren. Wir hoffen, daß trotz der Ausdrücke, die Sie in bezug auf den Berliner Senat verwendet haben, Herr Waigel, der Bundeskanzler sich an seiner Zusage hält, die er gestern für Berlin gegeben hat und die wir selbstverständlich mittragen.
Deshalb wird die SPD-Bundestagsfraktion diesen Antrag jetzt nicht aufrechterhalten. Wir ziehen ihn zurück. Wir stellen ihn auch nicht zur namentlichen Abstimmung.
Wir empfehlen das gleiche Verhalten der Fraktion DIE GRÜNEN, die einen Antrag auf 500 Millionen DM gestellt hat. Auch dieser Betrag wird nach aller Voraussicht nicht ausreichen. Wir werden uns bei dem Antrag der GRÜNEN, wenn sie diesen Antrag aufrechterhalten, der Stimme enthalten, weil wir glauben, daß das zur Zeit keine angemessene Antwort auf das ist, was zwischen der Bundesregierung und Berlin verabredet werden muß.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Haushaltsdebatte, gerade die zweite Lesung, in diesem Jahr unterscheidet sich ganz wesentlich von vielen anderen Haushaltsdebatten, die wir in den vergangenen Jahren durchgeführt haben. Ich möchte Ihnen meinen persönlichen Eindruck vom bisherigen Verlauf dieser Debatte nicht vorenthalten. Zum ersten Mal eigentlich, seit ich Mitglied dieses Hauses bin, seit 1980, haben wir ein die Haushaltsdebatte überlagerndes großes politisches Thema, in dem sich die großen Fraktionen dieses Hauses einig sind. Das ist eine völlig neue Situation. Es fällt auch Finanzpolitikern schwer, dann sozusagen die Streitpunkte, die wir in den Debatten über Finanzpolitik selbstverständlich haben, herauszustellen und nicht auf das einzugehen, was Deutschland und die Deutsche Demokratische Republik betrifft.
Ich freue mich, Herr Waigel, daß Sie heute in Ihrer Rede dem Zehn-Punkte-Programm der Bundesregierung zugestimmt haben. Ich freue mich auch deshalb besonders - das sage ich nicht aus Rechthaberei -, weil fast alle dieser 10 Punkte der Bundesregierung Punkte der SPD waren und wir sie zu einem Zeitpunkt

gefordert haben, als Sie noch sehr zögernd gewesen sind.
Wir erheben keinen Anspruch darauf nach dem Motto „Ihr habt das von uns abgeschrieben". Nur, wir stellen mit großer Genugtuung fest, daß der Bundeskanzler in diesem wesentlichen Politikbereich unsere Vorstellungen übernommen hat.
Deshalb bin ich überhaupt nicht geneigt, heute hier eine finanzpolitische Debatte oder Auseinandersetzung mit der Bundesregierung über die Fragen von Spitzensteuersatz oder Quellensteuer oder dergleichen zu führen. Ich halte das aus meiner persönlichen Sicht im Augenblick nicht für angemessen. Außerdem ist sicher genug dazu gesagt worden.
Ich glaube nur, daß wir den Haushalt, den wir heute hier beraten haben, nur als einen vorläufigen Haushalt betrachten dürfen. Denn ernsthaft kann sich doch niemand der Erkenntnis entziehen, daß das, was in der Deutschen Demokratischen Republik noch passieren wird, und das, was in unserem Land passieren wird
und was nach unseren übereinstimmenden Auffassungen passieren soll, Niederschlag auch in dem Haushalt finden muß und wir deshalb eine Änderung dieses Haushalts brauchen werden.
Es wäre verfehlt - da stimme ich Ihnen zu; Sie sind diesen Weg nicht gegangen, wir auch nicht - , in diesem Haushalt eine konkrete Zahl für das zu nennen, was für die Entwicklung in der DDR und hier bei uns in der Bundesrepublik Deutschland erforderlich sein wird.
Eines scheint mir völlig außer Streit zu stehen: Die Menschen in der Bundesrepublik Deutschland, aber auch die Menschen in der DDR werden sich mit Recht die Frage stellen: „Wenn in den Mitgliedstaaten des Warschauer Pakts und in unserem unmittelbaren Nachbarstaat, nämlich der DDR, eine solche neue Lage entstanden ist, warum muß dann der Verteidigungshaushalt nach wie vor so hoch sein wie bisher oder sogar noch steigen? Warum muß das denn sein?"
Ich kenne ja die Überlegungen bezüglich der Steigerungsraten, die die Fachleute angestellt haben. Wir haben gesagt, daß der Verteidigungshaushalt natürlich gekürzt werden kann. Aber der entscheidende Punkt ist: Die neue Situation in Mitteleuropa wird zwangsläufig dazu führen, daß wir Fragen nach der Soll-Stärke der Bundeswehr und nach allen Beschaffungsvorhaben, die jetzt noch anstehen, stellen und auch entsprechend beantworten müssen. Wir müssen dort kürzen, meine Damen und Herren.
Gestern abend wurden im Fernsehen die Antworten von Soldaten der Nationalen Volksarmee und der Bundeswehr auf die Frage, wie sie auf diese neue Situation reagieren, gesendet. Die Soldaten aus beiden deutschen Staaten haben übereinstimmend festgestellt, daß das natürlich auch Auswirkungen im Bereich der Abrüstung haben müßte. Dem ist nichts hinzuzufügen. Wenigstens die Mitglieder der Regierungskoalition sollten sich fragen, ob sie mit dem jetzigen Haushaltsansatz noch auf dem richtigen Weg sind. Sie sind es nach meiner Auffassung nicht.
Wenn man sich vor Augen hält, was in den letzten Tagen und Wochen passiert ist und was sicherlich noch passieren wird, ergibt sich aus meiner Sicht folgende Erkenntnis, die ich auch aus vielen Gesprächen mit Bürgern aus der DDR gewonnen habe, weil mein Wahlkreis direkt an die DDR grenzt. Die Menschen beobachten mit großer Erwartung das, was hier in der Bundesrepublik Deutschland passiert, auch das, was im Deutschen Bundestag bezüglich ihrer Entwicklung diskutiert wird. Sie kommen teilweise mit der Vorstellung in die Bundesrepublik, als sei das nun endlich das gelobte Land, als sei der materielle Wohlstand, den wir alle zweifellos haben, das einzige erstrebenswerte Ziel.
Wir sollten ihnen klarmachen, daß wir in der Tat nicht das gelobte Land sind und daß wir auch große Probleme haben. Die Arbeitslosen in der Bundesrepublik Deutschland oder die Sozialhilfeempfänger in der Bundesrepublik Deutschland leiden große Not.
Wir müssen den Menschen, die herüberkommen wollen, klarmachen, daß es bei uns in der Bundesrepublik Deutschland auch noch Aufgaben für unsere Bewohner zu erledigen gilt, nicht nur für die Menschen, die kommen.
- Nein, wir machen keinen Angebotswettlauf. Wir werden uns darauf nicht einlassen.
Es ist unsere feste Überzeugung, daß die Zielrichtung in der Deutschlandpolitik, die gestern formuliert worden ist und die wir mittragen, die wir schon vorher formuliert haben, übereinstimmende Haltung in diesem Hause in den nächsten ein, zwei Jahren oder noch darüber hinaus sein muß.
Wir werden - deshalb tragen wir das auch mit - die Bundesregierung daran messen, ob das, was in diesen zehn Punkten steht, auch eingehalten wird. Wir werden Sie täglich daran messen.
Es wäre fatal, wenn es bei einer Absichtserklärung bliebe und im übrigen die Bundesregierung in die Vokabeln des Kalten Krieges und in die Attitüde der Besserwisserei zurückfiele. Das wäre das Falscheste, was in diesem Punkt passieren kann.
Wir tragen das mit, aber nur dann, wenn diese Bundesregierung ihre Zusagen auch einhält. Wir werden das Schritt für Schritt kontrollieren. Es ist nicht so, wie jemand am Anfang dieser Debatte sagte: daß wir als Opposition keine politische Verantwortung tragen.
- Das war der Kollege Weng. Herr Weng, Ihr Demokratieverständnis in diesem Punkt ist nicht meines, absolut nicht. Ich denke, ich spreche auch für meine Kolleginnen und Kollegen.
Wir tragen diese Politik mit. Wir werden sie kontrollierend begleiten. Wenn diese Politik Schritt für Schritt - Herr Kollege Waigel, dann auch mit der Hilfe des Finanzministers und mit Hilfe des Bundeshaushaltes; wir sind uns einig, daß wir nicht daran vorbeikommen werden von der Bundesregierung auch abgesichert wird, dann werden wir wenigstens in diesem Punkte keine Differenzen haben.
- Ich bin eigentlich kurz vor dem Schluß meiner Rede, aber ich gebe dem Kollegen Weng gern noch das Wort.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Äußerungen von Minister Waigel, der vielleicht noch einen Augenblick hierbleiben könnte, wenn es seine Zeit erlaubt, zu dem Wahlkampf in der DDR veranlassen mich zu folgendem Hinweis, Herr Kollege Waigel. Wer wie die CDU in der DDR selbst Dreck am Stecken hat, als Blockpartei 40 Jahre lang mit die Verantwortung für den desolaten Zustand in diesem Land mitgetragen hat, der hat gar kein Recht, solche Flugblätter, wie ich sie hier in der Hand habe, gegen die Sozialdemokraten in der DDR zu verteilen.
Wer SED, PDS, SDP und SPD in der DDR auf eine Stufe stellt - offensichtlich mit Billigung der CDU hier -, der versündigt sich gegen demokratische Auseinandersetzungen in der DDR. Wir lassen uns das nicht gefallen.
Wenn Sie denn eine Schlammschlacht haben wollen, dann können Sie sie bekommen. Dann werden wir aber auch darauf hinweisen, wer in der DDR mit Honecker zusammengearbeitet hat; das war jedenfalls nicht die SPD, sondern die CDU.
 Herr Kollege Rose, Sie haben natürlich recht, wenn Sie darauf hinweisen, daß wir auch hier - wie auf dem Fußballfeld - eine faire Auseinandersetzung führen sollten. Ich spreche aber nicht Sie an, Herr Kollege Rose, sondern ich spreche die Gesamt-CDU und die Gesamt-CSU an, offenbar die Wahlkampfmanager in den Zentralen; denn ich kann mir nicht ernsthaft vorstellen, daß jemand in der DDR allein auf solche Schmutzkampagnen gekommen wäre. Das muß im Adenauer-Haus gesteuert worden sein, und das ist der Punkt, den ich beanstande.
Es ist wohl zu befürchten, daß das in der DDR bis zum 18. März nicht mehr aufhört.
Wenn ich die mir nachfolgenden Redner auf der Rednerliste sehe, nämlich Herrn Kollegen Bohl und Herrn Kollegen Austermann,
dann fürchte ich, bei dem, was ich insbesondere von Austermann gewohnt bin, daß es auch hier so weitergeht.
Aber nun ein sachlicher Punkt zum Nachtragshaushalt. Ich bitte den Kollegen Carstens, ihn an den Bundesfinanzminister, der - wie mir berichtet worden ist - anderweitig unabkömmlich war, weiterzugeben. - Ich habe gestern eine Meldung der Nachrichtenagentur dpa über eine Äußerung des hessischen Ministerpräsidenten Walter Wallmann zum Thema „Länderfinanzausgleich und deutsche Einigung" gelesen. Diese Äußerung von Herrn Wallmann läßt sich etwa wie folgt zusammenfassen: Einen Länderfinanzausgleich jetziger Prägung wird es nicht mehr geben; das Geld muß alles an die fünf Länder in der DDR.
- Das hat er so gesagt; so ist die Meldung der Deutschen Presseagentur.
Ich warne ganz dringend - ich denke mir, daß ich da für alle in diesem Hause spreche - vor Spekulationen darüber, wie denn künftig wohl der Länderfinanzausgleich aussehen wird, wenn wir nämlich einen deutschen Staat haben. Es ist doch abenteuerlich, jetzt schon davon zu reden, wie das Frau Breuel, Herr Wallmann und Herr Palm tun, daß das gesamte Geld, das jetzt im horizontalen Finanzausgleich verteilt wird, nun plötzlich an die fünf Länder der DDR gehen muß.
Es ist doch völlig klar, meine Damen und Herren Kollegen, die Sie sich da sachkundig fühlen, daß es nach einer deutschen Vereinigung nicht einen horizontalen Finanzausgleich nach den Art. 106 und 107 geben kann; denn wir wissen z. B. nicht, wie groß die Steuerkraft der Länder in der DDR ist. Wir wissen noch nicht einmal, wie überhaupt die Einnahmeseite der Länder in der DDR aussieht. Herr Kollege Weng hat mit Recht darauf hingewiesen: Wir wissen noch nicht einmal, wie der Haushalt der Gesamt-DDR aussehen wird.
Deshalb ist es abenteuerlich, jetzt - wie Herr Wallmann - davon zu sprechen, die jetzigen Nehmerländer in der Bundesrepublik Deutschland würden alle zu Zahlerländern und kriegten nichts mehr. Das ist verrückt. Wir sollten das seinlassen.
Wir als Sozialdemokraten werden uns dafür einsetzen, daß man über die Fragen zu diesem Thema mit aller Ruhe, mit Sachlichkeit auch mit den betroffenen Ländern spricht. Ich könnte mir ganz gut vorstellen - ich denke, daß ich da auch Ihre Zustimmung finden werde - , daß wir, was die finanzielle Ausstattung der künftigen Bundesländer auf dem Gebiet der heutigen DDR angeht, eine ähnliche Regelung finden können, wie wir sie heute für West-Berlin haben, d. h. daß diese künftigen Länder nicht am Länderfinanzausgleich teilnehmen.
Ein letzter Punkt. Der Nachtragshaushalt ist in der Tat erforderlich geworden wegen der neuen Entwicklung in der DDR. Aber ich prophezeie Ihnen und uns allen, auch den Mitgliedern des Haushaltsausschusses, daß wir uns in diesem laufenden Jahr 1990 noch einmal mit Korrekturen auch an dem Nachtragshaushalt oder an dem durch den Nachtragshaushalt korrigierten Haushalt 1990 werden beschäftigen müssen; denn die Entwicklung in der DDR wird noch weitere Anforderungen an uns stellen. Im Interesse der Bürger in der DDR sollten wir uns diesen Herausforderungen auch stellen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ohne auf die Polemik des Kollegen Grünewald eingehen zu wollen,
von dem wir das eigentlich nicht gewohnt sind, möchte ich zunächst mit einer erfreulichen Mitteilung beginnen. Ich darf nämlich dem Kollegen Hauchler auch von dieser Stelle aus herzlich zum Geburtstag gratulieren.
- Das Alter möchte ich nicht bekanntgeben. Er sieht jedenfalls älter aus, als er ist.
Herr Präsident, meine Damen und Herren, eine zweite Mitteilung, die mit dem hier zu beratenden Gesetzentwurf nur mittelbar zusammenhängt, die ich machen möchte, bezieht sich auf eine Presseerklärung der Fraktion der CDU/CSU vom 14. März dieses Jahres, die ich außerordentlich bedaure. In dieser Presseerklärung äußern sich Rechtspolitiker, die offenbar von Finanzpolitik wenig verstehen, auch zu dem Thema horizontaler und vertikaler Finanzausgleich nach einer deutschen Einigung nach Art. 23 des Grundgesetzes. Ich möchte hier für meine Fraktion und, denke ich, auch für die anderen Fraktionen dieses Hauses ausdrücklich erklären, daß ich es für abenteuerlich halte, jetzt Diskussionen über Finanzausgleiche zwischen den Ländern der Bundesrepublik einerseits und den künftigen Ländern der DDR andererseits zu führen.
Ich denke, daß wir uns alle darauf verständigen sollten, daß es hier mit Sicherheit Übergangslösungen geben müssen wird, die sowohl die Finanzsituation unserer Länder als auch die Finanzsituation der künftigen Länder in der DDR berücksichtigen. Ich bitte also auch Sie, Ihre Kollegen entsprechend zu informieren, damit nicht ein solcher Blödsinn weiter verbreitet wird.
Nun zu dem hier zur Entscheidung anstehenden Gesetzentwurf des Bundesrates. Bei dem Gesetzentwurf handelt es sich um eine Bundesratsinitiative. Deshalb darf ich mein Befremden ausdrücken, daß ich keinen einzigen Vertreter des Bundesrats auf der Bundesratsbank sehe.
Man sollte vermuten, daß die Länder mit ihrer Initiative eine gesetzgeberische Entscheidung des Bundestages anstreben, die unter den Ländern konsensfähig ist. Das ist aber leider nicht der Fall. Aus dem ursprünglichen Gesetzesantrag des Landes Hessen wurde der Fünf-Länder-Antrag der Bundesratsmehrheit der B-Länder, der, bevor die Ausschußberatungen im Bundesrat ordnungsgemäß zu Ende gebracht worden sind, mit der B-Länder-Mehrheit des Bundesrates gewissermaßen im Hauruckverfahren beschlossen und nun uns, dem Bundestag zugeschoben worden ist. Nun sollen also wir das leisten, was die Länder zu leisten nicht in der Lage waren. Wir sollen eine vernünftige Änderung des Finanzausgleichsgesetzes finden, eine Änderung des geltenden, für die Länder unbefriedigenden Rechtszustandes, eine Änderung, die den Finanzausgleich unter den Ländern selbst vollziehbar macht, obwohl die Länder selbst hierüber uneins sind.
Hier und heute geht es nur um die Finanzbeziehungen der Länder untereinander, um den horizontalen Finanzausgleich und nicht um die Finanzbeziehungen der Länder mit dem Bund. Der Bund ist nicht betroffen, weder von der vorgeschlagenen Ergänzung des § 10 Abs. 3 des Finanzausgleichsgesetzes noch von der Volkszählungsproblematik. Sind aber die Finanzbeziehungen der Länder zum Bund von diesen Themen nicht berührt, dann bringt das uns, den Bundestag, in die Rolle eines ehrlichen Maklers, der unter den Ländern „vermitteln" soll. Hierfür aber haben wir, der Bundestag, von der Bundesratsmehrheit, also nur von einem Teil der Länder, der diesen Vorschlag trägt, und nicht von allen Ländern eine Vorgabe bekommen, die nicht zu einem ehrlichen Ergebnis führen kann. Das gilt nach Auffassung der SPD-Fraktion sowohl für die Korrektur des § 10 Abs. 3 des Finanzausgleichsgesetzes als auch für die kompromißweise Drittel- und Zweidrittelberücksichtigung der Volkszählungsergebnisse in einer Übergangszeit. Ich darf das kurz begründen.
Die SPD-Bundestagsfraktion, Herr Präsident, beantragt die Streichung des § 10 Abs. 3 des Finanzausgleichsgesetzes an Stelle der hier jetzt vorgesehenen weiteren Korrektur dieser Vorschrift. Während des bisherigen Gesetzgebungsverfahrens sowohl im Bundesrats- als auch im Bundestags-Finanzausschuß wurden keine Berechnungen vorgelegt, die erkennen lassen, in welcher Art und Weise die verbalen Vorgaben des Gesetzestextes zur Finanzierung der Deckungslücken nach § 10 Abs. 3 des Finanzausgleichsgesetzes rechnerisch umgesetzt werden sollen. Die Auswirkungen auf die Länderhaushalte, die die vorgesehene Regelung zur künftigen Durchführung des nach geltendem Recht gar nicht vollziehbaren § 10 Abs. 3 als sogenannte Ländersteuergarantie hab en würde, stehen überhaupt nicht fest.
Auch ist der materielle Inhalt dieser neuen, vorgeschlagenen Lösung sehr ungereimt. Die ungedeckte Finanzierungslücke soll nämlich durch alle Länder im Verhältnis ihrer Finanzkraft geschlossen werden, ausgenommen Hessen. Damit nehmen dann auch die Länder, deren Finanzkraft unterdurchschnittlich ist und die daher selbst etwas bekommen, nun auch noch an der Finanzierung ihres Empfangs teil.
Ungereimt ist weiter der Verteilungsschlüssel zur Aufbringung des ungedeckten Hebungsbetrages, da er einzelne Länder unangemessen belastet. Beispielsweise würde Nordrhein-Westfalen, ein Land mit einer Finanzkraft inmitten aller Bundesländer, mehr als ein Drittel der gesamten Zahllast aufbringen, wenn man den § 10 Abs. 3 so ändert, wie Sie das vorgeschlagen haben. Deshalb, meine Damen und Herren, sind wir für einen vollkommenen Verzicht auf den § 10 Abs. 3.

Nun zu dem Thema Ergebnisse der Volkszählung und deren Berücksichtigung im Länderfinanzausgleich. Die SPD-Bundestagsfraktion enthält sich bei der Frage, ob und gegebenenfalls in welchem Umfange für die Ausgleichsjahre 1987 und 1988 die Volkszählungsergebnisse berücksichtigt werden sollen oder ob es bei den bereinigten Volkszählungsergebnissen auf der Grundlage des Jahres 1970 zu verbleiben hat, der Stimme.
Wir begründen das wie folgt. Der vom Entwurf gewählte Weg ist fragwürdig. Er will zwar schon die durch die Volkszählung neu zu Tage getretenen Einwohnerverhältnisse zugrunde legen, allerdings dann
- Herr Kollege Grünewald hat das ausgeführt - in einem Stufenverfahren, nach dem für 1987 ein Drittel und für 1988 zwei Drittel der Veränderungen im Finanzausgleich wirksam werden sollen und erst ab 1989 die volle Wirksamkeit der Volkszählungsergebnisse zum Tragen kommen soll. Das kann nicht richtig sein!
- Ich komme gleich darauf.
Volkszählungsergebnisse aus dem Jahre 1970 zu 100 % zugrunde zu legen ist die eine Möglichkeit, oder es sind die neuen Volkszählungsergebnisse von 1987 zugrunde zu legen, dann aber auch zu 100 %. Die halbe Wahrheit in der Drittelung und Zweidrittelung zu suchen heißt, sich dem Wahrheitsgebot nicht zu stellen; denn dieser Stufenplan ist auf jeden Fall falsch. Entweder gelten die hochgeschriebenen Ergebnisse der Volkszählung von 1970 oder die aktuellen Ergebnisse der Volkszählung von 1987. Die Wahrheit ist keine mit der Bruchrechnung zu findende Größe.
- Ein Kompromiß darf auch einmal an der mathematischen Wahrheit vorbeigehen, wenn dies konsensfähig ist. So ist es aber in diesem Falle im Bundesrat gerade nicht gewesen. Den Vorteil der Bundesratsmehrheitsentscheidung findet man daher ganz überwiegend bei den unionsgeführten Ländern, was bei dieser punktuellen Teillösung für weitere anstehende Probleme eben nicht die Billigung der A-Länder gefunden hat.
Ein Kompromiß, isoliert auf die im Bundesratsentwurf aufgegriffenen Teilthemen, kam eben nicht zustande.
Wir sind als SPD-Bundestagsfraktion insgesamt gegen dieses im Hauruckverfahren
vom Bundesrat auf den Weg gebrachte und im Bundestag ebenfalls ohne fundierte Beratung durch den Finanzausschuß gepeitschte Gesetz; denn der Finanzausgleich ist insgesamt nicht funktionsfähig.
Schon die letzte Gesetzgebung des Bundestages auf diesem Gebiet hat - damals genauso wie heute nach
Vorlage des Bundesrates - beim Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe Klagen ausgelöst.
 Herr Kollege Uldall, ich sage Ihnen doch nichts Neues, wenn ich darauf hinweise, daß es in dieser Frage keine einheitliche Meinung der von der SPD regierten Länder gibt.
Ich bin hier auch nicht bereit, Herr Kollege Uldall
- ich denke, meine Fraktion stimmt mir da zu - , den fehlenden Einigungsprozeß der A-Länder im Bundesrat durch eine Brachialentscheidung der SPD-Bundestagsfraktion zu ersetzen.
Jeder von uns, der mit Finanzpolitik zu tun hat, weiß, daß auch hier der alte Grundsatz von Karl Marx stimmt: Das Sein bestimmt das Bewußtsein. Das heißt, derjenige, der bezahlen muß, ist gegen etwas, und derjenige, der etwas bekommt, ist für etwas. - Ich will die Länder nicht nennen, über die wir hier reden.
- Sie haben den Namen genannt und ihn dadurch im Protokoll untergebracht; ich gratuliere Ihnen dazu, Herr Uldall.
Zuletzt möchte ich für die SPD-Bundestagsfraktion unser Abstimmungsverhalten zusammenfassen: Wir beantragen, den § 10 Abs. 3 zu streichen. Wenn dieser Antrag, wie zu erwarten, nicht die Mehrheit des Hauses finden wird, werden wir uns insgesamt in der Schlußabstimmung der Stimme enthalten.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was wir eben erlebt haben, grenzte teilweise an ein Schmierentheater. Da denke ich zunächst an den Beitrag des Herrn Gysi,
der nicht anders zu qualifizieren ist. Aber ich muß sagen, daß auch der Beitrag des Kollegen Bohl nicht gerade dazu angetan war, die Würde des Parlaments zu betonen. Das war schlichter, reiner Wahlkampf.
Einige Aspekte, um die es tatsächlich geht, müssen wir hier noch einmal anführen. Erstens ist natürlich das, was von seiten der PDS inzwischen der Öffentlichkeit bekannt geworden ist und was sicherlich auch noch kommen wird, nur die Spitze eines Eisberges und der Ausdruck kriminellen Handelns. Davon können Sie sich überhaupt nicht distanzieren, Herr Kollege Gysi. Ich persönlich sage hier: Mir können Sie nicht erzählen, daß Sie etwa nichts davon gewußt hätten. Das glaube ich Ihnen einfach nicht, und ich denke, die Mehrheit der Bevölkerung tut das auch nicht.
Aber, meine Damen und Herren, es wird natürlich versucht, sich hinter diesem PDS-Skandal zu verstekken und zu sagen - da spreche ich jetzt die Kollegen von CDU und FDP an - , man habe nichts zu verbergen. Meine Damen und Herren, das lassen wir Ihnen natürlich auch nicht durchgehen,
und Gesundrechnereien von Herrn Rühe und von Herrn Solms machen wir hier nicht mit.
Es bleibt festzuhalten: Ein Herr Götting und ein Herr Wünsche, die ja wohl mit ihren Parteivorgängern mitgemacht haben, tragen mit die politische Verantwortung dafür, daß 40 Jahre lang Menschen in der DDR ausgebeutet wurden. Nun stehlen Sie sich nicht aus der Verantwortung!
- Nun kommen Sie mir doch nicht mit diesen alten Kamellen, mit Grotewohl usw.
Was Sie hier versuchen, ist doch nur, davon abzulenken, daß Sie sich nach wie vor weigern, das widerrechtlich erworbene Geld Ihrer Vorgänger herauszurücken. Darum geht es doch.
Ich möchte jetzt einmal ein Wort zur aktuellen Finanzsituation sagen. Wir haben uns in der letzten Woche darüber unterhalten, welche Probleme wir haben werden, die finanziellen Kosten der Einigung aufzubringen, und wir haben das beklagt. Jetzt hören wir hier, daß es nicht nur eine Partei wie diese dort gibt, die über Vermögen von zig Milliarden verfügt, sondern wir hören jetzt auch, daß die CDU und die FDP über Vermögen verfügen, das nicht zur Aufbringung dieser Kosten verwandt werden soll. Unsere Kinder und Enkelkinder müssen die Zinsen dafür bezahlen, daß wir im Augenblick nicht in der Lage sind, an Ihr Geld heranzukommen, weil Sie es nicht herausrücken wollen. Das muß hier einmal festgestellt werden.
Nun ein persönliches Wort an Herrn de Maizière, weil er hier vorn sitzt. Ich möchte einmal wissen: Was machen Sie in dieser Bundesregierung? Warum äußern Sie sich nicht einmal zu diesem Thema?
Dann sagen Sie und auch der alerte Herr Krause doch endlich: Was haben Sie eigentlich getan in der Zeit von der Regierungsübernahme an in dem Gebiet der ehemaligen DDR bis heute, um dieses Problem zu lösen? Sie haben überhaupt nichts getan. Ich kann auch verstehen, warum Sie nichts getan haben. Sie haben deshalb nichts getan, weil es sozusagen an Ihr eigenes Fell geht.
Nun fordere ich Sie auf: Stellen Sie sich hier hin und sagen Sie: Die CDU Deutschlands wird auf das widerrechtlich erworbene Vermögen rückhaltlos verzichten und es dem deutschen Staat zur Verfügung stellen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die SPD-Bundestagsfraktion stellt den Antrag, die Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages unverändert zu übernehmen.
Wir hätten uns sehr gewünscht, daß die Abgeordneten des Bündnisses 90 nicht den jetzt vorliegenden Antrag gestellt hätten, den Fraktionsstatus schon bei
sieben Mitgliedern zu erhalten, sondern einen Weg gewählt hätten, der diesen Abgeordneten ohne Änderung der Geschäftsordnung die Rechte einräumt, die jede Fraktion hat. Wir Sozialdemokraten sind verhandlungs- und gesprächsbereit, wenn von Ihnen ein Antrag nach § 10 Abs. 1 Satz 2 der Geschäftsordnung gestellt wird.
Aus politischen und rechtlichen Gründen sind wir dafür, daß eine Lösung gefunden wird, die der besonderen Situation der 12. Wahlperiode des Deutschen Bundestages gerecht wird. Die eigentlichen Träger der Revolution, zu denen die Gruppe Bündnis 90 ebenso gehört wie die Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten in der ehemaligen DDR,
haben nach unserer Auffassung einen Anspruch darauf, in diesem Bundestag gebührend zu Wort zu kommen und das politische Leben in der Bundesrepublik Deutschland mitzugestalten.
Die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts, zwei getrennte Wahlgebiete für die Wahl zum Deutschen Bundestag zu bestimmen, muß nach unserer Auffassung auch Auswirkungen auf die Arbeit in dem so gewählten Deutschen Bundestag haben.
Wir sind uns darüber im klaren, daß Rechte, die wir für das Bündnis 90 verabreden, auch für eine andere Gruppierung aus dem Wahlgebiet der ehemaligen DDR gelten müssen.
Den in den Regierungsfraktionen offenbar für richtig gehaltenen Weg, einen Gruppenstatus zu bestimmen, halten wir für fragwürdig. Eine solche Festlegung würde einen Präzedenzfall auf möglicherweise unabsehbare Zeiten schaffen, den wir mit unserem Vorschlag vermeiden können.
Es sind komplizierte Fragen im Zusammenhang mit dem Status der Abgeordneten zu klären, die diese Anträge gestellt haben. Wir müssen uns ausreichend Zeit nehmen, um darüber im Ältestenrat und im Geschäftsordnungsausschuß ausführlich debattieren zu können. Deshalb stimmen wir der Überweisung dieser Anträge zu.
Im übrigen ist, Herr Kollege Ullmann, Ihrem Beitrag zu Art. 115 d des Grundgesetzes auch hinzuzufügen, daß wir, solange es Art. 115 d des Grundgesetzes gibt, natürlich auch eine Geschäftsordnung für das Verfahren nach dieser Vorschrift brauchen. Deshalb konnten wir Ihrem Antrag nicht zustimmen.
Für die Beratungen im Geschäftsordnungsausschuß weise ich für meine Fraktion darauf hin, daß auch die Sprache der Geschäftsordnung dem Grundsatz der Gleichstellung der Geschlechter entsprechen muß,
so wie wir das auch schon in vielen Gesetzen getan haben.
Wir werden uns an die Arbeit machen. Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Um Mißverständnisse gleich von vorne-herein auszuräumen: Es geht nicht darum, daß wir nicht bereit wären, in diesem Hause die skandalösen Vorgänge, die wir insbesondere seit gestern abend zur Kenntnis nehmen müssen, nämlich daß deutsche

Firmen an der Modernisierung von Scud-Raketen beteiligt gewesen sein sollen, rückhaltlos aufzuklären.
Es geht auch darum, meine sehr verehrten Damen und Herren - das nehme ich für unsere Fraktion mit Recht in Anspruch - , noch einmal klar darauf hinzuweisen, daß wir bereits im Mai 1989 einen Antrag „Rüstungsexporte deutscher Unternehmen in den Irak" eingebracht haben. Leider, meine Damen und Herren, hat ihn die damalige Regierungsmehrheit abgelehnt. Wir werden auf diesen Antrag wieder zurückkommen und ihn weiter verfolgen.
Die SPD-Bundestagsfraktion wird heute einen weiteren Antrag einbringen, der sich mit Rüstungsexporten deutscher Unternehmen in den Irak beschäftigt. Nach den vollmundigen Ankündigungen insbesondere des neuen Wirtschaftsministers, die allerdings, muß ich sagen, im starken Gegensatz zu seinem bisherigen Verhalten stehen,
gehe ich davon aus, daß die Berichte, die wir über die Lieferungen von Rüstungsgütern in den Irak anfordern, von der Bundesregierung unverzüglich erarbeitet, vorgelegt und zum Gegenstand der Debatte im Deutschen Bundestag gemacht werden. Deshalb werden wir der Aufsetzung auf die Tagesordnung heute, Herr Kollege Poppe, nicht zustimmen. Das bedeutet natürlich nicht, daß wir uns dem Anliegen nicht genauso verpflichtet fühlten wie Sie.
Aber ich möchte Ihnen auch den Hinweis geben, daß man mit dem schärfsten Argument, das ein Parlament hat, um die Regierung zu überwachen, dem Untersuchungsausschuß, sorgfältig umgehen muß. Bevor man nicht genügend abgesicherte Fakten hat, Herr Kollege Poppe, würde die Einsetzung des Instruments Untersuchungsausschuß eher kontraproduktiv als produktiv wirken. Deshalb empfehle ich Ihnen, die Angelegenheit noch einmal genau zu prüfen.
Wir werden ab morgen das Thema Rüstungsexporte in den Irak sehr eingehend hier diskutieren.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die SPD-Fraktion hat sehr ausführlich die Frage des Status der Abgeordneten, der Kolleginnen und Kollegen aus der Gruppe Bündnis 90/GRÜNE diskutiert. Ich verweise noch einmal darauf, daß wir eine Regelung finden wollten, die dem Umstand Rechnung trägt, daß gerade die Abgeordneten von Bündnis 90 zusammen mit den Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten in der ehemaligen DDR diesen Wandel und die Revolution in der DDR wesentlich mitgetragen haben.
Deshalb waren wir von Anfang an entschlossen, der Gruppe Bündnis 90 den Fraktionsstatus zu gewähren. Wir haben uns mit dieser Vorstellung gegenüber den beiden Koalitionsfraktionen nicht durchsetzen können. Ich denke, daß das, was der Ältestenrat jetzt zur Beschlußfassung empfiehlt, eine sehr gute Lösung ist, um gut miteinander arbeiten zu können. Das Entscheidende ist nicht, welchen Status eine Gruppierung hat, sondern das Entscheidende ist, welche Rechte eine Gruppierung hat und wie sie ihre parlamentarischen Möglichkeiten wahrnehmen kann. Da, glaube ich, sind wir zu einem guten Kompromiß gekommen.
Ich beziehe meine Ausführungen im wesentlichen auf die Gruppe Bündnis 90. Ich betone hier noch einmal ausdrücklich - da, denke ich, spreche ich für die große Mehrheit des Hauses -, daß wir dann, wenn wir Vereinbarungen für die Gruppierung Bündnis 90 treffen, leider - ich betone dieses Wort - natürlich auch die Abgeordneten der PDS gleich behandeln müssen.
Wir werden die Anträge der PDS hier heute sämtlich ablehnen. Das tun wir auch deshalb, weil es uns nicht in den Kopf will, daß die PDS zwar eine Klage beim Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe anstrengen will, aber trotzdem entschlossen ist, die Rechte, die wir jetzt der Gruppierung Bündnis 90 gewähren wollen, sozusagen als Mitläufer mitzunehmen. Wenn Sie konsequent sein wollen, dann warten Sie das Ergebnis Ihrer Klage ab.
und beteiligen sich nicht an der Wahrnehmung der Rechte, wie wir sie jetzt für das Bündnis 90 festgelegt haben.
Ein letztes Wort an Sie, Frau Kollegin Köppe, gerichtet. Ich denke, daß uns alle im Laufe der nächsten Zeit, schon sehr bald - ich richte diesen Appell auch an die Kolleginnen und Kollegen in den Fachausschüssen, an die Ausschußvorsitzenden und an die Obleute - , die Mitwirkung des Bündnisses 90 zu der Erkenntnis kommen läßt, daß wir gut miteinander arbeiten können, auch ohne daß es den Fraktionsstatus haben wird.
Ich wiederhole hier für meine Fraktion das schon im Ältestenrat abgegebene Versprechen: Wenn es Unklarheiten gibt, Frau Kollegin Köppe, werden wir sie so regeln, daß es zu einer gedeihlichen Zusammenarbeit mit Ihnen führen kann.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit dem heutigen Beschluß findet ein langer und schwieriger Weg sein Ende, insbesondere wenn ich an die Kolleginnen und Kollegen aus der ehemaligen DDR denke, die sich sehr intensiv noch in der damaligen Volkskammer mit dieser Frage beschäftigt haben.
Herr Kollege Rüttgers, auf Ihre Polemik einzugehen lohnt sich nicht. Ich möchte nur noch einmal den Unterschied in den Rechtsauffassungen über die Frage darlegen, welches Wahlergebnis bei der Berechnung der insgesamt 18 vom Deutschen Bundestag zu entsendenden Beobachter zugrunde gelegt werden soll. Die sozialdemokratische Fraktion ist der Meinung, daß das letzte aktuelle Wahlergebnis, das das gesamte Gebiet Deutschlands angeht, zugrunde gelegt werden sollte. Die letzte Wahl war am 2. Dezember und nicht am 18. März. Das heißt, wir werden ganz konkret - ich sage das auch für die Kolleginnen und Kollegen, die sich nicht so intensiv mit der Frage beschäftigt haben -, auch über die Abstimmungen, zu entscheiden haben, ob die Sozialdemokraten 5 - das entspräche dem Wahlergebnis vom 2. Dezember - Beobachter nach Straßburg entsenden können oder nur 4 - das entspräche dem Wahlergebnis vom 18. März. Wenn man der Auffassung der SPD folgt, es müßten 5 entsandt werden, könnten bei der PDS nicht 3 - zugrunde gelegt das Wahlergebnis vom 18. März -, sondern nur 2 entsandt werden. Wir werden das im Abstimmungsverhalten deutlich machen.
Ich möchte in meinem Beitrag nur das Abstimmungsverhalten der SPD-Fraktion zu diesen vier vorliegenden Anträgen erläutern: Wir werden uns bei dem Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und der FDP der Stimme enthalten. Wir werden selbstverständlich unserem eigenen Antrag zustimmen. Wir werden auch dem Antrag der Gruppe Bündnis 90/ GRÜNE zustimmen. Wir werden den Antrag der PDS, wenn er so bleibt, wie er vorgelegt worden ist, nämlich 3 zu entsenden, nicht zustimmen, sondern aus den genannten Gründen ablehnen.
Abschließend möchte ich sagen - und ich denke, da wird der Kollege Rüttgers wieder mit mir übereinstimmen - : Wir können alle sehr froh sein, daß wir diese Kuh jetzt endlich vom Eis bekommen haben. Ich wünsche den Beobachtern, den Kolleginnen und Kollegen, die von uns nach Straßburg und Brüssel entsandt werden, viel Erfolg bei ihrer Arbeit auch im Sinne des Deutschen Bundestages.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn in der letzten Zeit über die Bewältigung der Vergangenheit in der ehemaligen DDR und über die schlimmen Taten der führenden Mitglieder der SED und der damaligen Regierung gesprochen wurde, hat der Name SchalckGolodkowski in der Regel eine besondere Rolle gespielt. Die SPD-Bundestagsfraktion stellt heute den Antrag, einen Untersuchungsausschuß zu dem Komplex „Kommerzielle Koordinierung - Schalck-Golodkowski" einzusetzen. Meine Damen und Herren, ich glaube, daß wir damit ein deutliches Signal für die Menschen in der ehemaligen DDR geben, daß diese Vergangenheit aufgearbeitet werden soll.
Um allen Mißverständnissen vorzubeugen, möchte ich hier für meine Fraktion erklären, daß wir im Gegensatz zu manchem anderen Untersuchungsaus2158 
schuß, der in den vergangenen Legislaturperioden tätig gewesen ist, die Arbeit dieses Untersuchungsausschusses nicht vordringlich unter dem Gesichtspunkt sehen, die Regierung vorzuführen oder der Regierung ein Versagen auf einem bestimmten Gebiet vorzuwerfen. Vielmehr glaube ich, daß unser Appell an die anderen Fraktionen dieses Hauses, die sich an diesem Untersuchungsausschuß beteiligen werden, gemeinsam den Komplex Kommerzielle Koordinierung aufzuarbeiten, auf fruchtbaren Boden fallen wird. Ich erhoffe sehr auch die Mitarbeit der Regierungsfraktionen in diesem Untersuchungsausschuß.
Es wird eine schwierige Arbeit werden, dieses dunkle Kapitel aufzuarbeiten; denn der Komplex Kommerzielle Koordinierung und sein Leiter haben im Regierungssystem und im Partei- und Staatssystem der ehemaligen DDR eine sehr dubiose Rolle gespielt. Wenn man sich die öffentlichen Äußerungen von Herrn Schalck-Golodkowski in den vergangenen Monaten ansieht und anhört, die bezeichnenderweise offensichtlich erst zu verzeichnen waren, als diejenigen, die ihn in den Medien zu befragen hatten, dafür auch ein Honorar angeboten haben, dann kommt man zu der Auffassung, daß es eine schlimme Parallele zur Bewältigung der Vergangenheit der Nazizeit gibt. Auch er zieht sich zurück auf den Spruch, er habe nur seine Pflicht getan.
Ich erkläre hier - ohne dem Untersuchungsergebnis vorgreifen zu wollen - : Er hat nicht für diesen Staat oder für die Menschen dieses Staates seine Pflicht getan, sondern er hat etwas getan, was nur den Mächtigen dieses Staates diente, ohne Rücksicht auf die Interessen der Bevölkerung der ehemaligen DDR. Das war seine Tätigkeit. Ich denke, das wird auch dieser Untersuchungsausschuß hervorbringen können.
Diejenigen, die diesem Untersuchungsausschuß angehören, werden eine schwere Arbeit vor sich haben, wenn Sie berücksichtigen, daß - den Äußerungen der ermittelnden Staatsanwaltschaft in Berlin zufolge - dem Untersuchungsausschuß wohl 2 000 Leitz-Ordner mit ungeordnetem Aktenmaterial zur Verfügung gestellt werden müssen. Es wäre auch eine Illusion anzunehmen, meine sehr verehrten Damen und Herren, daß dieser Ausschuß schnell zum Ende kommt. Es wäre wünschenswert, daß dieser Ausschuß schnell zum Ende kommt. Aber ich sage hier einmal ganz deutlich: Gründlichkeit und Wahrhaftigkeit gehen bei der Untersuchung vor Schnelligkeit.
Deshalb wird es eine schwere Arbeit für die elf Mitglieder dieses Untersuchungsausschusses werden.
Ich greife jetzt den Beitrag von Frau Kollegin Köppe auf. Wir haben uns mit den anderen Fraktionen im Ältestenrat heute mittag noch darauf verständigt, daß wir - ich denke, ich spreche auch für den Kollegen Rüttgers - Ihnen als Vertretern des Bündnisses 90, die Sie mit einem Mitglied in diesem Untersuchungsausschuß tätig werden wollen, die Rechte einräumen wollen, die alle anderen Mitglieder dieses Ausschusses haben - bis auf die Tatsache, daß beim Stimmrecht der Gruppenstatus gilt. Sie haben diese Regelung akzeptiert.
Ich will das jetzt in eine etwas einfachere Sprache übersetzen. Sie sollen genauso wie jede andere Fraktion in diesem Untersuchungsausschuß die Möglichkeit haben, Beweisanträge zu stellen, Zeugenvernehmungen durchzuführen, Akten anzufordern und Akten einzusehen, weil ich glaube - ich denke, auch da spreche ich für alle anderen Abgeordneten -, daß gerade die Vertreter vom Bündnis 90 eine besondere Verpflichtung, ein besonderes Recht haben, hier tätig zu werden.
In diesem Zusammenhang sei ein Wort an die PDS/ Linke Liste gerichtet. Ich würde es schon für sehr eigenartig halten, meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn der Vorsitzende der Rechtsnachfolgerin der SED, Herr Kollege Gysi, Mitglied dieses Untersuchungsausschusses würde.
Ich denke, daß man damit den Bock zum Gärtner machte. Sie sollten sich das sehr ernsthaft überlegen.
Ich kann mir sehr gut vorstellen, daß Sie, Herr Kollege Gysi, weil Sie nun Vorsitzender der Rechtsnachfolgerin der SED sind, auch in die Verlegenheit kommen werden, als Zeuge vor diesem Untersuchungsausschuß aussagen zu müssen. Dann wäre es schon besser, Sie würden nur dann in den Untersuchungsausschuß kommen und nicht vorher schon darin sitzen.
Der letzte Punkt, den ich ansprechen möchte: Wir werden natürlich - Frau Kollegin Köppe hat das angesprochen - auch die Tätigkeit der Kommerziellen Koordinierung im Zusammenhang mit dem Vorfeld der Währungsunion zu untersuchen haben; denn es ist wohl unbestreitbar, daß gerade im Vorfeld der Währungsunion, in dem Augenblick, in dem klar war, daß die D-Mark Währungsmittel in der damaligen DDR werden würde, eine Menge kriminelle oder nahezu kriminelle Aktivitäten auch und gerade von Mitgliedern oder Mitarbeitern der Kommerziellen Koordinierung allein mit dem Ziel getätigt worden sind, Geld und harte Devisen, die damals vorhanden waren, zu verschleiern und auf irgendwelche Auslandskonten und in andere Verstecke zu verschieben. Auch das wird ein wesentlicher Punkt der Arbeit dieses Untersuchungsausschusses sein. Wir wollen auch das Thema Wirtschafts- und Währungskriminalität in diesem Untersuchungsausschuß ganz energisch untersuchen.
Ich komme jetzt auf den Antrag der PDS/Linke Liste zurück, der hier als Änderungsantrag zu unserem Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses vorliegt. Hierzu erkläre ich für meine Fraktion, daß wir diesen Antrag ablehnen werden. Abgesehen von

Ihrer politischen Vergangenheit sage ich: Es entspricht nicht den Beschlüssen, die wir in diesem Haus gefaßt haben, daß Sie volles Stimmrecht in diesem Ausschuß haben sollen. Deshalb lehnen wir Ihren Antrag ab.
Zu dem Antrag der Kollegen aus der CDU/CSUFraktion erkläre ich: Wir haben überhaupt keine Probleme, diesem Änderungsantrag zuzustimmen und den Untersuchungsauftrag entsprechend zu erweitern, weil wir, Herr Kollege Rüttgers, überhaupt keine Sorge haben, daß auch die Zeit vor der Regierungsübernahme durch die jetzige Koalition, die leider schon solange andauert,
untersucht wird.
Wir haben überhaupt keine Sorge, auch den Zeitraum, in dem Sozialdemokraten oder Liberale Mitglieder einer Bundesregierung waren - ich denke an Graf Lambsdorff, der ja einmal Wirtschaftsminister war und der auch Gespräche mit Vertretern der SED oder Herrn Schalck-Golodkowski geführt hat -, in die Untersuchung einzubeziehen.
Dieser Untersuchungsausschuß ist - ich sage das zum Abschluß noch einmal - kein klassischer Untersuchungsausschuß nach dem Motto: Ich haue deine Regierung, und du verteidigst meine Regierung,
sondern es ist ein Untersuchungsausschuß, der die Aufgabe hat, den berechtigten Wünschen und Beschwernissen der Menschen in der ehemaligen DDR so Rechnung zu tragen, daß wir sagen können: Hier haben wir einen guten Beitrag zur Vergangenheitsbewältigung geleistet.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Vermittlungsausschuß hat über die in Rede stehenden Gesetze 15 bis 16 Stunden getagt. Ich verspreche Ihnen aber, daß meine Redezeit etwas kürzer sein wird als die Tagungsdauer.
Ich möchte zunächst den Mitgliedern der Verhandlungsdelegation auf seiten der Regierungskoalition und der von der CDU regierten Länder meinen Dank über das Ergebnis dieser Verhandlungen aussprechen, die heute dem Bundestag und morgen dem Bundesrat zur Entscheidung vorliegen werden. Ganz persönlich möchte ich mich bei Ihnen, Herr Kollege Blens, Herr Staatssekretär Grünewald und auch Herr Kollege Gattermann, für die sehr faire Art und Weise der Zusammenarbeit bedanken.
Ich glaube, dieses Kompliment können Sie sicherlich auch uns machen, weil wir alle von dem Bestreben geleitet waren, in dieser komplizierten Materie doch zu einer Einigung zu kommen.
Ich habe den Auftrag, dem Bundestag über die Beschlußempfehlung des Vermittlungsausschusses kurz Bericht zu erstatten. Ich möchte mich jetzt nicht über einzelne Vorschriften mit Ihnen auslassen, sondern möchte nur die wesentlichen Punkte nennen: Ich stelle für den Vermittlungsausschuß fest, daß der Vermittlungsausschuß Änderungsvorschläge gemacht hat zum Haushaltsbegleitgesetz und zum SteueränDr. Peter Struck
derungsgesetz. Der Vermittlungsausschuß hat keine Vorschläge, die heute etwa zur Abstimmung anstehen, zum sogenannten Solidaritätsgesetz gemacht. Das ist nicht unsere Angelegenheit, sondern das wird möglicherweise morgen im Bundesrat noch einmal angesprochen werden.
Für uns im Vermittlungsausschuß war wichtig, daß wir uns alle von dem Bestreben leiten ließen, die notwendigen finanziellen Voraussetzungen für den Aufbau in den neuen deutschen Ländern ab 1. Juli dieses Jahres zu schaffen. Dies bedeutete auch, daß alle bemüht waren, zu einem Konsens zu kommen. Dieser Konsens bezieht sich sowohl auf das Thema Gewerbekapital- und Vermögensteuer, bei dem festgestellt worden ist, daß grundsätzlich beide Gesetze eine volle Anwendung finden, die Steuer wegen der bestehenden Verwaltungsschwierigkeiten in den neuen Ländern jedoch für zwei Jahre nicht erhoben und auch nicht nacherhoben wird.
Wir haben dann auch das Anrufungsbegehren des Bundesrates, was eine bessere Finanzierung im Rahmen des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes angeht, aufgegriffen. Der Vermittlungsausschuß hat auch die Vermittlungsbegehren zum Zinsanpassungsgesetz und zur steuerlichen Behandlung von Handelsschiffen aufgegriffen.
Von besonderer Bedeutung war auch, daß wir uns im Vermittlungsausschuß auf eine Änderung bei der Investitionszulage im Fördergebiet einigen konnten, die für einen Zeitraum von einem weiteren halben Jahr bessere Bedingungen für Investitionen in den neuen deutschen Ländern festschreibt.
Im übrigen sind die Anrufungsbegehren erledigt.
Der Vermittlungsausschuß hat sich auch mit einer Reihe von Fragen im Zusammenhang mit dem BundLänder-Finanzausgleich befaßt, die nicht unmittelbar Gegenstand des Anrufungsbegehrens waren und zu den Gesetzespaketen gehören. Er hat in diesem Zusammenhang auch das Thema, welche Möglichkeiten es gibt, für vom Truppenabbau besonders betroffene Länder eventuell zusätzliche Hilfen über ein Sonderprogramm zu leisten, in, wie ich finde, angemessener Weise aufgegriffen.
Ich empfehle daher als Berichterstatter dem Deutschen Bundestag, diesem Ergebnis des Vermittlungsausschusses, das einstimmig so beschlossen worden ist, zuzustimmen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Ganz genau. Ich denke, Herr Präsident, daß mein Beitrag vielleicht auch dazu geeignet sein kann, die Kolleginnen und Kollegen, die jetzt in ihren Büros sitzen und lauschen, doch ins Plenum zu locken, weil hier ein bißchen was los ist.
Der Bundeskanzler, Herr Präsident, hat gestern eine Wette angeboten - ich zitiere das noch einmal -:
Aber ich sage Ihnen voraus, wie Sie abstimmen werden, und ich nehme Wetten darauf an: Sie werden hier im Bundestag
- gemeint war das Thema Mehrwertsteuererhöhung dagegenstimmen - in der bekannten Annahme, daß im Bundesrat dafür gestimmt wird.
Wenn er jetzt hier wäre, würde ich sagen: Topp, die Wette gilt.
Ich erkläre jetzt hier verbindlich für alle, die zuhören
und für das Protokoll des Deutschen Bundestages: Der Bundesrat wird die Mehrwertsteuererhöhung ablehnen.
Wenn er das entgegen meiner Erwartung nicht tun wird, werde ich als Einsatz in die Wette einen Heidschnuckenbraten bringen, den ich mit dem Bundeskanzler gemeinsam verzehren werde.
 Nein, noch nicht. Einen Augenblick!
- Herr Präsident, bringen Sie doch den Kollegen Rose mal zur Ruhe!
Herr Präsident, allerdings habe ich eine große Sorge: Der Herr Bundeskanzler ist schon einmal das Wagnis eingegangen, mit dem SPD-Bundestagsabgeordneten Peter Struck eine Wette abzuschließen. Das war - und einige derer, die hier sitzen, waren Zeugen, so daß ich mich auch auf untadelige Kolleginnen und Kollegen wie Jochen Borchert
oder Klaus Rose oder Wolfgang Weng
oder aber, um aus meiner Fraktion den wichtigsten zu nennen, Rudi Walther berufen kann am 11. Oktober 1988. Eingeladen war der Haushaltsausschuß beim Bundeskanzler. Damals habe ich mit dem Bundeskanzler folgende Wette abgeschlossen. Das ist dokumentarisch im „Spiegel" vom 31. Oktober 1988 nachzulesen.
- Keine Angst, Theo!
Kohl hat zu mir gesagt: Der nächste Kanzlerkandidat der SPD - das war 1988 - werde Vogel sein, weil Lafontaine sich nicht traut. Ich habe dagegengehalten und gesagt: Lafontaine wird Kanzlerkandidat. Wie jeder weiß, ist er das geworden.
- Ich weiß ja, daß ihr auf den Begriff Kandidat Wert legt.
Mir geht es um etwas ganz anderes. Mir geht es um das Thema, wie der Kanzler mit einer Wette umgeht.
- Jetzt müßt ihr wirklich ruhig sein. Wir haben um fünf Flaschen Pfälzer Wein gewettet. Was ich hier sage, ist authentisch. Ich bin Jurist und sage immer die Wahrheit.
Ich warte bis heute auf die fünf Flaschen Wein des Kanzlers.
Deshalb sage ich: Wenn er diese Wette, die ich jetzt hier symbolisch mit ihm eingehe, genauso behandelt, wie er die alte Wette behandelt hat, dann ist das eine kontinuierliche Fortsetzung seiner fatalen Politik.
 Nein, so war es nicht. Das Thema war eindeutig.
Er sagte: Lafontaine wird es nicht. Ich habe gesagt: Er wird es. Wir haben gewettet. Er hat fünf Flaschen Pfälzer Wein verloren, und darauf warte ich noch. Das ist der Sachverhalt. Ich bitte den Kollegen Stavenhagen, die Angelegenheit mit dem Kanzler und Frau Weber zu klären, damit das in Ordnung kommt.
Ich möchte, da das eine Schlußrunde im Haushalt ist, nicht so sehr zu den Finanzen sprechen.
- Was ich mache, ist immer mit meinem Fraktionsvorsitzenden abgestimmt.
Ich möchte noch einmal zu Themen kommen, die gestern eine Rolle gespielt haben,
insbesondere zu dem Redebeitrag des Bundeskanzlers. Der Bundeskanzler hat, was für ihn immer gefährlich ist, abweichend von seinem Redetext frei geredet, zum Thema Schalck-Golodkowski. Ich sehe davon ab, die Äußerungen der Kollegin Köppe in irgendeiner Weise zu kommentieren. Ich für meine Person und auch für meine Fraktion sage, daß solche Äußerungen aus unserer Fraktion mit Sicherheit nicht gekommen wären. Aber das ist eine Sache, die jeder allein für sich entscheiden muß.
Allerdings glaube ich, daß der Bundeskanzler in dieser Angelegenheit durch die Art seines Redebeitrags bewiesen hat, daß er im Nerv getroffen ist, daß die Bundesregierung in der Angelegenheit SchalkGolodkowski im Nerv getroffen ist. Er hat eine Rundumschlagrede gehalten.
Er muß wissen, daß er in einen Strudel geraten kann, wenn er weiter so agiert und daß das für die Bundesregierung insgesamt, aber auch für das Ansehen der Bundesrepublik Deutschland einen schweren Schaden nach sich ziehen kann.
Ich spreche hier in diesem Zusammenhang das Thema an, Herr Kollege Stavenhagen, das auch der Fraktionsvorsitzende der SPD, Jochen Vogel, gestern angesprochen hat: die Frage, ob Sie, Herr Kollege Stavenhagen, in Ihrer Eigenschaft als Staatsminister im Bundeskanzleramt das Parlament belogen haben, ja oder nein.
Es steht objektiv fest, Herr Stavenhagen, daß Sie dem Kollegen Conradi eine falsche Antwort auf eine Frage im Bundestag gegeben haben. Es tut mir leid: Wenn jemand eine falsche Antwort gibt, dann ist er dafür verantwortlich; dann sind es nicht diejenigen, die ihm das aufgeschrieben haben. Dafür haben Sie die Verantwortung als Minister im Kanzleramt.
- Das ist so.
Welche Umstände zu dieser Antwort geführt haben, werden wir noch aufzuklären haben, in der Parlamentarischen Kontrollkommission und im Schalck-Untersuchungsausschuß. Wir werden natürlich unseren Antrag, den wir in der Parlamentarischen Kontrollkommission gestellt haben, nämlich Herrn Wieck, den seinerzeitigen Präsidenten des Bundesnachrichtendienstes, zu diesem Thema zu hören, energisch verfolgen
und auf die Erklärungen von Herrn Wieck, die er gestern über eine Presseagentur der Öffentlichkeit vermittelt hat, eingehen.
 Herr Kollege Rose, Sie sagen mir nichts Neues. Nur, es geht nicht um das Thema, das Sie soeben angesprochen haben, sondern es geht um die Frage, wie der Kollege Stavenhagen eine Frage eines Abgeordneten im Parlament beantwortet hat. Er hat sie falsch beantwortet; er hat dort eine falsche Antwort gegeben. Das ist die Frage, der wir nachgehen wollen. Wer dafür die Verantwortung innerhalb des Komplexes trägt, der zu dem Verantwortungsbereich von Herrn Stavenhagen gehört, wird aufzuklären sein.
Aber es ist für uns schon ein eigenartiger Vorgang, daß zunächst einmal eine Erklärung von Herrn Stavenhagen abgegeben wird, wie sich das alles abgespielt hat, und dann der damalige Präsident des BND eine gegenteilige Erklärung abgibt.
Das werden wir aufklären; das ist der Punkt. Das ist jedenfalls kein normaler Vorgang.
Ich spreche hier auch einen Vorgang an, der uns im Rahmen des Schalck-Untersuchungsausschusses ebenfalls beschäftigen wird. Wir wissen, daß Herr Schalck am 3. Dezember 1989 aus der damaligen DDR geflohen ist. Und wir wissen, daß Herr Schalck am 2. Dezember 1989, einen Tag vor diesem Termin, mit Minister Schäuble ein Gespräch geführt hat. Ich denke mir, daß es schon interessant wäre - auch im Zusammenhang mit den Pässen für das Ehepaar Schalck - , zu erfahren, was denn wohl Gegenstand des Gespräches zwischen Herrn Schäuble und Herrn Schalck-Golodkowski gewesen ist.
Ich freue mich sehr, daß Herr Schäuble seine Bereitschaft erklärt hat, vor dem Untersuchungsausschuß dazu auszusagen; wir sind schon sehr gespannt darauf. Aber wir sollten aufpassen - das richte ich jetzt an das Bundeskanzleramt und auch an Minister Schäuble - , daß die Auskünfte, die dann gegeben werden, in der Tat der Wahrheit entsprechen. Nach den Erfahrungen, die wir mit Ihnen gemacht haben, ist Skepsis jedenfalls angebracht.
Ich kann verstehen, daß sich insbesondere die Kolleginnen und Kollegen aus der CSU bei dem, was jetzt durch die „Quick"-Veröffentlichungen bekanntgeworden ist, betroffen fühlen, soweit es die Person von Franz Josef Strauß angeht. Ich kann das, wie gesagt, verstehen, weil jeder von Ihnen mit ihm politisch sicher eng verbunden ist.
Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, insbesondere von der CSU, es ist doch eigenartig, daß ausgerechnet derjenige, der uns Sozialdemokraten immer sozusagen die Konspiration mit dem Klassenfeind vorgeworfen hat, es war, der über die SchalckConnection engste wirtschaftliche Verknüpfungen mit der DDR gehabt hat. Das ist doch sehr eigenartig!
Die Verknüpfung, Herr Kollege Waigel, von Kommerz und Politik in diesem Zusammenhang ist in der Tat ein Vorgang, der uns, wenn wir ihn seinerzeit gekannt hätten - nicht eist, als Franz Josef Strauß gestorben war -, dazu veranlaßt hätte, seine politischen Leistungen anders zu bewerten. Das sage ich Ihnen ganz deutlich. Das, was dort bekanntgeworden ist - es ist ja authentisch, wie ein Sohn von Franz Josef Strauß bestätigt hat - , läßt uns ein bißchen an dem Bild von Franz Josef Strauß zweifeln.
- Er hat es doch erklärt; er ist ja dabeigewesen. Jochen Vogel hat es gestern doch ausdrücklich gesagt. - Herr Kollege Waigel - wir haben uns heute auch im Ältestenrat darüber unterhalten - , ich meine, daß es nicht üblich ist, von der Regierungsbank Zwischenrufe zu machen. Wenn Sie sich denn dazu äußern wollen, gebe ich Ihnen gern die Möglichkeit zu einer Zwischenfrage.
Wenn wir das Thema Schalck - von dem ich, auch im Namen meiner Fraktion, sage daß wir es nicht sozusagen als Überthema für die Haushaltsdebatte oder für die nächsten Jahre innerhalb der Politik ansehen dürfen; wir würden diesem Menschen viel zuviel Ehre antun, wenn wir uns von diesem Thema zu sehr belasten ließen - und die Probleme, die damit verbunden sind, nicht rückhaltlos aufklären, wird das schwersten Schaden, insbesondere bei den Menschen in den neuen Bundesländern, anrichten. Denn gerade die haben einen Anspruch darauf, daß aufgeklärt wird.
Ich denke, daß Sie, Herr Kollege Waigel, als CSU-Vorsitzender hier eine besondere Verantwortung tragen.
Ich möchte einen Punkt ansprechen, der gestern in der Debatte überhaupt keine Rolle gespielt hat, von dem ich aber glaube, daß wir ihn hier wenigstens erwähnen müßten.
Es hat in den letzten Tagen eine Reihe von Diskussionen über die Frage gegeben, wieweit Bundestagsabgeordnete sich auf Stasi-Vergangenheit überprüfen lassen. Wir haben darüber auch ein Gespräch im Kreis der Parlamentarischen Geschäftsführer geführt.
Ich möchte hier zunächst für meine Person erklären, daß ich der Auffassung bin, daß eine Regelung beschlossen werden muß, und zwar möglichst bald, die die Abgeordneten des Deutschen Bundestages nicht besser stellt als die Abgeordneten in den neuen Bundesländern, also auf dem Gebiet der ehemaligen DDR. Ich denke, daß wir uns nicht auf den Standpunkt stellen dürfen: Wir sind Bundestagsabgeordnete; vor allem wir aus der alten Bundesrepublik haben damit nichts zu tun; die anderen müssen überprüft werden.
Ich glaube, wir müssen hier nach dem Prinzip der Gleichbehandlung verfahren. Ich weiß, daß es da
Schwierigkeiten und auch juristische Überlegungen in diesem Zusammenhang gibt.
Ich möchte nur für mich erklären, erstens daß ich diesen Grundsatz für richtig halte, und zweitens, daß ich der Meinung bin, daß wir uns freiwillig zu dieser Überprüfung bereiterklären sollten. In unserer Fraktion wird das in der nächsten Zeit beraten werden.
Aber ich glaube, es wäre gut, wenn wir ein Freiwilligkeitsprinzip einführen würden. Ich habe auch für diejenigen Kolleginnen und Kollegen Verständnis, die das aus grundsätzlichen Erwägungen nicht wollen, und würde ihnen dabei auch keine schlechten Motive unterstellen.
Nur, ich glaube, wir können nach den öffentlichen Diskussionen, die jetzt gewesen sind, dieses Thema nicht mehr so behandeln, wie wir es in der Vergangenheit behandelt haben.
Zum Haushalt - als alter Haushälter möchte ich doch noch einige Punkte dazu ansprechen - ist, lieber Herr Kollege Waigel, doch ein persönlicher Hinweis angebracht. Sie haben das Amt von Herrn Minister Stoltenberg übernommen. Als Sie das Amt übernommen haben, haben wir Ihnen alle Glück gewünscht, weil Sie auch für unser Volk und für unseren Staat arbeiten. Ich habe gesagt: Der Theo Waigel, der macht das schon besser als der Gerd Stoltenberg. Das habe ich gedacht.
Nun habe ich mich leider nach dem, was wir alles jetzt so erlebt haben, doch geirrt.
Sie haben sich gedacht, daß ich jetzt so etwas sagen werde.
Ich komme dann auf eine Meldung der „Wirtschaftswoche" zurück. Da ist in Japan offenbar jemand auf die Idee gekommen, daß man Minister, wenn sie nicht erfolgreich sind, dazu bringen kann, daß sie auf ihr Gehalt verzichten sollen.
In dieser Meldung heißt es weiter: Theo Waigel hat also davon erfahren, und er hat dann - so wird hier in der „Wirtschaftswoche" vom 19. Juli zitiert - gedacht: Wenn er sich seine Leistungen bei der Etataufstellung und beim Subventionsabbau anschaue, sinnierte der gestreßte Haushälter, müßte ich ja 30 % mehr bekommen; außerdem stünde ihm dann wohl auch eine Möllemanni-Zulage zu. Das finde ich in Ordnung. Also, die Zulage Möllemanni ist schon richtig. Aber nicht 30 % mehr, sondern 30 oder 50 % weniger, lieber Kollege Waigel.
Denn wenn wir Ihre Bilanz jetzt ansehen, was die Staatsfinanzen und die Verschuldung angeht, dann, glaube ich, unterscheiden Sie sich leider - ich sage: leider, weil ich Ihnen persönlich sehr viel Sympathie entgegenbringe - nicht sehr von Gerhard Stoltenberg, Ihrem Amtsvorgänger.
Ich komme zu dem Thema Unternehmenssteuern und deren Reform. Jeder in der Welt weiß, daß die deutsche Wirtschaft international voll wettbewerbsfähig ist. Das liegt natürlich nicht an der guten Regierung. Das liegt an der guten Qualifikation und Motivation unserer Arbeitnehmer, an den Fähigkeiten unserer Wirtschaftsmanager und nicht zuletzt an unserer öffentlichen Infrastruktur. Andere Länder beneiden uns darum. Das ist kein Verdienst der Regierung, sondern ein Verdienst der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in diesem Land.
Wir brauchen wegen der Steuerhöhe auch gar keine Angst vor dem europäischen Binnemarkt zu haben. Im Gegenteil, die anderen Ländern befürchten, wie jeder weiß, daß sie von unserer, von der deutschen Wirtschaftskraft überrollt werden. Wenn deshalb in den anderen Ländern die Steuern gesenkt werden, ist das noch lange kein Grund, daß auch wir das tun.
Sie wollen, Herr Kollege Waigel, in einen Steuersenkungswettlauf mit Spanien und Portugal eintreten. Ich will nicht bewerten, ob diese Länder eine bessere oder eine richtige Steuerpolitik machen. Aber wenn diese Länder es tatsächlich schaffen sollten, in der Europäischen Gemeinschaft etwas mehr aufzuschließen und an uns heranzukommen, dann sollten wir das doch gut finden und nicht durch Gegenmaßnahmen konterkarieren.
- Herr Kollege Weng, das ist die alte Platte. Ich dachte, Ihnen sei inzwischen etwas Neues eingefallen; wir machen ja nun schon lange Haushaltsdebatten. Aber es ist immer das gleiche.
- Das gilt für meinen Beitrag; da gebe ich Ihnen völlig recht.
Herr Kollege Glos hat heute vormittag versucht, noch einmal die Steuersenkungen zu begründen. Der Versuch ist Ihnen mißlungen, Herr Kollege Glos.
Das war nicht anders zu erwarten. Die Begründung, die Sie genannt haben, die Steuern für Großvermögen müßten deshalb gesenkt werden, damit die Wirtschaft mehr Eigenkapital bekommt, ist ein neuer Flop. Von Ihren Steuersenkungen profitieren doch nicht die kleinen Handwerker und die kleinen und mittleren Unternehmen - das weiß doch jeder -; von diesen Steuersenkungen profitieren nur die Großkonzerne. Über die kann man alles mögliche erzählen, aber eines nicht: daß sie nicht genügend Eigenkapital hätten. Das ist doch wohl richtig.
Ein bedrückendes Kennzeichen der Haushaltspolitik dieser Bundesregierung sind die Ausblendung massiver finanzpolitischer Risiken aus dem Haushalt und das Verstecken von finanziellen Risiken in Schattenhaushalten. Die Kollegin Matthäus-Maier hat das in ihrer Rede schon angesprochen.

Sie, Herr Kollege Waigel, haben eine historische Chance im Zusammenhang mit der deutschen Einigung versäumt. Damals hätten Sie - die gesamte deutsche Öffentlichkeit wäre Ihnen gefolgt; auch wir Sozialdemokraten wären Ihnen gefolgt - eine BlutSchweiß-und-Tränen-Rede halten können, welche Risiken auf den bundesdeutschen Steuerzahler und auf uns alle zukommen.
Sie haben das nicht getan. Im Gegenteil, Sie haben sich davor gedrückt, die Wahrheit zu sagen, um Wählerstimmen zu erschleichen. Heute holt Sie dieser fatale Fehler wieder ein, meine Damen und Herren.
Ich will Ihnen ein Beispiel nennen, von dem wir meinen, daß Sie, wenn Sie richtig handelten, für unsere Wirtschaft und vor allen Dingen für die Situation der Menschen in den neuen Ländern viel mehr als das tun könnten, was Sie jetzt vorhaben. Wer wie Sie die Ausgaben für den Wohnungs- und Städtebau von rund 8,7 Milliarden DM 1992 auf 8,2 Milliarden DM 1995 zurückführt, entzieht sich seiner politischen Verantwortung für Millionen Menschen in der Bundesrepublik Deutschland und vor allem für die Menschen in den neuen Ländern.
Wer weiß, wie die Situation in den neuen Ländern ist, wer weiß, welche Bodenpreise dort verlangt werden, wer weiß, welche Mieten dort verlangt werden, wer weiß, welche wahnsinnigen Spekulationsgewinne nur deshalb gemacht werden, weil nicht genügend Wohnraum zur Verfügung steht, der versündigt sich, wenn er nicht bereit ist, mehr Mittel für den Wohnungsbau bereitzustellen.
Wir Sozialdemokraten haben die finanzpolitisch bessere Alternative, und wir haben die intelligenteren Problemlösungen im Verhältnis zur Finanzpolitik der Bundesregierung. Es ist gestern schon sehr ausführlich dargestellt worden; aber weil Sie es offenbar immer noch nicht verstehen, versuche ich, es jetzt noch einmal kurz zusammenzufassen.
An die Stelle der von der Bundesregierung verlangten Mehrwertsteuererhöhung setzt die SPD den Verzicht auf die von der Bundesregierung geplante Senkung der Vermögensteuer und die geplante Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer. Dadurch stehen dem Staat mehr als 6 Milliarden DM jährlich zur Verfügung.
An die Stelle der Lippenbekenntnisse vom Sparen und vom Subventionsabbau und an die Stelle der Luftbuchungen, Herr Kollege Waigel, setzen wir eine Vielzahl substantieller Vorschläge. Wir haben konkrete Vorschläge zur Kürzung von über 4 Milliarden DM im Einzelplan 14 - das ist der Verteidigungsetat - eingebracht. Wir haben konkrete Vorschläge zum Abbau von Subventionen gemacht, angefangen beim unsozialen Dienstmädchenprivileg bis zum Flugbenzin, denn dieser Skandal wurde von der Regierung bis heute nicht beseitigt. Mit der Alternative der SPD stehen gegenüber den Regierungsvorschlägen Finanzmittel in Höhe von rund 1 % Mehrwertsteuererhöhung zusätzlich zur Verfügung.
An die Stelle des von der Bundesregierung verfolgten Konzepts der Mehrwertsteuererhöhung, das die Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen viel stärker belastet als die Bezieher hoher Einkommen und das mittelstandsfeindlich und ökonomisch verfehlt ist, setzt die SPD ihr Konzept des sozialen Lastenausgleichs. Die mit den starken Schultern - das ist durchgängig seit 1982 die finanzpolitische Argumentation der SPD, und wir haben von ihr nichts abzustreichen - müssen stärker belastet werden als die mit den schwächeren Schultern.
- Herr Kollege Borchert, wir können uns natürlich gegenseitig das eine oder andere Land vorhalten; wir können uns auch - wie das schon wieder versucht worden ist - mit Erblast und mit anderen Fragen beschäftigen. Das bringt aber absolut nichts.
Ich stelle hier zu dem Stichwort Erblast nur fest: Als Erblasser sind nicht nur die Sozialdemokraten aufgetreten, sondern als Erblasser sind wohl auch die Kolleginnen und Kollegen aus dieser Fraktion dabeigewesen.
Angesichts dessen ist es schon ein bißchen ärgerlich, wenn man auch aus der Reihe dort von einer Erblast reden hört.
Wie kann denn jemand über eine Erblast klagen, wenn er diese sozusagen selber geschaffen hat? Das kann ja wohl nicht zusammengehen.
Wir werden an die Stelle der verfehlten Haushaltsund Finanzpolitik der Bundesregierung eine Steuer-und Abgabenpolitik setzen, die den Finanzbedürfnissen von Bund, Ländern und Gemeinden entspricht. Wir stellen uns dieser Verantwortung hier im Deutschen Bundestag, Herr Kollege Waigel, im Bundesrat, im Vermittlungsausschuß. Wir werden dann die sozialdemokratischen Positionen, die in der Debatte heute und gestern mehrfach vorgetragen worden sind, durchsetzen. Ich bin fest davon überzeugt, daß das Ergebnis dieser Steuerdiskussion nach dem Vermittlungsausschuß und das Ergebnis der Haushaltsberatungen deutlich eine sozialdemokratische Handschrift haben werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben heute einen erfreulichen Vorgang zu verzeichnen, nämlich die erste Lesung eines Gesetzentwurfs zur Novellierung des Gesetzes über die Parlamentarische Kontrollkommission, eine der wenigen positiven Auswirkungen der Affäre, die mit der Lieferung von Panzern für Israel zusammenhängt. Diese Affäre hat nun mit Sicherheit auch den letzten Zweifel bei denjenigen beseitigt, die bisher davon ausgingen, die Parlamentarische Kontrollkommission nehme ihre Rechte ordentlich wahr und werde auch von der Bundesregierung ordentlich informiert, und deshalb sei eine Novelle nicht erforderlich. Ich konzediere auch gerne, Kollege Laufs, daß dies sozusagen nur der letzte Tropfen war. Die Koalitionsfraktionen haben in ihrer Koalitionsvereinbarung ohnehin dieses Thema angesprochen. Wir Sozialdemokraten haben das sehr begrüßt und in der Diskussion ja auch immer mitgetragen.
Ich möchte nicht zu den Einzelheiten Stellung nehmen, weil ich glaube, daß Kollege Laufs das Wesentliche dazu gesagt hat. Wir müssen uns ja auch nicht unbedingt wiederholen, wenn wir einer Meinung sind. Ich möchte nur einen Aspekt ansprechen, der sicherlich noch der näheren, vertiefenden Beratung im Innenausschuß bedarf, den wir - federführend - darum bitten wollen.
Wir müssen aufpassen bei der Frage, ob sich Mitarbeiter der Dienste an die Parlamentarische Kontrollkommission sollen wenden können und welche Konsequenzen das hat, damit diese Parlamentarische Kontrollkommission nicht zu einer Art Petitionsausschuß oder Kummerkasten oder zwischen Personalrat und Petitionsausschuß der Angehörigen der Dienste wird. Das kann nicht in unserem Interesse sein. Jeder von uns weiß: Wenn sich ein Mitarbeiter von seinem Arbeitgeber beschwert fühlte, was ja überhaupt nicht auszuschließen ist, und dann plötzlich dieses Instrumentarium angeboten bekäme, würden wir mit einer Reihe von Dingen befaßt, die für die Parlamentarische Kontrollkommission für die Nachrichtendienste überhaupt nicht erörterungswürdig wären. Deshalb weise ich für meine Fraktion darauf hin, daß diesem Thema besondere Aufmerksamkeit gewidmet werden sollte. Ich begrüße ausdrücklich die Bereitschaft der Bundesregierung, die einzuhaltende Grenze zwischen Exekutive und Legislative jedenfalls etwas weicher - um das einmal zurückhaltend zu formulieren - zu gestalten, als es der Fall wäre, wenn man das streng juristisch faßte im Hinblick auf die von Herrn Staatsminister Stavenhagen in der Öffentlichkeit und auch in der Parlamentarischen Kontrollkommission abgegebenen Äußerungen.
Zum Schluß, meine Damen und Herren: Ich glaube, daß wir gut beraten sind und der Innenausschuß gut beraten sein wird, wenn wir das Gesetz über die No5320 
velle zur PKK möglichst noch in diesem Jahr, d. h. konkret: in zwei Wochen, hier in zweiter und dritter Lesung beraten können; Kollege Laufs und Kollege Hirsch.
Die Menschen, die sich von den Aktivitäten von Geheimdiensten beschwert fühlen, ob zu Recht oder zu Unrecht, haben ein Recht darauf, daß wir wirklich zügig zu Ende kommen. Ich bin eigentlich ganz zuversichtlich, daß wir hier ein Ergebnis diskutieren werden, das allen Ansprüchen, die dabei zu berücksichtigen sind, gerecht werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zum erstenmal in der Geschichte des Deutschen Bundestages diskutieren wir den Bericht der Präsidentin über eine mögliche Erhöhung unseres Gehaltes und unserer Aufwandsentschädigung unter dem besonderen Aspekt, daß Kolleginnen und Kollegen aus den neuen Ländern in dieses Haus gekommen sind, für die die Zahlen, die in diesen Berichten genannt sind, eine schwere „Hypothek" gegenüber den Menschen in ihren Wahlkreisen sind. Ich habe absolut Verständnis dafür, daß insbesondere die Abgeordneten aus den neuen Bundesländern große Probleme haben, nicht nur die Höhe unseres jetzigen Lohnes, sondern auch die vorgesehene Erhöhung von 4,8 % zu verstehen und den Bürgern ihres Wahlkreises zu vermitteln.
Ich wende mich direkt an die Kollegen aus der Gruppe Bündnis 90/GRÜNE, die alle aus den neuen Bundesländern kommen. Ich verstehe Ihre Schwierigkeiten.
Es wäre fatal, wenn in den Diskussionen des Parlaments der Eindruck erweckt würde, daß wir Abgeordnete zweier Klassen hätten, nämlich auf der einen Seite Abgeordnete aus den neuen Bundesländern, die in gar keiner Weise das mit nachvollziehen können, was die Präsidentin auf Grund geordneter Kriterien, die niemand in Frage stellt, vorgeschlagen hat, und auf der anderen Seite diejenigen, die aus der Situation, die wir alle kennen, diesen Vorschlag der Präsidentin noch als zu wenig ansehen. Die Präsidentin hat ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die Kriterien, die man anwenden muß, eine größere Erhöhung vorsehen müßten. Ich erkläre deshalb für die Mitglieder meiner Fraktion, daß wir selbstverständlich akzeptieren, daß viele von uns aus den neuen Bundesländern bereit sein werden, das - von dem sie glauben, daß es gegenüber den Bürgern in ihrem Wahlkreis nicht mehr vertretbar sei - als Spende für gemeinnützige Zwecke zur Verfügung zu stellen. Ich finde, das ist eine Anregung, die die anderen Fraktionen dieses Hauses befolgen sollten.
Ich sage darüber hinaus, daß dieses übrigens seit längerem - das sage ich den Kolleginnen und Kollegen des Bündnisses 90, die es noch nicht wissen können, weil sie erst nach der Bundestagswahl zu uns gekommen sind - schon von vielen Abgeordneten aus den alten Bundesländern praktiziert wird. Ein Teil dessen, was wir als Lohn oder Gehalt erhalten, wird von vielen für gemeinnützige Zwecke zur Verfügung gestellt, und zwar in nicht unerheblichem Umfang. Wir erwarten deshalb von Ihnen nichts Besonderes; viele von uns tun das selbst schon seit langer Zeit.
Ich kann mir, meine Damen und Herren, nicht ernsthaft vorstellen, daß die Abgeordneten des Deutschen Bundestages nicht in der Lage sein sollten, das, was die Präsidentin vorgeschlagen hat und was Gegenstand des Gesetzentwurfes ist, gegenüber denjenigen deutlich positiv und offensiv zu vertreten, die andererseits, wenn sie im kleinen Kämmerlein mit uns darüber diskutieren, uns ganz freundlich und unverblümt sagen, daß das Gehalt, das wir beziehen, für sie nur ein Taschengeld sei. Ich rede z. B. von Journalisten, die Kommentare darüber schreiben, wie unverschämt ein Abgeordneter sei, der sein Gehalt um 4,8 % erhöhen wird, während er selbst eine viel größere Tarif erhöhung bekommen hat und im übrigen sein Gehalt, von dem er lebt, sehr viel höher als das Gehalt eines Abgeordneten des Deutschen Bundestages ist.
Ich wehre mich ganz entschieden dagegen, meine Damen und Herren und Herr Präsident, daß uns hier von Leuten Vorhaltungen gemacht werden, die ein Vielfaches von dem, was wir erhalten, verdienen - nach dem Motto: Da bedienen sie sich selbst. Auf der anderen Seite verzichtet keiner von denen auch nur auf einen Pfennig seiner Lohnerhöhung oder seiner
außertariflichen Erhöhung. Ich bin nicht mehr bereit, eine solche Diskussion mitzutragen.
Wir werden den Vorschlag der Präsidentin in unserer Fraktion und in den zuständigen Ausschüssen beraten. Selbstverständlich bin ich davon überzeugt, daß wir diesen Vorschlag sehr gut vertreten können. Ich appelliere auch an alle Mitglieder dieses Hauses, sich nicht in eine Angstecke drängen zu lassen und nicht etwas verteidigend zu diskutieren, was man nicht verteidigen muß. Ein Mitglied des Deutschen Bundestages hat, wie ich meine, einen Anspruch darauf, seiner Arbeit entsprechend bezahlt zu werden. Was heute zur Debatte steht und vorgeschlagen wird, ist keineswegs unangemessen, sondern es hält sich in einem maßvollen Rahmen.
Zuletzt ein Hinweis auf eine Presseveröffentlichung. Niemand in dieser Republik regt sich darüber auf, daß ein Mann wie Jupp Heynckes, den ich sehr schätze, dann, wenn er aus Gründen, die ich als aktiver Fußballer auch nachvollziehen kann, von seinem Arbeitgeber entlassen wird, nach Presseberichten eine Abfindung von 1,2 Millionen DM erhält. Es regt sich auch niemand über das Gehalt eines Bundesligafußballers auf, das ein Vielfaches höher ist als unser Gehalt.
Meine Damen und Herren, ich leiste Respekt und Anerkennung dem Bundesligafußball. Aber ich denke, den gleichen Respekt verdienen wir auch; denn unsere Arbeit ist mindestens genauso viel wert wie die eines Bundesligafußballers. Da habe ich eigentlich gar keine Zweifel.
Der letzte Punkt: Ich spreche hier einmal über die „Bild"-Zeitung - der Kollege Jürgen Rüttgers hat das schon getan - und erkläre folgendes:
- Augenblick, Herr Weiß; den Satz noch zu Ende. - Wenn die „Bild"-Zeitung in diesem Zusammenhang absolut falsche Darstellungen gibt, z. B. diejenige, wir bekämen 27 000 DM im Monat - in Wirklichkeit ist es so, daß kein Abgeordneter von der Entschädigung, die für die Beschäftigung von Mitarbeitern mit eingerechnet wird, auch nur einen Pfennig sieht, weil die Mitarbeiter sie bekommen - , wenn die „Bild"-Zeitung in solch diffamierender und infamer Weise argumentiert, dann werfe ich ihr vor, daß sie hier nicht nur ein billiges Argument gegen Lohn für Abgeordnetentätigkeit verwendet, sondern daß sie eigentlich die parlamentarische Demokratie treffen will nach dem Motto: Die dort verdienen zuviel, arbeiten zuwenig und sind eine Schwatzbude. Meine Damen und Herren, wir dürfen nicht zulassen, daß eine solche Entwicklung vom Deutschen Bundestag hier unwidersprochen akzeptiert wird.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die SPD-Bundestagsfraktion wird den Vorschlag des Vermittlungsausschusses ablehnen,
weil wir nicht unsere Hand dazu herreichen werden, uns an der zweiten Steuerlüge der Bundesregierung zu beteiligen.
Das Vermittlungsverfahren und das Ergebnis haben gezeigt, daß die Bundesregierung und die Regierungskoalition noch einige Lernprozesse vor sich haben. Sie werden es erst noch lernen müssen, meine Damen und Herren, und auch akzeptieren müssen, daß Sie im Bundesrat nach dem Regierungswechsel in Rheinland-Pfalz nicht mehr die Mehrheit haben. Begreifen Sie das endlich!
Sie haben sich in all den Jahren mit Ihrer Mehrheit in Bundestag und Bundesrat daran gewöhnt, daß die Ergebnisse, die in Partei- und Koalitionszirkeln ausgekungelt wurden, dann ohne Rücksicht auf die SPD in Bundestag und Bundesrat durchgedrückt werden konnten. Das ist vorbei. Nehmen Sie das zur Kenntnis, und berücksichtigen Sie das; sonst werden Sie immer wieder scheitern.
Fest steht: Die Bundesregierung ist mit Ihrer Selbstgerechtigkeit und ihrer Konfrontationspolitik beim Steueränderungsgestz 1992 gescheitert.
Sie ist mit ihrer Strategie gescheitert, keine Kompromisse einzugehen. Sie ist gescheitert mit dem Versuch, einzelne Länder einzukaufen. Herr Kollege Schäuble, Ihre Rede grenzte - jedenfalls in diesem Punkt - schon an Scharlatanerie.
Wir Sozialdemokraten haben oft genug unsere Kompromißbereitschaft angeboten.
Ich sage Ihnen hier: Auch Sie werden in Zukunft Kompromißbereitschaft zeigen müssen; sonst läuft überhaupt nichts mehr. Statt gemeinsam mit uns Kompromisse zu suchen,
haben Sie zum Mittel der Drohung und zum Mittel der Erpressung gegriffen; ich gebe Ihnen dafür zwei Beispiele.
Herr Kollege Waigel, hören Sie genau zu: Sie haben den neuen Ländern damit gedroht - der Ministerpräsident des Landes Niedersachsen wird das im Anschluß sicherlich noch darstellen -, daß sie kein Geld für die Haushaltsfinanzierung bekommen würden, wenn das Steueränderungsgesetz 1992 nicht in der von Ihnen gewünschten Form angenommen wird. Das ist ein miserables politisches Spiel mit der Angst

und der Sorge der Menschen in den neuen Ländern, für das Sie sich schämen sollten.
Die Wahrheit sieht doch ganz anders aus. Herr Kollege Schäuble, mich wundert, daß Sie das nicht angesprochen haben; offensichtlich wissen Sie es nicht. Es ist im Vermittlungsausschuß völlig unstreitig gewesen, daß die Mittel für den Fonds Deutsche Einheit aufgestockt und verstetigt werden sollen.
Sie wissen doch, Herr Bundesfinanzminister, daß in Ihrem Bundeshaushalt 1992 bereits zusätzliche Mittel für den Fonds Deutsche Einheit in Höhe von 5,9 Milliarden DM stehen, die längst von uns allen im Rahmen des Haushaltsplans 1992 beschlossen worden sind.
Wir fordern den Bundesfinanzminister auf, diese Mittel den neuen Ländern nun endlich unverzüglich und bestimmungsgemäß zur Verfügung zu stellen,
ihre Auszahlung nicht länger zu blockieren und sich an Recht und Gesetz zu halten; das ist nämlich Ihre Verpflichtung, Herr Bundesfinanzminister.
Allein die Blockadepolitik der Bundesregierung ist schuld daran, daß die Erhöhung der Mittel für den Fonds Deutsche Einheit für die Jahre 1993 und 1994 immer noch nicht beschlossen ist.
Um dies allen zu dokumentieren, hat die SPD-Bundestagsfraktion einen Antrag eingebracht, in dem die Aufstockung und Verstetigung gerade dieser Mittel gefordert wird. Wenn Sie das wollen, was Herr Kollege Schäuble hier mit Tremolo vorgetragen hat, dann stimmen Sie diesem Antrag der SPD-Bundestagsfraktion zu.
Ich sage Ihnen: Wenn Sie nicht zustimmen, wird auch dem letzten klar, daß die Bundesregierung und die Regierungskoalition den neuen Ländern die Mittel verweigern.
Genauso schäbig wie mit den neuen Ländern gehen Sie auch mit den Familien mit Kindern um. Sie verweigern den Familien mit Kindern ihr Recht auf ein höheres Kindergeld deshalb, weil wir der Erhöhung der Mehrwertsteuer nicht zustimmen. Dabei hatte die Bundesregierung inzwischen selber zugeben müssen, daß die von ihr gewollte Mehrwertsteuererhöhung ab 1993 mit der Finanzierung der Kindergelderhöhung ab 1. Januar 1992 nichts, aber auch gar nichts zu tun hat, nachdem sie monatelang immer wieder das Gegenteil behauptet hatte. Jetzt heißt es plötzlich, die
Mehrwertsteuererhöhung werde nicht zur Finanzierung der Erhöhung des Kindergeldes, sondern für die neuen Länder gebraucht. Das kann und das wird Ihnen doch niemand glauben. Klar ist nur, daß Sie hier ein mieses politisches Spiel treiben.
Zuerst wurden die Familien mit Kindern in Geiselhaft genommen; jetzt sind es die neuen Länder,
und dies alles nur zu dem einen Zweck, die von Ihnen
gewollte Mehrwertsteuererhöhung durchzudrücken.
Die Mehrwertsteuerhöhung ist, so wie sie von Ihnen gewollt ist, unsozial, weil sie die kleinen Leute relativ stärker belastet als die Bezieher höherer Einkommen. Deshalb sind wir dagegen.
Die Mehrwertsteuererhöhung ist konjunkturell nicht zu vertreten. Sie belastet die laufenden Tarifverhandlungen, heizt die Inflation weiter an und provoziert geradezu Gegenreaktionen der Bundesbank mit der Folge steigender Zinsen und einer Gefährdung der Konjunktur. Das kann nicht im Interesse des Industriestandortes Deutschland sein.
Ein wichtiger Politiker dieses Hauses hat gesagt:
Die Erhöhung der Mehrwertsteuer bewirkt das genaue Gegenteil einer Belebung der Wirtschaft.
Wir halten
... die Mehrwertsteuererhöhung in dieser konkreten Situation für ein tödliches Gift.
Das sagte Helmut Kohl im Deutschen Bundestag am 26. März 1982. Dem ist nichts hinzuzufügen, meine Damen und Herren.
Ein noch wichtigerer Politiker dieses Hauses sagte:
Eine Erhöhung der Mehrwertsteuer würde nur eine neue Preiswelle auslösen und die Gewerkschaften veranlassen, diese Entwicklungen bei ihren Lohnforderungen einzubeziehen. Einem solchen Unsinn können wir nicht zustimmen.
Das sagte Franz Josef Strauß im März 1982. Welch weise Einsicht der damaligen Opposition!
Unwahr ist auch, daß die Erhöhung der Mehrwertsteuer zum 1. Januar 1993 wegen einer erforderlichen Harmonisierung in Europa notwendig sei. Richtig ist, daß Sie, Herr Bundesfinanzminister, sich mit Ihrer Mehrwertsteuererhöhung hinter Europa verstecken wollen
und die EG-Kommission deshalb dazu gebracht haben, einen Richtlinienentwurf für einen Mindeststeuersatz von 15 % vorzulegen. Bisher existiert nur ein unverbindlicher Entwurf. Rechtliche Konsequenzen ergeben sich erst dann, wenn alle Mitgliedstaaten der EG - ich betone: alle; denn da herrscht das Einstimmigkeitsprinzip - diesem Entwurf zugestimmt haben. Was bisher dazu in Brüssel beschlossen worden ist, ist nicht mehr als eine Absichtserklärung der Finanzminister.
Ich gebe zu, Herr Kollege Waigel, daß diese Absichtserklärung für Sie jetzt ein Problem ist, weil Sie im letzten Jahr zugestimmt haben. Aber wenn Sie in Brüssel etwas versprechen, ohne zu Hause die dafür nötigen Mehrheiten zu haben, dann haben Sie ganz einfach den Mund zu voll genommen, und das ist dann Ihr Problem.
Im übrigen sage ich: Was ist denn das für ein Verfassungsverständnis, wenn man versucht, die Verfassungsorgane Bundestag und Bundesrat über die EG auszuhebeln?
Wer so handelt, unterläuft nicht nur unsere parlamentarische und föderative Verfassung; er diskreditiert auch Europa bei unseren Bürgern.
Die Bundesregierung versucht, mit dem Steueränderungsgesetz 1992 die Länder nicht nur politisch, sondern auch finanziell an die Wand zu stellen.
Sie wollen den ärmeren Bundesländern mit einer kurzen Übergangsregelung die Strukturhilfe streichen. Auf das Kompromißangebot der Länder, die Strukturhilfe schrittweise abzubauen, so daß wenigstens keine Investitionsruinen entstehen, sind Sie gar nicht eingegangen. Sie lehnen einen weiteren Ausgleich für die wirtschaftlichen Schwierigkeiten, die in strukturschwachen Regionen durch den Abbau der Bundeswehr entstehen, ab, obwohl Sie, Herr Kollege Waigel, uns das im vorigen Sommer im Vermittlungsausschuß zugesagt haben. Schon das zeigt, wie Sie sich an Ihr Wort halten. Das kann man nur Wortbruch nennen. Sie haben massive Steuer- und Abgabenerhöhungen von mehr als 40 Milliarden DM im vergangenen Jahr gehabt, und zwar ausschließlich zugunsten des Bundes und nicht zugunsten der Länder. Daß das unsere Länder nicht akzeptieren können, müßte auch jeder von Ihnen endlich begreifen.
Die Länder sind leer ausgegangen. Wer glaubt, so mit den Ländern umspringen zu können, verhärtet das Verhandlungsklima und entzieht möglichen Kompromissen von vornherein den Boden.
Ich will dem Abstimmungsergebnis morgen im Bundesrat nicht vorgreifen.
Nur vertraue ich darauf, daß es Ihnen nicht gelingen wird, durch unsittliche und unfaire Angebote an einzelne Länder
in den neuen Ländern die Solidarität zwischen den alten und den neuen Bundesländern zu brechen. Sie erweisen damit dem Föderalismus einen Bärendienst. Deshalb lehnen wir dieses Angebot ab.
 Ich wiederhole: Herr Kollege, ich gebe Ihnen da nicht recht. Es ist nicht unverantwortlich. Ich habe versucht, das auszudrücken. Ich versuche es in wenigen Worten noch einmal. Es ist nicht unverantwortlich, darzustellen, daß die Tätigkeit eines Abgeordneten des höchsten Gremiums, das es in dieser parlamentarischen Demokratie gibt, eine Tätigkeit ist, die mit der eines Managers der mittleren Ebene in der Industrie verglichen werden kann, die von der Vorbildung her, die wir hier in der Regel alle haben, auch mit jeder Tätigkeit eines Akademikers in unserer Wirtschaftswelt verglichen werden kann.
Daher sage ich: Das, was wir verdienen - wirklich im wahrsten Sinne des Wortes - , ist eine angemessene Entschädigung für die Leistung, die wir erbringen. Zwar gibt es in diesem Hause mit Sicherheit auch Kolleginnen und Kollegen, die weniger arbeiten als andere; die gibt es übrigens in jedem anderen Beruf. Aber es sei erlaubt, darauf hinzuweisen: Ein Abgeordneter des Deutschen Bundestages, der seinen Beruf ernst nimmt, hat einen Stundenlohn von 23 bis 25 DM. Das läßt sich nachweisen; auch die Unterlagen der Frau Präsidentin weisen das aus. Das halte ich nun absolut nicht für überzogen.
Was die Krankenschwester angeht, so bin ich in der Tat der Meinung: Wenn sie 800 DM im Monat verdient, dann verdient sie viel zuwenig. Aber die AufDr. Peter Struck
gabe ist dann, das zu ändern, Herr Kollege Weiß, und da eine vernünftige Regelung zu kriegen.
- Nein, das ist hier kein Argument. - Also, es geht hier darum, deren Situation zu verbessern. Ich verstehe, daß Sie im Zusammenhang mit der Diätenerhöhung Probleme haben - ich habe das noch einmal ausdrücklich gesagt -, übrigens nicht nur Sie, sondern auch viele aus meiner Fraktion. Doch ich sage noch einmal: Niemand ist daran gehindert, das, was hier jetzt zusätzlich beschlossen werden wird, für gemeinnützige Zwecke zur Verfügung zu stellen - oder gar darüber hinauszugehen. Übrigens war in der Vergangenheit auch niemand von uns daran gehindert, das zu tun.
Ein letzter Satz noch: Wir müssen hier aufpassen, alle zusammen, daß die Debatte über das Thema Diäten nicht zu einer Diskussion - auch hier in diesem Hause - wird, wie sie von einem Mitglied des Hauses, das der „Bild"-Zeitung auf den Leim gekrochen ist, heute leider schon öffentlich geführt wurde. Ich bitte auch diejenigen Mitglieder des Deutschen Bundestages, die den Gesamtbetrag - unser jetziges Gehalt und dann vielleicht noch die vorgesehene Erhöhung - als zu hoch ansehen, dringend darum, zu respektieren, daß diejenigen, die sich für diesen Vorschlag aussprechen, gute Gründe dafür haben - ich glaube, ich habe sie dargestellt - , und niemandem zu unterstellen - wenn er denn dafür ist, wie meine Fraktion -, er sei raffgierig. Die, die das tun, kriechen auf den Leim derjenigen, die etwas ganz anderes bewirken wollen als hier nur eine Diskussion über das Thema Diäten.
Deshalb appelliere ich an alle, die Diskussion in den nächsten Wochen so ordentlich zu führen, daß wir auch vor der Öffentlichkeit bestehen können, und zwar offensiv gegenüber der Öffentlichkeit bestehen können und nicht verschämt in einer Ecke.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Affäre, über die wir gerade diskutieren, kommt mir so vor wie die Geschichte von den drei Affen, die nichts hören, nichts sehen und nichts sagen. Der erste Affe ist Staatsminister Stavenhagen, der zweite Affe ist Minister Stoltenberg, und der dritte Affe ist der Präsident des Bundesnachrichtendienstes, Konrad Porzner.
Es tut mir leid, daß ich das so sagen muß. Aber mir ist völlig unerklärlich, daß sich ein Behördenleiter oder ein Minister hier hinstellt und sagt, er wisse von diesen Vorgängen nichts, die eine derartige politische Brisanz haben. Das ist für mich unverständlich. Das muß Konsequenzen haben.
Der zweite Punkt in diesem Zusammenhang ist: Es scheint sich bei dieser Regierung einzubürgern, daß man dem Parlament unwahre Auskünfte gibt. Ich sage einmal: Wenn ich Journalist wäre, würde ich nicht unwahre Auskünfte sagen, sondern: Die Parlamentarier werden von dieser Bundesregierung belogen. Das, Herr Kollege Wimmer, geben Sie bitte an Minister Stoltenberg weiter. Der Kollege Erler stellt eine Frage. Die wird von Ihnen falsch beantwortet, wie heute nachgewiesen worden ist. Nun erwarte ich von Ihnen - bei Herrn Stavenhagen hat das ein bißchen länger gedauert; unter tätiger Mithilfe des ersten Geschäftsführers der CDU/CSU-Fraktion - , daß Sie das unverzüglich korrigieren und sich bei dem Kollegen dafür entschuldigen, daß Sie ihm eine falsche Auskunft gegeben, daß Sie ihn belogen haben. Das darf nicht mehr so lange dauern.
Hier geht es auch um die Frage des Selbstverständnisses des Parlaments.
Der dritte Punkt ist: Wir sitzen seit 13.15 Uhr in der Parlamentarischen Kontrollkommission und müssen uns erzählen lassen - in einem vorläufigen Bericht -, was alles sehr geheim ist. Jetzt höre ich im Plenarsaal des Deutschen Bundestages die Dinge, die
dort - Kollege Hirsch, Sie waren dabei - noch als streng geheim deklariert worden sind, aus dem Munde eines Staatsministers. Allmählich reicht es mir. Ich habe die Schnauze voll. Das sage ich ganz deutlich. Entweder berichtet die Regierung jetzt lückenlos und sagt, was wir haben, das kriegt ihr, daß ist nicht geheim, wir werden darüber später im Parlament berichten, oder Sie lassen uns mit einem solchen Mist in Ruhe. Ganz konkret, Herr Stavenhagen: So geht es nicht weiter. Herr Hirsch, ich denke, ich spreche da wirklich in Ihrem Namen.
Wenn wir die Bewertung dessen vornehmen wollen, was wir wissen, die Mitglieder der PKK, die Mitglieder des Verteidigungsausschusses und andere, die sich mit diesen Fragen noch zu beschäftigen haben, ziehe ich jedenfalls für mich persönlich folgendes Fazit. Dieser vorläufige Bericht, der da abgeliefert worden ist, ist mit der heißen Nadel gestrickt worden, in 48 Stunden, wie Staatssekretär Wiechert erzählt hat, wobei ich mich wundere, was daran alles so kompliziert ist, denn die Hardthöhe ist ja schließlich ein großes Hans.
- Zu groß. Sofort einverstanden. Vor allen Dingen an der Spitze müßte sofort aufgeräumt werden.
- Das müßte dann schon ein bißchen sorgfältiger gemacht werden. Nun weiß ich aber, daß das gar nicht so einfach ist. Aber ich prophezeie Ihnen eines, Herr Kollege Wimmer: Wenn die Zusage von Herrn Wiechert, in vier Wochen einen lückenlosen Bericht vorzulegen, abgestimmt mit dem Kanzleramt und abgestimmt mit anderen zuständigen Behörden,
nicht eingehalten werden, dann ist der Ofen aus. Dann ist es wirklich so weit, daß wir sagen: Jetzt lassen wir uns das nicht mehr gefallen.
Die SPD-Bundestagsfraktion wird sehr sorgfältig überlegen, ob das Instrumentarium, das wir haben
- das PKK-Instrumentarium reicht nicht aus, vor allen Dingen nicht nach den dünnen Auskünften heute -, dadurch verbessert wird, daß wir den Verteidigungsausschuß als Untersuchungsausschuß bitten, diese Angelegenheit zu überprüfen. Das werden wir sehr sorgfältig untersuchen. Es gibt dann nämlich auch die Möglichkeit, die Beamten, die auf mittlerer Ebene gehandelt haben - wie jetzt behauptet wird, ohne Wissen der Spitze des Hauses -, zu befragen, ob es wirklich ohne Wissen der Spitzen der Häuser geschehen ist. Darauf legen wir großen Wert.
Fazit: Das ganze ist ein außerordentlich peinlicher Vorgang, der dem Ansehen der Bundesrepublik Deutschland deutlichen Schaden zugefügt hat.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die SPD-Bundestagsfraktion kann diesem Ergebnis des Vermittlungsausschusses nicht zustimmen,
weil wir hier u. a. einen Vorgang erlebt haben, der ein bezeichnendes Licht auf die von der Union regierten Länder, insbesondere auf die neuen Bundesländer, wirft.
Die Bundesländer, die von der Union regiert werden, haben bis auf zwei den Vermittlungsausschuß angerufen. Es gab im Bundesrat ein Ergebnis von 14 : 2 für die Anrufung des Vermittlungsausschusses.
Leider sind dann alle B-regierten Länder - für die Zuhörer draußen sage ich: Das heißt, leider noch CDU/CSU-regierten Länder umgefallen und haben sich den berechtigten Anliegen der Menschen, insbesondere in den neuen Bundesländern, verweigert, was sehr zu beklagen ist.
Das Anrufungsbegehren des Bundesrates, das die SPD-Bundestagsfraktion unterstützt, hatte drei politische Kernpunkte: Erstens Verlängerung des einheitlichen Beitragssatzes von 12,8 % in der Krankenversicherung der ostdeutschen Bundesländer, zweitens verbindliche Gestaltung der Planung des Einsatzes von medizinisch-technischen Großgeräten, drittens die Vermeidung der drastischen Erhöhung der Arzneimittelzuzahlung durch die Patienten auf 15 % bzw. höchstens 10 DM je Medikament durch Verankerung eines dreijährigen Moratoriums.
Herausgekommen ist ein kleines Moratorium von nur neun Monaten. Das ist zwar eine kleine Hilfe für die Menschen in den neuen Bundesländern. Aber es ist absolut nicht ausreichend, weil wie jeder Mensch weiß, diese neun Monate nicht ausreichen werden, diese Nöte zu mildern.
Die Argumentation der Koalitionsvertreter, nach der in diesem Zeitraum das Instrument der Festbeträge so ausgeweitet sei, daß es für die Mehrzahl der Medikamente dann endlich zur Anwendung kommen könnte, ist völlig unaufrichtig und erfolgt wider besseres Wissen. Denn wir wissen, daß die Bundesregierung, Frau Kollegin Hasselfeldt, überhaupt nicht in der Lage sein wird, die dann angepeilte Zahl von
80 %, die Sie genannt haben, auch nur annähernd zu erreichen.
Wir sind ja jetzt noch nicht einmal bei 35 %, Herr Kollege Hoffacker, was Sie mir durch Nicken bestätigen werden.
Der Beschluß des Vermittlungsausschusses vom vergangenen Montag ist im übrigen auch für Parlamentarier, die durch den Deutschen Bundestag in den Vermittlungsausschuß entsandt worden sind, ein etwas beschämendes Ereignis gewesen, Herr Kollege Vogt. Denn daß sich die Länder, die den Vermittlungsausschuß angerufen haben, anhören müssen, daß der Sprecher der CDU im Vermittlungsausschuß, der von mir sehr geschätzte Kollege Blens, sagt: Ganz egal, was die da im Bundesrat beschlossen haben; die Koalition hat beschlossen, es geht woanders lang, und daß sie das dann schweigend hinnehmen, ist nicht gerade ein Beispiel für das Selbstbewußtsein von CDU-regierten Ländern.
Deshalb werden wir diesem Ergebnis des Vermittlungsausschusses nicht zustimmen. Ich teile Ihnen gleichzeitig auch mit, daß sich der Bundesrat in seiner übermorgigen Sitzung mit diesem Ergebnis auch nicht abfinden wird.
 Frau Präsidentin! Ich habe eine Frage an die Bundesregierung, bei der ich nicht weiß, wer für die Beantwortung zuständig ist, entweder alle oder keiner; bei dieser Bundesregierung ist im Zweifel keiner zuständig.
Aber ich frage trotzdem. - Herr Kollege Bohl ist wohl anwesend; er könnte es vielleicht noch in Ordnung bringen.
Frau Präsidentin, in der letzten Woche ist eine Äußerung des Bundesverkehrsministers Krause über Abgeordnete bekanntgeworden. Er hat erklärt - so lauten jedenfalls die Zitate -: Bonn heißt Mief. Bonn ist Mittelmaß. - Damit mögen sich die Bonner auseinandersetzen. - Im Parlament säßen nur die, die nicht die genügende Intelligenz aufbringen, um in die Wirtschaft zu gehen, und trotzdem zu viel Geld kommen wollen.
Nun frage ich einmal, wer von der Bundesregierung sich angesprochen fühlt. Insbesondere möchte ich fragen, Herr Kollege Bohl, ob der Bundesverkehrsminister erklärt hat, daß er auf sein Gehalt verzichten will, weil er ja ein doppeltes Gehalt bekommt, wie wir alle wissen, und zwar als Minister und als Abgeordneter. Ich möchte Sie auch fragen, Herr Kollege Bohl, ob sich die Bundesregierung veranlaßt sieht, den Bundesverkehrsminister darauf aufmerksam zu machen, daß zumindest in der SPD-Bundestagsfraktion genügend Leute sitzen, die sehr viel Intelligenz besitzen
und denen es nicht darum geht, wegen des Geldverdienens hier herzukommen,
sondern darum, sich um die Demokratie verdient zu machen, wobei ich unterstelle, daß das auch für die übrigen Mitglieder dieses Hauses gilt.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Vermittlungsausschuß hat gestern in einer sehr langen Sitzung das Erste SED-Unrechtsbereinigungsgesetz sehr ausführlich beraten und ist zu einem Ergebnis gekommen. Dieses Ergebnis weicht in zwei Punkten vom Gesetzesbeschluß des Deutschen Bundestages ab.
Der erste Punkt, bei dem der Vermittlungsausschuß etwas anderes entschieden hat als der Deutsche Bundestag, betrifft § 17 dieses Gesetzes. Hierbei geht es um die Höhe der Entschädigung, die pro Monat für zu Unrecht erlittene Haft gezahlt werden soll. Der Bundestag hat einen Entschädigungsbetrag von 300 DM bzw. 450 DM für diejenigen beschlossen, die noch bis zum Fall der Mauer in der DDR gelebt haben. Die 300 DM galten für diejenigen, die schon vorher das Land verlassen konnten. Der Vermittlungsausschuß hat mit Mehrheit entschieden, den Betrag von 300 DM unverändert zu lassen und den Betrag von 450 DM auf 550 DM, also um 100 DM, zu erhöhen.
Der Vermittlungsausschuß hat in einem zweiten Punkt, der § 20 dieses Gesetzes betrifft, eine andere Entscheidung als der Deutsche Bundestag getroffen. Hierbei geht es um die Kostenverteilung zwischen Bund und Ländern. Der Bundestag hatte eine hälftige Kostenteilung beschlossen: 50 % trägt der Bund, 50 % tragen die Länder. Der Vermittlungsausschuß hat gestern nach schwierigen Gesprächen dieses Verhältnis mit 65:35 bestimmt.
Das ist das Ergebnis der Beratungen des Vermittlungsausschusses.
Frau Präsidentin, ich erlaube mir, eine Erklärung für die SPD-Bundestagsfraktion anzufügen: Für die SPD-Bundestagsfraktion und auch für die von der SPD
*) Erklärungen zur Abstimmung siehe Anlage 2
regierten Länder erkläre ich, daß wir uns ein besseres Ergebnis gewünscht hätten. Wir haben im Vermittlungsausschuß beantragt, eine Grundentschädigung von 450 DM zu zahlen, die um 150 DM auf 600 DM für diejenigen aufgestockt werden sollte, die bis zum Fall der Mauer in der DDR gelebt haben. Wir haben außerdem beantragt - da wir der Auffassung sind, daß es sich um eine Kriegsfolgeregelung handelt -, daß das Verhältnis der Kostenaufbringung zwischen Bund und Ländern von 75 : 25 betragen sollte.
Dieser Antrag ist von der Mehrheit des Vermittlungsausschusses abgelehnt worden. Wir bedauern das. Die SPD-Bundestagsfraktion wird deshalb diesem Vorschlag des Vermittungsausschusses nicht zustimmen.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In den vergangenen Tagen haben wir von Mitgliedern der Bundesregierung, vom Bundeskanzler, aber auch von Mitgliedern dieses Hauses Äußerungen gehört, die uns veranlassen, heute hier einen Antrag zum Konsens der Demokraten auf die Tagesordnung setzen zu lassen und auch zu debattieren. Es ist jetzt die Stunde des Parlaments; ich erinnere hierzu an das,
was die Präsidentin zur Einweihung dieses Plenarsaals gesagt hat. Jetzt sind wir gefordert.
Wir wollen, daß über folgenden Antrag heute hier ausführlich debattiert wird:
Konsens der Demokraten . . .
1. Der Deutsche Bundestag bekräftigt seinen festen Willen, die Verfassung der Bundesrepublik Deutschland ohne jede Einschränkung zu wahren und zu verteidigen
und den Verfassungskonsens, der über Jahrzehnte hinweg die politische Kultur der Bundesrepublik Deutschland geprägt hat, zu erhalten.
2. Der Deutsche Bundestag warnt den Bundeskanzler vor einem Bruch der Verfassung,
erinnert ihn an den von ihm geleisteten Amtseid - das Grundgesetz und die Gesetze der Bundesrepublik Deutschland zu wahren und zu verteidigen -und fordert ihn auf, seine Äußerungen zurückzunehmen und sich von denen des stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden der CDU/CSU zu distanzieren.
Darüber müssen wir heute diskutieren. Jetzt ist die Stunde des Parlaments.
Wir können über eine solche Ungeheuerlichkeit nicht einfach zur Tagesordnung übergehen.
Meine Damen und Herren, wenn denn schon von einem Notstand die Rede sein soll, dann sagen wir
Sozialdemokraten: Es gibt einen Regierungsnotstand in der Bundesrepublik Deutschland,
der auf die Unfähigkeit der Bundesregierung zurückzuführen ist, die wahren Probleme des Landes zu lösen.
Die Arbeitslosigkeit, die Wohnungsnot, die total zerrütteten Staatsfinanzen, das Chaos in der Bundesregierung, das ist der tatsächliche Notstand, den wir in Deutschland haben.
Deshalb, Herr Präsident, beantrage ich namens meiner Fraktion, den Antrag auf Drucksache 12/3607, Konsens der Demokraten, jetzt auf die Tagesordnung zu setzen und ihn zu debattieren.
Herr Präsident, ich beantrage auch gemäß Art. 43 unserer Verfassung und gemäß § 42 unserer Geschäftsordnung, den Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland hier in diesen Bundestag zu zitieren und ihn hier Rede und Antwort stehen zu lassen.
 Gut, Herr Präsident. Ich sehe, wir sind uns wie immer voll einig.
Nun zur Sache: Ich finde, Frau Kollegin Enkelmann, Sie haben eine Rede gehalten, die schlicht auf populistische Neidgefühle der Menschen abzielt,
die diese Neidgefühle aufnehmen will und schlicht eine Verdrehung der Tatsachen bedeutet.
So etwas kann man hier nicht stehenlassen.
Das gilt übrigens auch für Ihre Bemerkung, Herr Kollege Hirsch, der Sie - dafür sind Sie talentiert -Begriffe wie „überraschend" und ähnliche ins Gespräch gebracht haben. Das, was heute passiert, ist überhaupt nicht überraschend. Im Gegenteil: Seit mehr als einem halben Jahr liegen die Überlegungen zu den Vorschlägen für eine Erhöhung der Abgeordnetendiäten vor. Ich kann das nicht als überraschend empfinden. Jeder weiß, daß wir darüber diskutiert haben.
Ich möchte hier für die SPD-Fraktion erklären, daß wir uns in diesem Jahr sicherlich ganz besonders schwergetan haben, einem solchen Vorschlag im Ältestenrat zuzustimmen, weil wir nicht dahin gehend argumentieren sollten -- ich tue das auch nicht, obwohl es in der Tat so ist -, daß es in Deutschland eine ganze Reihe von Menschen gibt, die wesentlich mehr verdienen. Aber von denjenigen, die hier im Plenarsaal des Deutschen Bundestages sitzen, ist niemand gezwungen worden, hierherzukommen. Wir alle haben uns um dieses Mandat beworben, in unseren Parteien, beim Wähler. Wir haben dieses Mandat erhalten. Deshalb sollten wir uns auch nicht über viel Arbeit und wenig Geld beklagen.
Wir sollten darauf Rücksicht nehmen, daß sehr viele Menschen in Deutschland weniger als wir verdienen.
Deshalb muß man schon sehr vorsichtig über die Frage diskutieren: Ist das, was wir jetzt haben, angemessen, ist es überhöht, oder ist es zu niedrig?
Ich persönlich hätte mir, wie auch viele andere in meiner Fraktion, in diesem Jahr eine Lösung vorstellen können, die faktisch dazu geführt hätte, daß die Erhöhung der Diäten, die zweifellos anstehen mußte, weil jeder von uns steigende Lebenshaltungskosten und dergleichen hat, nicht an die Abgeordneten ausgezahlt wird. Wir hätten uns über ein Modell unterhalten können, wie wir den Betrag, der für unsere Diätenerhöhung aufzubringen ist, z. B. für Zwecke des Aufbaus in den neuen Ländern zur Verfügung stellen können.
- Ich beantworte Ihnen das gleich, Herr Hirsch.
Nun hat in einer demokratischen Fraktion - in der F.D.P. genauso wie in der SPD - ein offener Meinungsbildungsprozeß stattgefunden. Die Argumente, die für die z. B. auch von mir persönlich für richtiger gehaltene Lösung vorgetragen wurden, haben schließlich nicht dazu geführt, daß sich die Mehrheit dieser Auffassung angeschlossen hat. Die Mehrheit hat empfohlen - ich kann mich mit dieser Mehrheitsmeinung identifizieren; ich trage sie hier ja auch vor -, die von der Präsidentin vorgeschlagene und wohl auch angemessene Erhöhung um 50 % zu kürzen. Herr Kollege Hirsch, ich kann nicht sehen, daß sich die Abgeordneten mit einer Erhöhung von 2,35 % etwa unredlich in die eigene Tasche gewirtschaftet und Solidaritätspflichten, die wir alle haben, verletzt hätten. Das kann ich angesichts dieses Betrages ganz sicher nicht erkennen.
Man muß hier feststellen: Dieser Prozentsatz liegt unter der Rentenerhöhung und weit unter der Preissteigerungsrate. Ich sage noch einmal ganz deutlich
- dann sind aber auch Sie, Herr Kollege Hirsch, als Mitglied einer Regierungsfraktion gefordert -: Wenn es denn nach den Sozialdemokraten ginge, würden die Bundestagsabgeordneten z. B. auch mit einer Ergänzungsabgabe für Besserverdienende belastet werden. Warum machen Sie das denn nicht mit?
- Na, dann ist es ja gut. Dann sorgen Sie einmal dafür, daß auch Ihre Fraktion mitmacht! - Warum machen Sie, meine Damen und Herren, denn nicht bei der Einführung einer Arbeitsmarktabgabe mit? Das wäre ein Beitrag zur Solidarität
mit den Menschen in Deutschland, denen es viel schlechter geht als uns.
Fazit: Weil wir in Deutschland die einzige Berufsgruppe sind, die selber entscheiden muß, ob und um wieviel ihr Gehalt erhöht wird, stehen wir immer in dem Geruch, wir seien ein Selbstbedienungsverein. Ob dieser Vorwurf berechtigt ist oder nicht: Richtig ist, daß wir eine Lösung finden müssen, die diesen Vorwurf ein für allemal aus der Welt schafft. Das geht nur dadurch, daß eine Unabhängige Kommission festsetzt, nach welchen Kriterien hier künftig entschieden werden soll. Dafür wollen wir uns einsetzen. Ich hoffe, daß uns alle, die mit der vorgeschlagenen geringfügigen Erhöhung Probleme haben, wenigstens in diesem Punkt folgen werden: Eine Unabhängige Kommission bestimmt, wie die Bezüge der Abgeordneten aussehen sollen.
- Herr Hirsch, ich hätte mir gewünscht, daß diese Kommission, die der Bundestag einstimmig eingesetzt hat, so gearbeitet hätte, daß sie schon jetzt in der Lage gewesen wäre, einen Vorschlag zu unterbreiten.
Ich bedauere sehr, daß das nicht geschehen ist.
Hoffentlich legt die Kommission ihre Vorschläge bald vor. Dann werden wir sie im Deutschen Bundes11194 
tag ausführlich diskutieren. Ich bin dafür, daß wir dann eine sehr ausführliche, drei- oder vierstündige Debatte über unser Selbstverständnis als Parlamentarier, über unsere Berufsauffassung führen, in der die gesamten finanziellen Bedingungen einmal deutlich angesprochen werden.
Schönen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bevor ich den Geschäftsordnungsantrag der SPD-Fraktion begründe, möchte ich - ich denke, im Namen aller Mitglieder dieses Hauses - Ihnen, Frau Präsidentin, sehr herzlich zur Wiedergenesung gratulieren und sagen, daß wir uns freuen, daß Sie wieder hier oben sitzen können.
Es ist an der Zeit, meine Damen und Herren, daß sich die Bundesregierung endlich den wichtigen Fragen der Zeit wieder zuwendet und sich nicht beispielsweise mit der, wie wir glauben, für unsere Bevölkerung und für die Menschen in Deutschland absolut nicht überragenden Frage, wo überall deutsche Soldaten in der Welt mit Waffen auftreten sollen, beschäftigt, sondern mit den tatsächlichen Fragen der Zeit, die unsere Menschen bewegen.
Das sind die Fragen: Wie soll es denn weitergehen hier in Deutschland? Wie soll denn z. B. ein Solidarpakt aussehen? Wer soll denn mit wem - angeblich - solidarisch sein?
- Ja, Moment mal!
Wenn ich mir die Erklärungen über den angeblichen Solidarpakt, die überall, in Kreuth und anderswo, von dem Herrn Finanzminister, dem Herrn Bundeskanzler oder dem Herrn Arbeitsminister abgegeben werden, anhöre, dann wissen wir Sozialdemokraten nur so viel von diesem angeblichen Solidarpakt: Er läuft darauf hinaus, daß die Armen bezahlen sollen, damit die Reichen noch Steuern gesenkt bekommen. So etwas machen wir hier doch nicht mit!
Es geht um die Frage: Wie soll denn Wohnungsnot in Deutschland bekämpft werden? Was haben Sie denn für Vorschläge? Es geht ferner um die Frage: Was wird denn in den neuen Bundesländern passieren? Wir können es nicht mehr ertragen, daß sich die Bundesregierung tage- und wochenlang mit Personalfragen beschäftigt und die F.D.P. nahezu über eine Ausschreibung einen Wirtschaftsminister suchen muß. Wir wollen, daß die Bundesregierung ihre Hausaufgaben erledigt, und wir wollen, daß der Bundeskanzler dazu hier Rede und Antwort steht.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Jedermann in unserem Lande konnte nachvollziehen
- auch jede Frau, natürlich -,
wie schwer sich die Sozialdemokraten mit diesem Asylpaket tun. Das wird ja auch in den Debatten im Deutschen Bundestag nach wie vor deutlich, weil wir im Gegensatz zur Fraktion der CDU/CSU auch denjenigen, die mit aus ihrer Sicht vernünftigen Gründen diesem Asylkompromiß nicht folgen wollen, Gelegenheit geben, hier zu reden.
Ich muß sagen, Herr Kollege Rüttgers: Ihre Qualifizierung des Beitrags der Kollegin Lederer ist unangemessen.
Man redet über eine Kollegin und deren Argumente nicht mit dem Adjektiv „dümmlich".
Trotzdem muß ich für meine Fraktion erklären, daß auch wir diesem Antrag nicht zustimmen werden. Es ist in der Tat wichtig, daß wir heute in erster Lesung die Asylbegleitgesetze beraten können. Denn was soll eigentlich Grundlage für die Beratungen im Innenausschuß und vor allem für die Beratungen in der Gemeinsamen Verfassungskommission sowie auch für die Anhörung der Experten sein, wenn wir nicht hier einen Text verabschieden?
Insofern ist der Antrag der PDS/Linke Liste in der Tat nur ein taktischer Antrag. Wer diesen Asylkompromiß nicht mittragen will - es gibt j a eine Reihe von Abgeordneten, von denen wir wissen, daß sie ihn nicht mittragen wollen -, der soll ihn nicht über Geschäftsordnungsmaßnahmen zu verhindern versuchen; der soll das in der Debatte hier erklären und dann auch in der zweiten und dritten Lesung entsprechend seinen Überzeugungen abstimmen können.
Deshalb werden wir diesen Antrag ablehnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich muß zunächst einmal für meine Fraktion zu dem Punkt „Zurückziehung des Antrags, den Antrag zur Tarifautonomie auf die Tagesordnung zu setzen" erklären: Ich als Geschäftsführer übernehme die Verantwortung dafür, daß es bei meiner Fraktion offenbar nicht gelungen ist zu vermitteln - das kann jedem passieren -, daß heute morgen eine solche Geschäftsordnungsdebatte stattfindet.
Ich bleibe aber eindeutig dabei, Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, daß dieses Thema „Sicherung der Tarifautonomie" schon auf die Tagesordnung des Bundestages gehört hätte angesichts der Situation, die wir jetzt in Ostdeutschland haben. Wie wir inhaltlich dazu stehen, hätten wir diskutieren können; die Gelegenheit dazu werden wir mit Sicherheit noch haben.
Nun zu dem Antrag der Kollegin Köppe:
Ich habe überhaupt keine Probleme und auch die SPD-Bundestagsfraktion hat keine Probleme damit, diesen Antrag auf die Tagesordnung zu setzen und zu debattieren. Es ist das Recht eines jeden Abgeordneten, finde ich, welches Thema auch immer hier im Plenum diskutieren zu wollen; dann müssen eben die Mehrheiten dafür dasein.
Ich sage allerdings: Wenn wir diesen Antrag diskutierten, Frau Kollegin Köppe, würde die SPD-Fraktion ihm entschieden widersprechen - entschieden widersprechen!
Auch ich möchte hier meiner Besorgnis darüber Ausdruck geben, wie im Vorfeld der geplanten Asylentscheidung dieses Hauses am 13. Mai versucht wird, auf die Entscheidungsfindung von Abgeordneten Einfluß zu nehmen. Es ist das Recht eines jeden Bürgers, sich an uns zu wenden, uns seine persönliche Auffassung zu diesem Thema mitzuteilen und an uns zu appellieren, doch seine Argumente zu überlegen. Dies ist ein gutes Recht, und wir freuen uns auch darüber, wenn sich jemand an uns wendet. Es ist aber nicht das Recht eines Bürgers oder welcher Gruppe auch immer in diesem Land, Abgeordneten für ein bestimmtes Verhalten eine Strafe anzudrohen. Das dürfen wir uns nicht gefallen lassen, und das werden wir uns auch nicht gefallen lassen.
Ich appelliere an alle diejenigen, die am 13. Mai hier in Bonn friedlich demonstrieren wollen und auch friedlich demonstrieren werden, die friedlich für die Ablehnung der hier voraussichtlich kommenden Entscheidung zum Asyl demonstrieren wollen - ich betone noch einmal ausdrücklich: ich habe überhaupt nichts dagegen, daß oben an der B 9 ein Gottesdienst stattfindet -, auf diejenigen einzuwirken, die mit Gewalt gegen Abgeordnete oder gegen deren Familien vorgehen wollen, und sich davon eindeutig zu distanzieren, meine Damen und Herren.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Hörster hat die wesentlichen Gesichtspunkte des neuen Fraktionsgesetzes vorgestellt. Ich kann mich deshalb auf einige kurze Anmerkungen beschränken.
Ich möchte meine Stellungnahme mit der Feststellung beginnen, daß Pressemeldungen, die sich heute auch in Artikeln niedergeschlagen haben, für mich eines beweisen: daß die Journalisten, die darüber geschrieben haben, erstens diesen Fraktionsgesetzentwurf überhaupt nicht gelesen und zweitens den größten Mist geschrieben haben, den man in diesem Zusammenhang überhaupt schreiben kann.
Genauso wie Journalisten von Politikern Qualität erwarten, erwarte ich auch von Journalisten Qualität. Wenn sie sich mit einem Thema beschäftigen, sollten sie sich den Gesetzentwurf, über den sie schreiben, wenigstens einmal ansehen.
Ich stelle hier eindeutig fest:
Erstens. Mit diesem Fraktionsgesetzentwurf ist keineswegs irgendeine Erhöhung der staatlichen Zuschüsse für Fraktionen verbunden.
Das entscheiden wir jeweils, wenn wir über den Haushaltsplan entscheiden.
Zweitens stelle ich fest, daß mit diesem Gesetzentwurf keineswegs Politiker mehr Geld haben wollen.
Drittens stelle ich fest, daß mit diesem Gesetzentwurf keine Regelung für irgendeine Sonderleistung, etwa sogar in bezug auf Ruhegehaltsfähigkeit, für besondere Funktionsträger der Fraktionen verbunden ist. Es liegt mir sehr daran, das hier eindeutig klarzustellen, meine Damen und Herren.
Ich erwarte, daß diejenigen, die das geschrieben haben, auch das schreiben, was Ergebnis dieser Debatte ist. Ich erwarte, daß sie exakt berichten, was in diesem Gesetzentwurf tatsächlich steht. Ich möchte zwei wichtige Punkte herausheben.
Uns Politikern ist bisher immer der Vorwurf gemacht worden, wir bewegten uns in einer Grauzone. Ich habe diese Grauzone nie gesehen. Denn wenn der Deutsche Bundestag über die Zuschüsse im Rahmen der Beratungen des Einzelplans 02 berät, entscheidet er auch über Zuschüsse an Fraktionen. Hier gibt es keine Grauzone. Es gibt eine ganz helle
Zone, die nämlich hier im Plenarsaal des Deutschen Bundestages zu sehen ist.
Zweitens möchte ich ausdrücklich festhalten: Die Kritik, die an dem Verhalten der Fraktionen geäußert wurde, man wehre sich gegen Überprüfungen z. B. durch den Bundesrechnungshof, war schon damals unberechtigt. Aber weil wir auch Stimmungen berücksichtigen müssen, haben wir das uneingeschränkte Prüfungsrecht des Bundesrechnungshofs in diesen Gesetzentwurf ausdrücklich hineingeschrieben. Ich betone für alle Fraktionen, die diesen Gesetzentwurf erarbeitet haben, daß wir gar keinen Grund haben, uns vor irgendeiner Prüfung durch den Bundesrechnungshof zu fürchten, meine Damen und Herren. Wir haben überhaupt keinen Grund.
Der Gesetzentwurf betrifft nur die Stellung von Fraktionen. Wir haben in diesem Hause auch Gruppierungen, die diese Rechtsstellung nicht haben. Außerdem haben wir auch einzelne Abgeordnete
- ich sehe gerade den Kollegen Lowack -, die sich sicher nicht als Fraktion bezeichnen würden.
Ich hoffe, daß die Rechtsstellung der Fraktionen durch diesen Gesetzentwurf eindeutig den Vorgaben entspricht, die das Bundesverfassungsgericht gefordert hat, und daß dieser Gesetzentwurf den Anforderungen gerecht wird, die die Kommission aufgestellt hat, die der Herr Bundespräsident im Zusammenhang mit der Neuordnung des Parteienfinanzierungsgesetzes berufen hat. Es ist absolut falsch zu schreiben
- wie es übrigens auch in den Berichterstattungen hieß -, wir würden uns mit diesem Gesetzentwurf gegen Vorschläge dieser Kommission aussprechen.
Im Gegenteil, wir übernehmen Vorschläge dieser Kommission. Dabei möchte ich in aller Bescheidenheit darauf hinweisen, daß die Fraktionen, die von der Kommission angehört wurden, gerade diesen Punkt in das Zentrum ihrer Darstellung gerückt und die Kommission von sich aus darauf hingewiesen haben, daß hier rechtlicher Klärungsbedarf besteht, jedenfalls in dem Sinne, daß die Regelungen, die wir bisher hatten
- ich betone noch einmal: Wir haben nie etwas zu verschweigen gehabt -, auch im Bundesgesetzblatt stehen.
Meine Hoffnung ist, meine Damen und Herren, daß die zuständigen Ausschüsse, die diesen Gesetzentwurf beraten müssen, zügig beraten, so daß wir kurz vor oder kurz nach der Sommerpause diesen Gesetzentwurf in zweiter und dritter Lesung verabschieden können.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben heute eine große Chance als Deutscher Bundestag: dann nämlich, wenn wir die Debatte über die wichtige Neuregelung des Asylrechts im Wege eines gegenseitigen Verstehens, eines Aufeinanderzugehens unter Respektierung der unterschiedlichen Ansichten durchführen.
Ich glaube, meine Damen und Herren, daß es wichtig ist - ich sage das in bezug auf die Reaktionen, die wir im Hause auf die Rede der Kollegin Köppe

hatten, ob man ihr inhaltlich zustimmt oder nicht; auch wir werden ihr inhaltlich nicht zustimmen -, zu sagen: Auch sie hat das Recht, ihre Meinung hier vorzutragen, und wir sollten das alle respektieren.
Ich möchte an dieser Stelle einfügen, daß jetzt der denkbar ungeeignetste Zeitpunkt ist, darüber zu diskutieren, ob man eine Bannmeile braucht oder nicht. Ich bin schon der Auffassung, daß wir darüber einmal diskutieren müssen; aber jetzt ist der ungeeignetste Zeitpunkt.
Meine Damen und Herren, wir sollten heute bitte eines bedenken: Die Demonstranten, die versuchen, unsere Entscheidung zu beeinflussen, draußen vor der Tür oder überall im Lande,
sind nicht Chaoten
- Moment, bitte! -, sondern vielfach Menschen, die Sorge haben, daß der Bundestag eine aus ihrer Sicht falsche Entscheidung trifft.
Wir haben eine eigene Verantwortung, und ich bin nicht bereit, wenn solche Vorfälle, wie wir sie zu beklagen haben, festgestellt werden müssen, ein pauschales Verdammungsurteil über die Demonstranten in Deutschland zu fällen.
Das heißt aber für uns Sozialdemokraten, meine Damen und Herren, daß wir von dieser Stelle noch einmal an alle die, die demonstrieren wollen, apppellieren, das friedlich zu tun, die Meinung Andersdenkender zu respektieren, auch die Meinung andersdenkender Bundestagsabgeordneter.
Ich möchte an dieser Stelle zum Abschluß sagen: Ich danke schon jetzt den Polizeibeamten und den vielen Sicherheitskräften, die heute dafür sorgen, daß eine ordnungsgemäße Debatte durchgeführt werden kann, sehr herzlich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist wahr, es ist heute ein sehr ungeeigneter Zeitpunkt für eine Aktuelle Stunde: am Freitagnachmittag, am letzten Sitzungstag vor der Sommerpause. Ich bedaure das sehr. Dieser Termin ist gegen unseren Willen festgesetzt worden. Wir hatten vorgeschlagen, dieses Thema spätestens heute morgen zu diskutieren, um das auch der Öffentlichkeit vermitteln zu können. Aber die Entscheidung ist gegen unseren Willen gefallen.
Ich möchte zweitens erklären, daß es zur deutschdeutschen Geschichte gehört - und niemand soll sich Illusionen darüber machen -, daß im Laufe der Zeit eine Reihe von Bürgern der Bundesrepublik Deutschland mit einem Strafverfahren überzogen werden, weil sie gegen unsere Strafgesetze verstoßen haben, indem sie für die damalige DDR agentenmäßig tätig geworden sind. Das gehört zur deutsch-deutschen Geschichte, und es ist gut, daß wir diese deutschdeutsche Geschichte aufarbeiten.
Es gibt gar keinen Zweifel daran, daß jede gesellschaftliche Gruppierung in der Bundesrepublik Deutschland betroffen sein wird. Es wäre ein bißchen aberwitzig, anzunehmen, es gäbe einen Bereich, der auszunehmen ist. Jedermann weiß - zumal wir auch schon bekannte Fälle haben -, daß sich das auch auf alle politischen Parteien in der Bundesrepublik Deutschland bezieht. Es wäre auch gegen jede Lebenswahrscheinlichkeit, wenn das nicht so wäre. Was für den Handel, die Wirtschaft und die Technik gilt, das gilt natürlich auch für politische Parteien.
Ich möchte deshalb an dieser Stelle noch einmal ausdrücklich öffentlich feststellen: Die Sozialdemokratische Partei Deutschlands hat keinerlei Grund, Angst vor den Namen zu haben, die nachher vom Generalbundesanwalt mit einem Ermittlungsverfahren überzogen werden, weil die Strafgesetze es verlangen. Ich widerspreche deshalb ganz entschieden allen Thesen, die in der letzten Zeit von einer interessierten Öffentlichkeit verbreitet worden sind, man habe hier, auf welchem Wege auch immer, eine Vereinbarung mit der Regierung getroffen und sich von der Regierung unter Druck setzen lassen.
Ich bedaure außerordentlich, daß diese Diskussion dadurch entstanden ist, daß ein ehemaliger Abteilungsleiter im Kanzleramt und jetziger Staatssekretär im Innenministerium sich beamtenrechtswidrig verhalten hat. Es gibt gar keinen Zweifel daran, daß das, was Herr Vöcking getan hat, nämlich dienstliches Material an eine Journalistin zu geben, dringender Anlaß war, diesen Mann in den einstweiligen Ruhestand zu versetzen. Daran gibt es gar keinen Zweifel!
Für mich gibt es auch keinen Zweifel, daß das Verhalten dieses Mannes, das ja auch Gegenstand staatsanwaltschaftlicher Ermittlungen ist, unabhängig vom Ergebnis dieser staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen für uns Sozialdemokraten so gravierend ist, daß er nicht mehr in die Bundesregierung zurückkehren darf, meine Damen und Herren.
Es ist in diesem Zusammenhang - und das ist für uns Sozialdemokraten besonders erschreckend - sehr wohl darauf hinzuweisen, in welchem zeitlichen Kontext das Verhalten von Herrn Vöcking gestanden
hat. In der Tat ist es so, daß dieses Papier, das einen angeblichen Spion in der näheren Umgebung von Engholm entlarven helfen sollte, just in der Woche vor der schleswig-holsteinischen Landtagswahl im April letzten Jahres zugespielt worden ist.
Da stellt sich dann schon die Frage, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition und von der Bundesregierung: Was steht denn wohl dahinter, warum denn gerade zu diesem Zeitpunkt?
Ich möchte hier für meine Fraktion sagen, daß für uns die Angelegenheit Vöcking nicht erledigt ist, daß wir entschieden den Vorwürfen nachgehen werden und daß wir entgegen den öffentlichen Erklärungen, die auch der Chef des Bundeskanzleramtes abgegeben hat, das sei eine Einzelaktion von Herrn Vöcking, mehr und mehr den Verdacht haben, daß es sich nicht um die Einzelaktion eines Menschen handelte, der Agenten jagen wollte.
Wir haben vielmehr den Eindruck: Wenn es auch nur in der Form geschehen ist, daß allgemein im Bundeskanzleramt darüber geredet wurde, ob man nicht irgend etwas gegen Herrn Engholm machen könne, weil er ja Kanzlerkandidat der SPD und ein bedeutender Spitzenpolitiker der SPD sei, muß das wohl doch auch ein Motiv für die Handlungsweise von Herrn Vöcking gewesen sein.
Nun gibt es verschiedene Möglichkeiten, diesem Verdacht nachzugehen. Ich erkläre abschließend für meine Fraktion: Wir behalten uns ausdrücklich vor, in dieser Angelegenheit einen Untersuchungsausschuß einzurichten, der dann sehr genau die Rolle sämtlicher Beteiligten im Kanzleramt zu prüfen haben wird.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Rüttgers, wir sind heute hier nicht nur zu einer Sondersitzung anläßlich der Vereidigung des neuen Bundesinnenministers zusammengekommen, sondern wir wären wahrscheinlich auch zusammengekommen, weil in der Tat seit vierzehn Tagen eine Desinformation der Öffentlichkeit stattgefunden hat, die nur hier heute aufgeklärt werden kann.
Ich komme dann auch gleich zu dem Antrag der Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Ich will für die SPD-Bundestagsfraktion erklären, daß wir sehr enttäuscht und verbittert sind über die bisherigen öffentlichen Erklärungsversuche der Vorgänge, die sich in Bad Kleinen abgespielt haben, und daß für uns das Entscheidende ist, wie es überhaupt zu dem Zustand der beteiligten Behörden kommen konnte, in dem sie sich offenbar jetzt befinden.
Wir stellen fest, daß sich das Bundeskriminalamt, der Generalbundesanwalt, das Bundesjustizministerium, das Bundesinnenministerium und wer auch immer beteiligt gewesen sein mag oder vielleicht noch zu beteiligen sein wird in einem schweren Durcheinander und einem großen Organisationschaos befinden. Ich glaube, das wird eine Aufgabe sein, die über die tatsächliche Untersuchung der Vorgänge in Bad Kleinen weit hinausgehen wird: Wie konnte es dazu kommen, daß sich unsere wichtigen Behörden gerade im Innen- und Justizbereich, auf die unsere Bürger vertrauen, in eine solche Angelegenheit verstricken konnten?
Ich schließe nicht aus, meine Damen und Herren, daß nach den entsprechenden Beratungen im Innen-und Rechtsausschuß sich die Frage für die SPD-Bundestagsfraktion stellt, ob gerade wegen dieses Umstandes noch weitere Untersuchungsmöglichkeiten des Parlaments genutzt werden sollen. Ich will mir das für meine Fraktion ausdrücklich vorbehalten.
Was nun den Antrag der Gruppe PDS/Linke Liste angeht, so muß ich Ihnen, verehrte Kollegin Fischer, sagen: Mich erfüllt das Auftreten der PDS im Deutschen Bundestag mit einiger Verbitterung - sie hat ja ausdrücklich die Rechtsnachfolge der SED angetreten -, wenn Sie sich zum Anwalt von Menschen aufspielen wollen, denen Sie durch Ihre falsche Politik, in deren Rechtsnachfolge Sie sind,
zu diesem Elend verholfen haben. Das will ich hier feststellen.
Ich sage aber auch, daß wir die Situation der Menschen in Bischofferode mit großem Mitleid und Mitgefühl sehen. Aber wer so wie Sie agiert, wer so wie Sie versucht, populistisch auf eine Stimmung der Bevölkerung zu setzen, ohne konkrete Lösungsvorschläge zu machen, der versündigt sich gegenüber den Menschen.
Wir wollen dafür sorgen, daß die Angst um die Existenz der Menschen in Bischofferode aufhört, wir wollen dafür sorgen, daß denjenigen, die im Hungerstreik sind, geholfen wird. Auch wir wollen und werden uns dafür einsetzen, daß der Standort Bischofferode erhalten bleibt. Dafür treten wir Sozialdemokraten ein.
Der Weg, den Sie heute vorgeschlagen haben, ist nicht der geeignete Weg.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zunächst möchte ich als Berichterstatter das Ergebnis des Vermittlungsausschusses zum sogenannten Geldwäschegesetz mitteilen. Der Bundesrat hatte den Vermittlungsausschuß in vier Punkten angerufen. Das Ergebnis ist wie folgt:
Künftig sollen alle Finanztransaktionen ab einem Betrag von 20 000 DM - nicht, wie im Beschluß des Bundestages vorgesehen, von 25 000 DM - so erfaßt werden, daß der Einzahler oder Auftraggeber identifiziert wird. Das Geschäft soll so lange angehalten werden, bis die Staatsanwaltschaft zustimmt oder nach der Anzeige zwei Tage abgelaufen sind. Auch das ist eine Änderung gegenüber dem Bundestagsbeschluß, der einen Tag vorsah. Es wird im Gegensatz zum Bundestagsbeschluß eine Privilegierung bestimmter Berufsgruppen wie Rechtsanwälte, Steuerberater oder Strafverteidiger nicht mehr geben.
Ich möchte in Absprache mit den anderen Fraktionen, Frau Präsidentin, dazu gleich eine Erklärung für die SPD-Bundestagsfraktion abgeben.
Wir werden heute diesem Vorschlag des Vermittlungsausschusses - wenn auch unter Bedenken - zustimmen.
Unsere Bedenken machen sich vor allen Dingen daran
fest, daß mit diesem Vorschlag und dem Beschluß des
Vermittlungsausschusses noch nicht alle denkbaren gesetzlichen Möglichkeiten zur effektiven Bekämpfung der Geldwäsche ergriffen worden sind. Wir werden deshalb die Bundesregierung auffordern, weitere Gesetzesinitiativen vorzulegen.
Auch wir selbst werden gesetzesinitiativ werden. Wir werden zu dem jetzt verabschiedeten Geldwäschegesetz einen zusätzlichen Antrag einbringen, der Institutionen oder Spielbanken, die ihre Pflicht zur Mitteilung an die zuständigen Strafverfolgungsbehörden verletzen, gegenüber dem Staat in Höhe der Finanztransaktionen schadenersatzpflichtig machen soll.
Wir werden außerdem beantragen, daß den Steuerbehörden schon vor einer rechtskräftigen Verurteilung Mitteilung von Banken gemacht werden muß, wenn ein Nachweis über die Herkunft dieser Geldbeträge nicht erbracht werden kann.
Außerdem werden wir beantragen, daß Verdachtsfälle nach dem Geldwäschegesetz auch bei Zweigstellen und Unternehmen deutscher Banken im Ausland mit entsprechenden rechtlichen Konsequenzen belegt werden sollen. Denn die Erfahrungen in der Vergangenheit zeigen, daß gerade im Ausland in Zweigstellen deutscher Unternehmen Geldwäsche vorgenommen wurde.
Wir wollen, daß die Geldwäsche künftig bei einfacher Fahrlässigkeit und nicht, wie bisher rechtlich vorgesehen, nur bei Leichtfertigkeit strafbar sein soll.
Der letzte Punkt, Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, ist: Wir sind uns alle darüber einig, daß eine wirksame Bekämpfung organisierter Kriminalität, insbesondere von Drogenkriminalität, vor allen Dingen im Bereich der Geldwäsche und der Verfolgung von Geldtransaktionen im Inland und im Ausland erfolgen kann. Jedermann weiß aus den Berichten, daß pro Jahr in Deutschland etwa 80 bis 100 Milliarden DM aus organisierter Kriminalität kursieren. Wir glauben, daß mit den weiteren Gesetzesinitiativen, die wir erwarten, in Zukunft die Geldwäsche effektiv bekämpft werden kann.

Dr. Peter Struck Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Beitrag des Kollegen Rüttgers sprach für sich.
Diese Art der Polemik ist mir völlig fremd. Ich werde nur sachlich argumentieren.
Ich weise darauf hin, daß das sogenannte erste Spargesetz kein Spargesetz ist, sondern ein Gesetz mit dem Abbau sämtlicher sozialer Rechte, die sich
Arbeitnehmer in den letzten Jahren erkämpft haben.
Herr Kollege Rüttgers, wenn Sie glauben, daß man mit diesem Sozialabbau unsere Wirtschaft sanieren könnte, zu Lasten der Bauarbeiter, denen das Schlechtwettergeld gestrichen wird, zu Lasten der Arbeitslosenhilfeempfänger, der Sozialhilfeempfänger, dann sage ich Ihnen: Dazu werden Sie nie auch nur eine einzige Stimme von der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion bekommen.
Meine Damen und Herren aus der Koalition, wir haben anstrengende Sitzungen im Vermittlungsausschuß gehabt. Die Art und Weise, wie Herr Rüttgers hier geredet hat, ist nicht unser Stil im Vermittlungsausschuß. Da geht es vornehmer zu.
In der Sache betone ich: Wir Sozialdemokraten haben gefordert - und im Gegensatz zu Ihren unwahren Behauptungen hier, Herr Kollege Rüttgers, auch Finanzierungsvorschläge für unsere Forderungen gemacht -,
daß weder das Arbeitslosengeld noch die Arbeitslosenhilfe gekürzt wird, daß das Schlechtwettergeld nicht gekürzt wird und nicht gestrichen wird. Wir haben erreicht - darauf sind wir stolz -, daß Arbeitslosenhilfeempfänger niemals in die Sozialhilfe fallen.
Das ist nur uns und unserem Einsatz zu verdanken.
Ich habe Ihnen in inoffiziellen und in offiziellen Gesprächen immer gesagt: Wenn es Finanznöte gibt, die niemand bestreitet, dann tragen aber nicht wir die Verantwortung dafür, sondern der Herr Grünewald oder sein Chef, der Herr Waigel. Das wollte ich hier noch einmal sagen. Wer macht denn die ganze Zeit all die Schulden?
Wir haben gesagt: Warum haben Sie nicht den Mut
- den auch, ja; warum haben Sie nicht den Mut zurückzutreten? -, den Solidarzuschlag, der ab 1. Januar 1995 die Steuerzahler wieder belasten soll, um ein Viertel- oder ein halbes Jahr vorzuziehen? Denn dann bräuchten Sie die gesamten sozialen Schweinereien, die Sie jetzt vorhaben, nicht zu machen.
Warum soll es nicht möglich sein, insbesondere diejenigen, die von ihrer finanziellen Situation her können, solidarisch zu beteiligen? Es geht um eine Verhinderung von Sozialabbau, und deshalb wird die

SPD-Bundestagsfraktion dem ersten Spargesetz nicht zustimmen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich wundere mich immer wieder darüber, Herr Kollege Rüttgers, wie man in so kurzer Zeit so viel Blödsinn erzählen kann.
Es ist schon ein beschämender Vorgang - das gilt insbesondere für die Mitglieder der Regierungsfraktionen -, daß Sie sich hier zum Handlanger einer Bundesregierung machen und auf Ihr parlamentarisches Recht verzichten, Punkte ordnungsgemäß zu beraten.
Wir Sozialdemokraten werden jedenfalls nicht zulassen, daß die Rechte dieses Parlaments verkürzt werden, bis es soweit kommt, daß Sie dann darüber beschließen, daß überhaupt keine Sitzungswochen mehr stattfinden.
Ihnen wäre es am liebsten, wenn überhaupt kein Parlament hier wäre.
Wir lassen uns nicht darauf ein, daß nur aus Wahlkampfgründen politische Diskussionen hier lediglich in der Weise stattfinden, daß der Herr Bundeskanzler sich von Hofberichterstattern in seinem Hoffernsehsender „SAT 1" befragen läßt und nicht hier im Parlament Rede und Antwort steht.
Sie muten uns zu - ich richte mich auch an die F.D.P. - -- Frau Präsidentin, vielleicht könnten Sie diejenigen auf der Regierungsbank einmal darauf hinweisen, daß Zwischenrufe von dort nicht zulässig sind. Herr Kollege Waigel und Herr Kollege Kohl, Sie können sich ans Mikrophon stellen und Zwischenfragen stellen - damit das einmal klar ist.
Sie muten uns mit Ihrem Verhalten zu, daß wichtige Vorlagen hier unter Ausschluß der Öffentlichkeit um Mitternacht im Schweinsgalopp beraten werden. Sie müssen offenbar Grund dazu haben, daß der Bericht des Treuhanduntersuchungsausschusses möglichst unter Ausschluß der Öffentlichkeit stattfindet. Sie, Herr Kollege Waigel, haben dazu eine ganze Menge zu verbergen. Wir werden das nicht zulassen.
Ein anderes Thema, meine Damen und Herren, das ganz offenbar auch der Koalition große Schwierigkeiten macht:
Die Debatte des Deutschen Bundestages über den Bericht der unabhängigen Kommission für die Überprüfung des Parteivermögens steht noch aus. Da, Herr Kollege Solms, sind wohl Sie und andere angesprochen, die das Geld der ehemaligen Blockparteien noch vor Gericht erstreiten wollen.
Meine Damen und Herren, Sie können hier mit Ihrer Mehrheit beschließen, was Sie wollen. Ich garantiere Ihnen: Unsere verfassungsmäßigen Rechte werden uns ermöglichen, daß wir doch Sitzungen des Deutschen Bundestages stattfinden lassen - egal, was Sie hier wollen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auf der Tagesordnung steht jetzt die Diskussion über den Abschlußbericht des Treuhand-Untersuchungsausschusses. Der Treuhand-Untersuchungsausschuß hat sehr lange sehr intensiv in herausragender Arbeit das Problem der Privatisierung der Betriebe in der ehemaligen DDR erörtert und untersucht. Er hat auch untersucht, inwieweit dem zuständigen Finanzministerium Mängel bei der Rechts- und Fachaufsicht anzulasten sind.
Der Bundestag beabsichtigt jetzt, zu dieser Zeit dieses wichtige Thema, dieses Thema von höchstem öffentlichen Interesse - nicht nur in den neuen Bundesländern - sondern auch in den alten Bundesländern, in der sehr kurzen Beratungszeit von zwei Stunden zu diskutieren. Wir halten das für die Arbeit dieses Ausschusses und für die Probleme, die dieser Arbeit zugrunde lagen, für völlig unangemessen.
Ich beantrage deshalb, Herr Präsident, diesen Tagesordnungspunkt heute abzusetzen und auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung dieses Bundestages zu nehmen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich wünschte mir in dieser Debatte von allen beteiligten Seiten etwas weniger Aufgeregtheit.
Es besteht gar kein Zweifel daran, daß der Satz „Soldaten sind Mörder" in keiner Weise die Meinung des Deutschen Bundestages wiedergibt. Ich spreche dabei für die sozialdemokratische Bundestagsfraktion. Das können wir hier feststellen.
Natürlich ist es auch nötig, daß sich der Deutsche Bundestag mit diesem Beschluß beschäftigt. Wir müssen diese Entscheidung akzeptieren. Es ist das höchste Gericht, das entschieden hat. Aber wir werden uns auch mit dem Sachverhalt auseinandersetzen und hier noch einmal ein klares Bekenntnis zur Funktion der Bundeswehr in unserer Demokratie abgeben.
Ich hätte mir allerdings gewünscht, gerichtet an die Kolleginnen und Kollegen von der F.D.P., die dieses Thema angesprochen haben, daß man mit der gleichen Energie und der gleichen Entschiedenheit auch beantragt hätte, über das Deckert-Urteil zu sprechen, als das aktuell war.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Seit 1949 ist das Präsidium des Deutschen Bundestages immer im Einvernehmen aller Fraktionen gewählt worden, unabhängig davon, wer Regierung und wer Opposition darstellte.
Zu dieser guten Tradition gehörte es auch, daß die
jeweiligen Personalvorschläge der Fraktionen deutliDr. Peter Struck
che Zustimmung auch aus den anderen Fraktionen erhalten haben. Ihr Wahlergebnis, Frau Präsidentin, zeigt, daß die SPD diese Tradition fortsetzt,
weil sie ein elementarer Bestandteil einer guten und gedeihlichen Zusammenarbeit in diesem Hause ist. Im Namen der SPD-Fraktion, Frau Präsidentin, gratuliere ich Ihnen sehr zu diesem überzeugenden Wahlergebnis,
das auch die Anerkennung Ihrer bisherigen Arbeit als Bundestagspräsidentin ausdrückt. Ich füge hinzu, ich hatte in den vergangenen Jahren, Frau Präsidentin, häufiger den Eindruck, daß die Zustimmung meiner Fraktion zu Ihrer Amtsführung größer war als die Zustimmung Ihrer Fraktion.
Ich hoffe nicht, Frau Präsidentin, daß diese Bemerkung Ihnen schaden wird. Die Wahl ist ja gerade vorüber.
Mit dieser Wahl hat die Konstituierung des 13. Deutschen Bundestages begonnen, aber das Verfahren dieser Konstituierung folgt nicht den ungeschriebenen Regeln, die uns zwölf Vorgängerparlamente als Vermächtnis hinterlassen haben. Es war Herrn Schäubles Wille, daß der 13. Deutsche Bundestag bei seiner Konstituierung mit der Tradition seiner zwölf Vorgänger bricht.
In zwölf Legislaturperioden galt, daß mehr als eine Zweidrittelmehrheit die Spielregeln der Parlamentseröffnung trug, daß die große Regierungs- und die große Oppositionspartei das parlamentarische Verfahren im Konsens eröffneten. Diese Tradition brechen Sie heute, Herr Schäuble, wegen parteitaktischer Spiele.
Wie man zuerst übrigens aus der Presse erfahren konnte - auch das ist wohl bezeichnend für Ihren neuen Stil der Zusammenarbeit -,
will die Koalition mit den GRÜNEN einen Vertrag zu Lasten Dritter, nämlich der SPD-Fraktion, eingehen;
zu Lasten der SPD, die als einzige der großen Volksparteien bei der Bundestagswahl hinzugewonnen hat - 2,9 % -, während die Koalition 6,8 % verloren hat. Das wollte ich hier noch einmal festhalten.
Wenn schon die Koalitionsfraktionen die Anzahl der Vizepräsidenten beibehalten wollen, dann wäre es nach den herben Verlusten, die die F.D.P. bei den
Wahlen erlitten hat, Anstandspflicht der F.D.P. gewesen, ihren Stuhl im Präsidium zu räumen und ihn für eine grüne Vizepräsidentin freizumachen.
Nur weil die F.D.P. diesen Anstand nicht besitzt,
wirkt sie an dem Stück aus dem Tollhaus mit, daß die größte Partei Deutschlands, daß wir, die SPD, im Präsidium so behandelt werden sollen, als ob wir wie die F.D.P. oder DIE GRÜNEN nur eine Fünf- bis Siebenprozentpartei wären. Das ist geradezu lächerlich.
Die Verteilung der Positionen im Parlament hatte immer mit der Stärke der vertretenen Parteien zu tun. Die CDU/CSU ist fünfmal so stark wie DIE GRÜNEN und beansprucht wie selbstverständlich zwei Sitze im Präsidium. Die SPD ist fünfmal so stark wie die F.D.P. und stärker als die CDU allein - auch das wollen wir einmal feststellen, Herr Bundeskanzler und soll dennoch wie die kleineren Fraktionen nur einen Sitz erhalten.
Wir bestreiten nicht, daß den GRÜNEN ein Sitz im Präsidium zukommt.
Aber daß DIE GRÜNEN den Kampf um diesen Sitz an der Seite der Koalition führen, ist, gelinde gesagt, haarsträubend.
- Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe bewußt an dieser Stelle eine Pause gemacht, um Ihnen die Gelegenheit zu dieser Reaktion zu geben. Ich denke, ich spreche im Namen aller Glatzenträger Deutschlands,
wenn ich darauf hinweise, daß man Glatzenträgern auf vielen anderen Gebieten besondere Fähigkeiten zutraut.
Also, ich bleibe dabei, daß das haarsträubend ist, zumindest nach allem, was wir im Wahlkampf erlebt und gehört haben.
Noch vor wenigen Wochen sah der vor mir sprechende Herr Rüttgers von der CDU im BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN - ich zitiere - „die Partei der Machtopportunisten und Ökosozialisten". Für den Generalsekretär der CDU legten DIE GRÜNEN noch am 19. September 1994 „die Axt an die Wurzel der Wirtschaftsentwicklung". Der Vorsitzende der CSU- Landesgruppe, Michael Glos, hatte sie einen Tag zuvor als „weltfremde Ökosozialisten" diskreditiert, die Deutschlands Zukunft gefährden. Mein Kollege Oswald von der CSU - um auch ihm gerecht zu werden - legte am 4. Oktober 1994 nochmals nach,
indem er DIE GRÜNEN als „Gefahr für die innere Sicherheit unseres Landes" einstufte.
Nach diesen Vorläufen frage ich mich schon, warum BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN mit Leuten, von denen sie derartig qualifiziert und beschimpft worden sind, nunmehr zu Lasten der SPD ein Bündnis eingehen, nur weil sie einen Vizepräsidentenposten haben wollen.
Offensichtlich hat die Verwirrung hierüber der Union, der F.D.P. und den GRÜNEN jetzt den Blick dafür vernebelt, daß sie in die Geschäftsordnung unlösbare Probleme hineinbeschließen wollen. Sie wollen dieses Plenum darauf verpflichten, die von CDU/CSU, F.D.P. und den GRÜNEN benannten Kandidatinnen und Kandidaten in das Präsidium zu entsenden.
Sie übersehen dabei, daß die Festschreibung eines Grundmandats unvereinbar ist mit dem geltenden § 2 der Geschäftsordnung. Danach nämlich werden entsprechend langer parlamentarischer Tradition die Mitglieder des Präsidiums gewählt und nicht von Herrn Schäuble oder von Herrn Fischer bestimmt.
Keine Geschäftsordnungsregel über ein Grundmandat kann, wie dies die Koalition und DIE GRÜNEN wollen, die Mitglieder des Bundestages verpflichten, ihre Wahl so zu treffen, daß jede Fraktion ein Grundmandat erhält. Zur Wahl, meine Damen und Herren, stehen nicht Grundmandate, sondern Kandidatinnen und Kandidaten. Jeder von uns ist nach Art. 38 frei, ob er diese Kandidatinnen und Kandidaten wählt oder nicht.
Wer will, daß die Fraktion der GRÜNEN im Präsidium vertreten ist, braucht nicht zu Geschäftsordnungstricks zu greifen, und er braucht dies auch nicht gegen die SPD tun, sondern er kann das mit uns gemeinsam in bewährtem Konsens erreichen.
Den verfassungs- und geschäftsordnungsrechtlich sauberen und auch fairen Weg dazu haben wir gewiesen. Entweder wird das Präsidium insgesamt nur mit einer Präsidentin und drei Vizepräsidenten gebildet jede Fraktion könnte dann vertreten sein -, oder der jetzt von uns vorgelegte Antrag wird beschlossen. Dieser Antrag für eine kostenneutrale Erhöhung der Anzahl der Vizepräsidenten und der Verweis auf § 12 der Geschäftsordnung hat zur Folge, daß die SPD und die CDU mit je zwei Sitzen, die F.D.P. und die GRÜNEN mit je einem Sitz vertreten wären. Das, meine Damen und Herren, spiegelt die Stärkeverhältnisse in diesem Haus, das durch das Präsidium repräsentiert wird, zumindest annähernd korrekt wider, und nur dieses Ergebnis steht im Einklang mit unserer Geschäftsordnung.
Meine Damen und Herren, manche verbinden mit der Zahl 13 abergläubische Gedanken an drohendes Unheil. Man muß nicht abergläubisch sein, um zu begreifen, daß der Schäuble/Fischer-Vertrag zwecks Bruch der parlamentarischen Tradition diesem Parlament eine schlechte Eröffnung beschert hat.
Ich bitte deshalb alle Kolleginnen und Kollegen, mit uns einen anderen Weg, nämlich den des Konsenses, zu gehen, auch im Interesse des fairen Umgangs miteinander in diesem Haus.
 Das letzte ist ja nicht schlecht, Herr Weng. Aber das andere? Wenn Sie sagen, „Focus" hält Sie für einen sehr einflußreichen - - Ach so. Ja, es muß ja nicht alles stimmen, was in dieser Zeitung steht.
Freunde haben mir, als ich ihnen mitteilte, daß ich heute den Ausputzer in der ersten Lesung machen soll, gesagt, es werde mir nicht gelingen, über Borussia Dortmund zu reden. Nun will ich das Wort Borussia Dortmund nicht oft in den Mund nehmen, will aber an dieser Stelle sagen: Ich sehe mit hohem Respekt die Leistungen von Borussia Dortmund.
Ich kann diese Leistungen in keiner Weise - Theo Waigel hat auch über „Halbzeit" gesprochen - mit dem Verein vergleichen, dem der Bundesfinanzminister zuneigt, 1860 München. Vielleicht wird es ja noch besser, lieber Kollege Waigel, aber über Dortmund geht es nicht.
- Ja, letzten Sonntag war schon nicht schlecht.
Ich habe keine Rede mitgebracht, sondern nehme einfach die von Theo Waigel gehaltene Rede und versuche, sie kurz zu kommentieren, wenn es gestattet ist. 46 Seiten war sie lang. Ich glaube, eine so lange Rede haben Sie noch nie gehalten, Herr Bundesfinanzminister, und weniger wäre ganz bestimmt viel besser gewesen. Da helfen dann auch keine Zitate von Dürrenmatt und Kant; das trägt dann alles nicht, das ist dann allenfalls so ein Aperçu. Es ist viel leeres Gerede
dabei gewesen - ein paar gute Worte jedoch auch. Die will ich nun der Fairneß wegen, lieber Kollege Waigel, auch zitieren.
- Ein Satz auf Seite 20 ist es nur; es war wenig, aber dieser Satz muß schon sein.
Sie haben gesagt: „Wir haben in 40 Jahren konsequenter Stabilitätspolitik einen großen Vertrauenskredit in der Welt erworben." Sehr richtig!
- Ja, klatschen Sie mal ruhig, denn von den 40 Jahren hat die SPD 16 Jahre mitregiert, d. h. Ihr ganzes Gerede von früher - als Sie noch in der Opposition waren -, wie schlimm alles ist, was die Sozialdemokraten machen, haben Sie jetzt wieder einkassiert und haben auch diese Leistung anerkannt. Vielen Dank dafür, Herr Waigel.
Antworten auf die wichtigen finanzpolitischen Fragen haben Sie allerdings nicht gegeben. Das ist aber bei der Politik, die Sie in den vergangenen Jahren gemacht haben, auch nicht zu erwarten gewesen. Im Gegenteil, es sind doch immer nur noch inhaltsleere Sprüche, insbesondere wenn ich auf das Thema zu sprechen komme, das viele Kommunalpolitiker in Deutschland interessiert. Wer die Gewerbekapitalsteuer abschaffen will - so wie Sie das vorhaben, Sie haben das angekündigt, und das ist offenbar auch Inhalt der Koalitionsvereinbarung -, der muß wissen, daß er damit die Gewerbesteuer ganz erheblich gefährdet. Das weiß jeder, der sich mit solchen Fragen beschäftigt, vor allem derjenige, der das auch juristisch bewertet.
Dann kommt die Frage: Was kommt denn an die Stelle der Gewerbesteuer, Herr Kollege Waigel? Da gucke ich dann, was Sie zu diesem Thema eigentlich gesagt haben. Der Satz lautet - ich zitiere wieder wörtlich -: „Klar ist, die Gemeinden müssen einen vollen Ausgleich erhalten. Sie sollen auch weiterhin ein Interesse daran haben, die Ansiedlung von Gewerbebetrieben und damit von Arbeitsplätzen zu fördern." So weit, so gut - einverstanden.
Aber was denn nun? Wie denn? Wie geschieht das denn eigentlich? Ich spreche hier nicht nur für sozialdemokratische Kommunalpolitiker oder für grüne Kommunalpolitiker - F.D.P.-Kommunalpolitiker gibt es ja nicht mehr -, sondern auch für CDU/CSU- Kommunalpolitiker.
- Ja, nur wenige, aber aus meiner Sicht noch viel zu viele.
Ich meine: Wenn Sie so etwas als Bundesminister der Finanzen sagen - und zwar auch in Gremien wie Finanzplanungsrat und dergleichen, in denen ja auch

die Gemeinden vertreten sind -, dann müssen Sie, Herr Waigel, schon konkreter werden. Es tut mir leid, man kann nicht einfach sagen: Wir werden irgendwie etwas für die Gemeinden machen. Aber was man konkret machen will, sagt man nicht. Das ist unverantwortlich gegenüber den Kommunalpolitikern in Deutschland.
Der Kollege Metzger - ich habe ihn vorhin gelobt, da war er gerade draußen; ich hoffe, man hat ihm das übermittelt - hat ja schon auf die Konsequenzen hingewiesen. Es kann doch nicht nach dem Motto weitergehen: Der Bund saniert sich zu Lasten der Länder. Und was machen die Länder, und zwar egal, ob sie SPD- oder CDU-regiert sind? Die sanieren sich zu Lasten der Kommunen über ihre kommunalen Finanzausgleichsgesetze. Und den letzten beißen die Hunde - das sind die Gemeinden.
Ich mache Ihnen einen konkreten Vorschlag, Herr Waigel, weil uns dieses Thema noch lange beschäftigen wird. So schnell wird das alles nicht durch Bundestag und Bundesrat gehen. Es wäre gut, wenn Sie neben dem Instrument des Finanzplanungsrates, das ja dafür bestimmt ist, auch die kommunalen Gebietskörperschaften in die Finanzplanung einzubeziehen, einen runden Tisch unter Beteiligung der Gemeinden, des Städtetages und der kommunalen Spitzenverbände einrichteten.
- Sie sollten auch die SPD - durch einen A- Finanzminister oder wen auch immer; darüber können wir ja in Ruhe reden - einbeziehen.
Es wäre jedenfalls gut, wenn wir versuchten, das wichtige Thema „Wie retten wir die Gemeindefinanzen?", urn das es jetzt geht, im Konsens zu lösen. Das wäre gut. Wenn es keinen Konsens gibt, dann muß halt entschieden werden. Aber der erste Ansatz wäre mit Sicherheit der bessere Weg.
- Ja, natürlich. Ich habe nie Probleme, Herr Weng, Vorschläge zu machen.
- Nein, nein. Ich habe manche Rede im Deutschen Bundestag - in diesem Plenarsaal, im Wasserwerk und in dem alten Plenarsaal - zu dem Thema Gewerbesteuer gehalten. Ich bleibe dabei, daß ein Satz immer gilt: Die Gewerbesteuer ist die Säule des gemeindlichen Finanzsystems. Wenn ich die wegbreche, muß ich eine andere Säule errichten. Sonst geht überhaupt nichts mehr in Deutschland.
Herr Kollege Waigel, Sie haben sich in Ihrer Rede auch an die von uns regierten Länder gerichtet. Ich stelle hier einmal mit Stolz fest: Es gibt 16 Bundesländer in der Bundesrepublik Deutschland, und in
14 Ländern regiert die SPD mit. In den zwei Bundesländern, in denen wir noch nicht regieren, kann sich das auch noch ändern.
Manchmal dauert das etwas länger, aber es kann ja passieren.
Wir stellen zehn Ministerpräsidenten. Ich spreche von dem, was passiert, wenn jetzt der Haushalt durch den Haushaltsausschuß geht. Sie haben die steuerlichen Maßnahmen - diese Formulierung ist mir neu -Jahressteuergesetz '96 genannt. Ich verstehe darunter diese drei Pakete, über die wir zu reden haben:
Kinderleistungsausgleich, Existenzminimum und Unternehmensteuerreform.
- Plus Steuervereinfachung, wobei mich wundert, daß Sie sich da nicht wieder einen gigantischen Namen ausgedacht haben. Ihr Haus ist ja sehr stark darin, Namen zu erfinden. Jahressteuergesetz '96, das ist ja relativ harmlos. Aber vielleicht setzen Sie noch ein paar Leute daran, die sich da wieder etwas „Gigantisches" ausdenken.
Ich sage nur: Dieses Paket wird den Bundesrat beschäftigen. Das ist uns völlig klar. Es wird zweifellos der Zustimmung des Bundesrates bedürfen. Ich erkläre hier ausdrücklich für die SPD-Bundestagsfraktion: Ich werde mich in Zukunft aus gewisser Erfahrung hier nicht mehr hinstellen und sagen: Und der Bundesrat wird dieses oder jenes tun oder unterlassen. Es entspricht meinem Verfassungsverständnis und auch den Erfahrungen, die wir gemacht haben, daß die Länder ein eigenständiges Interesse zu vertreten haben und nicht ferngesteuert werden aus dem Ollenhauer-Haus oder aus der SPD-Bundestagsfraktion, sondern - das sage ich jetzt auch ganz deutlich - zunächst einmal ihre eigenen Finanzinteressen zu berücksichtigen haben. Das gilt übrigens nicht nur für sozialdemokratische Ministerpräsidenten. Das gilt auch für die Ministerpräsidenten, die von der CDU bzw. CSU gestellt werden.
Ich gehe aber soweit, Herr Kollege Waigel, zu sagen: Es ist wohl keine waghalsige Prophezeihung, daß dieses gesamte Paket mit den vier Elementen im Bundesrat so nicht akzeptiert werden wird, wie Sie es jetzt wohl einzubringen beabsichtigen. Ich glaube, es wäre unrealistisch, wenn man nicht einschätzte, daß der Bundesrat zunächst einmal dieses Paket aufschnüren und anhalten wird.
- Nein, das ist nicht bedauerlich, weil wir nämlich schon dann die Möglichkeit haben, eingehend zu prüfen. In manchen Bereichen kann ich mir durchaus Kompromisse vorstellen. Das will ich aber den Ver364 
handlungen überlassen, die da zu führen sein werden.
Fazit ist: Dieser Haushalt bringt nichts Neues gegenüber dem, den wir vor der Bundestagswahl diskutiert haben. Es konnte ja auch nichts anderes, Neues werden, weil es leider keine neue Regierung gegeben hat.
Der Haushaltsausschuß wird diesen Haushalt mit Sicherheit - das ist jedenfalls meine Erfahrung aus dem Haushaltsausschuß - so bearbeiten, daß er nicht so wieder herauskommt, wie er jetzt hereinkommt. Sonst hätten die Haushälter ihre Aufgabe verfehlt. Aber ich glaube, wir, Herr Kollege Waigel, die SPD- Bundestagsfraktion, die SPD-regierten Länder und die Bundesregierung, werden uns über die wichtigen politischen Fragen noch in aller Ausführlichkeit unterhalten müssen. Ich kündige ausdrücklich an, daß wir auch zu Kompromissen bereit sind, daß wir nicht blockieren wollen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Diese Rede, Herr Kollege Marschewski, reiht sich nahtlos ein in die Reihe der Lächerlichkeiten und Peinlichkeiten, die zu diesem Thema bis heute hier stattgefunden haben.
Ich wundere mich, daß so ein honoriger Mann wie Herr Scholz oder so ein honoriger Mann wie Herr Schäuble sich zu diesem Vorgang hergeben.
Ich stelle hier eindeutig fest, Herr Kollege Marschewski, damit einmal klar ist, wie Sozialdemokraten und ich Gewaltenteilung verstehen: Wenn ein Prozeß unterbrochen ist, weil der Angeklagte verhandlungsunfähig schwer herzkrank im Krankenhaus liegt, dann können Sie hier nicht sagen: Dieser Prozeß wird aus politischen Gründen verzögert. Nehmen Sie das bitte einmal zur Kenntnis!
Der Vorsitzende Richter des Staatsschutzsenates des Oberlandesgerichts Düsseldorf das werden die Experten bestätigen - ist ein unumstrittener, unbestechlicher Fachmann in diesen Fragen. Glauben Sie doch nicht ernsthaft, daß Sie der Justiz, diesem Mann und auch Ihrem Ansehen, Herr Marschewski, einen

Gefallen tun, wenn Sie dem unterstellen, er wolle den Prozeß aus wahltaktischen Gründen verzögern! Nehmen Sie das ganz schnell zurück, sonst werden Sie sich in Nordrhein-Westfalen nicht mehr sehen lassen können!
Das zweite ist: Einen ehemaligen Kollegen, Karl Wienand, der unter einem Verdacht steht, der aber, glaube ich doch wohl, noch bis zum Zeitpunkt der Entscheidung des Gerichts einen Anspruch darauf hat, als unschuldig zu gelten, hier als Schuldigen zu diskreditieren ist ein unglaublicher Vorgang, Herr Marschewski.
Sie sollten sich für die Art und Weise schämen, wie Sie mit dem Ansehen eines Menschen umgehen - unabhängig davon, ob er Mitglied dieses Hauses war oder nicht.
Wenn Sie auch andere ehemalige Kollegen dieses Hauses ansprechen - Hans-Jochen Vogel und Egon Bahr -, dann möchte ich Ihnen dazu nur eines sagen: Wenn Hans-Jochen Vogel eine Erklärung zu den Vorgängen, über die wir hier diskutieren, abgibt, die an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrigläßt, nämlich die Erklärung, er werde über dieses Gespräch mit dem ehemaligen Vorsitzenden der SPD, Willy Brandt, an der Stelle etwas sagen, an der es zu sagen ist, nämlich in dem Prozeß als Zeuge, dann haben Sie das zu respektieren, nicht aber ihn hier zu diskreditieren, als drücke er sich vor Antworten.
Herr Kollege Hörster, wirklich der Gipfel der Peinlichkeit ist es, wenn ich ausgerechnet Sie das Loblied Willy Brandts singen höre. Für Sie sind immer nur tote Sozialdemokraten gute Sozialdemokraten. Wir lassen uns so etwas nicht gefallen.
Wer das Lebenswerk Willy Brandts jetzt in den Dreck ziehen will, weil er glaubt, er könnte mit Niederschriften, Notizen und Erklärungen von anderen, die irgend etwas berichten, politisch etwas bewirken, etwa mit der aberwitzigen Vorstellung, so etwas würde die Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen entscheiden, der tut dem Ansehen der Politik keinen Gefallen.
Wenn Sie wollen, daß diese Vorgänge aufgeklärt werden: Ich bin dafür, daß das Oberlandesgericht Düsseldorf sie aufklärt. Ich habe nämlich großes Vertrauen in die Unabhängigkeit der Justiz, dieses Vorsitzenden und dieses Senats.
Ich habe auch sehr großes Vertrauen in die vorbereitenden Arbeiten der Bundesanwaltschaft. Aber wenn Sie politisch etwas klären zu müssen glauben, nach dem Spielchen, das Sie hier angefangen haben, Herr Scholz, dann fordern Sie doch einen Untersuchungsausschuß! Setzen wir doch einen ein! Diesbezüglich
hat aber wenigstens ein einsichtiger Mensch in Ihrer Fraktion schon gesagt: Nein! Das war der Bundeskanzler Kohl.
Zu diesem Vorgang muß man feststellen: Das muß geklärt werden. Der Angeklagte Karl Wienand bestreitet diese Vorwürfe ganz entschieden. Nicht ohne Grund liegt er wegen einer schweren Herzerkrankung im Krankenhaus.
- Das war ein Zwischenruf, den Sie ganz schnell aus dem Protokoll streichen lassen sollten, Herr Kollege Blank. Den Zwischenruf „Vor Angst" sollten Sie ganz schnell streichen lassen. Ich empfehle Ihnen das sehr. Das ist wohl Ihre Art, hier Politik zu machen.
Lassen Sie uns abwarten, wie dieser Prozeß ausgeht. Von mir aus können wir parallel dazu einen Untersuchungsausschuß einsetzen. Aber eines garantiere ich Ihnen: Ich werde solange dafür einstehen, daß Wienand das Recht auf die Unschuldsvermutung hat, solange nicht etwas anderes rechtskräftig entschieden ist.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Dies war wieder eine typische Rede des Kollegen Hörster.
- Ich habe dies natürlich nicht positiv gemeint.
Herr Kollege Hörster, wir Sozialdemokraten verfahren nicht nach dem Prinzip, daß die Größenordnung der Gremien danach bestimmt wird, ob es einem gefällt oder nicht. Wir verfahren nach dem Prinzip, sie nach dem Wählerwillen zusammenzusetzen.
Das ist übrigens auch am 24. November 1994 von allen Fraktionen des Deutschen Bundestages so beschlossen worden. Es war eine konsequente Entscheidung, dieses Berechnungsverfahren anzuwenden, das die kleinen Fraktionen bevorzugt, wenngleich ich mir als Mitglied einer großen Fraktion vorstellen kann, ein anderes Verfahren anzuwenden. Aber ich weiß, daß Sie in der Pflicht gegenüber den ganz Kleinen sind. Wir waren auch einmal in solchen Pflichten, das möchte ich nicht verschweigen.
Ein Verfahren, das uns bevorzugt, würde mir schon sehr gefallen. Allerdings haben wir etwas anderes beschlossen. Dabei sollten wir dann gefälligst auch bleiben. Eines darf nicht passieren, daß nämlich immer dann, wenn ein solches Zählverfahren zu einem Ihnen politisch unliebsamen Ergebnis führt, Sie sich ein anderes Verfahren ausdenken. So geht das nicht.
Sie setzen sich über schwere rechtliche Bedenken hinweg.
Die CDU/CSU verliert einen Sitz im Vermittlungsausschuß. Das ist genau der Grund, warum Sie sagen: Jetzt müssen wir einmal anders rechnen, und zwar so, daß wir unseren Sitz behalten.
Dabei ist es im Grunde völlig egal, ob Sie acht oder sieben Bundestagsabgeordnete im Vermittlungsausschuß haben. Es ist verlorene Liebesmühe, darum zu kämpfen; denn - das sage ich mit Stolz - die Wähler in Bund und Ländern haben dafür gesorgt, daß die SPD - egal, ob die CDU/CSU acht oder sieben Mitglieder in den Vermittlungsausschuß entsendet - dort immer eine deutliche Mehrheit hat.
Sie schaffen mit Ihrem Verfahren nur ein Kuddelmuddel und ein Durcheinander. Aber das ist ja ohnehin ein Kennzeichen Ihrer Regierungspolitik.
Wir sagen deshalb: Es muß bei einem einheitlichen Verfahren bleiben. Diese Entscheidung ist nicht willkürlich, sondern folgt einem Prinzip: Das Verfahren, das beschlossen worden ist, muß gelten, selbst wenn einem dann die Besetzung von Gremien politisch nicht genehm ist.
Ich will Ihnen noch einen letzten Satz sagen, Herr Kollege Hörster: Mir gefällt auch nicht, daß dann der Vertreter einer Gruppe in den Vermittlungsausschuß käme. Aber ich bin dann schon der Auffassung: Wenn man ein Prinzip hat, muß man sich ungeachtet dessen, ob einem jemand, der in der Sitzung dabeisitzt, gefällt oder nicht, an das Prinzip halten. Das ist für mich Demokratie.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben heute eine wichtige Entscheidung über den Status der Kolleginnen und Kollegen der Gruppe der PDS zu treffen. Ich kann verstehen, daß das für diese Gruppe von besonderer Bedeutung ist und daß das Ergebnis dieser Entscheidung für die Kolleginnen und Kollegen aus dieser Gruppe möglicherweise Anlaß sein wird, unsere Entscheidung gerichtlich überprüfen zu lassen, wenn sich die Mehrheit in diesem Hause auf Grund der Beschlußempfehlung des Ältestenrats gegen ihre Änderungsanträge ausspricht.
Ich spreche für die SPD-Fraktion und erkläre, daß wir der Beschlußempfehlung des Ältestenrates aus verschiedenen Gründen zustimmen. Nach unserer Auffassung stimmt unsere Geschäftsordnung, die die Fünfprozentklausel für den Status einer Fraktion enthält, mit dem überein, was auch im Wahlrecht gilt. Es gibt keinen Grund, davon abzuweichen. Wenn wir in der Geschäftsordnung von der Fünfprozentklausel abweichen würden, meine Damen und Herren von der Gruppe der PDS, dann stellt sich schon die Frage, an welchem Punkt der Fraktionsstatus beginnen soll. Wir haben das in der vergangenen Legislaturperiode nach der Bundestagswahl 1990 an Hand des Status der Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und auch an Hand des Status der Gruppe der PDS ausführlich diskutiert.
Die Entscheidungen des Ältestenrates und des Plenums sind Gegenstand eines Überprüfungsverfahrens in Karlsruhe gewesen. Ich bin der festen Überzeugung, daß das, was der Ältestenrat mit Mehrheit vorschlägt, dem entspricht, was das Bundesverfassungsgericht festgelegt hat. Ich würde niemals einer Beschlußempfehlung des Ältestenrates zustimmen, wenn ich Sorge habe müßte, daß das Bundesverfassungsgericht diese Entscheidung aufhebt. Es ist unsere Verantwortung als Abgeordnete, die Rechtsprechung unseres höchsten Gerichtes zu berücksichtigen. Das tun wir, und deshalb kann ich in keinem Punkte dem Änderungsantrag zustimmen, den die Gruppe der PDS vorgelegt hat.
- Nun wollen Sie wohl eine Zwischenfrage stellen. Wenn der Präsident Ihnen das Wort erteilt, habe ich nichts dagegen, Herr Kollege Gysi.
 Ich habe sie schon verstanden, Herr Präsident, auch wenn er es nicht in Frageform gekleidet hat. - Also, Herr Kollege Gysi, wir sind jetzt schon in einer rechtlichen Bewertung dessen, was der Ältestenrat vorgelegt hat und was Sie mit Ihrem Änderungsantrag rechtlich erreichen wollen. Man kann juristisch schon so argumentieren wie Sie. Ich bin selbst Jurist von Beruf und weiß - Sie wissen das auch -, daß diejenigen, die juristisch ausgebildet sind sagen: Vor Gericht und auf hoher See ist man in Gottes Hand. - Möge es dann doch das BunDr. Peter Struck
desverfassungsgericht entscheiden, wenn Sie den Weg dorthin gehen.
Meine Position ist folgende: Ich sehe bei dem, was der Ältestenrat vorgeschlagen hat - Sie haben mit Recht gesagt, es sei eine politische Frage -, keine politische Diskriminierung Ihrer Gruppe. Ich bin vielmehr der Auffassung, daß wir - Herr Kollege Hörster hat das in etwas polemischer Art dargelegt; es ist bekanntlich nicht meine Art, polemisch vorzutragen die Gruppe, der Sie vorsitzen, Herr Kollege Gysi, schon so behandelt haben, als sei sie eine Fraktion, so daß ich nicht glaube, daß Ihr Argument - das Sie auch in der Öffentlichkeit darstellen -, Sie würden über diesen Status auch politisch diskriminiert, berechtigt ist.
Fazit: Die Entscheidung, die das Plenum heute vermutlich gegen Ihren Antrag treffen wird, muß juristisch überprüft werden, wenn Sie glauben, daß das juristisch nicht zu vertreten sei. Ich bin aber der festen Überzeugung, daß unsere Entscheidung auch vor dem Bundesverfassungsgericht Bestand haben wird.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Marschewski, Ihre Rede bestätigt meine schlimmsten Befürchtungen.
Wenn es so wäre, wie Sie es eben dargestellt haben, dann müssen Sie mir mal erklären, wieso die CDU/ CSU-Fraktion für die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses ist.
Sie haben doch gerade erklärt, es sei alles wunderbar in Ordnung gewesen und man habe die betreffenden Mitarbeiter zu belobigen, es sei der größte Fahndungserfolg in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland, eigentlich sei Feierstunde angesagt. Das paßt nun wirklich nicht zusammen, Herr Kollege Marschewski.
Entweder war es in Ordnung - dann brauchen wir keinen Untersuchungsausschuß, jedenfalls nach Ihrer Auffassung -, oder es war nicht in Ordnung, und wir brauchen einen. Sie hätten nachdenken müssen, bevor Sie angefangen haben zu reden, Herr Kollege Marschewski.
Mich irritiert schon sehr, wenn Sie anfangen, aus Sitzungen der Parlamentarischen Kontrollkommission zu berichten. Sie haben doch immer gesagt, daß das Geheimsitzungen seien, über die man nicht berichten dürfe. Aber ich nehme das zur Kenntnis. Herr Kollege Marschewski, Sie sind schon mit einem halben Bein im Strafgesetzbuch. Ich schließe mich Ihnen gerne an und berichte jetzt auch aus der Sitzung der PKK.
Es ist nicht so, wie der Kollege Marschewski berichtet hat, daß es sich um eine Affäre eines Nachrichtenmagazins handele, sondern - ich sage das eindeutig - das Nachrichtenmagazin - zu dessen Ehre kann man den Namen wohl mal nennen: der „SpieDr. Peter Struck
gel" -, hat sämtliche Daten und Fakten korrekt berichtet.
- Nun regen Sie sich doch ab, Herr Kollege Olderog!
Die Bewertung dieses Nachrichtenmagazins - damit komme ich auf den Begriff der Inszenierung - ist eine andere Sache. Die Daten, Fakten und Geldbeträge sind absolut korrekt. Daran gibt es überhaupt keinen Zweifel, auch nach dem, was Sie eben vorgetragen haben.
Wie das Ganze stattgefunden hat, ist politisch strittig. Dazu gibt es die Erklärung der Bundesregierung, sie sei nicht daran beteiligt gewesen, der Bund auch nicht durch den Bundesnachrichtendienst. Dazu gibt es Erklärungen von bayerischen Behörden. Herauszufinden, ob und gegebenenfalls wie Bundesbehörden beteiligt waren, wird die zentrale Aufgabe des Parlamentarischen Untersuchungsausschusses sein.
Meine Damen und Herren aus den Koalitionsfraktionen, ich bin gespannt auf den Beitrag des Kollegen Hirsch, weil ich mir nicht vorstellen kann, daß er sich mit dem identifiziert, was Herr Marschewski eben gesagt hat.
 Einen Augenblick noch, Herr Präsident. Sie können gerne stehen bleiben, Herr Marschewski. Ich bin sofort fertig.
Die Frage, ob man das als Inszenierung bezeichnen kann oder ob man das als Beteiligung von Dienststellen des Bundes bezeichnen kann, ist schon sehr wichtig. Unter Beteiligung verstehe ich, daß der Bundesnachrichtendienst, der Staatsminister im Kanzleramt, der Chef des Bundeskanzleramtes oder der Bundeskanzler hätte eingreifen müssen, wenn bei einer der betroffenen Dienststellen die Mitteilung erfolgt wäre, daß jemand mit Plutonium im Koffer kommt. Dann hätten sie eingreifen müssen.
Ich kann mir nicht vorstellen, daß diejenigen, die mit diesem Vorgang beschäftigt waren, die Dramatik nicht erkannt haben. Es gibt auf der Welt nichts Schlimmeres und kein größeres Teufelszeug als Plutonium. Es muß alles getan werden, um zu verhindern, daß dieses Zeug im Flugzeug unter Gefährdung von Menschenleben von da nach dort transportiert wird. Das hätte passieren müssen.
Bitte, Herr Marschewski.
 Zur ersten Frage, Herr Kollege Marschewski: Ihnen dürfte nicht entgangen sein - jedenfalls dann nicht, wenn Sie aufmerksam entsprechende Fernsehsendungen verfolgen oder Zeitungen lesen -, daß es Informationen darüber gibt - das wird man klären können -, daß das Bayerische Landeskriminalamt und damit auch - das sage ich - der Bundesnachrichtendienst am 9. August um 22.38 Uhr davon Mitteilung erhalten haben, daß am 10. August um ca. 17.15 Uhr ein Mann mit Plutonium im Koffer aus Moskau ankommt.
Das merken Sie sich bitte, Herr Kollege Marschewski, das ist nämlich der entscheidende Punkt.
Ich bleibe dabei: Wenn verantwortliche Politiker und Mitarbeiter des Bundesnachrichtendienstes, von Bundesbehörden und Landesbehörden wissen,
daß jemand mit dem Teufelszeug in Moskau in ein Flugzeug steigt, das in München landen wird, dann hätte eingegriffen werden müssen, und zwar unverzüglich; dabei bleibe ich.
Zur zweiten Frage, Herr Kollege Marschewski.
- Herr Olderog, stellen Sie sich doch hierhin, halten Sie eine Rede und hören Sie auf, immer dazwischenzurufen! Das gefällt mir nicht.
Wir werden im Untersuchungsausschuß herausfinden, was da passiert ist. Damit habe ich die Frage beantwortet, Herr Marschewski, Sie können gern wieder Platz nehmen.
Ich komme nun auf einen Punkt, mit dem ich schon rein prophylaktisch die Haltung der SPD-Fraktion deutlich machen möchte: Wir werden in diesem Untersuchungsausschuß die Wahrheit herausfinden können, wenn die Anzuhörenden in diesem Untersuchungsausschuß - weil sie in diesem Untersuchungsausschuß zur Wahrheit verpflichtet sind - auch aussagen können.
Ich erkläre hier, auch an die Vertreter der Bundesregierung gerichtet - der Chef des Bundeskanzleramtes ist leider nicht da; ich glaube, er wäre bei dieser Debatte besser dabeigewesen;
Herr Kollege Schmidbauer, Sie können ihm das ja berichten -: Ich erwarte nicht, daß das Bundeskanzleramt irgendeinem Mitarbeiter vom Bundesnachrichtendienst oder vom Bundeskanzleramt, der mit diesem Vorgang befaßt ist, eine Aussagegenehmigung verweigert. Wenn das geschähe, wäre das der zweite Skandal in dieser Geschichte.
Ich sage das ganz deutlich im Hinblick auf das, was in dem Untersuchungsausschuß passieren soll.
Der dritte Punkt betrifft die Frage: Was ist eigentlich in Bayern passiert? Das zu untersuchen ist nicht unsere Aufgabe. Ich bin sehr froh darüber, daß die bayerische SPD-Landtagsfraktion beschlossen hat, einen Untersuchungsausschuß einzusetzen. Darüber bin ich sehr froh,
weil ich denke, daß der Schwerpunkt am 10. August in München lag. Das ist eindeutig. Aber das Spielchen, daß die Münchner sagen - wie man gestern hören und lesen konnte -: „Die Bonner waren es" und die Bonner sagen: „Die Münchner waren es", ist jetzt durch die Entscheidungen beendet worden, daß es sowohl in München als auch in Bonn einen Untersuchungsausschuß geben wird.
Ich bin sehr gespannt auf die Erklärungen, die Herr Beckstein und Herr Oberstaatsanwalt Emrich abgeben werden - der gesagt hat ,,Dieses Risiko, daß mit Plutonium in der Gegend umhergeflogen wird, nehmen wir in Kauf" -, wenn sie vor den Bonner Untersuchungsausschuß geladen werden. Das, was ich bisher über deren Erklärungen gelesen habe, überzeugt mich absolut nicht. Ich glaube, die bayerischen Verantwortlichen haben unverantwortlich und leichtfertig gehandelt.
Sie haben mit Menschenleben gespielt.
Es ist die Frage gestellt worden: Warum eigentlich das Ganze? Sie haben beredte Ausführungen gemacht, Herr Kollege Marschewski, wie dramatisch das alles mit dem Nuklearmarkt usw. sei. Ich kann mir Ihre Ausführungen nur dadurch erklären, daß Sie neues Mitglied in der Parlamentarischen Kontrollkommission sind und in der vergangenen Legislaturperiode noch nicht dabei waren.
Herr Kollege Olderog, der immer Zwischenrufe macht, wird mir das vielleicht bestätigen können.
Aus meiner Erkenntnis aus der Arbeit der Parlamentarischen Kontrollkommission gibt es bisher keinen einzigen Fall, in dem ein Staat, vertreten durch wen auch immer, als Aufkäufer von Plutonium aufgetreten ist. Wenn man eine solche Riesengefahr an die Wand malt, sollte man sich genau überlegen, ob man damit nicht genau das bewirkt, was man eigentlich bekämpfen möchte.
Ich sage nach wie vor - dies war auch vor einem Jahr Inhalt meiner Erklärung in einer Sondersitzung der Parlamentarischen Kontrollkommission nach dem Aufgriff in München am 17. August 1994 -: Man muß sich sehr wohl der Gefahr bewußt sein, daß man durch solche Aktivitäten möglicherweise erst den Markt schafft, den man beklagt. Darüber muß man sich sehr genau im klaren sein.
Als letztes in diesem Zusammenhang möchte ich auf folgendes hinweisen: Mir ist durch die Debatten der letzten Tage einiges klargeworden. Ich glaube, daß die Kontrolle über die Arbeit der Geheimdienste durch den Deutschen Bundestag und hier durch die Mitglieder der Parlamentarischen Kontrollkommission, die von diesem Plenum gewählt und mit einem besonderen Vertrauen ausgestattet werden, nicht mehr ausreicht. Davon bin ich fest überzeugt.
Es ist ein völlig absurder Vorgang, daß wir ein solches Ereignis in einer siebenstündigen Sondersitzung, die auch noch länger hätte dauern können, ausführlich debattieren und diskutieren, aber wegen der Geheimhaltungspflicht, der wir unterliegen, der Öffentlichkeit nicht einmal sagen können, welches nun das Ergebnis unserer Überprüfung gewesen ist. Dies ist absurd.
Es ist eine Sperrklausel dergestalt eingebaut worden, daß die PKK die Öffentlichkeit informieren kann, wenn zwei Drittel der Mitglieder der Parlamentarischen Kontrollkommission dem zustimmen. Dies bedeutet aber, daß sich gerade in den Fällen, in denen eine Regierung - wie in dem jetzt konkret diskutierten Fall - Schwierigkeiten hat, Koalitionsfraktionen hüten werden, einer solchen Genehmigung zuzustimmen.
Im Bereich der Geheimdienste gibt es aus meiner Sicht - ich spreche jetzt nicht für die SPD-Fraktion, weil es dort noch nicht beraten und entschieden worden ist, sondern für mich persönlich - zwei Punkte, die regelungsbedürftig sind. Ich begrüße es sehr, daß einer dieser beiden Punkte Gegenstand des Antrages der Koalitionsfraktionen auf Einrichtung eines Untersuchungsausschusses ist.
Der erste Punkt ist folgender, wobei ich niemandem, der hier anwesend ist, zu nahe treten möchte:
Ich halte einen Politiker mit der Koordinierung der Geheimdienste im Kanzleramt für überfordert.
Ich bin aber der Auffassung, daß wir einen Auslandsnachrichtendienst brauchen. Ich bin nicht der Auffassung, daß man den Bundesnachrichtendienst oder das Bundesamt für Verfassungsschutz abschaffen sollte. Aber ich glaube nicht, daß es richtig ist, hierfür einen Politiker einzusetzen. Dies hat es übrigens zu Zeiten von Kanzler Schmidt nicht gegeben. Ich halte es für sinnvoller, für die Koordination der Geheimdienstarbeit einen verschwiegenen Beamten einzusetzen, der sich nicht gern in der Öffentlichkeit darstellt. Politiker - einschließlich der hier anwesenden - haben einen Drang zur Öffentlichkeit. Ich nehme mich dabei selbst nicht aus.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der zweite Punkt ist, daß die jetzige Situation, nämlich die Kontrolle der Geheimdienste durch das Parlament in Form der Parlamentarischen Kontrollkommission, unbefriedigend ist. Mitglieder meiner Fraktion, z. B. Freimut Duve und andere, erkundigen sich beispielsweise in der Fragestunde zu einem Vorgang und werden dann mit einer Erklärung der PKK konfrontiert, daß alles in Ordnung sei!
Ich persönlich, Peter Struck, bitte - dies ist auch eine Bitte an den Kollegen Hirsch, weil Sie in diesem Zusammenhang sehr kritisch agiert haben - zu überlegen, ob wir nicht als Deutscher Bundestag etwas ähnliches wie den Wehrbeauftragten der Bundeswehr schaffen sollten. Sollten wir vom Deutschen Bundestag nicht einen Geheimdienstbeauftragten wählen? Ich bin mir dessen bewußt, daß damit eine zusätzliche Behörde geschaffen würde.
Manche - auch aus den eigenen Reihen - sagen nein. Aber ich finde, Politiker sind dazu da, sich eigene Gedanken zu machen und diese auch öffentlich zur Diskussion zu stellen. Warum denn nicht?
Jedenfalls so, wie es bisher mit der Kontrolle der Dienste ist, kann es nicht weitergehen.
Ein letzter Hinweis. Sie, Kollege Marschewski, haben es natürlich nicht unterlassen können, Mitglieder der Parlamentarischen Kontrollkommission persönlich zu nennen. Da haben Sie sich auf den Kollegen Such bezogen.
 Ja, wenn er einen Moment warten kann. - Sie haben sich auf den Kollegen Such bezogen. Ich stehe überhaupt nicht an, Herrn Such zu verteidigen. Das, was er dort gemacht hat, halte ich allerdings auch für absolut unschicklich: nach einer Sitzung von einer Stunde schon zu erklären, es ist alles unaufgeklärt. Wenn Sie der Meinung waren, es müsse sowieso ein Untersuchungsausschuß gemacht werden, Herr Such, dann hätten wir uns die ganze PKK-Sitzung sparen können.
- Lassen Sie mal sein, Sie kommen ja auch noch dran und können dazu Stellung nehmen.
Jetzt allerdings dazu einen Popanz aufzubauen und gegen Mitglieder der Parlamentarischen Kontrollkommission, auch gegen Mitglieder meiner eigenen Fraktion, zu agieren, Herr Kollege Marschewski, das ist nichts anderes als Nebelwerfen.
Ich hoffe nur, daß wir uns gemeinsam - wir persönlich werden ja nicht in diesem Untersuchungsausschuß arbeiten - einer Zielrichtung unterwerfen: Dieser Plutoniumskandal muß rückhaltlos aufgeklärt werden.
Und wenn sich herausstellt, daß Mitarbeiter von Dienststellen des Bundes, des Kanzleramtes oder welcher Behörden auch immer, zugelassen haben, daß Plutonium von Moskau nach München geflogen wird, dann müssen auch personelle Konsequenzen, und zwar an allen Stellen, erfolgen.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Hörster hat, der guten Tradition folgend, in fünf Minuten wieder so viel Unsinn geredet,
wie das kaum denkbar ist.
Zunächst einmal, Herr Kollege Hörster: Wenn Sie hier behaupten, die CDU-Mitglieder der Nordatlantischen Versammlung hätten Herrn Voigt mit zum Präsidenten gewählt, dann will ich Sie nur diskret darauf hinweisen, daß die CDU-Mitglieder der Nordatlantischen Versammlung an dieser Veranstaltung überhaupt nicht teilgenommen haben, weil sie nämlich hier in Bonn waren.
Wenn Sie so mit der Wahrheit umgehen - Sie brauchen nicht den Kopf zu schütteln -, dann stehen Sie in guter Kontinuität der Regierungspolitik.
Das zweite: Sie haben sich auf ein - wie Sie gesagt haben - Gutachten der Bundestagsverwaltung berufen. Wenn man sich das genau ansieht - das habe ich getan -, dann stellt man fest: Dieses Gutachten ist kein Gutachten, sondern die Zementierung eines alten Verwaltungsgrundsatzes: Das haben wir schon immer so gemacht; das machen wir weiter so. - Das ist für mich nicht überzeugend; für Sie, Herr Hörster, vielleicht, für die Regierungspolitik vielleicht auch.
Der Deutsche Bundestag sollte bitte zur Kenntnis nehmen, daß unsere Delegation in der Nordatlantischen Versammlung aus Bundestag und Bundesrat besteht. Sie können hier mit Ihrer Mehrheit beschlieDr. Peter Struck
ßen, was Sie wollen. Ich prophezeie Ihnen: Der Bundesrat als Verfassungsorgan wird nicht ohne weiteres hinnehmen, welche Personalentscheidungen Sie hier mit Mehrheit durchsetzen. Warten wir einmal ab!
Wir haben mit der Kollegin Brigitte Schulte eine hervorragende Verteidigungspolitikerin vorgeschlagen, die die Interessen der Bundesrepublik Deutschland in der Nordatlantischen Versammlung als Leiterin unserer Delegation und als Mitglied im Ständigen Ausschuß bestens vertreten kann.
Sie wird dann übrigens, meine Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen, die Mehrheitsmeinung der Gruppe in der Nordatlantischen Versammlung vertreten. Denn die Mehrheit - das müssen Sie zur Kenntnis nehmen - haben Sie da schon lange nicht mehr, dankenswerterweise. Denn das Ergebnis der Wahl zum Bundestag hat es ermöglicht, daß Sie nicht einmal in der Delegation des Bundestages eine Mehrheit haben. In der Delegation des Bundesrates haben wir erfreulicherweise eine große Mehrheit. Das heißt, der Herr Francke wird sich, wenn er hier gewählt werden sollte, noch sehr wundern, welche Meinung er als Vertreter der Bundesrepublik Deutschland zu vertreten hat.
Ich prophezeie Ihnen - es tut mir leid um den Kollegen Francke, aber so ist das leider in der Politik -: Sie werden zwar hier als Leiter der deutschen Delegation gewählt, aber ich glaube nicht, daß Sie es auch wirklich werden.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist eine wahre Freude, jetzt Mitglied des Vermittlungsausschusses zu sein und heute solche Ergebnisse vortragen und bewerten zu können.
Wir haben lange darauf gewartet, und das wird jetzt oft so sein. Herr Kollege Hörster, Sie haben vergessen zu erwähnen, daß die Beschlüsse des Vermittlungsausschusses gestern nicht mit einer sehr knappen, sondern mit einer sehr deutlichen Mehrheit zustande gekommen sind. Das entspricht übrigens auch der Verfassungslage, denn jedes Mitglied des
Vermittlungsausschusses ist, wie Sie wissen, nicht irgendwelchen Parteiweisungen oder Fraktionsbeschlüssen unterworfen, sondern nur seinem Gewissen.
Der Vermittlungsausschuß hat hervorragende Beschlüsse gefaßt, die von der SPD-Bundestagsfraktion außerordentlich begrüßt werden, weil sie eine wesentliche Verbesserung gegenüber dem von den Regierungsfraktionen beschlossenen Bundeshaushalt bedeuten. Diese Vorschläge des Vermittlungsausschusses sind die notwendige Korrektur einer falschen Regierungspolitik; sie führen zu einer Stärkung des Standorts Deutschland und dienen der Sicherung des sozialen Friedens.
Im Bundeshaushalt werden durch diese Entscheidungen die Mittel für Forschung und Wissenschaft verstärkt - Herr Kollege Rüttgers müßte uns dafür eigentlich auf Knien dankbar sein und deutliche Hinweise für die Erhöhung des BAföG-Satzes geben. Der soziale Wohnungsbau wird verbessert und das Wohngeld den gestiegenen Kosten angepaßt - Maßnahmen, die dringend erforderlich waren und zu denen diese Koalition leider nicht bereit war. Der wichtigste Standortfaktor unseres Landes, nämlich die Intelligenz und die Leistungsbereitschaft unserer Menschen, wird durch den Ausbau der Hochschulen und die angemessene Erhöhung der BAföG-Sätze gestärkt. Das Studium - auch das ist die Entscheidung des Vermittlungsausschusses gewesen - darf nicht wieder vom Geldbeutel der Eltern abhängig werden.
Ebenso wichtig ist, daß der Vermittlungsausschuß einen neuen Haushaltsansatz für einen Konversionsfonds des Bundes in Höhe von 100 Millionen DM eingestellt hat. Das ist endlich die Erfüllung einer Zusage der Bundesregierung von vor Jahren, Herr Kollege Waigel, zum Ausgleich der durch den Abbau der Bundeswehr entstandenen schweren regionalen Benachteiligungen eine entsprechende Verpflichtung des Bundes anzuerkennen.
Die Bemühungen des Landes Rheinland-Pfalz sind hier sehr hervorzuheben und haben zu dieser positiven Entscheidung des Vermittlungsausschusses geführt.
Die Bundesregierung ist durch den Vermittlungsausschuß gezwungen worden, ihre Zusagen endlich einmal einzuhalten.
Das gleiche gilt für die Wettbewerbshilfen für die deutschen Werften, die durch die Entscheidung des Vermittlungsausschusses erhöht werden sollen. Hier wird den fortbestehenden Wettbewerbsverzerrungen zu Lasten der deutschen Werften durch eine zusätzliche Leistung des Bundes endlich entgegengetreten - Maßnahmen übrigens, Herr Kollege Hörster, die sowohl Herr Kohl als auch Herr Kinkel in Bremen persönlich mehrfach zugesagt, aber dann hier nie eingehalten haben.
Besonders bedeutsam sind die klaren Hinweise des Vermittlungsausschusses darauf, daß nicht zugelassen wird, die Arbeitslosenhilfe nach einem Zeitraum von zwei Jahren zu beenden und die Menschen in die Sozialhilfe abzuschieben.
Im Interesse der Menschen und im Interesse der Gemeinden darf und wird das nicht passieren.
Besonders erfreulich ist, daß der Vermittlungsausschuß mit seiner Entscheidung, 583 Millionen DM im Bundeshaushalt für die Finanzierung von Kindergartenplätzen vorzusehen, endlich die Verpflichtung des Bundes anerkannt hat, ein Aktionsprogramm zur Umsetzung des Rechtsanspruchs auf einen Kindergartenplatz mit zu fördern, weil wir hier ein solches Bundesgesetz beschlossen haben.
Der Vermittlungsausschuß hat die Verpflichtung des Bundes anerkannt. Dies ist eine deutliche Hilfe für die Länder, eine deutliche Hilfe für die Gemeinden und eine deutliche Hilfe für alle Eltern, deren Kinder auf einen Kindergartenplatz warten.
Diese zusätzlichen Ausgaben - Herr Kollege Blens hat das dankenswerterweise sehr deutlich vorgetragen - werden, wie sich aus den Beschlüssen des Vermittlungsausschusses ergibt, seriös finanziert und führen nicht zu Mehrbelastungen. Im Gegenteil, Herr Kollege Waigel, wenn Sie unseren Vorschlägen folgen, sparen Sie noch 300 Millionen DM.
- Da brauchen Sie gar nicht zu lachen, Herr Kollege
Waigel. Wir können rechnen. Sie können nicht rechnen, wie die Vergangenheit zeigt.
Ich erwähne von den Finanzierungsvorschlägen nur die erhöhten Einnahmen aus Kapitalherabsetzung, Veräußerung von unbeweglichen Sachen sowie Minderausgaben für Verzinsung. Mit besonderer Freude, meine Damen und Herren, nenne ich als Finanzierungsvorschlag die Kürzung der Mittel für Öffentlichkeitsarbeit im Bundeshaushalt um insgesamt 28%.
Meiner Ansicht nach war der Vermittlungsausschuß - aber wir sind alle auch staatstragend - da sehr zögerlich und zurückhaltend. Wenn es nach mir gegangen wäre, hätte man die Mittel noch mehr kürzen können, denn diese Regierung verdient gar keine Öffentlichkeitsarbeitsmittel.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es handelt sich um einen sehr ungewöhnlichen Vorgang, den wir jetzt zu behandeln haben.
- Das ist ein Zwischenruf, Herr Kollege Weng, der angesichts der Bedeutung dieses Ereignisses völlig unangemessen ist.
Die Kollegin Barbara Hendricks, die für meine Fraktion als Schriftführerin an einer Urne amtiert hat, hat festgestellt, daß ein Kollege aus der CDU/CSU-Fraktion
zwei Stimmkarten eingeworfen hat, was eindeutig gegen unsere Geschäftsordnung und unsere Regeln verstößt.
- Sie konnte es nicht verhindern, Herr Kollege Schäuble, weil er die Karten sofort eingeworfen hat. Es hat sich herausgestellt, daß der Schriftführer von der CDU/CSU-Fraktion, Herr Kollege Schemken, dann mitgeteilt hat, es habe sich um den Kollegen Schmitz gehandelt, der die beiden Karten eingeworfen habe. Er bäte die Kollegin Hendricks, darüber nicht weiter zu berichten.
Angesichts der Tatsache, daß wir gestern im Ältestenrat sehr ausführlich darüber gesprochen haben, daß dies natürlich eindeutig mit sämtlichen Regeln, die wir uns für die namentlichen Abstimmungen gegeben haben, nicht zu vereinbaren ist, angesichts
der Tatsache, daß Herr Kollege Hörster mich, als ich ihn vor einiger Zeit darauf ansprach, es gebe solche Hinweise, ganz deutlich darum gebeten hat, doch bitte Namen zu nennen, angesichts der Bedeutung der Abstimmung, Herr Kollege Schäuble, um die es hier geht, muß ich Einspruch einlegen und einen Vorbehalt gegen die Feststellung dieses Ergebnisses machen.
Ich beantrage gleichzeitig, Frau Präsidentin, daß der Ältestenrat sich nach Beendigung der Sitzung unverzüglich mit dieser Frage beschäftigt.
Ich muß die rechtliche Lage noch überprüfen lassen, gehe aber davon aus: Solange dieser Vorbehalt, den ich hier für meine Fraktion anmelde, nicht ausgeräumt ist, kann dieses Ergebnis nicht gewertet werden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Hörster, Sie haben leider wieder alles mißverstanden. Der Antrag von Herrn Schulz, den wir unterstützen, will Ihnen doch gerade helfen. Wir wollen das Verfahren beschleunigen und nicht diesen Tagesordnungspunkt absetzen. Wir sind wirklich zu jeder Hilfe für diese Koalition bereit.
Es sollte erstens Klarheit bestehen, daß es völlig unsinnig ist, einen Punkt, den der Bundestag schon mehrstündig debattiert hat und bei dem das Ergebnis klar ist, heute noch einmal zu diskutieren. Es ist doch eine Farce, was Sie hier veranstalten wollen.
Zweitens wissen Sie ganz genau, daß Sie nicht die erforderliche Mehrheit des Deutschen Bundestages für eine Änderung des Grundgesetzes bekommen. Die Gründe dafür haben wir ausführlich in der letzten Debatte vorgetragen, und diese Gründe bestehen nach wie vor.
Deshalb lassen Sie uns heute die erste Lesung und im Anschluß daran sofort die zweite und dritte Lesung durchführen. Dann werden Sie Klarheit haben, daß Sie im Deutschen Bundestag keine Mehrheit für eine Grundgesetzänderung haben. Wir verweisen nach wie vor darauf: Es gibt keine Lösung des Problems der Gemeindefinanzen ohne eine grundsätzliche Gemeindefinanzreform. Darum geht es und nicht um Schnellschüsse.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist ein ungewöhnliches Verfahren, daß wir plötzlich im Rahmen einer Haushaltsdebatte einen Tagesordnungspunkt, der nicht unmittelbar etwas mit dem Haushalt zu tun hat, debattieren wollen.
Aber ich glaube, es gibt keinen ungewöhnlicheren
Vorgang als den, über den wir diskutieren wollen,
nämlich den Atomtest Frankreichs, den wir hier mit aller Schärfe verurteilen wollen.
Ich glaube, Sie sollten über Ihren Schatten von Formalitäten springen.
Es ist sehr bedauerlich, daß sich die Koalition offenbar nicht in der Lage sieht, einen gemeinsamen Beschluß des Deutschen Bundestages herbeizuführen. Ich entnehme das den Reden des Bundeskanzlers ebenso wie der Rede des Kollegen Schäuble. Meine sehr verehrten Damen und Herren, es reicht nicht festzustellen, das sei ein falsches politisches Signal, sondern ich finde - wenn ich auch die Außenpolitiker der Koalition ansprechen darf -, daß die Bevölkerungen Australiens, Neuseelands und anderer Länder einen Anspruch darauf haben, daß das Parlament insgesamt eine Entscheidung trifft und es nicht nur eine Äußerung des Bundeskanzlers dazu gibt. Wer sind wir denn, daß wir nicht selbst dazu eine Meinung äußern sollten!
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir wollen, daß der Bundestag heute über einen Antrag debattiert, den wir mit „Keine Atomwaffentests durch China und Frankreich" überschrieben haben. Wir wollen, daß wir ein deutliches Signal setzen, daß der erste Test Frankreichs auch der letzte gewesen sein soll.
Wir appellieren ebenso an die Volksrepublik China, von weiteren Tests abzusehen - genauso, wie wir an Frankreich appellieren.
Es gibt das vordergründige Argument - Kollege Schäuble hat es gestern vorgetragen -, man dürfe die deutsch-französische Freundschaft nicht gefährden. In der Tat wollen wir die deutsch-französische Freundschaft nicht gefährden. Ich denke, zu einem guten freundschaftlichen Verhältnis gehört auch, daß man sich untereinander die Wahrheit sagt und nicht nur in Hinterzimmern darüber redet, was man vielleicht anders machen sollte.
Ich habe Stellungnahmen von Greenpeace vorliegen. Ich habe eine Entscheidung der Europäischen Kommission für Menschenrechte vorliegen, die die von uns unterstützte Beschwerde von Mitgliedern der polynesischen Protestbewegung Hititau als vordringlich weiterbehandeln will. Ich denke, es wäre eine gute Entscheidung des Deutschen Bundestages
und würde unser Ansehen in der Welt vermehren, wenn wir uns zu einer gemeinsamen Entschließung durchringen könnten und nicht so kleinkariert davor zurückschreckten.
Ich bin sehr enttäuscht von dem Verhalten der F.D.P., die zunächst signalisiert hatte, sie sei zu einer gemeinsamen Beschlußfassung bereit, aber offenbar vor der großen Koalitionsfraktion dann doch nicht den Mut gehabt hat.
Wir reden untereinander viel über Kolleginnen und Kollegen. Gelegentlich wird über jemanden schlecht geredet, auch öffentlich. Darunter hat jeder zu leiden. Ich möchte etwas zu meinen Kollegen Heidi Wieczorek-Zeul und Reinhard Schultz sagen.
- Der einzige hämische Zwischenruf kam offenbar vom Staatsminister im Auswärtigen Amt. Das hätten Sie sich sparen können, Herr Kollege Schäfer.
Ich habe großen Respekt vor der Entscheidung meiner beiden Fraktionsmitglieder, auf eigene Kosten im Zusammenwirken mit Parlamentariern aus anderen Nationen vor Ort die Solidarität mit den betroffenen Menschen zu bezeugen. Ich bedauere sehr die Umstände, unter denen diese Aktion gelitten hat, will aber an dieser Stelle deutlich versichern, daß die Entscheidung, vor Ort zu protestieren, eine richtige Entscheidung war. Ich wünsche allen auch von hier aus eine gute Rückkehr.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist bedauerlich, daß gegen Ende der Debatte eigenartige Töne in diese Debatte hineinkommen.
Das gilt sowohl, für Ihren Beitrag, Herr Kollege Schulz, als auch für den des Kollegen Gysi, wobei ich als Jurist anfügen möchte: So eine verfassungsrechtliche Argumentation, wie Sie sie vorgetragen haben - dreimal durch die Brust von hinten ins Auge -, kann man sich wirklich schwer vorstellen. Ich denke, damit werden Sie kaum Erfolg haben. Aber das mögen diejenigen prüfen, die sich dazu berufen fühlen.
Nun zu Ihnen, Herr Kollege Schulz. Es ist schon unglaublich, wenn Sie sich hier hinstellen und sagen, man habe nicht einmal eine Anhörung durchgeführt. Dann frage ich Sie einmal: Warum haben Sie keine Anhörung beantragt und kommen erst jetzt damit?
Das ist schon eigenartig, und es ist ein bißchen dick aufgetragen.
Ich denke, Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, es gibt kaum ein Gesetzgebungsverfahren zu dem Thema, das uns heute beschäftigt, das so ausführlich, so intensiv nicht nur in den Ausschüssen des Deutschen Bundestages, sondern auch in der Öffentlichkeit diskutiert worden ist. Es bringt überhaupt nichts, die Angelegenheit noch einmal zu vertagen, weil es keine neuen Erkenntnisse geben wird, sondern wir müssen heute entscheiden. Deshalb plädiere ich gegen diese Anträge.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eine derart peinliche Vorstellung, wie Sie sie hier gegeben haben, Frau Staatssekretärin Karwatzki, habe ich in langer Parlamentszeit nicht erlebt.
Das liegt auch an dem sehr peinlichen Vorgang, für den Sie persönlich sicherlich nicht die Verantwortung tragen.
Es ist ein unglaubliches Verhalten der Bundesregierung, mit einem solchen Wisch eine Haushaltsplanberatung, die seit Monaten durchgeführt wird,
im Grunde ad absurdum zu führen und zu sagen: Wir unterhalten uns an Hand dieses dämlichen Zettels über Kürzungsvorschläge in der Größenordnung von fast 20 Milliarden DM. Das ist unzumutbar.
Ich habe noch nie, auch in meiner langjährigen Arbeit im Haushaltsausschuß nicht, eine schlampigere Haushaltsvorbereitung erlebt als in diesem Jahr. Der Bundesfinanzminister hat auf allen Ebenen und in voller Linie versagt. Das werden wir hier in dieser Aktuellen Stunde, die ich unterstütze, mit vorführen. Wir erwarten, daß der Bundesfinanzminister dann schon etwas Konkreteres zu dem sagt, wie er sich das vorstellt, als Sie, Frau Karwatzki, es hier vermutlich sagen konnten.
Ich sage Ihnen hier: Die SPD-Bundestagsfraktion wird nicht bereit sein, auf Grund eines solchen Zettels Haushaltsplanberatungen für das Jahr 1996 durchzuführen.
Wenn Sie das dann ohne uns machen wollen, tragen Sie auch ganz allein die Verantwortung dafür.
Wir werden den Menschen in Deutschland klarmachen, daß das solide Finanzpolitik - in Anführungszeichen - ist. Sie werden dafür dann die Folgen zu tragen haben.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist in der Tat ein einmaliger Vorgang in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland, daß man heute einen derart schlampig vorbereiteten Bundeshaushalt in der zweiten und dritten Lesung beraten soll.
Das hat es noch nie in unserer Geschichte gegeben, daß sich der Finanzminister genötigt sah, am Tage der Bereinigungssitzung des Haushaltsausschusses einen jämmerlichen Wisch von Papier vorzulegen, in dem er aufzeigt, wie er ein Defizit von 20 Milliarden DM angeblich abdecken will. Dies ist ein Riesenskandal, der eine entsprechende Würdigung in der Öffentlichkeit gefunden hat.
Wir werden, meine Damen und Herren, deshalb den Antrag stellen, daß die zweite und dritte Lesung des Bundeshaushaltes heute nicht stattfindet, sondern daß, wie das üblich und in einem parlamentarischen Verfahren normal wäre und wie es auch dem Ansehen des Parlaments entspräche, dieses Papier und alles, was zu einer ordentlichen Beratung gehört, in den Haushaltsausschuß des Bundestages zurücküberwiesen wird, damit wir erst dann, wenn es ordentlich beraten wurde, hier entscheiden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es geht bei diesem Antrag um die Bewilligung von Mitteln für den Eurofighter. Ich will für die Bundestagsfraktion der SPD erklären, daß wir bisher keine einzige Mark für die Entwicklungskosten dieses Projektes bereitgestellt haben und bei dieser Meinung auch bleiben werden. Ich will gleichzeitig erklären, daß wir angesichts des desolaten Zustands des Bundeshaushalts und angesichts der schlampigen Arbeit, die Finanzminister Waigel vorgelegt hat - Herr Waigel, in Klammern sage ich: Sie sind nach dem, was Sie hier vorgelegt haben, für mich der schlechteste Finanzminister der Bundesrepublik Deutschland;
ich weiß, daß Ihnen das nicht gefällt, aber das ist so; Sie sind noch schlechter als Rolf Dahlgrün und andere -,
gar keinen Sinn darin sehen, hier durch Umschichtung - das ist Ziel des Antrags der Grünen - irgend etwas zu erreichen.
In einem 20-Milliarden-DM-Loch kann man nichts umschichten. Man kann nur sagen: Der gesamte Haushalt ist Mist. Wir werden den Haushalt am Freitag entsprechend bescheiden und ablehnen.
Hier geht es jetzt nur darum, daß wir deutlich feststellen: Dieses Spielchen werden wir nicht machen. Wir werden uns bei allen Anträgen, die vorgelegt werden, der Stimme enthalten, weil es keinen Sinn hat, sich weiter mit diesem Haushalt zu beschäftigen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist eine wahre Freude, heutzutage dem Vermittlungsausschuß anzugehören, weil er immer sehr vernünftige Beschlüsse faßt. Das gilt vor allen Dingen für das Meister-BAföG.
- Herr Kollege Fischer, rufen Sie ein bißchen lauter, ich habe es nicht verstanden.
Das Meister-BAföG ist ein Paradefall für die Vernunft, die über Parteigrenzen hinweg geht. Es haben nämlich - man darf zwar aus dem Vermittlungsausschuß nicht mitteilen, wer wie abgestimmt hat - für die Entscheidung des Vermittlungsausschusses, die der Kollege Blens soeben dargestellt hat, nicht nur die Mitglieder der SPD-Bundestagsfraktion im Vermittlungsausschuß, nicht nur das Mitglied der Fraktion der Grünen im Vermittlungsausschuß, nicht nur die von der SPD regierten Länder im Vermittlungsausschuß, sondern auch weit darüber hinausgehend Länder im Vermittlungsausschuß dieser Entscheidung zum Meister-BAföG zugestimmt.
Daß Sie jetzt etwas anderes machen wollen, daß Sie morgen per Gewalt einen neuen Gesetzentwurf auf die Reise bringen, auf die Tagesordnung setzen wollen, zeigt nur, meine Damen und Herren von der Koalition, daß Sie schlechte Verlierer sind, nichts anderes.
Ich frage mich auch, ob der Kollege Rüttgers, der wohl zum erstenmal in seinem Leben im Vermittlungsausschuß eine vernichtende Niederlage mit Hilfe von CDU-regierten Ländern erlitten hat, heute den Mut hat, hier anwesend zu sein. Ich wundere mich sehr, daß er nicht da ist.
Herr Kollege Rüttgers, ich will Ihnen sagen - vielleicht kann man ihm das übermitteln -: Was der Vermittlungsausschuß mit Mehrheit zum Meister-BAföG beschlossen hat, heißt, daß die bewährten Institutionen der Bundesanstalt für Arbeit, die die Ausbildungsförderung für Meister bis zum Jahr 1993 durchgeführt haben, die darin große Erfahrung haben, die das nicht mehr machen durften, weil Sie es aus Finanzgründen gestrichen haben, dies jetzt weitermachen dürfen und die Länder keine neuen Behörden einzurichten brauchen. Das ist ein Thema für die Verschlankung des Staates.
Herr Kollege Rüttgers und meine Damen und Herren von der Koalition, wenn Sie es mir gestatten, Herr Kollege Schäuble - ich weiß nicht, ob es unverschämt ist, aber manchmal bin ich auch für Unverschämtheiten bekannt -,
verlese ich einen Brief, der an Sie gerichtet ist. Aber ich vermute einmal, daß er auch noch an andere gerichtet worden ist. Es ist ein Brief vom Niedersächsischen Handwerkstag. Ich darf ihn vollständig zitieren:
Sehr geehrter Herr Fraktionsvorsitzender, am 1. Februar hat der Vermittlungsausschuß von Bundestag und Bundesrat endlich eine Einigung bei der Ausgestaltung des sogenannten MeisterBAföG erzielt. Wir meinen, daß das erreichte Ergebnis ein tragfähiger Kompromiß ist, der nunmehr schnellstens umgesetzt werden sollte. Insbesondere vor dem Hintergrund, daß auf allen politischen Ebenen zur Zeit die Notwendigkeit einer verstärkten Existenzgründungsförderung beschworen und angekündigt wird, halten wir ein weiteres Hinausschieben der Realisierung der Aufstiegsfortbildung für nicht hinnehmbar. Wir bitten Sie daher dringend, Herr Kollege Schäuble,
- ich denke, das ist bei Ihnen auch angekommen -,
in den jetzt anstehenden Beratungen der Gremien des Bundestages
- heute, hier, jetzt! den Weg für das Meister-BAföG und seine rückwirkende Umsetzung ab 1. Januar 1996 endgültig freizumachen.
Mit freundlichen Grüßen
Niedersächsischer Handwerkstag Rehkopf, Präsident
Koch, Hauptgeschäftsführer.
Recht haben die Leute, meine Damen und Herren.
Folgen Sie doch diesen Worten der Vernunft! Folgen Sie doch - das richte ich auch an die F.D.P.-Bundestagsfraktion - dem Rat Ihres ehemaligen Landtagskollegen Kurt Rehkopf, der im Niedersächsischen
Landtag wirkungsvoll für den Mittelstand gearbeitet hat. Er ist jetzt leider nicht mehr drin - aus meiner Sicht ist es gut, daß die F.D.P. nicht mehr drin ist -, aber er kann ja vernünftige Vorschläge machen.
Was das Meister-BAföG angeht: Wenn das passiert, was Sie jetzt wollen - - Ich lese alles vor, was Sie wollen, Herr Schäuble; geben Sie es mir, dann lese ich es vor; trotzdem bleibe ich bei meiner Meinung.
 Es steht einem ja nicht zu, den Präsidenten zu kritisieren. Ich rede als Berichterstatter und gebe eine Erklärung für die Fraktion ab. Es ist schon alles in Ordnung, was ich hier mache.
Ich möchte nur zur Klarstellung noch etwas feststellen: Wir sind uns einig - das ganze Haus hoffentlich -, daß wir eine Förderung für Handwerker wollen, die die Meisterausbildung machen. Wir sind uns auch einig, daß das mit staatlicher Hilfe erfolgen soll. Das ist der zweite Punkt.
Wir sind uns nicht einig darüber, wer das verwaltungsmäßig abwickeln soll.
Der Rüttgers sagt, die Länder. Die Länder und wir sagen: diejenigen, die das bisher gemacht haben. Ich gebe gern zu, daß es verfassungsrechtlich etwas schwierig ist, das hinzukriegen. Aber es ist hinzukriegen, wenn man will.
Sie sagen überall bei den Kreishandwerkerschaften, Sie wollten so schnell wie möglich das MeisterBAföG machen. Deshalb fordere ich Sie auf, diesem Vorschlag des Vermittlungsausschusses jetzt endlich zuzustimmen.
Noch ein kurzes Wort zum Entsendegesetz als Erklärung meiner Fraktion zum Abstimmungsverhalten. Das Entsendegesetz, wie es Kollege Blens als Vorschlag des Vermittlungsausschusses vorgetragen hat, ist in der Tat ein Kompromiß. Das sind Entscheidungen des Vermittlungsausschusses immer. Wir als Sozialdemokraten hätten uns vorstellen können, daß der Kreis derjenigen, die von diesem Entsendegesetz betroffen sind, größer gezogen wird, daß es nicht nur um Baugewerbe, Bauhauptgewerbe, Baunebengewerbe, den metallverarbeitenden Bereich im BaubeDr. Peter Struck
reich und auch andere Bereiche geht, sondern um viele darüber hinausgehende Branchen, in denen genau dasselbe Problem besteht. Das hätten wir uns sehr gewünscht.
Wir hätten uns übrigens auch gewünscht, meine Damen und Herren, daß wir nicht auf das Instrument einer Allgemeinverbindlichkeitserklärung angewiesen wären, sondern daß wir uns auf eine klar gesetzliche Regelung hätten stützen können. Das war nicht durchsetzbar.
Ich sage aber für meine Fraktion hier eindeutig - Herr Blüm, Sie werden auf Wunsch des Vermittlungsausschusses am Ende der Debatte dazu eine Erklärung abgeben -: Die SPD-Bundestagsfraktion - ich denke, auch der übrige Teil dieses Hauses - erwartet, daß das Angebot des Deutschen Bundestages, ein Entsendegesetz zu beschließen, um zu verhindern, daß ausländische Arbeitnehmer ausgebeutet werden und deutsche Arbeitnehmer gerade im Baubereich arbeitslos bleiben, von den Tarifvertragsparteien angenommen wird, daß Herr Murmann von seiner Meinung abrückt und dem Vorsitzenden des Verbandes der Bauindustrie folgt, von dem wir eine entsprechende Erklärung haben. Dann, meine Damen und Herren, ist ein guter Vorschlag gemacht worden.
Wenn das alles nicht kommt, prophezeie ich Ihnen, daß wir als SPD-Bundestagsfraktion eine erneute gesetzgeberische Initiative ergreifen werden.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zunächst zur Aufsetzung des Tagesordnungspunktes Meister-BAföG und zu den Ausführungen des Kollegen Hörster. Herr Kollege Hörster, wenn Sie der Mehrheit des Vermittlungsausschusses ideologische Gründe unterstellen, dann will ich hier deutlich sagen, daß sich dieser Vorwurf auch gegen Herrn Stoiber, Herrn Teufel und gegen Herrn Seite, gegen alle CDU-regierten Länder richtet, die nämlich alle zugestimmt haben. Ihr Vorwurf ist lächerlich.
Die Erklärung, die Sie eben abgegeben haben, ist nur so zu verstehen, Herr Hörster, daß Sie sich mit der Sache nicht intensiv beschäftigt haben.
Der zweite Punkt. Sie sagen: Wir wollen Zeit gewinnen. Was Sie jetzt mit Ihrer Mehrheit vorhaben, führt jedoch geradewegs zum Gegenteil. Nicht die bewährte Arbeitsverwaltung könnte dieses Gesetz wie bisher unverzüglich durchführen, sondern wir brauchten noch ein Jahr oder länger, bis die Behörden neue Institutionen installiert haben. Dieses Argument ist also absolut lächerlich.
Sie können nicht verlieren. Sie werden aber noch öfter erleben - das prophezeie ich Ihnen -, daß Sie im Vermittlungsausschuß verlieren. Wenn Sie dann immer dieses Spielchen machen und über neue Gesetze den Bundesrat aushebeln wollen, dann will ich Ihnen deutlich sagen: Der Bundesrat berät erst heute, jetzt beginnend, über das Ergebnis des Vermittlungsausschusses. Sie tun so, als sei er daran gar nicht beteiligt. Sie machen einfach ein neues Gesetz. Das ist ein unerhörtes Verfahren gegenüber einem Verfassungsorgan.
Verlieren muß man schon können, Herr Kollege Rüttgers. Daran werden Sie sich gewöhnen müssen, auch Sie, meine Damen und Herren von den Regierungsparteien. Das dauert nicht mehr lange.
- Gucken Sie sich die Ergebnisse der Abstimmungen an. Für die im Vermittlungsausschuß gilt das auf jeden Fall.
Nun zu der Absetzung von Tagesordnungspunkten. Es ist schon sehr bezeichnend, daß die Koalition sofort begeistert geklatscht hat, als Herr Hörster gesagt hat: Wir wollen am Freitag um 13 oder 14 Uhr zu Ende sein.
Auch ich bin dafür, daß jeder ordnungsgemäß seine Arbeit macht, auch im Wahlkreis. Aber zuerst einmal wird die Arbeit hier im Deutschen Bundestag gemacht und nicht woanders,
nur weil man irgendwo Wahlkampf machen will.
- Ich weiß gar nicht, warum Sie sich so aufregen. Dazu gibt es doch gar keinen Grund. Wenn es nach dem Motto geht: „Wir wollen früh Feierabend machen, deshalb müssen wir Tagesordnungspunkte streichen, und wir streichen diejenigen Tagesordnungspunkte, die von der Opposition gekommen sind", dann zeigt das Ihr Demokratieverständnis.
Nach Ihren Vorstellungen soll die Debatte über Burundi gestrichen werden. Ich sehe hier Herrn Kinkel sitzen. Herr Kinkel, Sie haben bisher immer öffentlich erklärt, für wie wichtig Sie eine Stellungnahme auch des Parlamentes zu den Morden in Burundi erachten. Statt dessen wird gesagt: Wir setzen diesen Tagesordnungspunkt ab, weil wir Feierabend machen wollen. Das geht so nicht, meine Damen und Herren.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Antrag der Koalition und die beantragte Debatte bedeuten: Der Deutsche Bundestag soll sich mit einer Frage beschäftigen, die einzig und allein den Landtag in Potsdam angeht, niemand anderen.
Wir gehen mit diesem Antrag zum erstenmal einen Weg, der bedeutet, daß sich das Gesetzgebungsorgan Deutscher Bundestag unmittelbar in ein Gesetzgebungsvorhaben eines Landes einmischt. Ich warne ganz entschieden davor, einen solchen Weg einzuschlagen.
Wer wird, wenn das passiert, was Sie mit Ihrer Geschäftsordnungsmehrheit durchsetzen werden, den Deutschen Bundestag daran hindern, sich über Gesetzgebungsvorhaben im Bayerischen Landtag, im Sächsischen Landtag oder im Landtag NordrheinWestfalen zu unterhalten und ein Landesparlament aufzufordern, sich so oder so zu verhalten? Das ist ein gefährlicher Weg; damit wird ein Anschlag auf den Föderalismus geplant.
Trotzdem wird meine Fraktion dem Antrag der PDS, diesen Tagesordnungspunkt abzusetzen, nicht zustimmen. Vielmehr sind wir der Auffassung, daß wir jetzt die Gelegenheit nehmen sollten, diesen Antrag und die Situation in Brandenburg zu diskutieren. Die Inhalte Ihres Antrages werden insbesondere durch die Äußerung des Vertreters der brandenburgischen Landesregierung zurückgewiesen, widerlegt werden.
Ich möchte etwas zum Abstimmungsverhalten meiner Fraktion im Anschluß an diese Debatte sagen. Meine Fraktion wird, das ist die Empfehlung, in großen Teilen den Antrag der Koalition genauso wie den Antrag der Grünen ablehnen; und zwar nicht etwa deshalb, weil wir der Meinung wären, daß das, was im Landtag Brandenburg diskutiert und vielleicht verabschiedet wird, richtig oder falsch ist, sondern nur deshalb, weil wir der Meinung sind: Es ist nicht Sache des Deutschen Bundestages, über ein brandenburgisches Landesgesetz zu entscheiden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir reden über zwei Empfehlungen des Vermittlungsausschusses. Ich will mich zunächst dem Thema Mauergrundstücke zuwenden.
Jedem der Beteiligten war klar, sowohl dem Deutschen Bundestag in der ersten, zweiten und dritten Lesung als auch dem Bundesrat, daß es eine für die Betroffenen befriedigende Lösung, die sie akzeptieren werden, nicht geben wird. Das war jedem klar.
Ich muß für meine Fraktion erklären, daß wir diesem Ergebnis des Vermittlungsausschusses nicht zustimmen können, sondern uns der Stimme enthalten werden, weil wir nach wie vor eine große Unsicherheit darüber empfinden, ob wir eine gerechte Lösung gefunden haben. Es ist übrigens auch damit zu rechnen, meine Damen und Herren, daß die Betroffenen, egal, wie im Vermittlungsausschuß entschieden würde, den Weg nach Karlsruhe gehen werden. Das ist ihr gutes Recht. Wir erwarten dann die Entscheidung des höchsten deutschen Gerichtes zu dieser Frage.
Was das zweite Gesetz, das wir heute als Empfehlung des Vermittlungsausschusses zu beschließen haben, die Änderung des Pflege-Versicherungsgesetzes, angeht, so wird meine Fraktion dem zustimmen. Wir haben - das werden die Beteiligten im Vermittlungsausschuß auch sagen - sehr wesernlich zu diesem Vermittlungsergebnis beigetragen, Herr Kollege Blüm. Ich bin Ihnen auch dafür dankbar, daß Sie dies entsprechend gewürdigt haben.
Wer, wie die Fraktion der Grünen, diesem Ergebnis widerspricht und ihm nicht zustimmen kann, geht von einer anderen Grundposition an das Thema Pflegeversicherung heran. Wir Sozialdemokraten sind nicht der Auffassung, daß eine Pflegeversicherung 'aus Steuergeldern finanziert werden soll, Frau Kollegin Fischer. Wir sind auch nicht der Auffassung, daß eine Pflegeversicherung nur über den privaten Bereich hätte finanziert werden können, wie es einige aus der Fraktion der F.D.P. seinerzeit gefordert haben.
Es war damals ein schwerer Weg, auch im Vermittlungsausschuß, mit ganz schwierigen Verhandlungen, die Pflegeversicherung überhaupt zu installieren.
Es ist ein schwerer Weg, die zweite Stufe der Pflegeversicherung gesetzlich umzusetzen. Es ist genauso
schwer, diejenigen, die bisher nicht in der Pflegever9422 
sicherung waren, in angemessenem Rahmen in die Pflegeversicherung hineinzuführen. Wir haben jetzt mit der Hereinnahme der Behinderten in die Pflegeversicherung einen großen, einen wesentlichen Schritt gewagt. Der Bundestag wird dem heute zustimmen. Ich habe auch keine Zweifel daran, daß der Bundesrat dem nach den Entscheidungen, die gestern im Vermittlungsausschuß sehr einvernehmlich erfolgt sind, zustimmen wird.
Ich möchte zuletzt sagen, daß wir Sozialdemokraten die Entscheidung, daß der Rechtsweg für Streitigkeiten aus der Pflegeversicherung einvernehmlich auf die Sozialgerichtsbarkeit festgelegt wurde, immer gefordert haben, auch im Bundesrat. Es hat einige Irritationen über Einzelheiten dieses Verfahrens gegeben, die inzwischen bereinigt sind.
Deshalb, meine Damen und Herren, stimmen wir dem Pflegeversicherungsvorschlag zu, enthalten uns aber bei den Mauergrundstücken. Die Themen, die wir noch gestern im Vermittlungsausschuß kontrovers behandelt haben, werden uns in der nächsten Stunde in nicht so freundlicher Atmosphäre beschäftigen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ihre Rede, Herr Kollege Fink, ist durch Sachunkenntnis getrübt worden.
Ich verstehe überhaupt nicht, wieso Sie etwas aus dem Vermittlungsausschuß erzählen, dem Sie gar nicht angehören. Die Sitzungen des Vermittlungsausschusses sind meines Wissens nicht öffentlich. Sie behaupten hier etwas von angeblichen Gesprächen und Angeboten im Vermittlungsausschuß, von denen mir nichts bekannt ist. Ich bin bei den Gesprächen beteiligt gewesen, auch bei denen mit der Bundesregierung.
Ihre Angriffe gegen Herrn Stoiber, Herrn Teufel und Herrn Biedenkopf verstehe ich nun ganz und gar nicht. Herr Kollege Fink, ich will einmal darauf hinweisen - vielleicht wissen Sie das gar nicht -, daß im Bundesrat nicht nur die von uns regierten Länder zu den Gesetzen nein gesagt haben, sondern auch die Länder Bayern, Sachsen und Baden-Württemberg. Wenn Sie hier von Blockade reden, dann sagen Sie das gefälligst auch einmal Herrn Biedenkopf, Herrn Stoiber und Herrn Teufel! Es ist doch Unsinn, was Sie hier erzählen.
Hier nehmen Länder ein originäres Recht wahr. Das originäre Recht hinsichtlich der Gesetze, um die es jetzt geht, heißt ganz konkret: Die Streichung der originären Arbeitslosenhilfe, die Sie unter anderem im Asylbewerberleistungsgesetz untergebracht haben, würde für die Länder und Gemeinden in Deutschland zu einer Mehrbelastung um 500 Millionen DM führen. Daß die das nicht mitmachen, verstehe ich voll und ganz.
Statt dessen wird von seiten der Bundesregierung herumgetrickst: Wir packen Asylbewerberleistungen zusammen mit der originären Arbeitslosenhilfe, außerdem mit der freien Beförderung Schwerbehinderter im öffentlichen Personennahverkehr. Die Länder sollen gleich noch einmal 230 Millionen DM mehr bezahlen, damit der Bund entlastet wird. Daß die Länder - auch ein Herr Biedenkopf - dazu nein sagen, verstehe ich. Tun Sie doch nicht so, als hätte das
etwas mit Parteipolitik zu tun! Das hat etwas mit dem Verfassungssystem in bezug auf Bund und Länder zu tun und mit der hier grundsätzlich festzustellenden Tatsache, daß es seit Jahren die Politik dieser Bundesregierung ist, sich auf Kosten der Länder und Gemeinden zu entlasten. Jetzt ist hier endlich einmal ein Schlußstrich gezogen worden.
Ministerpräsident Biedenkopf hat im Bundesrat an die Koalitionsfraktionen - nicht an uns - eine Warnung gerichtet:
- Frau Babel, Sie waren ja nicht dabei. Warten Sie doch erst einmal ab; ich lese es Ihnen vor.
Ich würde es für ein Unglück halten, wenn der Bundesrat gezwungen wäre, bei nicht zustimmungspflichtigen Gesetzen zur Wiederherstellung des Zusammenhangs - nämlich eines Paketes, in dem Einspruchs- und Zustimmungsgesetze gemischt werden - mit Zweidrittelmehrheit zu entscheiden. Ich möchte aber ausdrücklich feststellen, daß ich das nicht ausschließen will.
Meine Damen und Herren, das heißt im Klartext, daß auch das Land Sachsen nicht bereit ist, sich irgendeiner Parteidisziplin oder der Disziplin einer Koalitionsfraktion - Herr Biedenkopf würde das angesichts einer Bundesregierung unter Kanzler Kohl sowieso nicht tun - zu unterwerfen, nur damit bei Ihnen irgendein einheitliches Stimmungsbild festgestellt werden kann und er zusätzlich 500 Millionen DM mit anderen Ländern zahlen muß. Ich sage: Wo Biedenkopf recht hat, hat er recht.
Wir - die SPD-Bundestagsfraktion und die SPD-Mitglieder im Vermittlungsausschuß - sind gerne bereit, zu versuchen, bei der Beratung der Gesetze, die dem Vermittlungsausschuß jetzt wieder vorgelegt werden, weil Sie die Anrufung verlangen, diese Fragen sehr sorgfältig zu prüfen, insbesondere die Fragen der Finanzverteilung zwischen Bund und Ländern. Dazu gehört dann auch - das würde ich dem Bundesfinanzminister sagen wollen, wenn er noch hier sein könnte -,
daß wir, wenn wir in der nächsten Woche im Vermittlungsausschuß über die Sozialhilfe und das Asylbewerberleistungsgesetz reden, in die Überlegungen auch noch die Inhalte des Jahressteuergesetzes mit einbeziehen.
Herr Waigel, ich kann mir nicht vorstellen, daß wir im Vermittlungsausschuß zu einvernehmlichen Ergebnissen - wie es das Wesen des Vermittlungsausschusses ist - kommen, die die anstehenden Probleme hinsichtlich der zusätzlichen Finanzverteilung zwischen Bund und Ländern außer acht lassen. Das muß schon ein Gesamtpaket sein. Wir können über Gesamtpakete reden. Eines wird aber mit Sicherheit nicht herauskommen - das kann ich Ihnen gleich sagen -: Weder bei der Entscheidung über die Gesetze, die jetzt im Vermittlungsausschuß anstehen, noch bei
der Entscheidung über das Jahressteuergesetz, das uns auch im Vermittlungsausschuß beschäftigen wird, wird herauskommen, daß wir der Abschaffung der Vermögensteuer und der Nichterhöhung des Kindergeldes zustimmen. Das sage ich Ihnen hier deutlich. Sie können sich darauf verlassen. Sie können sich alles das abschminken, was die Verschiebung der Kindergelderhöhung angeht.
Was die Sozialhilfe angeht, gibt es überhaupt keinen Streit darüber, daß das einzige Motiv, warum Minister Seehofer darauf besteht, unseren Vorschlägen, nämlich die Sozialhilfe in den Jahren 1996, 1997 und 1998 entsprechend der Nettorentenanpassung zu erhöhen, nicht zu folgen, ist, daß diese Bundesregierung im Jahre 1997 bei der Sozialhilfe eine Nullrunde durchsetzen will. Das machen wir nicht mit, und das werden wir auch nicht mitmachen.
 Wenn das so wäre, würde ich das natürlich nicht für unangemessen halten. Ich kann schon rechnen. Nur, es verhält sich leider nicht so, Herr Fink. Sie können das nicht wissen, weil Sie nicht an den Beratungen beteiligt waren. Die Höhe, um wieviel denn die Länder und Gemeinden entlastet werden - Sie haben eben die Zahl 3 Milliarden genannt -, ist zwischen Bund und Ländern umstritten. Wie das bei Leuten üblich ist, die sich in der Materie nicht so sehr auskennen, haben wir versucht, in dieser Frage auf Staatssekretärsebene zwischen Bund und Ländern wenigstens Einigung darüber zu erzielen, wieviel gespart werden soll, was sozusagen von da nach dort geht. Dieses Einvernehmen war nicht herzustellen. Die Zahl von 3 Milliarden ist umstritten. Die Länder sagen: Wir machen dabei Minus. Was sollen wir denn darauf anderes entgegnen, als zu sagen: Dann müssen wir uns zusammensetzen. Aber das kann doch nicht so ablaufen, Herr Fink, daß sich der Bund durch Regelungen in bezug auf die originäre Arbeitslosenhilfe entlastet, weil er sie nicht mehr zu bezahlen braucht. Ob er um 800 Millionen oder 500 Millionen DM entlastet wird, ist strittig; aber ich streite mich jetzt nicht um 300 Millionen. Klar ist allerdings, daß diese Entlastung zu Lasten von Ländern und Gemeinden geht.
So geht das absolut nicht. - Wollen Sie eine Zusatzfrage stellen? - Gern.
 Nein, ich kann überhaupt noch nicht abschätzen, welches Ergebnis die Beratungen des Vermittlungsausschusses haben werden.
- Nun einmal langsam! Es verhält sich ja nicht so, daß ich hier für A-Länder zu sprechen hätte. Das wäre nicht im Einklang mit meinem Verfassungsverständnis. Ich nehme sehr Rücksicht auf Beiträge der Bayerischen Staatsregierung oder der baden-württembergischen Landesregierung für den Vermittlungsausschuß.
- Niedersachsen meine ich natürlich auch.
Ich bin nämlich der Auffassung, wenn wir uns im Vermittlungsausschuß über einen Kompromiß verständigen sollen, dann müssen wir wenigstens Klarheit darüber haben: Wer wird wie neu belastet? Es geht bei diesen Gesetzen doch auch um Lastenverteilung. Wenn man allein einmal das Thema nimmt, daß sich der Bund um 230 Millionen entlasten will, indem er die Kosten für den unentgeltlichen Transport von Behinderten im öffentlichen Personennahverkehr auf die Länder und Gemeinden - im wesentlichen natürlich auf die Länder - verlagert, dann muß man doch Verständnis dafür haben, daß die Länder sagen: Wenn wir dies übernehmen - das haben wir ja in internen Gesprächen angeboten, daß man sich darüber verständigen kann -, dann muß dafür an anderer Stelle ein Ausgleich geschaffen werden. Es kann doch nicht immer nur so ablaufen, daß Waigel seinen Haushalt entlastet und alle anderen dafür bezahlen müssen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben gerade eben ein bedauerliches aktuelles Beispiel von Regierungsversagen diskutiert.
Wir wollen, daß jetzt unverzüglich ein weiteres aktuelles Beispiel von Versagen von Regierungspolitik diskutiert wird. Ich beantrage, Herr Präsident, daß die Tagesordnung des Bundestages um den Punkt „Bericht des Bundeskanzlers über geplante Steuererhöhungen", die gerade jetzt in den Koalitionsgesprächen vereinbart worden sind, erweitert wird.
Die deutsche Öffentlichkeit hat ein Recht darauf, zu erfahren, was diese Koalition an weiteren Steuererhöhungen plant. Auch dieses Parlament hat ein Recht darauf, das unverzüglich zu erfahren und auch hier diskutieren zu können, und nicht immer aus den Sonntagszeitungen erfahren zu müssen, was irgendwo für Schweinereien geplant sind.
Ich stelle fest, daß es ganz offenbar jetzt nur noch um die Frage geht, ob die Mineralölsteuer erhöht oder ob der Solidarzuschlag nicht gesenkt wird. Beides sind Steuerlügen dieser Regierung.
Wenn die Mineralölsteuer erhöht wird, dann verstoßen Sie gegen ein Versprechen, das Sie immer wieder gegeben haben. Wenn der Solidarzuschlag nicht gesenkt wird, dann sage ich gerade Ihnen von der F.D.P.: Mit dieser Zusage haben Sie sich über die Landtagswahlen retten können, und diese wollen Sie jetzt wieder einkassieren. Dies ist ein weiterer Betrug und eine weitere Steuerlüge dieser Regierung.
Wir wollen, daß dies sofort diskutiert wird. Wir sind auch gerne bereit, unsere Alternativen zur Sanierung des Haushaltes darzulegen. Deshalb beantrage ich, diesen Tagesordnungspunkt sofort zu diskutieren.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich hätte nicht gedacht, Herr Kollege Repnik, daß man in einer halben Stunde so viele Unwahrheiten und Verdrehungen über eine Gesetzesberatung vortragen kann.
Ich hätte es Ihnen, ehrlich gesagt, auch nicht zugetraut. Ich werde zu einzelnen Punkten Stellung nehmen. Ich sage Ihnen: Ich werde zum Beweis meiner Behauptungen aus der gerade beendeten Sitzung des Vermittlungsausschusses zitieren. Dann werden Sie ganz, ganz schlecht aussehen.
Ich fange mit dem Gesetz zur Bezügefortzahlung an. Es ist geradezu absurd, wenn Herr Kanther sagt: Wir wollen die Lohnfortzahlungskürzung für Beamte im Krankheitsfall dem anpassen, was in der Wirtschaft vereinbart worden ist. Herr Kanther, dann müssen Sie das Gesetz sofort begraben; denn die Wirtschaft ist schon viel schlauer geworden als Sie. Die Tarifergebnisse kennen wir doch.
Ich sage Ihnen noch eins: Dieses Gesetz zur Kürzung der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall war von Anfang an ein schwerer Fehler dieser Regierung. Sie haben Begehrlichkeiten bei Arbeitgebern geweckt. Sie haben eine fatale soziale Situation in Deutschland herbeigeführt. Es ist nur dem Verstand der Gewerkschaften und vernünftiger Arbeitgeber zu verdanken, daß es jetzt überhaupt noch zu einer einigermaßen befriedigenden Situation in Deutschland gekommen ist.
Sie sollten sich nicht mit solchen Unsinnsgesetzen brüsten. Vergessen Sie dieses Gesetz! Durch die Mehrheitsentscheidung des Vermittlungsausschusses wird es das Gesetz nicht geben. Die Beamten in der Bundesrepublik Deutschland werden es uns ebenso zu danken wissen wie die Arbeitnehmer, die inzwischen ordentliche Tarifverträge abzuschließen bereit sind.
Es ist eine falsche Politik. Sie haben sich verhalten wie der Zauberlehrling: Sie beschweren sich über die Geister, die Sie gerufen haben und die Sie nicht mehr los werden. Sie sind doch für die soziale Kälte in Deutschland verantwortlich und nicht wir.
Ich kann das Wort von der Blockade nicht mehr hören. Was ist es denn anderes, wenn man alternative Vorstellungen vorlegt von seiten des Bundesrates, als
das normale Prinzip einer demokratischen Auseinandersetzung über den richtigen Weg?
Ich frage Sie, Herr Repnik: Ein Herr Mayer-Vorfelder - Ihr Finanzminister -, ein Herr Teufel - Ihr Ministerpräsident -, ein Bernhard Vogel und ein Ministerpräsident Biedenkopf, die den Vermittlungsausschuß angerufen haben, sind das Blockierer? Nein, das sind Ministerpräsidenten, die alternative Vorstellungen diskutieren wollen und die ihr demokratisches Recht wahrnehmen!
Das dämliche Wort von der Blockade haben wir ja noch nicht einmal benutzt, als wir in der umgekehrten Situation waren. Man muß erkennen, daß die Leute, die im Bundesrat Verantwortung tragen, eine Verantwortung für ihre Länder haben.
Ich sage Ihnen noch etwas zu dem, was nicht im Jahressteuergesetz steht und was wir hier auch nicht zu entscheiden brauchen. Ich bin als Sozialdemokrat stolz darauf, meine Damen und Herren, daß es uns gelungen ist, daß das Kindergeld erhöht wird, so wie es vor einem Jahr vereinbart worden ist. Das werden Sie auch nicht mehr hinwegdiskutieren.
Ich wende mich jetzt dem Thema Arbeitsförderungs-Reformgesetz zu. Norbert Blüm ist nicht da. Ich weiß nicht, wo er ist. Der Staatssekretär kann ihm das ja weitersagen. Wir haben beim Arbeitsförderungs-Reformgesetz sowie beim Wachstums- und Beschäftigungsförderungsergänzungsgesetz - die Namen kann man ja kaum noch auf die Reihe bekommen; sie stimmen auch alle nicht;
sie sind alle falsch, nur der Name Jahressteuergesetz stimmt noch - einen Vorschlag im Vermittlungsausschuß durchgesetzt, der folgendes besagt: Um die Rentenversicherungskassen zu entlasten, schlagen wir vor, daß die Rentenversicherungsträger dadurch 1,4 Milliarden DM erhalten, daß alle diejenigen, die einen Hauptberuf haben und noch zusätzlich einen Nebenjob mit der 590-DM-Grenze ausüben, in die Sozialversicherungspflicht einbezogen werden. Wir sind übrigens auch bereit gewesen, über Ausnahmen, zum Beispiel bei Zeitungszustellern, zu reden; selbstverständlich.
Nun gucke ich einmal die Kollegen aus der CDU/ CSU-Fraktion an. Wenn Herr Blüm hier wäre, dann würde er mir bestätigend zunicken.
- Sie haben keine Ahnung, Herr Hintze.
- Er hat wirklich keine Ahnung. Sie auch nicht, Herr Westerwelle. Aber das ist ein anderes Thema.
Unsere Vorschläge haben die Zustimmung der CDU/CSU-Fraktion gefunden, nur die Zustimmung der F.D.P.-Fraktion nicht. Daran sind unsere Vorschläge gescheitert. Sie haben die Verantwortung dafür, daß die Rentenversicherungsbeiträge um 1,1 Prozent steigen müssen, nicht wir.
Ich sage jetzt etwas zu dem Thema, das uns vor allen Dingen beschäftigt hat. Ich muß sagen, die Ergebnisse des Vermittlungsausschusses, wenn ich alle zusammen nehme, sind für uns Sozialdemokraten, vom Jahressteuergesetz einmal abgesehen, sehr erfreulich. Wir haben uns in allen Punkten durchgesetzt
oder uns geeinigt. Es ist Sache dieses Hauses, nachher darüber zu entscheiden.
Zur Gewerbekapitalsteuer. Nun berichte ich - das ist sicherlich verfassungswidrig; möglicherweise wird da noch irgendeine rechtliche Konsequenz eingeleitet; Herr Hintze ist einer, der so etwas sofort anregen würde -, was sich gerade eben im Vermittlungsausschuß abgespielt hat. Die SPD-Bundestagsfraktion hat in der letzten Woche dem Vermittlungsausschuß einen Vorschlag unterbreitet, sämtliche rechtlichen Möglichkeiten auszuschöpfen - - Nun lassen Sie mich doch erst einmal ausreden! Alle die, die nicht da waren, sollten jetzt einmal ganz ruhig sein.
Wir haben einen Vorschlag unterbreitet, der es möglich macht, die Gewerbekapitalsteuer in den neuen Bundesländern nicht zu erheben. Ich sage das hier, weil das hinterher öffentlich bekanntgeworden ist.
- Ich habe noch nicht von der heutigen Sitzung gesprochen. Immer ruhig bleiben! Es hat gar keinen Sinn, daß Sie sich aufregen. Ich habe von der letzten Sitzung gesprochen.
- Die war in der letzten Woche, Herr Kollege Westerwelle.
Hören Sie mal gut zu!
- Sie verstehen das nicht. Kleben Sie lieber Ihre Plakate. Das ist vielleicht noch für Sie angemessen.
Dieser Vorschlag ist im nachhinein auch öffentlich diskutiert worden, insbesondere vom Land Thüringen, vom Ministerpräsidenten des Landes Thüringen. Während einer Unterbrechung der heutigen Sitzung des Vermittlungsausschusses ist mir mitgeteilt worden, daß der Ministerpräsident des Landes Thüringen zu einem Termin bei dem Fraktionsvorsitzenden der CDU/CSU über die Frage der Nichterhebung der Gewerbekapitalsteuer gebeten wurde.
Das Ergebnis ist jedenfalls - das stelle ich hier deutlich fest -: Der Vermittlungsausschuß hat heute - das steht hier zur Abstimmung - ein Jahressteuergesetz beschlossen, das die Einführung der Gewerbekapitalsteuer zum 1. Januar 1997 in den neuen Bundesländern erforderlich macht, und das gegen unseren Willen. Wir wollten das nicht. Sie tragen die Verantwortung.
- Wenn Sie mich noch weiter reizen, dann zitiere ich den Ministerpräsidenten des Landes Thüringen. Ich sage Ihnen das. Seien Sie da ganz vorsichtig!
Die Gewerbekapitalsteuer wollen wir abschaffen.
Wir wollen diese ertragsunabhängige Steuer abschaffen. Aber ich sage Ihnen genauso: Solange Sie darauf bestehen, daß Millionäre keine Vermögensteuer zahlen müssen, gibt es keine Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer. Mit uns Sozialdemokraten nicht!
Es ist doch absurd - das will ich Ihnen sagen -, wenn durch die Nichterhebung einer Steuer  Herr Kollege Westerwelle, nun haben Sie da etwas vorgelesen. Ich kann auch verstehen, daß Sie das vorlesen müssen. Ich sage Ihnen dazu: Wir haben im Vermittlungsausschuß und in die Beratungen hier einen Gesetzentwurf einer verfassungskonformen Erhebung einer Vermögensteuer für natürliche Personen eingebracht.
- Nun reden Sie doch keinen Stuß! Das ist natürlich
wahr. Waren Sie denn dabei, als wir diesen GesetzDr. Peter Struck
entwurf eingebracht haben? Herr Weng, hören Sie doch auf!
Ich nenne Ihnen den wesentlichen Bestandteil dieses Gesetzentwurfs. Der Gesetzentwurf, der von den Ländern Nordrhein-Westfalen und Hamburg und der SPD-Bundestagsfraktion erarbeitet worden ist, sieht folgendes vor, Herr Kollege Westerwelle. Wenn Sie ein Vermögen von 2 Millionen DM haben, verheiratet sind und zwei Kinder haben, haben Sie zunächst einmal einen Freibetrag von 1 Million DM: 300 000 DM pro Erwachsenen, 200 000 DM pro Kind. Für den überschießenden Betrag von 1 Million DM, Herr Kollege Westerwelle, sollen Sie 0,5 Prozent Vermögensteuer bezahlen. Das sind 5 000 DM im Jahr.
Daran geht keiner kaputt. Das ist nun wirklich eine gerechte Maßnahme und nicht eine Belastung des Mittelstands. Hören Sie doch damit auf!
Ich will, damit ich dieses Gesetz dann auch gleich mit abgehandelt habe, auf das Asylbewerberleistungsgesetz eingehen. Sie haben wieder nur die halbe Wahrheit gesagt, Herr Kollege Repnik.
Die ganze Wahrheit lautet nämlich folgendermaßen. Natürlich war in diesem Gesetzentwurf auch ein Teil über die Leistungen an Asylbewerber und Flüchtlinge enthalten.
Sie haben von den anderen zwei Punkten dieses Omnibusgesetzes wohlweislich nicht gesprochen. Das mache ich jetzt aber. Dieser Gesetzentwurf sah vor, daß die originäre Arbeitslosenhilfe gestrichen wird, was bedeutet hätte, daß die Menschen, die bisher einen Anspruch darauf hatten, sofort in die Sozialhilfe und damit zu Lasten der Gemeinden gegangen wären. Das hätte 1,1 Milliarden DM gekostet. Daß wir so etwas nicht akzeptieren können, liegt auf der Hand, Herr Repnik. Das ist doch wohl klar.
Außerdem enthielt dieser Gesetzentwurf noch die Vorschrift, daß diejenigen, die bisher den öffentlichen Personennahverkehr als Schwerbehinderte kostenlos benutzen können, diese Berechtigung in Zukunft zu Lasten der Länder hätten in Anspruch nehmen sollen. Auch das ist eine Viertelmilliarde DM. Wie gehen Sie denn hier mit der Wahrheit um? Sie wollen 1,3 Milliarden DM auf die Länder und die Gemeinden verschieben. Das machen wir nicht mit, und dabei wird es auch bleiben.
Ich denke, jetzt habe ich einen Teil der Unwahrheiten, die Sie vorgetragen haben, beseitigt. Es bleibt aber ein großer Rest. Es bleibt das Thema Vermögensteuer, es bleibt die Frage: Wie wird es im nächsten halben Jahr aussehen?
Zurück zu Ihrer ersten Lüge. Es ist ein Ärgernis, daß alle von Ihnen diese Lüge immer wieder verbreiten. Die Lüge lautet, das Bundesverfassungsgericht habe entschieden: Die Vermögensteuer muß abgeschafft werden. Das ist die Unwahrheit.
Ich lese Ihnen das vor. Das Bundesverfassungsgericht hat am 22. Juni 1995 folgendes entschieden:
§ 10 Nummer 1 des Vermögensteuergesetzes
- das betrifft den Steuersatz für natürliche Personen ... ist ... mit Artikel 3 Absatz 1 des Grundgesetzes insofern unvereinbar, als er den einheitswertgebundenen Grundbesitz ... und das zu Gegenwartswerten erfaßte Vermögen mit demselben Steuersatz belastet.
Das ist der erste Satz; das ist ja wohl nicht strittig.
- Ja, dazu komme ich jetzt. - Zugleich verpflichtete das Bundesverfassungsgericht den Gesetzgeber - das sind wir und danach der Bundesrat -, bis Ende 1996 eine Neuregelung zu treffen. Der Satz lautet:
Der Gesetzgeber ist verpflichtet, eine Neuregelung spätestens bis zum 31. Dezember 1996 zu treffen. Längstens bis zu diesem Zeitpunkt ist das bisherige Recht weiterhin anwendbar.
Das heißt, wenn Sie bereit gewesen wären, eine Neuregelung zu treffen, dann hätten wir ab 1. Januar 1997 eine Vermögensteuer.
Nun sagen Sie doch endlich ehrlich, daß Sie dazu nicht bereit sind. Sie wollen keine Vermögensteuer für natürliche Personen, nicht weil das Verfassungsgericht das so entschieden hat, sondern weil Sie das nicht wollen. Übernehmen Sie dafür endlich die politische Verantwortung!
Das heißt dann auch, daß Sie die politische Verantwortung für alle Maßnahmen übernehmen müssen, die zu treffen waren, um den Ausgleich bei den Ländern, der erforderlich ist, einigermaßen abzumildern. Sie haben die politische Verantwortung dafür, daß die Erbschaftsteuer erhöht werden muß. Sie haben
die politische Verantwortung dafür, daß die Grunderwerbsteuer erhöht werden muß. Aus dieser Verantwortung entlassen wir Sie nicht; die tragen Sie nach wie vor.
Ich verstehe auch nicht, wieso Sie sich in dieser Frage so verbissen haben. Das hat wahrscheinlich nur ideologische Gründe.
Wirtschafts- und arbeitsmarktpolitische Gründe kann das überhaupt nicht haben.
Ich zitiere zum Thema Vermögensteuer eine wirklich prominente Stimme:
Die fortlaufende Erhebung einer Vermögensteuer trägt dem Gedanken Rechnung, daß Vermögen als solches eine zusätzliche Besteuerung rechtfertigt, und zwar nicht nur wegen der laufenden Vermögenserträge, sondern weil bereits das Vorhandensein von Vermögen eine eigene zusätzliche Leistungsfähigkeit begründet . . . Ohne Beibehaltung einer laufenden Vermögensteuer müßte die Erbschaftsteuer, der dann allem die Aufgabe der Vermögensbesteuerung zufallen würde, zur Vermeidung von Steuerausfällen zu einer erheblich stärkeren Belastung führen, als dies im Falle einer Vorausbelastung des Vermögens mit einer laufenden Vermögensteuer der Fall ist.
Die Überlegungen zur Steuerreform 1974 haben die Auffassung bestärkt, daß die hergebrachte Form der Vermögensbesteuerung in der Bundesrepublik, insbesondere die getrennte, selbständige Erhebung einer laufenden Vermögensteuer und einer Erbanfall-steuer zweckmäßig ist.
Das Zitat stammt aus der Broschüre: „Unsere Steuern von A bis Z" , Ausgabe 1995, Seite 146, herausgegeben vom Bundesminister der Finanzen, Theo Waigel.
Die Diskussion über die Erhebung einer privaten Vermögensteuer wird auch nach der heutigen Entscheidung des Bundestages und nach der Entscheidung des Bundesrates in einer Woche nicht beendet sein.
Ich prophezeie Ihnen allen - ich weiß, bei Ihnen sitzen eine ganze Menge Leute, die nicht verstehen, daß die private Vermögensteuer abgeschafft wird, und die nur aus Koalitionsdisziplin oder welchen Gründen auch immer nicht dagegenstimmen -: Wir werden es Ihnen nicht ersparen, bis zum Jahre 1998 über dieses Thema zu diskutieren.
Jeder einzelne von Ihnen wird sich dann von den Arbeitslosen in seinem Wahlkreis, denen die Arbeitslosenunterstützung gekürzt wird, und von vielen anderen Menschen, die von den sogenannten Sparmaßnahmen der Bundesregierung entscheidend, teilweise in ihrer Existenz, getroffen werden, fragen lassen müssen: Warum nehmt ihr mir das Geld und gebt es den Millionären? Warum besteuert ihr nicht die Millionäre mit der Vermögensteuer?
Ich frage mich, wie der Herr Repnik oder auch der Herr Schäuble verantworten können, heute für den Wegfall der Vermögensteuer - ich müßte ja konkreter sagen: für die Untätigkeit als Gesetzgeber bei der Vermögensteuer - zu stimmen, obwohl in Offenburg und in Konstanz - nun nehme ich einmal zwei Orte aus den Wahlkreisen von Herrn Schäuble und Herrn Repnik - ebenso wie in ganz Baden-Württemberg die Eltern mehr für den Transport ihrer Kinder in die Schulen zahlen müssen. Familien mit drei Kindern auf dem Lande im Kreis Friedrichshafen - Herr Repnik, Sie wissen das besser als ich - müssen zukünftig 225 DM statt bisher 100 DM für den Schülertransport bezahlen. Wer das verantworten und gleichzeitig keine Vermögensteuer erheben will, muß sich schon fragen lassen, welchen Sinn er für soziale Gerechtigkeit in Deutschland hat.
Wie verantworten Sie es denn, daß Studenten in Baden-Württemberg zukünftig erstmalig eine Einschreibgebühr von 100 DM bezahlen müssen, nur weil das Land in finanziellen Schwierigkeiten ist?
Wie verantworten Sie es denn, daß Eltern künftig in Baden-Württemberg, auch in Offenburg und Friedrichshafen, für Grundschulförderklassen Gebühren bezahlen müssen? Das bedeutet den Einstieg ins Schulgeld, nur weil Sie das Land arm machen und nicht bereit sind, eine Vermögensteuer zu erheben. Können Sie das überhaupt vor Ihrem Gewissen verantworten?
Besonders schlimm finde ich, daß im Land BadenWürttemberg, aber auch in anderen Bundesländern das Blindengeld gekürzt werden muß, weil das Land am Ende seiner finanziellen Leistungsfähigkeit ist.
- Darüber lachen Sie! Das finde ich ja noch katastrophaler, daß Sie im Zusammenhang mit einer solchen Maßnahme auch noch lachen.
Ich sage Ihnen: Sie werden sich für Ihr heutiges Abstimmungsverhalten schämen müssen.
Ich sage Ihnen noch eines: Dieses Thema wird uns und Sie beschäftigen; Sie wird es sehr beschäftigen.
Ich prophezeie Ihnen: Von den Mitgliedern des Deutschen Bundestages auf der rechten Seite des Hauses werden nach der nächsten Bundestagswahl 30 bis 40 weniger dasein, nicht weil sie von sich aus ausgeschieden sind, sondern weil Sie weniger Stimmen bekommen werden,
auch deswegen, weil wir dieses Thema, die ungerechte und unsoziale Steuerpolitik, bis 1998 jeden Tag thematisieren werden.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist ein Skandal, daß die Regierungskoalition und die Regierung sich weigern, heute über die Arbeitsmarktsituation in Deutschland zu diskutieren.
Es gibt keine wichtigere Aufgabe als die Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit.
Ich empfinde es als einen Affront gegenüber dem Parlament, Frau Präsidentin und meine Damen und Herren, daß der Bundeskanzler in dieser Debatte nicht einmal anwesend ist.
Ich muß den Bundeskanzler, so schwer mir das auch fällt, aus seiner Neujahrsansprache zitieren. Er hat dort wörtlich gesagt:
Wir Deutschen können nicht einfach weitermachen wie bisher. Wer dies versucht, verspielt unsere Zukunft.

Dr. Peter Struck Da hat er recht. Aber Sie wollen so weitermachen wie bisher, und das können wir Ihnen nicht durchgehen lassen.
Es ist ein Akt von politischer Drückebergerei und eine Flucht vor den Konsequenzen der eigenen Politik, wenn Sie sich heute weigern, angesichts von drohenden 4,5 Millionen registrierten Arbeitslosen - wir wissen, daß die tatsächliche Zahl viel höher ist - vor dem Parlament zur Lage am Arbeitsmarkt Stellung zu nehmen.
Es ist ein Skandal, daß wir eine Katastrophenmeldung nach der anderen, heute wieder die erhöhte Nettokreditaufnahme und eine drohende Haushaltssperre, zur Kenntnis zu nehmen haben und der Finanzminister nicht einmal anwesend ist, um zu diesem Thema Stellung zu nehmen.
Ich glaube Ihnen gern, daß es Ihnen nicht angenehm ist, mit dieser vernichtenden Bilanz der Arbeitsmarkt- und Wirtschaftspolitik vor den Bundestag zu treten. Noch weniger angenehm ist Ihnen auch, wenn man - wie diese Regierung - immer noch keine konkreten Vorschläge zur Besserung der Lage am Arbeitsmarkt hat. Denn was ist im letzten Jahr und seit dem letzten Jahr passiert? Sie haben andauernd Programme zur angeblichen Förderung von Wachstum und Beschäftigung vorgelegt, und nichts ist eingetreten. Das Gegenteil ist eingetreten, die Lage ist schlimmer geworden. Darüber müssen wir heute und hier diskutieren und nicht dann, wenn es Ihnen gefällt.
Es ist die verfassungsgemäße Pflicht der Bundesregierung, unserem Volk Antwort zu geben, wie es weitergehen soll, und dies nicht durch einen intellektuellen Leuchtturm der deutschen Nationalökonomie namens Rexrodt, sondern durch den Bundeskanzler persönlich.
Diese Regierung ist nicht ehrlich. Sie verdeckt ihre eigentlichen Absichten. Deshalb kommt ihr die offene Aussprache über die Massenarbeitslosigkeit sehr ungelegen. Sie wollen weg von den wirtschafts- und gesellschaftspolitischen Grundlagen, die den Aufstieg Deutschlands nach dem Zweiten Weltkrieg erst möglich gemacht haben. Es geht Ihnen nicht um aktuelle ökonomische oder arbeitsmarktpolitische Problem- oder Krisenbewältigung. In Wahrheit, meine Damen und Herren, wollen Sie die Grundrichtung dieser Republik verändern. Die Wirtschafts- und Finanzpolitik dieser Regierung ist doktrinär und dogmatisch am Prinzip der Angebotsorientierung ausgerichtet. Sie verleugnen jeden gesellschaftspolitischen und dabei auch arbeitsmarktpolitischen Anspruch.
Wir fordern von Ihnen, von CDU/CSU und F.D.P., Ihren Kurs zu korrigieren und umzukehren. Darüber wollen wir im Parlament debattieren. Das ist der Ort, an dem die demokratische Auseinandersetzung stattfinden soll.
Wir verlangen von Ihnen: Kehren Sie zurück zu den Grundlinien der sozialen Marktwirtschaft, zurück zu einer marktwirtschaftlichen Politik, bei der Parlament und Regierung ihrer Verpflichtung gerecht werden und dem Marktgeschehen sittliche, humane und soziale Normen geben!
Warum scheuen Sie eigentlich diese Debatte, meine Damen und Herren? Es wird Ihnen nicht gelingen, das erste Problem in der Bundesrepublik Deutschland und auch in Europa, das Problem der Massenarbeitslosigkeit, zu verschweigen und durch vorgebliches aktionistisches Handeln zu verdecken. Wir werden Sie zwingen, im Deutschen Bundestag Rede und Antwort zu stehen - wenn nicht heute, dann das nächste Mal. Wir verlangen von Ihnen, meine Damen und Herren, - - Ja, ja, wir können immer über Arbeitsmarktpolitik und Arbeitslosigkeit diskutieren. Wir werden das jedenfalls von Ihnen erwarten. Denn es ist Aufgabe dieser Regierung, sich mit diesem Problem zu beschäftigen, nicht aber, sich in Aktionismus zu ergehen.
Der Bundeskanzler ist gefordert, nicht irgendein Minister.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sie sollten sich schämen, Herr Heinrich, daß Sie den Deutschen Bundestag mit einem solchen Quatsch beschäftigen.
Wir sind stolz darauf, daß wir Herausgeber einer solchen Broschüre sind.
Es gibt auch eine Broschüre der Bundesregierung. Ich kann jedem nur empfehlen, sich unsere Broschüre anzusehen, weil sie nach dem Prinzip vorgeht: Sozialhilfeempfänger sind keine Almosenempfänger, die von der Gnade des Staates abhängig sind, sondern sie haben nach § 1 des Bundessozialhilfegesetzes einen Anspruch auf die Sozialhilfe.
Es ist schon peinlich, daß ausgerechnet eine Partei wie Ihre, die an der Seite derjenigen steht, die tage- und wochenlang dafür arbeiten, daß ein Steuerzahler seine Steuerpflichten nicht erfüllt - um das hier einmal zu sagen -, plötzlich gegen die Sozialhilfeempfänger vorgeht.
Dann lassen Sie uns doch einmal eine Aktuelle Stunde darüber machen, wie manche von Ihnen oder Ihnen Nahestehenden manchen Leuten helfen, Steuern zu hinterziehen. Darüber können wir dann gerne reden.
Ich bin es leid, mir von einer Partei, deren Politik dazu geführt hat, daß acht Millionen Menschen in solcher sozialen Not sind, daß sie auf die Sozialhilfe des Staates angewiesen sind, vorhalten zu lassen, wir würden falsche Ratschläge geben.
Sie wollen nicht gegen die SPD vorgehen, sondern Sie wollen gegen die Sozialhilfeempfänger vorgehen. Aber machen Sie das nicht so, wie Sie das jetzt machen, sondern machen Sie eine vernünftige Politik! Dann brauchen wir uns über Sozialhilfe überhaupt nicht zu unterhalten.
Wer stellt denn den Wirtschaftsminister in Deutschland? Doch nicht wir. Wer trägt denn die Verantwortung dafür, daß so viele Menschen in die Sozialhilfe geraten? Jetzt machen wir einen Ratgeber dazu, und Sie beschweren sich auch noch. Wir sagen dazu klipp und klar: Sozialhilfeempfänger sind keine Almosenempfänger. Für uns gilt das, was in § 1 des Bundessozialhilfegesetzes steht: „dem Empfänger der Hilfe die Führung eines Lebens zu ermöglichen, das der Würde des Menschen entspricht." Darum geht es, auch bei unserem Ratgeber.
Herr Kollege Heinrich, ich hätte Herrn Westerwelle zugetraut, daß er sich einen solchen Blödsinn ausdenkt und mit Hilfe der „Welt am Sonntag" und der „Bild"-Zeitung, die das dann aufgreifen, in einer Kampagne Vorurteile gegen Menschen schürt, die um ihr Recht kämpfen. Daß Sie sich dafür hergeben, ist beschämend. Daß sich die CDU/CSU-Fraktion dafür hergibt, ist bezeichnend; das wollen wir hier einmal feststellen.
Ich setze mich mit Ihnen gar nicht auseinander, nur in einem Punkt: Reden wir einmal über eheähnliche Lebensgemeinschaften! Auch das haben Sie beanstandet.
Da ist Ihnen, Herr Kollege Heinrich - ich weiß nicht, ob Sie von Beruf Jurist sind, dann hätte Ihnen das nicht passieren dürfen; aber so belehre ich Sie einmal -, aber leider ein Fehler unterlaufen. Das, was in unserem Ratgeber über eheähnliche Lebensgemeinschaften zitiert ist, ist eine Formulierung aus einem Urteil des Bundesverfassungsgerichtes, an dem der
damalige Vorsitzende des Senates und Präsident des Bundesverfassungsgerichtes und heutige Bundespräsident mitgewirkt hat. Das ist eine juristische Bewertung der eheähnlichen Lebensgemeinschaften. Wenn Sie das beanstanden und sagen, das sei unerhört, dann werden Sie sich gefälligst an Herrn Herzog und nicht an uns.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Daß die Koalition sich weigert, heute hier in der Sache abzustimmen, hat zwei Gründe.
Der erste ist: Sie haben Angst davor, daß hier einige von Ihnen eigentlich dieser Stellungnahme der Deutschen Bundesbank zustimmen müßten, wenn sie noch eine ehrliche Politik machen wollen; das wollen Sie verstecken.
Der zweite Grund ist: Sie wollen das hier nicht festlegen, weil Sie, wie Herr van Essen gesagt hat, die Gespräche der Bundesregierung mit der Bundesbank nicht „stören" wollen. Was haben Sie eigentlich für ein Verständnis von Parlamentsarbeit? Sollen wir hier überhaupt nichts mehr beschließen dürfen?
Sollen wir also nur warten, was Herr Waigel mit Herrn Tietmeyer macht? Sie sollten sich Ihr Parlamentsverständnis wirklich sehr überlegen.
Meine Damen und Herren, wir sind der festen Überzeugung, daß das, was die Bundesbank zu dieser Frage erklärt hat, das ist, was man zu dieser Frage im Interesse einer Stabilitätspolitik in Deutschland erklären muß. Deshalb sollte der Deutsche Bundestag jetzt und hier sofort abstimmen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Aus dieser Debatte habe ich eines gelernt - bisher jedenfalls -: Die Worte und öffentlichen Äußerungen des Fraktionsvorsitzenden der größten Fraktion im Deutschen Bundestag sind nicht mehr ernst zu nehmen.
Ich bitte Sie, Herr Kollege Repnik, das dem Herrn Fraktionsvorsitzenden mitzuteilen. Ich glaube nicht, daß sich mein Fraktionsvorsitzender, Rudolf Scharping, noch wie bisher darauf verlasssen kann, daß Angebote, die Herr Schäuble - wo auch immer - unterbreitet, auch wirklich Angebote der CDU/CSU- Fraktion sind.
Das, was heute passiert ist, zeigt eines: Herr Schäuble hat nicht mehr den Rückhalt der CDU/ CSU-Bundestagsfraktion.
Er hat auch nicht den Rückhalt der Bundesregierung. Denn was sich Herr Hauser als Vertreter der Bundesregierung heute erlaubt hat, war ein totaler Verriß der Vorschläge von Herrn Schäuble.
Man muß einmal fragen: Wer bestimmt eigentlich die Richtung der Politik der Koalition? Offenbar nur einer - ich meine den Bundeskanzler -, der sogar seinen Fraktionsvorsitzenden alleine läßt.
Und Sie von dieser „Drei-Pünktchen-Partei", die inzwischen bei jeder Landtagswahl mit drei Prozent aus den Landtagen. fliegt, setzen sich gegen einen ausnahmsweise einmal vernünftigen Vorschlag von Herrn Schäuble durch. Das wollen wir einmal feststellen.
- Die Vorschläge von Herrn Schäuble können wir nach dem, was Sie uns heute erzählt haben, vergessen. Ich nehme sie nicht mehr ernst.
Ich will Ihnen etwas zur Sitzung des Vermittlungsausschusses morgen sagen. Die SPD hat im Vermittlungsausschuß im August und in der letzten Sitzung - - Wir werden Ihnen das morgen schon ordnungsgemäß vortragen. Es wird dann einen amtierenden Verhandlungsführer geben; der spricht übrigens gerade zu Ihnen. Sie wissen das.
Wir werden das Angebot vorlegen, das Sie kennen, Herr Repnik. Das Angebot lautet: Wir erhöhen die Mineralölsteuer nicht um 15 Pfennig. Das ist zu viel. Es ist in der Tat ein Argument, auch an die Pendler zu denken. Wir erhöhen die Mineralölsteuer in bescheidenem Umfang. Wir senken die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung und zur Rentenversicherung. Wir nehmen die versicherungsfremden Leistungen heraus. Wir greifen den Vorschlag von Herrn Blüm auf und senken damit die Lohnnebenkosten. Stimmen Sie dem gefälligst zu! Dann können wir wenigstens etwas erreichen, Herr Kollege Repnik.
Ziehen Sie sich verdammt noch mal nicht immer darauf zurück, daß Sie Gesamtpakete haben wollen: Peter Rauen hat das wieder gesagt; Herr Friedhoff hat allgemein formuliert, man müsse alles zusammen
machen. Sie wissen ganz genau: Die SPD trägt eine sogenannte Steuerreform, die unsozial ist und Großverdiener unverhältnismäßig ent- und zum Beispiel Krankenschwestern unverhältnismäßig belastet, nicht mit. Nehmen Sie das einmal zur Kenntnis!
- Und Sie, verehrter Herr Michelbach, Sie sollten sich einmal eines merken: Wenn Ihnen klar ist, daß Ihre Vorstellungen nicht durchsetzbar sind, weil sie die Zustimmung des Bundesrates brauchen - das ist Ihnen inzwischen doch wohl klargeworden; selbst wenn Sie nicht im Vermittlungsausschuß sitzen, können Sie ja vielleicht Zeitung lesen -, dann müssen Sie eben kompromißbereit sein. Sie sind überhaupt nicht kompromißbereit. Deshalb werden wir unsere politischen Vorstellungen morgen durchsetzen.
 Herr Präsident! Herr Kollege Repnik, vorausschickend, daß ich Sie an sich als einen Kollegen schätze, der im Gegensatz zu Ihrem Fraktionsvorsitzenden schon bei der Wahrheit bleibt,
möchte ich Sie doch noch auf folgendes hinweisen. Sie haben unter Brechung des Gebotes der Vertraulichkeit der Sitzungen des Vermittlungsausschusses - als ich einmal in einer Debatte ankündigte, das zu tun, hat das übrigens zu hektischen Aktivitäten Ihres Fraktionsvorsitzenden geführt; leider konnte er keine Vorschrift finden, in der das kritisiert wird - über den Verlauf der Beratungen berichtet.
Sie haben behauptet, der Bundesfinanzminister habe einen Vorschlag unterbreitet, den zu diskutieren wir uns geweigert hätten. Ich stelle hier fest, Herr Kollege Repnik - auch für diejenigen, die nun leider nicht das Vergnügen haben, an Vermittlungsausschußsitzungen teilzunehmen -: Herr Kollege Waigel hat sich entgegen mehrfacher Aufforderung und nach Verstreichen mehrerer Fristen, auch einer Nachfrist, die wir ihm noch gewährt haben,
bis zum Ende der Sitzung geweigert, einen neuen Vorschlag vorzulegen. Dann diskutieren wir auch nicht über einen neuen Vorschlag.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Blens, Ihre letzten Worte und Ihre wilden Drohungen, für die nächsten Monate dieses Thema auf die Tagesordnung zu setzen, beeindrucken uns überhaupt nicht. Die Wahlen in Niedersachsen haben gezeigt, daß wir uns keine Sorgen zu machen brauchen, auch nicht für den 27. September.
Ich will auch nicht in Ihre Polemik verfallen, Herr Kollege Blens, sondern will hier das Ergebnis des Vermittlungsausschusses darstellen und auf das zurückführen, was es ist.
Wir haben hier im Deutschen Bundestag, nachfolgend im Bundesrat ausführlich über die Bekämpfung der organisierten Kriminalität beraten und entschieden. Auch wir Sozialdemokraten sind der Meinung, daß man das organisierte Verbrechen bekämpfen muß, auch mit Maßnahmen zum elektronischen Abhören. Sie wissen aus den Debatten hier im Deutschen Bundestag, daß ein beachtlicher Teil meiner Fraktion der Grundgesetzänderung aus grundsätzlichen Erwägungen nicht zugestimmt hat, ebenso wie es einige Mitglieder aus der Fraktion der F.D.P. gab, die sich diesen Erwägungen angeschlossen und ebenfalls nicht zugestimmt haben. Die Frage, ob das Grundgesetz geändert werden soll, ist allerdings entschieden. Es ist geändert worden, nach der Entscheidung hier und der nachfolgenden Entscheidung des Bundesrates vom 6. Februar.
Der Bundesrat hat den Vermittlungsausschuß angerufen mit dem Ziel, die vom Bundestag beschlossenen Begleitgesetze zu überarbeiten und zu verbessern, insbesondere im Hinblick auf zwei Punkte: Zum einen sollte geprüft werden, ob diejenigen, die nach § 53 der Strafprozeßordnung Zeugnisverweigerungsrechte haben, in den Katalog der Beweiserhebungsverbote bei elektronischen Abhörmaßnahmen aufgenommen werden sollen. Zum anderen ging es darum, ob nicht die Berichtspflicht, die der Gesetzgeber vorgesehen hat, nicht verbessert werden sollte. Das war der Auftrag an den Vermittlungsausschuß.
Wir haben diesen Auftrag Anfang dieser Woche im Vermittlungsausschuß zu beraten gehabt. Die SPD-Mitglieder und auch die Kollegin der Grünen im Vermittlungsausschuß haben der B-Seite im Vermittlungsausschuß angeboten, über diese beiden Arbeitsaufträge ausführlich zu beraten, auch in einer Arbeitsgruppe, ungeachtet der Tatsache, daß wir viele Fragen schon im Beratungsverfahren im Bundestag und im Vorfeld mit der Bundesregierung erörtert haben.
Die Mitglieder der CDU/CSU-Fraktion im Vermittlungsausschuß haben dieses Angebot kategorisch abgelehnt. Sie haben sich geweigert, in weitere Beratungen mit uns im Rahmen einer Arbeitsgruppe einzutreten. Sie haben gesagt, ihre Position sei klar:
Wir ändern nichts an dem Gesetz.
Ich bedauere es außerordentlich, daß auch der Vertreter der F.D.P.-Fraktion im Vermittlungsausschuß - entgegen dem, was man in den Tagen vorher hörte - diese Position, nämlich: Verhandlungen bringen keinen Sinn mehr, vertreten hat. Ich will den Kollegen Irmer in dieser Sache überhaupt nicht angreifen; ich mache das wirklich unpolemisch.
Herr Kollege Gerhardt, Herr Kollege Solms, ich vertraue auf die Debatten, die sich im nachhinein, nach der Verabschiedung hier im Bundestag und im Bundesrat, ergeben haben.
Die öffentliche Diskussion über die verabschiedeten Gesetze hat gezeigt, daß sehr schwer zu vermitteln war, warum neben den Gruppen, die ausgenommen worden sind, nämlich Strafverteidiger, Priester und Abgeordnete, andere nicht ausgenommen werden sollten. Das war der deutschen Öffentlichkeit sehr schwer zu vermitteln. Aus meiner Sicht ist es in der Tat schwer.
- Herr Kollege Marschewski, so kann man natürlich auch argumentieren: Es sei ja absurd, daß wir die Hebamme, die ein Zeugnisverweigerungsrecht hat, mit in den Katalog der Beweiserhebungsverbote aufnehmen. Aber bitte machen Sie es sich nicht so einfach!
Es geht natürlich nicht um Hebammen, es geht um Anwälte, um Ärzte und um Journalisten. Das ist doch der Schwerpunkt der Diskussion, die wir im Zusammenhang mit den Beweiserhebungsverboten geführt haben.
Man kann ein solch ernstes Thema natürlich auch so behandeln, wie Sie das tun.
Ich appelliere an die Kolleginnen und Kollegen - insbesondere aus der Fraktion der F.D.P., aber auch aus der Fraktion der CDU/CSU -, die seinerzeit der Grundgesetzänderung und den Begleitgesetzen aus Gewissensgründen nicht zustimmen konnten, sich doch bitte der Frage zu stellen, ob, da die Grundgesetzänderung nun beschlossen ist, Herr Kollege Hirsch, der Vorschlag des Vermittlungsausschusses jetzt nicht eine Verbesserung des beschlossenen Gesetzespaketes bedeutet und deshalb Ihre Zustimmung dieser Verbesserung Rechnung tragen sollte.
Die Mitglieder meiner Fraktion, die dem Paket seinerzeit nicht zugestimmt haben, haben sich dieser Ausführung nach einer ausführlichen Debatte angeschlossen.
Ich bedanke mich auch ausdrücklich bei meinem Kollegen Hermann Bachmaier, der in dieser Angelegenheit sehr hilfreich argumentiert hat. Er wird dazu eine Erklärung zu Protokoll geben.
Mein Appell lautet: Nehmen Sie im Interesse einer Verbesserung des Gesetzes die Gelegenheit wahr, für diejenigen, die Zeugnisverweigerungsrechte haben, auch die Beweiserhebungsverbote gelten zu lassen, und stimmen Sie dem Vorschlag des Vermittlungsausschusses zu.
 Herr Präsident! Mein Damen und Herren! Wie man hört, ist diese Aktuelle Stunde auf Antrag der F.D.P. zustande gekommen, und die Ablösekoalition hat sich dem angeschlossen. Das ist ein peinliches Schauspiel für die große Fraktion. Diese Aktuelle Stunde, die auf Ihren Antrag zustande gekommen ist, kann ich mir nur so erklären, Herr Kollege Solms, daß Sie noch möglichst viele Gelegenheiten, hier im Bundestag zu reden, nutzen wollen, weil Sie nach dem 27. September gar nicht mehr hier sitzen.
Sie hatten ja auch den Mut, eine Aktuelle Stunde zu dem Thema Preussag/Salzgitter zu machen, und hatten gedacht, Sie würden in Niedersachsen einen Riesenerfolg damit erreichen.
Den Erfolg in Niedersachsen kennen wir.
Da bin ich auch schon bei dem Thema der Diskussion über die Steuerreform. Es gibt ja noch einige Vernünftige in Ihren Reihen. Ich begrüße Herrn Kollegen Repnik, der in dieser Debatte bezeichnenderweise nicht spricht. Die erste Entscheidung zum Thema Steuerreform von Wählern bei Landtagswahlen fiel bei der Landtagswahl von Niedersachsen.
Wir Sozialdemokraten haben bewußt die Frage einer gerechten Steuerpolitik in den Mittelpunkt auch dieses Wahlkampfes gestellt. Der Wähler hat uns recht gegeben, und darauf bin ich stolz.
Sie, lieber Herr Kollege Waigel, sollten sich einmal zurückhalten. Jemand wie Sie, Herr Waigel,
der im Sommer noch erklärte, es sei nun wirklich genug mit seiner Tätigkeit als Finanzminister, sollte den Mund nicht zu voll nehmen.
Sie haben hier Sprüche gemacht, Herr Waigel, die Sie in Passau am Aschermittwoch machen können. Dann können Sie die Leute, die betrunken dort sitzen, aufhetzen. Aber Sie können sie nicht im Deutschen Bundestag machen. Das ist eines Finanzministers unwürdig.
Die Partei der Besserverdienenden hat über ihre Vertreterin Frau Frick ihre steuerpolitischen Vorschläge vorgestellt. Nun bin ich einmal gespannt, was denn die große Volkspartei CDU für ein Steuerprogramm vorstellt. Es gibt kein Programm der CDU.
- Langsam, langsam.
Wir unterhalten uns hier über den Entwurf eines Wahlprogramms der SPD, der voraussichtlich am 17. April auf dem Parteitag in Leipzig mit dieser oder jener Änderung verabschiedet werden wird.
- Reden Sie doch nicht so einen Stuß dazwischen! Der Parteitag ist in Leipzig. Ich weiß, wo er ist, im Gegensatz zu Ihnen.
Wir haben diesen Entwurf der Öffentlichkeit vorgestellt. Natürlich wird er diskutiert. Ich freue mich sehr, daß Herr Henkel und viele andere sich plötzlich geäußert und gesagt haben, sie würden gerne mit der SPD einmal darüber reden. Das zeigt: Die wissen schon ganz genau, wo der Barthel den Most herholt, wer nämlich nach dem 27. September hier regiert. Das freut mich, und wir werden mit ihnen über unsere steuerpolitischen Vorstellungen diskutieren.
Aber wo sind denn Ihre? Nun möchte ich einmal die fragen, die hier rumgetönt haben, Herrn Michelbach und andere: Gibt es ein steuerpolitisches Wahlprogramm der CDU, und wenn ja: Wie sieht das denn aus? Können Sie mir das einmal erklären?
- Er ruft von der Regierungsbank dazwischen: „Ja". Dann hätte ich das gerne auch einmal schriftlich, weil ich wissen möchte, ob das mit Vorstellungen, die Sie, Herr Repnik, zum Beispiel entwickelt haben, die wir in nächtelangen Verhandlungen im Vermittlungsausschuß diskutiert haben und bei denen wir uns manchmal näher waren als Sie mit der F.D.P., übereinstimmt.
Ich sage Ihnen eines: Diese Ablösekoalition wird überhaupt keine Gelegenheit haben, den Unsinn, den Sie als Steuerreform bezeichnet haben, nach dem 27. September noch einmal dem Wähler vorzustellen.
Es wird nach dem 27. September ein SPD-Regierungsprogramm geben. Ich garantiere Ihnen hier auch, daß wir eine Steuerreform auf den Weg bringen werden,
die schon 1999, spätestens aber zum Jahr 2000, Wirkungen zeigen wird. Wir werden die Kraft dazu haben.
Nun ein letztes Wort zu meinem Vorredner. Der Präsident hat meinen Kollegen von Larcher gerügt, weil er gerufen hat: „Eine bewußte Verleumdung" . Ich sage Ihnen hier: Was Sie über angebliche Behauptungen in unserem Programm zur Ostförderung gesagt haben, war in der Tat eine Verleumdung. Das kann sich nur dadurch erklären, daß Sie das Programm überhaupt nicht gelesen haben.
Nehmen Sie das hier zurück! Lesen Sie das Programm einmal durch, dann wissen Sie, daß die Ostförderung für uns auch im Mittelpunkt der Steuerpolitik steht. Nehmen Sie das gefälligst zur Kenntnis!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es gibt verschiedene Möglichkeiten,
im Parlament das Verhältnis zwischen den Koalitionsfraktionen und den Oppositionsfraktionen zu regeln.
Eines will ich Ihnen in aller Deutlichkeit sagen, Herr
Kollege Schäuble: Wer wie Sie uns „Machtbesoffenheit“ vorwirft,

der darf sich dann nicht darüber wundern, daß ich ihm
entgegenhalte: Ihre Tiraden sind nur dadurch zu erklären, daß Sie die Regierungsmacht verloren haben und
daß Sie selbst nicht Bundeskanzler der Bundesrepublik
Deutschland werden konnten.

Ich sage Ihnen noch eines, Herr Kollege Schäuble:
Sie brauchen hier keine Reden wie vor der Wahl zu
halten, nach dem Motto: Wir übergeben ein wohl bestelltes Haus. Wenn das denn so wäre, so müßte man
fragen: Wieso sind Ihnen denn die Bürger, zum Beispiel
die Mieter, weggelaufen? Können Sie mir das einmal
erklären? Das ist ja geradezu absurd.

Ich sage Ihnen auch noch klipp und klar: Wir können
vernünftig miteinander umgehen. Das sollten wir im Interesse unserer parlamentarischen Demokratie tun. Aber
dann müssen Sie, verehrter Herr Kollege Schäuble, es
auch ertragen, daß Zwischenrufe gemacht werden. Dabei müssen Sie nicht immer den Schutz des Präsidenten
in Anspruch nehmen. Wenn Sie die SPD-Fraktion so
angreifen, wie Sie das getan haben, dann werden wir uns
wehren, und dabei wird es bleiben. Nehmen Sie das zur
Kenntnis!

Ich war ja sehr gespannt auf die Rede, die Sie halten
würden, weil ich dachte: Was kommt denn nun? Ich verstehe - weil wir das ja selbst 16 Jahre lang als Opposition ertragen mußten -, daß der Vorsitzende einer Oppositionsfraktion versuchen muß, die eigenen Leute zu
mobilisieren.

Ich kann nachvollziehen, wie schwer das für Sie ist und
daß man dann natürlich versuchen muß, auch kräftige
Worte zu finden. Aber, Herr Kollege Schäuble, Ihre
heuchlerischen Ausführungen zu der Frage des Verhältnisses zwischen PDS und SPD

gehen weit über die Grenze hinaus.

Wir wissen doch ganz genau, daß in 44 Gemeinden und
Landkreisen in den neuen Ländern die CDU Koalitionen

mit der PDS eingegangen ist. Uns dann hier Zusammenarbeit vorzuwerfen ist lächerlich.

Wenn Sie, Herr Kollege Schäuble, uns auch noch anlasten wollen, daß die PDS in den Bundestag eingezogen
ist, dann sage ich Ihnen klipp und klar: Wir wollten
nicht - Verzeihung, Herr Kollege Gysi -, daß diese
Partei in den Deutschen Bundestag einzieht. Sie ist eingezogen, weil Sie, meine Damen und Herren von der
Opposition, in den neuen Ländern eine falsche Politik
gemacht haben. Sie haben das zu verantworten, nicht
wir.

Es macht mich sehr stolz, hier für die größte SPDBundestagsfraktion sprechen zu dürfen, die je in diesem
Hause gearbeitet hat.

- Entschuldigen Sie; ich höre Zurufe von Herrn Waigel
und Herrn Glos. Ich will nur Herrn Kollegen Waigel sagen - Herr Hintze hat sich schon verzogen -: Sie sind
nun absolut ungeeignet, in irgendeiner Weise Zurufe zu
machen, Sie als völlig gescheiterter Finanzminister der
Bundesrepublik Deutschland.

Die SPD-Kandidatinnen und -Kandidaten haben 212
Wahlkreise direkt gewonnen, 109 mehr als bei der Wahl
zum vergangenen Bundestag. Das hat es noch nie gegeben: 20 181 269 Wähler haben der SPD und Gerhard
Schröder ihre Zweitstimme gegeben. Meine Damen und
Herren, Herr Bundeskanzler, wir werden dieses Vertrauen rechtfertigen.

Zum erstenmal in der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland ist - das ist der tiefere Grund für die Verbitterung und für die teilweise unsinnigen Tiraden Ihres
Fraktionsvorsitzenden - eine Regierung komplett abgewählt worden. Zum erstenmal haben Oppositionsparteien per Wahl das Kanzleramt errungen. Ihnen mag das
nicht passen, aber es sollte Sie freuen; denn es ist ein
Beleg dafür, wie demokratisch und lebendig unsere
Bürger entscheiden können, wenn es um die Frage geht,
wer politische Verantwortung in unserem Land haben
soll.

Wir, die SPD-Fraktion, werden uns - trotz dieses sehr
schlechten Anfangs von Ihrer Seite, Herr Kollege
Schäuble durch die gewonnene Stärke nicht zu Arroganz verleiten
lassen. Allen Fraktionen bieten wir eine faire, konstruktive Zusammenarbeit an, schon deshalb, weil wir aus
16 Oppositionsjahren wissen, wie es ist, wenn alle Eigeninitiativen von der Dominanz der Regierungsfraktionen vom Tisch gefegt werden.

Wo ich gerade die F.D.P. sehe

- ja, ich weiß -: Der arme Herr Gerhardt muß jetzt ganz
alleine da vorne in der ersten Reihe sitzen.

Als wir - das muß ich Ihnen einmal sagen, Herr Gerhardt; vielleicht wissen Sie das nicht - in der Situation
waren, in der Sie jetzt sind, ging es um die Frage, wie
viele Stühle in der ersten Reihe die Fraktionen haben
dürfen. Die SPD-Bundestagsfraktion hat damals der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen freundlicherweise einen ihrer Plätze zur Verfügung gestellt. Daran, daß Sie
jetzt dort alleine sitzen müssen, sehen Sie, wie Ihr ehemaliger Koalitionspartner mit Ihnen umgeht.

So ist das, wenn man nicht mehr gebraucht wird.

Ihre Fraktion ist ein bißchen kleiner geworden, und
die Anreden in Ihrer Fraktion müssen sich auch ändern:
Sie können nicht mehr „Herr Minister“ und „Herr
Staatssekretär“ sagen. Sie regieren zum erstenmal seit
29 Jahren nicht mehr mit, aber - das muß ich Ihnen ehrlich sagen, Herr Gerhardt - ich habe überhaupt kein
Mitleid mit Ihnen. Es freut mich geradezu.

Da ich nun gerade meinen Blick schweifen lasse:
Herr Altbundeskanzler Kohl, es ist viel davon gesprochen worden, in welch würdiger Art und Weise der
Amtswechsel vollzogen worden ist und wie Sie diese
Wahlniederlage hingenommen haben. Ich will das nicht
wiederholen; ich finde, das ist nun oft genug gesagt
worden. Aber ich möchte sagen - Sie werden es mir persönlich nicht übelnehmen, Herr Altkanzler Kohl -: Mir
wäre es lieber gewesen, wenn Sie diese würdige Art, eine Wahlniederlage hinzunehmen, schon viel früher als
1998 hätten zeigen können.

- Ja, die Wahrheit hört man nicht gerne. Herr Waigel,
setzen Sie sich mal lieber ganz nach hinten; dort stören
Sie am wenigsten. Ihre Zeit ist sowieso schon lange vorbei.

Wer hätte erwartet, daß diese Koalition der Erneuerung in Rekordzeit einen vertragsfähigen Handlungsrahmen abstecken würde? Das sind keine Blütenträume,
sondern das Konzept, wie es der Herr Bundeskanzler für
die nächsten vier Jahre vorgestellt hat, ist sehr realistisch. Manchem Bürger geht das nicht weit genug;
mancher hätte mehr Aufbruch erwartet. Ich glaube aber,
daß Rot und Grün das rechte Augenmaß für Kontinuität
und Erneuerung hatten. Für unseren Start in Jahre harter Arbeit gilt, was die Chinesen mit einem Sprichwort

sagen: Auch die längste Reise beginnt mit dem ersten
Schritt.

Sie können sicher sein, daß wir es ernst meinen mit
der Erkenntnis, die der Vorsitzende der Unionsfraktion,
Kollege Schäuble - er ist gerade nicht im Saale anwesend -,

1994, bei der letzten Regierungserklärung Helmut Kohls
zum Anfang einer Legislaturperiode, hier zum Besten
gegeben hat: „Wir wissen nicht alles, und wir wissen
nicht alles besser.“ Das ist eine richtige Erkenntnis. Ich
werde ihn noch persönlich darauf ansprechen, wenn er
Gelegenheit hat, wieder hier im Plenum zu sein.

1994 war dies eine kluge Einschätzung. Wie recht er
damit hatte, hat das Wählervotum gezeigt. Das war auch
die Antwort darauf, daß die Unionsfraktion entgegen ihrer vorgetragenen Einschätzung glaubte, das Land mit
ihrer Besserwisserei überziehen zu können. Das glauben
Sie heute übrigens - wie die Rede von Herrn Schäuble
gezeigt hat - noch immer. Wie anders ist zu verstehen,
daß Sie auf Ihrem Parteitag und auch eben wieder eine
vermeintliche Erfolgsbilanz vorlegten? Nehmen Sie
doch den Rat an, der Ihnen in den Medien erteilt wird.
Sie machen sich lächerlich, wenn Sie, Herr Waigel, Herr
Glos und andere, sich nach einer so heftig verlorenen
Wahl auf die Schulter klopfen. Was Sie hinterlassen haben, ist kein Fundament für eine gute Zukunft, wie Sie
es kürzlich und gerade eben wieder behauptet haben.

Meine Aufgabe ist es nicht, Ursachenforschung für
das Desaster der Union zu betreiben. Das machen Leute
wie Rüttgers, Blüm, Geißler, Biedenkopf oder angebliche „Junge Wilde“ - was daran wild sein soll, ist mir
noch nie aufgegangen - mit weit intimerer Kenntnis.

Die Kirchen haben Sie gewarnt; die Gewerkschaften
haben Sie gewarnt. Dennoch haben Sie eine Politik betrieben, die gegen die Interessen der großen Mehrheit
der Bevölkerung gerichtet war. Das ist jetzt sogar Norbert Blüm aufgefallen. Er sagt - ich zitiere -: „Vielleicht
haben wir den Eindruck erweckt, unsere Vorschläge
stammten aus dem sozialen Kühlhaus.“ - Herr Kollege
Blüm, das war nicht nur irgendein Kühlhaus. Manchmal
hat Ihre Regierung den Eindruck erweckt, als sei ihr soziales Gewissen tief im ewigen Eis Grönlands eingefroren.

Inzwischen aber tauen selbst die sozialen Gefühle des
neuen CDU-Vorsitzenden auf. Fast anrührend gab er
am 29. Oktober zu Protokoll, daß wir wieder eine Gesellschaft brauchen, in der niemand sich selbst überlassen
bleibt, eine Gesellschaft - so Herr Kollege Schäuble -,
in der soziale Gerechtigkeit herrscht. - Ich glaube,
Herr Schäuble, Sie verwechseln da eine Kleinigkeit: Sie
müssen jetzt Opposition gegen Rotgrün machen, opponieren im Augenblick aber gegen Ihre Thesen von gestern aus dem Kühlhaus. Lesen Sie doch nach, was Sie


vor zwei Jahren in der Akademie in Tutzing gesagt haben:

Das Desaster der Union ist nicht mein Thema.
Mein Thema ist die Frage, wie eine Regierung so
sehr die Notwendigkeit des Zusammenhalts dieser
Gesellschaft aus den Augen verlieren konnte.

In den CDU-Sozialausschüssen bemängelt man, die
Bundesregierung habe nicht leidenschaftlich genug für
den Konsens gekämpft und sei - Zitat - in die Konfliktfalle geraten. - Das stimmt nur zum Teil. Die ehemalige Regierung Kohl hat sich nicht in die Konfliktfalle verirrt. Das Scheitern des „Bündnisses für Arbeit“ war die logische, wenn auch absolut falsche Konsequenz einer Politik, die immer nur die alttestamentarische Alternative im Auge hatte: Wer nicht für mich ist,
ist wider mich.

In diesem Land ist von Ihnen zu lange ein FreundFeind-Schema gezüchtet worden. In diesem Land gehörte nur der zu den Guten, der Ihrer Meinung war. In
diesem Land wurde nicht zusammengeführt, sondern gespalten.

Da wurden einzelne Menschen wie der Schriftsteller
Günter Grass an den Pranger gestellt, weil sie unbequeme Meinungen zum Beispiel in der Ausländerpolitik
hatten. Da wurden Fernsehjournalisten mit sanftem
Druck aus dem Kanzleramt kaltgestellt, weil sie Kohls
Weg in die Einheit kritisch begleiteten. Da wurden
Gruppen wie Atomkraftgegner mitunter wie Staatsfeinde
behandelt.

Fast ein Viertel der Wähler in den neuen Ländern haben Sie mit Ihren Polarisierungen in die Hände der PDS
getrieben. Sie finden es jetzt aber absurd, daß diese Partei am politischen Prozeß beteiligt werden muß.

Zur PDS hat der Kollege van Essen in der für die
Union fürchterlich peinlichen Geschäftsordnungsdebatte
zu Beginn der Arbeit dieses Bundestages zwei richtige
Sätze gesagt, die ich nur unterstreichen kann. Ich zitiere:

Die PDS lebt doch gerade davon, sich als verfolgt,
als benachteiligt darzustellen. Wir sollten ihr genau
diesen Gefallen nicht tun.

So ist es. Wir werden die PDS ordentlich in die Parlamentsarbeit einbeziehen.

- Ich komme auf das Thema noch zu sprechen, Herr
Kollege Glos.

Meine Damen und Herren, Gerhard Schröder und
Oskar Lafontaine haben immer wieder klargemacht,
worauf es auch und vor allem ankommen wird. Oskar
Lafontaine hat das auf einen einfachen Satz aus dem
Volksmund gebracht: „Was du nicht willst, daß man dir
tu', das füg' auch keinem andern zu.“ Das ist banal. Aber
auf dieser Banalität beruht alles vernünftige Miteinander
von Menschen in unserem Lande. Sie haben aber nicht
nur billigend in Kauf genommen, daß dieser Erkenntnis

nicht mehr Rechnung getragen wurde, Sie haben aktiv
dazu beigetragen, indem Sie gesellschaftliche Gruppen
gegeneinander ausgespielt und in weiten Teilen Klientelpolitik betrieben haben.

Meine Damen und Herren, genau das wollen wir
nicht. Wir wollen die Gerechtigkeitslücke schließen.
Wir haben keine großen Versprechungen, wir haben
vor allen Dingen keine falschen Versprechungen gemacht, Herr Kollege Kohl. Wir halten Wort und werden
deshalb unverzüglich die von der Regierung Kohl vorgenommenen Verschlechterungen beim Kündigungsschutz, bei der Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall,
beim Schlechtwettergeld der Bauarbeiter und bei den
Renten korrigieren.

Nur ein Beispiel daraus: Das Schlechtwettergeld,
das 1959 als soziale Errungenschaft am Bau gefeiert
wurde, wird 1999 mit uns wieder eingeführt. Wir korrigieren den Wahnsinn einer sogenannten Reform, mit der
im Winter massenhaft Bauarbeiter entlassen wurden und
auch im Frühjahr auf der Straße standen. Winterrisiko
darf kein Arbeitsplatzrisiko sein.

Ich warte eigentlich immer noch auf den Kollegen
Schäuble, weil ich einige Worte an ihn richten will.
Vielleicht könnte die Geschäftsführung mir einmal mitteilen, ob er noch zu kommen beabsichtigt. Ich möchte
auf ihn eingehen. Er hat ja gerade gesagt: Wir wollen
eine Debatte haben. Aber wie kann ich mit ihm eine Debatte führen, wenn er nicht da ist?

Union und F.D.P. kritisieren die Finanzpolitik der
neuen Regierung und unsere Steuerreform - Herr
Schäuble hat das eben auch getan -, offensichtlich ohne
genau hingesehen zu haben. Ein Satz von Herrn
Schäuble ist absolut rekordverdächtig: „Unsere Bundesregierung“, so hat er gesagt, „hinterläßt geordnete
Staatsfinanzen.“

Dieser Satz qualifiziert Herrn Schäuble aus meiner Sicht
sofort und unwiderruflich und ohne jeden Gegner als
nächsten Kandidaten für den Orden wider den tierischen
Ernst.

Es ist bei den Löchern, die uns Herr Waigel hinterlassen
hat, absolut lächerlich, von „geordneten Staatsfinanzen“
zu sprechen. Er hat, wie man sehen kann, inzwischen
den Raum auch fluchtartig verlassen.

Die wirtschaftswissenschaftlichen Forschungsinstitute sagen in ihrem Herbstgutachten:

Die bisher vorliegenden Ergebnisse der Koalitionsverhandlungen deuten auf eine leichte Lockerung

der Konsolidierung hin, trotz veränderter finanzpolitischer Akzente, aber nicht auf einen generellen
Kurswechsel.

Und ein anderes Zitat:

Die künftige Bundesregierung scheint nach den
bisherigen Verlautbarungen an der mittelfristigen
Rückführung des Budgetdefizits festhalten zu wollen. Dies ist zu begrüßen.

Was ist denn nun? Ist die Finanzpolitik katastrophal
oder eine Fortsetzung der alten? Ich sage: Weder Sie,
die Unionsfraktion, noch die Institute haben recht. Die
Finanzpolitik vollzieht einen längst fälligen Kurswechsel zu mehr Gerechtigkeit, zu mehr Investitionen. Sie
entlastet die Arbeitnehmer und die Leistungsträger und
stärkt die Nachfrage.

Sie bekämpfen unseren Einstieg in die ökologische
Steuerreform, obwohl Herr Schäuble es besser weiß
und das in Sonntagsreden auch sagt oder in Büchern
schreibt. Ich will Ihnen noch einmal vorhalten, was die
wirtschaftswissenschaftlichen Institute dazu sagen:

Ein ökologisch orientierter Umbau des Abgabesystems mit einer höheren Belastung des Faktors
Energie bei gleichzeitiger Entlastung des Faktors
Arbeit kann sowohl positive Umwelteffekte als
auch positive Wirkung auf die Beschäftigung haben.

Genau das wollen wir.

Wir wollen darüber hinaus eine Steuerreform, die
sozial gerecht und solide finanziert ist. Wir werden
eine Reform vorlegen, mit der Bürgerinnen und Bürger in drei Stufen in einem Gesamtvolumen von
54 Milliarden DM entlastet werden. Wir werden über
die Steuerreform am Freitag noch ausführlich diskutieren.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir werden
uns auch sehr intensiv mit der Frage beschäftigen müssen, wie wir in den nächsten vier Jahren jeweils unsere
Aufgaben erfüllen werden, Sie als Opposition, als deutlich kleiner gewordene CDU/CSU-Fraktion, was mich
herzlich freut - Sie haben 47 Abgeordnete verloren -,
wir als Regierungskoalition.

Sie tun so, als sei die Opposition eine Episode.

- So war die Rede von Herrn Schäuble.

Wenn Sie diesen Eindruck erwecken wollen, kann ich
das verstehen. Aber wenn Sie bei sich zu Hause, parteiintern, kaum ein Wort über die Ursachen Ihrer Niederlage verlieren, irritiert das doch.

Denn schließlich sind bekanntlich fehlende und falsche
Analysen von Wahldebakeln das Schlimmste an Ihnen.
Das einzige, was beim neuen CDU-Vorsitzenden außer
der bekannten und auch hier wieder praktizierten Polemik deutlich geworden ist: Herr Schäuble hofft, daß die
Oppositionszeit schnell vorüber ist.

Das kann ich verstehen. Ich weiß aber, auch aus eigener
leidvoller Erfahrung: So schnell vergehen Oppositionszeiten nicht.

Jetzt aber zu Ihrer Bewertung unseres Koalitionsvertrages. Er habe, so sagte Herr Schäuble eben, nur schöne Überschriften gelesen, sonst nichts. Wenn er nur
Überschriften liest, ist das sein Problem. Ich helfe ihm
bei zwei Punkten einmal nach, bei denen es die
CDU/CSU-Fraktion aus unterschiedlichen Gründen besonders schmerzt.

Zum Beispiel die Familienpolitik.

Da klagen Sie beredt, daß die Zukunft unserer Kinder
bei Rotgrün in schlechter Hand sei. Ihr Fraktionskollege,
Herr Laumann, Sprecher der Arbeitnehmergruppe Ihrer
Fraktion - ich weiß nicht, ob er da ist; er macht vielleicht schon Mittagspause -, sieht das ganz anders.

- Ist ja gut! - Herr Laumann glaubt offensichtlich, daß
in den letzten 16 Jahren nicht genug für Familien getan
worden ist. Denn wie anders ist es zu verstehen, daß er
gerade jetzt fordert, die Unterstützung der Familien
müsse wieder - so das Zitat - „ins besondere Licht der
Öffentlichkeit“ gerückt werden? Wir tun das, meine
Damen und Herren. Das hat der Bundeskanzler eben gerade vorgetragen.

Lesen Sie auch bitte einmal das Kleingedruckte im
Koalitionsvertrag. Wenn Herr Schäuble nur Zeit hat,
Überschriften zu lesen, dann empfehle ich Ihnen: Lesen
Sie die Seiten 41 und 42 des Koalitionsvertrages zu diesem Thema. Dort heißt es:

Wir sorgen dafür, daß sich die wirtschaftliche und
soziale Lage der Familien spürbar verbessert. . .
Mit der Steuerreform wird mehr Steuergerechtigkeit für Familien geschaffen. Eine durchschnittlich
verdienende Familie mit zwei Kindern wird um
rund 2 700 DM entlastet.

Das Kindergeld für das erste und zweite Kind wird
1999 auf 250 DM und im Jahr 2002 auf 260 DM. . .
angehoben.

Ist das nichts, meine Damen und Herren? Natürlich ist
dies nicht alles, aber jedenfalls mehr als Sie, Herr Laumann, seinerzeit von Ihrer eigenen Regierung erwarten
durften. Sie, Herr Altkanzler Kohl, sind nie in der Lage
gewesen, das Kindergeld von 220 DM auf 250 DM zu
erhöhen. - Wenn Sie zustimmend nicken, dann sagen
Sie, daß ich recht habe.

Jetzt will ich etwas zu dem Thema der doppelten
Staatsbürgerschaft sagen. Ich finde es schon merkwürdig,

wie Herr Schäuble über unseren Vorstoß zur doppelten
Staatsbürgerschaft gesprochen hat. Er hat nur die Floskel verwandt - so Herr Schäuble am vergangenen
Samstag auf dem Parteitag -, Integration werde nicht
dadurch gefördert, daß die Staatsbürgerschaft zur Beliebigkeit werde.

Auch hier empfehle ich: Lesen Sie mehr als nur Überschriften!

Im übrigen, meine Damen und Herren, finde ich diese
abschätzige Bemerkung gegenüber all jenen ausländischen Mitbürgern schäbig, die seit Jahren gerade auf
diese Chance gehofft haben.

Für sie ist die Entscheidung zwischen deutscher und
- sagen wir - türkischer Staatsbürgerschaft keine beliebige Frage.

Herr Schäuble, Ihre Bemerkung ist aber auch schäbig
gegenüber all den Kolleginnen und Kollegen in Ihrer eigenen Fraktion, die ähnliche Regelungen beim Staatsbürgerschaftsrecht für geboten halten. Wir kennen doch
die Diskussion aus der vergangenen Legislaturperiode.
Wie gehen Sie denn mit diesen Kollegen um? Einmal
haben Sie den Eindruck vermittelt, daß Sie ein solches
Projekt unterstützen würden. Dann sind Sie wegen der
ablehnenden Haltung der CSU zurückgeschreckt. Jetzt
haben Sie den Kollegen auf Ihrem Parteitag am Samstag
gesagt, das sei keine Frage von Belang. Sie werden sich
täuschen. Während Sie noch Ihre vermeintlichen Erfolge
von gestern feiern, sind Sie gerade in dieser Frage dabei,
Ihre Fehler von morgen zu machen.

- Herr Kollege Schäuble, ich hatte Sie mehrfach angesprochen; mir wurde gesagt, daß Sie zurückkommen.

- Ja, natürlich, selbstverständlich. - Aber ich möchte
jetzt die Gelegenheit nutzen, Herr Kollege Schäuble,
trotz der Schärfe, die wir hatten, Ihnen auch im Namen
der SPD-Bundestagsfraktion herzlich zu Ihrer Wahl zum
CDU-Parteivorsitzenden zu gratulieren. Das tue ich
gerne.

Ich weiß, Herr Kollege Schäuble, das ist ein schwieriges
Amt. Es würde mich reizen, ein paar Personalentscheidungen Ihres Parteitages zu kommentieren. Meinen Sie,
ich sollte es nicht machen? Dann sage ich nur den einen
Satz - den werden Sie mir noch gestatten, Herr Kollege
Schäuble -: Wie jetzt jemand, der wie der Kollege
Wulff zweimal Landtagswahlen verloren hat, plötzlich
der große Hoffnungsträger sein soll, müssen Sie mir erst
einmal erklären. Ich verstehe es nicht so richtig, aber Sie
vielleicht schon.

Ich war bei der doppelten Staatsbürgerschaft stehengeblieben. Ich möchte Sie daran erinnern, daß diese vorschnell eingenommene Ablehnung beim Ausländerrecht
Sie in das Dilemma bringt, das Sie in den 70er Jahren
mit Ihrer Haltung zu den Ostverträgen hatten. Ihre heutige Haltung zum Thema doppelte Staatsbürgerschaft
könnte Ihnen wie damals über etliche Jahre den Verlust
der politischen Mitte und der Politikfähigkeit der Union
bescheren. Damals ging es um eine Öffnung nach außen.
Heute geht es um eine Öffnung, die dem inneren Frieden
in unserem Lande dient.

Macht es Sie gar nicht stutzig, daß Sie in dieser Frage
im ganzen Haus isoliert dastehen? Wir jedenfalls bieten
Ihrem ehemaligen Koalitionspartner F.D.P. an: Machen
Sie mit! Lassen Sie uns das Staatsbürgerschaftsrecht so
gestalten, Herr Kollege Gerhardt, daß es den Bedingungen des neuen Jahrhunderts gerecht wird! Wir sind zur
Zusammenarbeit bereit. Lassen wir die CDU da stehen,
wo sie hingehört, nämlich in der Ecke der sich verweigernden Opposition.

Daß es in der Politik immer auch um Macht geht und
daß eine Regierung um den Machterhalt kämpft, ist klar.
Aber Machterhalt darf nicht alles sein. Erhard Eppler
hat dazu in seinem Buch „Die Wiederkehr der Politik“
geschrieben:

Wer Politik auf ein steriles Spiel mit der Macht und
um die Macht reduziert, wer sie löst von der Frage,
wie Menschen leben wollen und leben sollen, läßt
in der Tat nur etwas übrig, was für die übrige Gesellschaft ohne Belang ist, einen Kampfplatz oder

auch nur einen Spielplatz, bei dem es um Ränge
und Medaillen geht, um die Befriedigung von Geltungsbedürfnis und Machthunger . . .

Herr Schäuble, dem Machterhalt haben Sie in der
vergangenen Legislaturperiode alles untergeordnet. Aus
Machterhalt haben Sie noch vor wenigen Wochen Jürgen Trittin als Altkommunisten beschimpfen lassen, die
Grünen als Chaostruppe abgetan. Jetzt reden Sie von
Schwarzgrün in den Landesparlamenten. Für wie dumm
halten Sie eigentlich die Wähler, Herr Kollege
Schäuble?

Der 27. September 1998 war für Sie mehr als der
Machtverlust in Bonn. Er hat bloßgelegt, was der Kollege Helmut Kohl mit seiner mächtigen Figur lange verbergen konnte. In Sachen Macht ist die CDU am Ende
und in Sachen politischer Kompetenz genauso. In den
Ländern und Kommunen ist sie fast überall auf das Maß
zurückgestutzt, das sie jetzt auch im Bund erreicht hat.
Sie haben noch so getan, als spielten Sie überall die erste
Geige, als Sie in den Ländern und Kommunalparlamenten längst im zweiten oder dritten Glied gelandet waren.
Jetzt ist offensichtlich, wie wenig Ihr selbstgerechtes
Auftreten hier im Parlament mit den wahren Verhältnissen im Lande zu tun hat. Ich bin stolz darauf: Die SPD
regiert in 13 von 16 Bundesländern mit. Wir stellen elf
Ministerpräsidenten. Das ist ein klarer Beweis für die
Stärke der sozialdemokratischen Idee in Deutschland.

Herr Kollege Schäuble hat ein Thema angesprochen,
auf das ich gewartet habe. Was Sie gesagt haben, ist
auch nichts Neues gewesen. Deshalb konnte man sich
darauf vorbereiten. Es geht um die Frage des Bundespräsidenten. Herr Kollege Kohl, wir Sozialdemokraten
haben nicht vergessen, welch schäbiges Spiel Sie in der
Präsidentschaftsfrage mit Johannes Rau getrieben haben.

Erst haben Sie ihm das Amt angeboten.

- Nein, das ist nicht unwahr. - Dann wollten Sie nichts
mehr davon wissen, zogen Steffen Heitmann aus dem
Hut und haben schließlich Roman Herzog zum Präsidenten gemacht. Wir haben noch den Satz im Ohr, den
Sie, Herr Kollege Kohl, in der letzten Legislaturperiode
über Rau gesagt haben: „Der wird das nie!“ - Er wird
es, Herr Ehrenvorsitzender der CDU,

denn wir leben nicht in einer Halbmonarchie, wie Sie
zwischenzeitlich vielleicht geglaubt haben. Wir leben in
einer Demokratie, in der nicht der Wille eines einzelnen
den Ton angibt. Meine Damen und Herren, Johannes

Rau wird nach Gustav Heinemann der zweite sozialdemokratische Bürgerpräsident der Bundesrepublik
Deutschland.

Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen, den ich
für mitentscheidend für das Scheitern der bürgerlichen
Koalition halte. Wir Sozialdemokraten - und ich denke,
auch die Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen - werden
diesen Fehler nicht wiederholen. Ich meine das mangelnde konstruktive Zusammenspiel zwischen der Regierung und den Fraktionen von Union und F.D.P.
Kollege Schäuble, bei Ihrem Amtsantritt 1994 haben Sie
zwar den Eindruck erweckt, Ihre Fraktion zu einem
Machtzentrum auszubauen, aber wie die Praxis aussah,
wissen viele Frauen und Männer Ihrer Fraktion aus eigenem Erleiden: Gerade bei wichtigen Reformvorhaben
sind Entscheidungen an den Regierungsfraktionen vorbei in sogenannten Spitzengesprächen gefällt und die
Fraktionen vor vollendete Tatsachen gestellt worden.
Sie, Herr Schäuble, waren an diesem „Kungelrundenverfahren“ maßgeblich beteiligt und haben Ihre Abgeordnetenkollegen zu bloßen Erfüllungsgehilfen degradiert.
Mit dieser einseitigen Instrumentalisierung der Fraktion
haben Sie dem Parlamentarismus geschadet und Ihrer
Regierung letztlich keinen Gefallen getan.

Denn nur wenn sich eine Fraktion nicht als bloßer
Mehrheitsbeschaffer der Regierung versteht, kann sie
ein verläßlicher Seismograph sein - ein Seismograph,
der aufnimmt und wiedergibt, was möglich ist und was
noch getan werden muß.

Diese SPD-Fraktion, für die ich spreche, wird die Regierung Gerhard Schröders tragen. Das ist überhaupt
keine Frage. Im Zweifel - und darin unterscheiden wir
uns von den alten Koalitionsfraktionen - werden wir
diese Regierung allerdings auch treiben, wenn wir es für
nötig halten. Wir werden das loyal, konstruktiv und
selbstbewußt tun. Wir werden gemeinsam mit dieser
Regierung erfolgreich sein; wir werden Innovationen
durchsetzen, soziale Gerechtigkeit und eine nachhaltige
Entwicklung fördern.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Was dieser alten Regierungskoalition jahrelang nicht gelungen ist, wird diese neue Koalition innerhalb eines halben Jahres erledigen.

Wir werden den Mißbrauch bei geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen beenden. Wir werden soziale Sicherheit für die betroffenen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer schaffen,

und wir werden nicht die mittelständische Wirtschaft
belasten,

so wie Sie es falsch an die Wand gemalt haben, Herr
Kollege Brüderle.

Die SPD-Bundestagsfraktion wird die vom Herrn
Bundeskanzler vorgetragenen Eckpunkte in einer ersten
Beratung heute in einen Gesetzentwurf umgießen. Herr
Kollege Louven, Ihre Rede bringt mich zu der optimistischen Erwartung, daß die CDU/CSU-Fraktion, endlich
aus der Gefangenschaft mit der F.D.P. befreit, unsere
Vorstellungen mittragen wird.

Wir werden einen Gesetzentwurf vorlegen. Selbstverständlich werden wir die Einwände, insbesondere auch
die Einwände, die von Betroffenen kommen, sehr sorgfältig im Anhörungsverfahren erörtern. Die SPDBundestagsfraktion und die Koalitionsfraktion der Grünen werden selbstverständlich berechtigte Einwände
aufgreifen.

Wir sind jetzt noch nicht soweit, daß wir hier eine
ausführlichere Debatte über die Einzelheiten führen

könnten. Deshalb erkläre ich für die SPD-Fraktion: Wir
werden uns an der im übrigen einen unsinnigen Titel
tragenden Aktuellen Stunde, Herr Kollege Brüderle,
nicht mehr beteiligen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube, die Frage, wie dieses Haus
genannt werden wird, werden die Bürger entscheiden.
Aber prinzipiell möchte ich Ihnen, Herr Präsident, sagen: Die SPD-Fraktion steht immer auf Ihrer Seite. Da
können Sie ganz sicher sein.

Das zweite, was ich sagen möchte: Heute ist ein
besonderer Tag. Man merkt das an der etwas weihevollen Stimmung, die üblicherweise nicht im Deutschen Bundestag herrscht. - Ich denke, das wird sich
ändern. - Man merkt es übrigens auch an der Präsenz
des Bundesrates, die in diesem Maße auch nicht üblich ist. Meine sehr verehrten Damen und Herren Ministerpräsidenten, wenn Sie in Zukunft auch so zahlreich dabeisein werden, dann werden wir uns alle sehr
freuen.

Es ist gerade für uns Sozialdemokraten ein denkwürdiger Tag, für meine Fraktion in ganz besonderem Maße; denn wir Sozialdemokraten kommen zurück - besser
gesagt kehren zurück - in ein Haus, in dem unsere Partei, Fraktionen der SPD schon im letzten Jahrhundert für
mehr Demokratie und für soziale Gerechtigkeit gestritten haben, mit August Bebel an der Spitze.

Dennoch kehren wir mit gemischten Gefühlen in dieses
Haus zurück. Es ist der Ort, an dem die Demokratie von
ihren Gegnern systematisch mit Füßen getreten wurde,
der Ort, an dem die größte Niederlage der Demokratie in
Deutschland vorbereitet wurde. Aber für uns bleibt es
auch der Ort, an dem Sozialdemokraten in ihrem Kampf
für eine gerechtere Welt allen Demokratieverächtern die
Stirn geboten haben.

Es war ein zäher Kampf, ein Kampf der tausend kleinen Schritte. Heute vor 100 Jahren, genau am 19. April
1899, wurde in diesem Haus für einen dieser kleinen
Schritte gestritten - von Sozialdemokraten. Die Forderung nach besseren Arbeitsbedingungen für Verkäufer
und Heimarbeiter stand auf der Tagesordnung. Es ging
darum, Arbeiter nicht länger als Menschen zweiter Klasse zu behandeln und sie gegenüber Arbeitgebern mit
mehr Rechten auszustatten. „Bravo-Rufe bei der SPDFraktion“ vermerkte das Protokoll, als ein sozialdemokratischer Tischler aus Dresden am zähen Kampf seiner
Partei - meiner Partei, unserer Partei - keine Zweifel
ließ und den Gegnern der sozialdemokratischen Arbeiterbewegung voraussagte:

Wir werden alles einsetzen, um die Gleichberechtigung zwischen Unternehmern und Arbeitern einzuführen; solange der Kampf auch noch nötig sein
mag, wir werden nicht erlahmen, bis wir das Ziel
erreicht haben.

Ob Sie, Herr Bundeskanzler, das alles heute noch so
unterschreiben würden, versehe ich mit einem Fragezeichen. Aber generell möchte ich schon sagen, Herr Bundeskanzler: Es freut mich sehr, daß der erste Regierungschef, der eine Regierungserklärung im neuen Bundestag, im Reichstag abgegeben hat, ein Sozialdemokrat
ist.

Auf diese Geschichte des langen Atems sind wir Sozialdemokraten stolz. Deshalb empfinde ich es auch als
gutes Omen, jetzt an diesen Ort zurückzukehren, an dem
August Bebel, wie er sagte, „die Tretmühle des Parlaments“ erlebt hat.

Wenn es einen Ort gibt, der für die demokratischen
Höhen und Tiefen Deutschlands steht, dann ist es dieser
Bau. - Ich möchte an dieser Stelle, Herr Präsident, all
denjenigen danken, die in der Baukommission des Ältestenrates an diesem Bau mitgewirkt haben. Ich möchte

in diesem Zusammenhang ausdrücklich den Kollegen
Peter Conradi erwähnen, der heute unter uns ist. Wir alle wehren uns dagegen - der Bundestagspräsident,
der Bundeskanzler haben es ausgesprochen -, den
Reichstag einseitig als Parlament der Nazi-Machtergreifung zu sehen. Es ist bezeichnend, daß er den
Gegnern der Demokratie - vom Kaiserreich bis zum
Nationalsozialismus - immer ein Dorn im Auge war.
Für sie war er „Reichsaffenhaus“, „Schwatzbude“ oder
„Lügenzentrale“. Parlamentarismus als Meinungsbildung war diesen Hetzern verhaßt. Sie tragen die Verantwortung dafür, daß sich das Gros der „Insassen“ am
Ende der Weimarer Republik zu einem „gröhlenden
Männerchor“ gewandelt hat. So hat es Willy Brandt als
Alterspräsident 1990 bei der ersten Sitzung des wiedervereinten Bundestages an diesem Ort ausgedrückt. Uns
muß das Mahnung und Verpflichtung sein. Nie wieder
darf aus diesem Haus heraus durch Mißachtung und
Verleumdung des politischen Gegners der Demokratie
Schaden zugefügt werden.

Willy Brandt hat 1990 allerdings auch daran erinnert,
daß längst nicht alle Parlamentarier in dieses dumpfe
Gröhlen eingestimmt haben. Er hat daran erinnert, daß
200 Mitglieder des Reichstages in Konzentrationslager
und Gefängnisse verbracht wurden und daß über 100
Mitglieder des Reichstages wegen ihrer demokratischen
Überzeugungen das Leben geben mußten. Das zeigt:
Das Parlament, das in diesem Reichstag vor uns getagt
hat, gehört nicht zum Verwerflichsten, was deutsche Geschichte zu bieten hat.

Wir kehren heute zurück in ein Gebäude, das wie
kein zweites an die deutsche Trennung durch die Mauer
und an das Fehlen von Demokratie im real existierenden
Sozialismus mahnte. Direkt an der Mauer war der leerstehende Reichstag nach Meinung des ehemaligen Regierenden Bürgermeisters Klaus Schütz ein Symbol, das
- seiner Funktion beraubt -, den Zustand der Nation am
deutlichsten wiedergab. Folgerichtig müssen wir ihn
jetzt - vereint - wieder mit parlamentarisch-demokratischem Leben erfüllen. Wir sind in der Pflicht,
dieses Haus zum Wahrzeichen einer prosperierenden
Demokratie zu machen.

Willy Brandt hat in seiner Rede als Alterspräsident
1990 ahnungsvoll gesagt:

Die Mitverantwortung Deutschlands ist in der Welt
gewachsen. Krieg droht vor der Haustür Europas.

Seine Befürchtungen sind auf das schlimmste übertroffen worden. Der Krieg ist nach Europa zurückgekehrt.
Massaker, Vertreibung und Völkermord halten uns in
den 90er Jahren in Atem. Die Auseinandersetzungen in
Jugoslawien, in Bosnien-Herzegowina und im Kosovo
forderten und fordern uns Entscheidungen ab, die wir
1990 in der Freude über die deutsche Vereinigung noch

für unmöglich gehalten hätten. Es ist eine besondere
Tragik, daß ausgerechnet die erste rotgrüne Bundesregierung in der Geschichte unseres Landes solche Entscheidungen mit vorzubereiten und zu verantworten hat.

Am Ende des Jahrhunderts, nach einer langen Phase
eines oft angespannten Friedens zwischen Ost und West,
ist das Gespenst des Völkerhasses in Europa wieder vor
aller Augen. Für viele von uns ist die Erfahrung
schmerzhaft, daß es ein Heraushalten, ein Zusehen nicht
geben kann. Manche wollen und können nicht akzeptieren, daß ausgerechnet Luftangriffe den Frieden bringen
sollen. Ich glaube, quer durch die Fraktionen ist die Erschütterung über diese Situation groß, und vielen mag es
ergehen wie mir: Ich stehe zu der Entscheidung der
NATO; ich bin aber tief verunsichert darüber, daß eine
solche Entscheidung zum Ende dieses Jahrhunderts
notwendig ist.

Die Rückkehr des Parlaments gerade an diesen Ort muß
uns Verpflichtung sein, nie wieder von Deutschland aus
einem Völkermord tatenlos zuzusehen.

Für meine Partei, für meine Fraktion ist es eine bittere
Erfahrung, daß die Warnung der deutschen Sozialdemokratie vor Hitler allzu lange ungehört blieb, nicht nur im
eigenen Land, sondern in der gesamten zivilisierten
Welt. Der „Trümmerhaufen Europa“, wie die SPD ihn
1934 unter ihrem Vorsitzenden Otto Wels düster vorausahnte, hätte womöglich vermieden werden können.
Um so bindender müssen wir dafür einstehen: Einen
neuen „Trümmerhaufen Europa“ darf es nicht geben.

Wir wollen, wie Otto Wels es in seiner mutigen Rede
gegen Hitlers Ermächtigungsgesetz 1933 gesagt hat, ein
Europa der Menschlichkeit und der Freiheit.

Angesichts dieser ethnischen Katastrophe keine zwei
Flugstunden von uns entfernt halte ich es für angemessen, vorhandene Probleme daheim mit etwas mehr Gelassenheit zu betrachten. Ich stimme Ihnen, Herr Kollege
Schäuble, auch Ihnen, Herr Bundeskanzler, darin ausdrücklich zu.

Die Rückkehr des Parlaments in den Reichstag, die
Rückkehr nach Berlin, in den Brennpunkt des Zusammenwachsens, ist der Beweis, daß wir alle in diesem
Haus die Vollendung der inneren Einheit noch energischer anpacken wollen. Es stimmt, auch neun Jahre nach
der staatlichen Einheit ist die innere Einheit noch nicht
vollends gelungen. Aber jeder, der in diesem Land Verantwortung trägt, müht sich - wenigstens subjektiv nach besten Kräften, dieses Ziel zu erreichen. Bundespräsident Herzog hat in seiner Rede zum Tag der deutschen Einheit im letzten Oktober zu Recht vor der „harmonieversessenen Vorstellung“ gewarnt, „die innere


Einheit sei erst dann erreicht, wenn alle Deutschen so
ziemlich das gleiche Lebensgefühl hätten. Das kann
nicht unser Ziel sein.

Daß es Unterschiede im Denken, in Prioritäten, auch
in politischen Grundüberzeugungen gibt, darf nicht verängstigen, weder die Menschen im Westen noch die
Menschen im Osten. Die Sozialisation in der DDR war
eine andere als in der Bundesrepublik. Wir müssen dazu
stehen und dürfen nicht überdramatisieren. Wer in der
relativ behüteten Welt eines bayerischen Dorfes lebt
- ich habe selbstverständlich nichts gegen die Bayern -,
hat Probleme, sich in das pulsierende, hektische Leben
einer westlichen Großstadt hineinzuversetzen.

Ich nehme aber an, die Kolleginnen und Kollegen der
CSU-Landesgruppe, Herr Glos, werden das alles hervorragend meistern. Ich will nur ein Problem beschreiben.

Genauso wie wir diese Tatsache akzeptieren, müssen
wir die Unterschiede im Lebensgefühl zwischen Rheinländern und Sachsen, zwischen Pfälzern und Brandenburgern als Selbstverständlichkeit nehmen. Seien wir
auch gerade hier in Berlin nicht so ungeduldig! Vergessen wir nicht, daß gerade hier Ost und West aufeinanderprallten und beide Teile der Stadt quasi zu Bannerträgern des einen oder des anderen Systems hochstilisiert wurden. Gerade hier, an der Schnittstelle ehemaliger Unterschiede, kann das Verwachsen der Wunden ein
Prozeß sein, der besondere Geduld verlangt. Wir müssen
und wir wollen diese Geduld aufbringen. Ich bin der
Meinung des Herrn Bundestagspräsidenten: Er erwartet
von diesem Parlament, daß es, insbesondere hier in der
Hauptstadt, Verständigungsprozesse anstößt. Dazu will
ich das Meine tun, dazu will die SPD-Bundestagsfraktion das Ihre tun.

Meine Damen und Herren, der Aufbau Ost, den der
Bundeskanzler angesprochen hat, die Entwicklung der
weiteren wirtschaftlichen Angleichung der Lebensverhältnisse steht auch im Mittelpunkt sozialdemokratischer
Innenpolitik. Das schlägt sich nicht nur in Bekenntnissen nieder, sondern auch in konkreten Zahlen. Ich
möchte nur eine Zahl nennen: Wir haben die Ansätze für
konsumtive und investive Ausgaben in den neuen Ländern weiter verstärkt. Sie steigen von 89 Milliarden DM
im letzten Jahr auf rund 100 Milliarden DM in diesem
Jahr. Wir verstärken und verstetigen dabei in zwei
Richtungen. Einerseits geht es um die Stabilisierung der
Aufbauleistungen, andererseits um die verstärkte Förderung bei Zukunftsfragen. Als besonders wichtige Zukunftsinvestition seien noch einmal - man kann es nicht
oft genug betonen - die Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit und das Sonderprogramm der Bundesregierung mit seinen großen Erfolgen erwähnt.

Wir, Parlament und Regierung, kehren nach Berlin
zurück. Aber der Umzug ist keine Reise in die Vergangenheit. Er markiert den Aufbruch in ein neues Jahrhundert, in eine trotz aller internationalen Schatten chancenreiche Zukunft. Und: Wir kommen nicht mit leeren
Händen vom Rhein an die Spree. Wir bringen mit, was
wir an demokratischen Traditionen in 50 Jahren erarbeitet haben. Es sind stabile Traditionen. Wir ziehen
nicht fort von der Bonner in die Berliner Republik, wir
bleiben Bundesrepublik Deutschland.

Wir sollten nicht leichtfertig von dieser Selbstverständlichkeit abgehen. Wir wollen und brauchen keine
andere Republik. „Ein Ortswechsel, kein Richtungswechsel“, hat Bundespräsident Roman Herzog zu Recht
bemerkt. Für die Bürger darf nicht das Wo des Parlaments entscheidend sein. Sie müssen sich darauf verlassen können, daß in Berlin genau wie in Bonn um die besten Lösungen für das Land gerungen wird. Der Bundestag macht entweder gute oder schlechte Gesetze
- jetzt, nach den neuen Mehrheiten, macht er in der
Regel gute Gesetze -,

ob am Rhein oder an der Spree. Daran muß man sich,
ganz unabhängig vom Standort, messen lassen.

Es stimmt: Der Umzug verlangt von uns Parlamentariern eine ganze Menge Umstellung. Den Bürgern aber
und auch unseren Nachbarn muß er Kontinuität garantieren. Das Koordinatensystem unserer Politik wird und
darf sich nicht verschieben. Wir brauchen weiterhin eine
Politik, die nach innen wirtschaftliche Leistungsfähigkeit mit sozialer Gerechtigkeit verbindet.

Diese Traditionen, die wir in 50 Jahren am Rhein gehegt
haben, bringen wir mit, eine Erfolgsgeschichte, auf die
wir alle alles in allem stolz sein können.

Nach außen brauchen wir eine Politik, die eine der
guten Nachbarschaft ist und es auch bleibt. Gerade hier
in Berlin können wir Deutschen Europa noch weiter zueinanderführen. Gerade hier verstehe ich es als große
Chance, die östlichen Nachbarn noch stärker in die Europäische Gemeinschaft einzubinden. Sie wünschen es.
Wir werden ihnen dabei nach Kräften helfen und damit
ein vereintes Europa vorantreiben.

Aber lassen Sie mich hier genauso klarstellen: Der
Schritt nach Osten bedeutet keine Aufgabe der Westbindung; nein, diese ist und bleibt unabdingbare Voraussetzung. Die Nähe zu Brüssel, London, Paris, Rom und
Washington wird nicht deshalb geringer, weil uns in
Berlin nicht mehr so viele Kilometer von Budapest,
Moskau, Prag oder Warschau trennen.

In seiner Rede als Alterspräsident hat Willy Brandt
1990 hier - der Raum sah etwas anders aus, aber der Ort
ist derselbe - gesagt, seine Visionen seien mit dem Fall
der Mauer noch nicht zu Ende, sein Wunsch sei jetzt,
den Tag zu erleben, an dem auch Europa eins geworden
ist. Es war ihm nicht vergönnt. Wir haben jetzt die
Chance, für uns und unsere Kinder die Sehnsucht dieses
großen Europäers zu verwirklichen. Von Berlin aus stehen wir in der Pflicht für ein Europa, das eines nicht
mehr fernen Tages eins geworden ist.

Wir wollen ein Europa auf jenen Grundfesten, die der
SPD-Vorsitzende Otto Wels 1933 in seiner Rede gegen
das Ermächtigungsgesetz beschworen hat, ein Europa,
das den Grundsätzen der Menschlichkeit, der Gerechtigkeit und der Freiheit verpflichtet ist.

 Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Schäuble,
Ihre Aufgeregtheiten in der Debatte um den Gipfel in
Wien

und Anklagen in der Art, wie Sie sie hier gegenüber dem
Herrn Bundeskanzler vorgetragen haben, lassen sich
eigentlich nur durch die nach wie vor bei Ihnen zu beobachtende Tendenz, daß Sie die Niederlage bei der Bundestagswahl nicht verschmerzt haben, erklären - anders
nicht.

Sie haben in Ihrer Rede, Herr Kollege Schäuble, in
keiner Weise die Alternativen der CDU/CSU-Fraktion
oder deren Erwartungen an die Bundesregierung für diesen Gipfel formuliert. Im Gegenteil: Sie haben sich darauf beschränkt, die Vergangenheit zu loben. In der Tat
gibt es da Punkte, die auch wir durchaus loben. Ich stehe
überhaupt nicht an, das zu verschweigen. Auf der andeDr. Wolfgang Schäuble

ren Seite unterstützt die sozialdemokratische Bundestagsfraktion die Ziele, die der Bundeskanzler in seiner
Regierungserklärung formuliert hat, nachdrücklich.

Wir fordern auch Sie auf, meine Damen und Herren, bestehende Gemeinsamkeiten hier im Parlament zu artikulieren.

Es ist wahr: Während des Gipfels in Wien und vor
allen Dingen während unserer Präsidentschaft wird ein
hohes Maß an Verantwortung von allen beteiligten
europäischen Staaten gefordert, denn mit den Entscheidungen zur Agenda 2000 steht nicht nur die Neuordnung
der wichtigsten internen Politikbereiche, nämlich der
gemeinsamen Agrarpolitik - Herr Kollege Schäuble, der
Bundeskanzler hat von der Agrarpolitik gesprochen; das
ist Ihnen wahrscheinlich entgangen und der Strukturfonds, auf der Tagesordnung. Es geht
um viel mehr: Wir müssen eine neue Finanzstruktur
für die Europäische Union schaffen. Für diese Aufgabe werden auf dem Gipfel in Wien wichtige Weichenstellungen vorgenommen. Dabei wird es darauf ankommen, daß alle Mitgliedstaaten kompromißbereit sind;
ohne diese Bereitschaft aller Mitgliedstaaten kann die
Bundesregierung diese schwierige Aufgabe nicht meistern.

Wir wissen auch, daß der Erfolg unserer Präsidentschaft nicht allein von uns und von der Bundesregierung
abhängt, sondern er hängt davon ab, daß wir alle Beteiligten von unseren politischen Vorstellungen überzeugen
können, und zwar ohne Zwang.

Es wäre von Vorteil, meine sehr verehrten Damen
und Herren von der Opposition, wenn wir im Deutschen
Bundestag über die Fraktionen hinweg in zentralen
europäischen Fragen zu einer Einigung kommen könnten.

Es herrscht in diesem Haus große Übereinstimmung
darüber - nun zitiere ich wörtlich -, daß die Festigung
der Europäischen Union und die Fortsetzung des europäischen Einigungswerkes entscheidende Voraussetzungen für Frieden, Freiheit und Wohlstand in ganz Europa
sind. Dies haben Sie, meine Damen und Herren von der
Union, selbst so formuliert. Wir unterstreichen das. Ich
biete Ihnen deshalb auch eine faire Zusammenarbeit in
Fragen der Europapolitik während unserer Präsidentschaft an, sage Ihnen allerdings auch ganz deutlich, daß
es sich hierbei um keine Einbahnstraße handeln darf.

Ich sage das auch schon vorsorglich - bei Herrn
Schäuble wurde das eben deutlich -, weil sich schon

jetzt zu Beginn unserer Legislaturperiode eine gewisse
Geschichtsverfälschung oder Geschichtsklitterung bei
Union und F.D.P. andeutet.

Dafür drei Beispiele. Beispiel Nummer eins: Der
Bayerische Ministerpräsident Stoiber, offensichtlich der
neue europapolitische Inspirator der Union, wirft dem
Bundeskanzler vor, einen schweren Fehler zu machen,
weil er, wie er es ja auch eben vorgetragen hat, die Verhandlungen über die Agenda 2000 schon im Frühjahr
1999 abschließen will. Als Ratspräsident, so sagt Stoiber, müsse er bei der Entscheidung zu viele Kompromisse machen. Das geht - ich zitiere jetzt Herrn Stoiber
wörtlich aus der „Zeit“ - „am Ende auf Kosten der deutschen Steuerzahler und zu Lasten der deutschen Interessen“. Unterschlagen hat dabei der designierte CSUVorsitzende allerdings, daß der Bundeskanzler, Gerhard
Schröder, gar nicht Herr des Zeitplans ist.

Der Bayerischen Staatskanzlei, die sich ja besonderer
europapolitischer Fähigkeiten rühmt, dürfte nicht entgangen sein, daß der Fahrplan auf dem Europäischen
Gipfel in Cardiff am 15. und 16. Juni 1998 unter maßgeblicher Mitwirkung des damaligen Bundeskanzlers
Helmut Kohl festgelegt worden ist. Einstimmig einigten
sich die Regierungschefs darauf, über die Agenda 2000
auf einem Sondergipfel Ende März nächsten Jahres zu
entscheiden. Sollte Bundeskanzler Schröder den Partnern zu Beginn der Präsidentschaft sagen: „April,
April!“? Sie wären doch die ersten gewesen, die uns
dann vorgeworfen hätten, europapolitisches Porzellan zu
zerschlagen, womit Sie übrigens recht hätten.

Es steht uns nicht an, den verabredeten Fahrplan für
die Entscheidungen zur Agenda 2000 ohne Not in Frage
zu stellen. Damit würden wir nicht nur die Mitgliedsländer brüskieren, sondern die osteuropäischen Beitrittskandidaten zusätzlich verunsichern. Das wollen und
werden wir nicht tun.

Die Diskussion um die Erweiterung ist ein zweites
Beispiel für Geschichtsklitterung. In diesem Fall scheint
auch die F.D.P. Probleme mit ihrem Kurzzeitgedächtnis
und mit dem ihres ehemaligen Außenministers, Klaus
Kinkel, zu haben. Er hat es bis zu seinem letzten
Amtstag abgelehnt, den Kandidaten einen konkreten
Beitrittszeitpunkt zu nennen. Als Dr. Kohl Polen versprach - der Bundeskanzler Gerhard Schröder hat diesen
Punkt eben schon angesprochen -, im Jahre 2000 Mitglied der Europäischen Union zu werden

- stellen Sie doch eine Zwischenfrage, und stellen Sie
diesen Punkt klar! -, reagierte Dr. Kinkel pikiert. Jetzt
will die F.D.P. - ich bin schon gespannt auf Ihren Beitrag, Herr Haussmann -, daß schon am Wochenende in
Wien der Zeitpunkt der Beitritte der osteuropäischen
Länder verbindlich auf das Jahr 2002 festgelegt wird.
Wie ich höre, ist auch die CDU/CSU für diesen Termin,


ohne sich jedoch festlegen zu wollen, wie lange die
Übergangsfristen für die Beitrittskandidaten sein sollen.

Die Bundesregierung - Kanzler Gerhard Schröder hat
diesen Punkt eben schon deutlich gemacht - hat erklärt,
daß sie die EU-Osterweiterung als vorrangige Aufgabe
ansieht und sie mit großem Nachdruck verfolgt. Sie läßt
es dabei aber nicht an Realismus mangeln. Darum geht
es. Es hilft nicht, unerfüllbare Versprechungen zu machen, nur um jemandem etwas Gutes zu tun.

Deutschland und Europa können kein Interesse daran
haben, die Aufnahme der mittel- und osteuropäischen
Staaten in die Union zu verzögern und ihre Erwartungen
zu enttäuschen.

Ein drittes Beispiel dafür, daß man in der Europapolitik seine Worte wägen sollte - auch der Beitrag von
Herrn Schäuble ist ein Beispiel dafür -, ist das Gerede
vom Sozialismus in Europa. Aus Ihren Kreisen verlautet, Europa habe jetzt die sozialistische Mütze übergeworfen. Dieser Satz wird vom Kollegen Waigel verbreitet. Ihn in Bonn zu sagen hat einen gewissen Unterhaltungswert, denn aus Ihren Reihen wurde bis vor kurzem von diesem Pult aus immer unterstrichen, die deutschen Sozialdemokraten seien in Europa isoliert. Diese
Beiträge haben wir alle noch im Ohr. Weiter sagten Sie,
niemand wolle so wie die SPD handeln. Jetzt auf einmal
sagen Sie, binnen einer Frist von zwei Monaten haben
Gerhard Schröder und Oskar Lafontaine die EU schon
umgepolt. Die eine Behauptung ist so falsch wie die andere.

Ich halte es in diesem Zusammenhang mit der Gelassenheit und dem Realitätssinn, den der christdemokratische Premier von Luxemburg vertritt. Jean-Claude
Juncker hat in seinem Interview mit der „Welt“ gesagt:

Ich wundere mich, daß man der Tatsache, daß jetzt
11 sozialistische oder sozialdemokratische Regierungschefs am europäischen Tisch sitzen, eine derart hohe Bedeutung beimißt. Es war nie so und es
wird auch nie so sein, daß am Tisch des Europäischen Rates Parteipolitik gemacht wird.

Der Christdemokrat Juncker hat recht. Seine Aussage
sollten Sie sich merken.

Meine Damen und Herren, der Bundeskanzler hat es
angesprochen: Es geht um den deutschen Beitrag, es
geht um die Frage, wie für den Zeitraum bis zum Jahr
2006 die Zahlungen festgelegt werden. Wir unterstützen
den Bundeskanzler und den Bundesfinanzminister eindeutig: Im Gegensatz zu unserer Vorgängerregierung
werden wir keine Scheckbuchpolitik machen.

Wir alle beklagen die zu hohe deutsche Nettobelastung;
da bin ich übrigens mit Herrn Stoiber einer Meinung.
Aber man darf nicht allein Brüssel für diese Belastung
verantwortlich machen. Es war immer eine deutsche
Regierung dabei, die diesen Belastungen zugestimmt hat
und sich damit hier und dort politische Zugeständnisse
erkauft hat. Sie wissen, wen ich meine, wenn ich in diese Richtung gucke. Bundeskanzler Schröder hat klargemacht, daß es damit vorbei ist.

Die SPD-Bundestagsfraktion und die neue Bundesregierung haben klare europapolitische Zielvorstellungen
nicht nur für den Europäischen Rat heute und morgen in
Wien, sondern auch für die Präsidentschaft:

Erstens. Der Europäische Rat von Wien muß den
Grundstein für einen europäischen Beschäftigungspakt legen. Meine Damen und Herren, wir haben dies
vor der Wahl versprochen, und das halten wir auch ein.

Europa kann und muß seinen Beitrag zur Bekämpfung
der Massenarbeitslosigkeit leisten. Dazu sind keine aus
Brüssel finanzierten milliardenschweren Beschäftigungsprogramme nötig. Niemand von uns will die einzelnen Mitgliedsländer aus ihrer nationalen Verantwortung für mehr Beschäftigung entlassen. Nein, es geht
uns im Gegenteil darum, die EU-Kommission endlich in
diese Verantwortung einzubeziehen.

Zweitens. Am 1. Januar 1999 beginnt die Europäische Wirtschafts- und Währungsunion. Für uns war
immer klar, daß der Euro so stabil und stark wie die
Deutsche Mark werden muß;

wir haben hier im Deutschen Bundestag die Entscheidungen dazu mitgetragen. Dafür brauchen wir eine enge
Koordinierung der Wirtschafts-, Finanz- und Beschäftigungspolitik in der Europäischen Union. Die deutsche
Bundesregierung - das hat Bundeskanzler Schröder
klargemacht - wird dazu in der deutschen Präsidentschaft Initiativen ergreifen. Wir begrüßen und unterstützen auch ausdrücklich die Initiativen des Bundesministers der Finanzen, was die Koordination der europäischen Steuerpolitik angeht.

Drittens. Wir wollen die Agenda 2000 erfolgreich
abschließen. Damit würde die Europäische Union einen
wichtigen Teil ihrer Hausaufgaben erledigen, um ihre
Erweiterungsfähigkeit zu erreichen. Dies wäre das beste
und überzeugendste Signal, das wir den osteuropäischen
Beitrittskandidaten übermitteln könnten. Bei den Reformen im Rahmen der Agenda 2000 stehen für uns folgende Punkte im Vordergrund: Die Finanzstruktur der
Europäischen Union muß sicherstellen, daß die deutsche
Nettobelastung begrenzt und, wenn möglich, zurückgeführt wird. Wir wollen eine Reform der gemeinsamen
Agrarpolitik, die die Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Landwirtschaft auch international stärkt. Wir

brauchen mehr Spielraum für Landwirte, ihr Einkommen am Markt zu verdienen.

Das wird nur gelingen, wenn das Regulierungsdickicht
und das Subventionsniveau schrittweise abgebaut werden.

Die Bundesregierung hat ein ehrgeiziges Programm
für die deutsche Präsidentschaft vorgelegt. Deutschland
wird wie in der Vergangenheit versuchen, die Europäische Union voranzubringen. Ich fordere das ganze Haus
auf, die neue Bundesregierung dabei zu unterstützen.
Wir wollen Europa. Wir wollen, daß der Kontinent
weiter zusammenrückt. Lassen Sie uns unser Handeln an
diesen Maßstäben orientieren.

 Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Wir haben von meinem
Vorredner eine sehr lange Rede gehört.

Allerdings habe ich an keiner Stelle dieser Rede eine
Alternative zu unserer Politik gehört.

Wo sind denn Ihre Vorschläge zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, zur Steuergerechtigkeit oder für Perspektiven von Jugendlichen?

Für eine Rede zum politischen Aschermittwoch sind
Sie genau eine Woche zu spät gewesen.

Da war ein anderer viel schneller, verehrter Herr Kollege Vorsitzender, und der sitzt Ihnen heute auf der Bundesratsbank schon im Nacken.

Polemisieren und polarisieren, das ist Ihre Art von
Politik. Wir wollen das Gegenteil, meine sehr verehrten
Damen und Herren.

Wir wollen Menschen und Interessen zusammenführen.
Deshalb haben wir zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit
das „Bündnis für Arbeit“ geschaffen, und deswegen suchen wir in Konsensgesprächen nach Lösungen für die
Energiewende. Wir wollen zu einem neuen Ausgleich
kommen, der Gerechtigkeit schafft, Innovationen fördert
und alle Menschen am gesellschaftlichen Leben und
Wohlstand teilhaben läßt. Wir wollen die Menschen
wieder motivieren, an der Gestaltung der Zukunft unseres Landes teilzunehmen.

Wir wollen das Land wieder ins Gleichgewicht bringen:
sozial, wirtschaftlich und ökologisch.

Die erste rotgrüne Koalition ist knapp vier Monate im
Amt. Wir haben in dieser kurzen Zeit eine Menge geschafft - mehr als die alte Bundesregierung in vier Jahren, meine Damen und Herren.

Ich nenne Ihnen noch einmal die Stichworte; denn wer
Gutes tut, der soll auch darüber reden.

An diesem Punkt, bei der Darstellung unserer Leistungen, haben wir allerdings ein Defizit.

Deshalb nenne ich das Gute noch einmal.

Erhöhung des Kindergeldes und Senkung des Eingangssteuersatzes:

Das führt dazu, meine Damen und Herren, daß ein Arbeitnehmer, der 4 000 DM im Monat verdient und zwei
Kinder hat, in diesem Jahr um zirka 1 100 DM entlastet
wird. Dabei ist die Ökosteuer schon gegengerechnet.

Die Wiederherstellung von Lohnfortzahlung im
Krankheitsfall und Kündigungsschutz:

Damit ist wieder sichergestellt, daß Arbeiter im Krankheitsfall genau wie Manager und Angestellte 100 Prozent ihres Lohnes bekommen.

Wegfall des Krankenhausnotopfers und Reduzierung
der Zuzahlung bei Medikamenten:

Dadurch sparen Patienten im Vergleich zur alten Regelung bei jedem Medikament, das ihnen verschrieben wird.

Aussetzung der Rentenkürzung: Das hat bereits zum
1. Juli 1999 eine höhere Rentenanpassung zur Folge, als
es zu Ihren Regierungszeiten geplant war.

Das „Bündnis für Arbeit“ steht, und die Energiekonsensgespräche sind aufgenommen.

Das ist schon etwas, meine Damen und Herren. Aber
wir haben noch viel Arbeit vor uns, bis das aufgeräumt
ist, was 16 Jahre lang schiefgelaufen ist.

Der Arbeit dieser Koalition fehlt nach vier Monaten
noch die glatte Routine; aber das wird schon werden.
Was wir dazu beitragen können, das werden wir tun. Die
Menschen bewerten übrigens Regierungsarbeit nicht als
Schönheitswettbewerb. Nur das Ergebnis zählt, und darauf können wir schon jetzt stolz sein.

Wir können für unseren ersten Haushalt sagen, daß
unsere Überschrift stimmt: versprochen und Wort gehalten.

Es ist ein Haushalt für mehr Wachstum und Beschäftigung, der den Rahmen für neue Arbeitsplätze und für
finanzpolitische Stabilität schafft. Es ist ein Haushalt,
der deutliche Signale setzt: Solidität und Klarheit in den
Finanzen, Deckel auf die Neuverschuldung, mehr Geld
für Innovationen und Investitionen. Das ist der rote
Faden, der unsere Politik bestimmt.

Wir fangen in diesem Haushalt damit an, ein gutes
Stück Gleichgewicht zwischen Gegenwart und Zukunft,
zwischen Wagnis und Vorsorge, zwischen Ökonomie
und Ökologie wiederherzustellen. Wir erhöhen die Investitionen für die Zukunft: für Forschung, Wissenschaft
und Entwicklung.

Dies ist ein Haushalt des Umlenkens. Er steht im Zusammenhang mit der umfangreichsten Steuerreform
seit 1949.

Wir bringen sie auf den Weg.

Ihre wichtigsten Ziele sind die Entlastung der Arbeitnehmer und Familien sowie die Stärkung der mittelständischen Wirtschaft und ökologische Innovationen. Wir
bleiben dabei: Nach der Senkung des Eingangssteuersatzes, der Anhebung des Grundfreibetrages und des Kindergeldes zum Jahresbeginn werden wir den zweiten
Teil des Steuerentlastungsgesetzes im März dieses Jahres beschließen.

Das Bundesverfassungsgericht hat festgestellt, was
wir schon immer gesagt haben: Die Familien sind von
CSU, CDU und F.D.P. sträflich vernachlässigt worden.

Es bedarf jetzt einer großen finanziellen Kraftanstrengung, um diese Fehlentwicklung zu korrigieren. Wir
werden das tun, denn es geht um die Familien und die
Kinder in unserer Gesellschaft.

Wenn jetzt die Finanzpolitiker der Opposition mit
Patentrezepten kommen, dann ist das einfach lächerlich.
Es nimmt Ihnen keiner ab, in vier Monaten das Herz für
Familien entdeckt zu haben. Sie haben 16 Jahre lang
Politik an ihnen vorbei gemacht.

Nach der Sommerpause werden wir zur Korrektur der
verfassungswidrigen Familienpolitik der Kohl-Regierung ein Familienentlastungsgesetz vorlegen.

Noch etwas: Daß eine Steuerreform nie den Beifall
von allen Seiten erhält, ist klar. Wir haben aber gezeigt,
daß wir zwischen gruppenbezogenem Lobbyismus und
wirklichen Benachteiligungen zu unterscheiden wissen.
Gerade auch auf Initiative der Koalitionsfraktionen sind
Bedenken der mittelständischen Wirtschaft aus dem
Weg geräumt worden. Wir haben bei der Teilwertabschreibung die Vorstellungen großer Teile des Handels
und des Mittelstandes aufgegriffen. Auch der Verlustrücktrag wird jetzt an den Interessen des Mittelstandes
orientiert. Wir haben in diesen Bereichen Änderungen
vorgenommen, denn sie sind wichtig im Hinblick auf die
Entwicklung unserer Wirtschaft, gerade der mittelständischen Wirtschaft. Wir sind lernfähig.

Ihre Steuerpolitik hat in den letzten Jahren zu sehr
das Prinzip der Steuergerechtigkeit verletzt. Wenn
die, die wenig verdienen, immer mehr von der Steuerlast
zu tragen haben, und die, die es könnten und müßten, die
Möglichkeit haben und nutzen, Steuern zu vermeiden,
dann entstehen auch eine Frage der Glaubwürdigkeit
und eine große Lücke im Hinblick auf Steuergerechtigkeit.

Das erste Halbjahr 1999 ist von der deutschen EURatspräsidentschaft geprägt. In dieser Zeit wird über
bedeutende Weichenstellungen zu entscheiden sein: die
Reform und Neuordnung der Finanzen und der Gemeinschaftspolitik im Rahmen der Agenda 2000, die Stärkung der europäischen Wettbewerbsfähigkeit und die
Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, um nur die wichtigsten Punkte zu nennen. Die Bundesregierung und die
Koalitionsfraktionen verfolgen mit Nachdruck eine
Konsolidierung des EU-Haushaltes. Es geht um eine
gerechtere Lastenverteilung, eine Reform der Ausgabenpolitik und um Haushaltsdisziplin. Ziel der Bundesregierung ist es aber auch, eine Reduzierung der unverDr. Peter Struck


hältnismäßig hohen Nettozahlungen Deutschlands zu erreichen. Das unterstützen wir.

Die Konsolidierung der EU-Finanzgrundlagen ist
dringend geboten. Der Sondergipfel der EU im März in
Berlin wird ein Erfolg werden. Ein Fehlschlag würde der
Stabilität und der Stärke des Euro einen erheblichen
Schaden zufügen und Europa als Investitionsstandort
und Kapitalmarkt belasten.

Bei der Ausgabenpolitik geht es vor allem um eine
Reform der gemeinsamen Agrarpolitik, um die Landwirtschaft wettbewerbsfähig und WTO-konform zu machen. Es geht uns dabei um die Zukunftsfähigkeit unserer Landwirtschaft. Wir handeln europäisch, aber wir
werden bei diesen Verhandlungen die Interessen
Deutschlands nachdrücklich vertreten. Wir werden dabei
fair gegenüber unseren Partnern bleiben; denn für nationalpopulistische Töne, wie sie aus der Union kommen,
ist kein Platz.

Das, was Edmund Stoiber vollmundig und Herr
Schäuble halbherzig in ihrem europapolitischen Positionspapier präsentieren, würde unser Land isolieren; es
würde den Zusammenschluß und die Handlungsfähigkeit der Europäischen Union sabotieren und liefe darauf
hinaus, deutschen Interessen ernsthaft zu schaden und
die dringend gebotene Osterweiterung der EU zu hintertreiben.

Ihre Forderung, eine Nettoentlastung zwischen 7,5
und 14 Milliarden DM durchzusetzen, ist angesichts der
Interessenlagen bei den anderen Mitgliedstaaten und der
vorgeschriebenen Einstimmigkeit bei der Beschlußfassung weder verhandelbar noch kompromißfähig. Sie ist
einfach absurd.

Es geht Ihnen, die Sie eine solche Politik betreiben,
überhaupt nicht um die Sache. Ihnen geht es darum, im
Vorfeld der Europawahlen populistische Stimmung gegen Brüssel zu machen. Aus wahltaktischen Gründen
soll antieuropäisches Klima erzeugt werden. Wir werden
das zu verhindern wissen.

Wir werden morgen im Deutschen Bundestag eine
Entscheidung zu treffen haben, die sich aus den Ergebnissen von Rambouillet ergibt. Ich höre, daß es in der
Union Überlegungen gibt, dem Vorschlag der Bundesregierung nicht zuzustimmen.

Das wäre bezeichnend und ein schlimmes Zeichen. Sie
werden die Verantwortung dafür haben.

Nach den schrecklichen Greueln der Vergangenheit
im Kosovo sind die Aussichten auf einen Friedensvertrag, die am Ende der Verhandlungen in Rambouillet erreicht worden sind, ein hoffnungsvolles Zeichen. Wir
setzen darauf, daß die politische und militärische Entschlossenheit des Westens die Unterschriften beider
Seiten am 15. März möglich machen wird. Um die Implementierung der Vereinbarungen sicherzustellen, kann
auf eine von der NATO geführte Friedenstruppe nicht
verzichtet werden. Die Bundesregierung hat zu Recht
den unserer Verantwortung angemessenen Truppenteil
in Aussicht gestellt. Wir werden morgen über diesen
Antrag zu entscheiden haben.

Wir wissen alle, daß dieser Einsatz der bisher gefährdungsträchtigste für unsere Soldaten sein wird. Wir
schicken sie nicht leichtfertig, sondern um weiteres
Blutvergießen und weitere Massaker zu verhindern. Der
Balkan darf nicht zum Sprengsatz für Europa werden.

Ich bitte das Haus darum, dem Antrag eine breite Zustimmung zu geben, damit sich die Bundeswehr und die
Soldaten der vollen politischen Unterstützung sicher
sein können.

Wie in der Europapolitik gibt die CSU auch in der
Einbürgerungsdebatte den Ton an, mit viel Blech und
ohne jedes Piano. Dort sitzen die Strategen der gesellschaftlichen Polarisierung. Verschämt schauen manche
Christdemokraten wie Herr Rühe, Frau Süssmuth oder
Herr Blüm weg. Der CDU-Vorsitzende muß auch hier
mitspielen; dirigieren darf er schon lange nicht mehr.

Die Union habe mit ihrer Unterschriftenaktion dem Volk
aufs Maul geschaut, haben Sie beim politischen
Aschermittwoch in Passau behauptet. Was sie wirklich
getan hat, haben Vertreter der beiden christlichen Kirchen beim sozialpolitischen Aschermittwoch in Essen
auf den Punkt gebracht: Mit dieser Aktion ist unser Volk
emotionalisiert worden. Sie haben Ängste geschürt. Sie
haben einen Ungeist aus der Flasche gelassen und keine
Ahnung, wie Sie ihn wieder einfangen können.

Wir wissen allerdings: Viele, die unterschrieben haben, haben nicht das gewollt, was Sie daraus gemacht
haben. Was von Ihrer Aktion zu halten ist, hat der hessische CDU-Politiker Michel Friedman, Mitglied des
Zentralrates der Juden in Deutschland, auf den Punkt
gebracht. Er sagte: „Es ist doch der Gipfel der Heuchelei, wenn die CDU behauptet, diese Unterschriftenaktion
im Interesse der Ausländer durchzuführen.“

Es wäre kaum auszudenken, was passieren würde,
wenn zwei Wellen - Ihre Unterschriftenaktion und die
Gewalt der PKK-Anhänger - kumulieren würden: ein
Dammbruch an Ausländerfeindlichkeit zum Schaden der
übergroßen Mehrheit ausländischer Mitbürger, die hier
in Frieden leben und arbeiten.

Die Union hat in der Einbürgerungsdebatte die Gesellschaft emotionalisiert und aus dem Gleichgewicht gebracht. Sie hat unwidersprochen zugelassen, daß notorische, rechtsextreme Ausländerfeinde von NPD und
DVU mit ihr paktieren.

Wir wollen das Thema Integration wieder zu einem
Thema der Mitte der Gesellschaft machen; deshalb setzen wir auch in diesem Haus auf einen Pakt mit den Besonnenen. Draußen im Lande, in den gesellschaftlichen
Gruppen, stehen die Gewerkschaften und Kirchen an
unserer Seite. Ich schließe mich dem an, was der Präses
der Synode der Evangelischen Kirche in Deutschland,
Manfred Kock, dazu gesagt hat: In unserem eigenen Interesse dürfen wir es nicht zulassen, daß ein erheblicher
Teil unserer Bevölkerung auf Dauer von gleichberechtigter politischer Teilhabe ausgeschlossen wird.

Eine moderne, weltoffene Gesellschaft braucht auch ein
modernes Staatsbürgerschaftsrecht und keines aus den
Zeiten von Kaiser Wilhelm.

Verbal sprechen auch Sie - sogar Herr Stoiber - von
Integration. Aber was haben Sie denn in den letzten 16
Jahren getan? Die gespaltenen Gesellschaften, die in unseren Städten entstanden sind, sind doch die Folgen Ihrer Versäumnisse. Wer die Hand zum Mittun nicht
reicht, der darf sich nicht wundern, wenn sich die anderen in ihre Gettos bis hin zur realen Gefahr eines Fundamentalismus zurückziehen.

Wer ausländische Jugendliche wie das fünfte Rad am
Wagen behandelt, der produziert Gewalt und Aggressionen, nicht aber Verständnis und Mitverantwortung. Diesen Menschen wollen und müssen wir Teilhabe anbieten. Das ist unsere Pflicht, der wir nachkommen.

Aus der bisherigen Energiepolitik wollen wir nicht
einfach irgendwo aussteigen; vielmehr wollen wir umsteigen - weg vom Risikoträger Atom, hin zu sicheren
und umweltverträglichen Energieträgern, hin zu intelligenten Spartechniken, die den Energieverbrauch drastisch senken. Darin besteht das neue Gleichgewicht
zwischen Ökonomie und Ökologie, das unser Land
braucht.

Wir wollen endlich den Einstieg in eine sparsame, effiziente und ökologisch sinnvolle Energieversorgung.
Dazu gehört zuerst das Ende einer Energieversorgung,
die große Mengen hochgiftigen Plutoniums produziert,
eines Stoffes, der nach 24 000 Jahren gerade einmal die
Hälfte seiner tödlichen Strahlung verloren hat und erst
nach weit über 200 000 Jahren als ungefährlich gilt.

Wir werden im nächsten Jahr 8 000 Tonnen hochradioaktiven Müll haben. Er bleibt um ein vielfaches länger hochgefährlich als der Zeitraum, den wir geschichtlich überhaupt erfassen können. Wir kippen diesen Müll
unseren Nachkommen nicht vor die Tür und verurteilen
sie nicht, die Giftbombe zu bewachen; vielmehr nehmen
wir jetzt unsere Verantwortung wahr. Sie haben das immer verdrängt.

Ebenso geht es auch nicht, daß die Bundesländer im
Süden, die Atomstrom produzieren und lauthals für ihn
werben, die Beseitigung des Mülls dem Norden überlassen. Das Sankt-Florians-Prinzip der Bayern werden wir
nicht akzeptieren, sehr verehrter Herr Ministerpräsident.

Wir wollen die Nutzung der Kernenergie in
Deutschland Stück für Stück beenden. Jahreszahlen sind
dabei weniger wichtig als die Tatsache, daß das Signal
für den konsequenten Ausstieg und den Einstieg in eine
neue, sichere und verantwortbare Energieversorgung gesetzt wurde.

Unser Signal ist: Das Ob des Ausstiegs ist entscheidend,
er findet statt; das Wie und Wann werden wir sorgsam
besprechen und in Ruhe klären. Das ist der richtige Weg
zur Energiewende.

Ich sprach davon, daß das Gleichgewicht in unserem
Land wiederhergestellt werden muß. Das gilt auch für
die Förderung von Innovation, Forschung und Wissenschaft - mit einem Wort: für die Förderung von Investitionen in die Zukunft. Auch hier haben Sie die Aufgaben
sträflich vernachlässigt und am falschen Ende gespart.
Wir korrigieren das und legen zu. Schon jetzt, in diesem
Haushalt, stellen wir die Weichen neu. Wir reden nicht
bloß über Zukunft, sondern wir stocken die Mittel für
Zukunftsinvestitionen im Haushalt um über 1 Milliarde
DM auf.

Von den Haushalts-Einzelplänen für Forschung und
Bildung und für Wirtschaft und Technologie kann auch
eine Verbindungslinie zum Zukunftsthema Energie gezogen werden: Wir schaffen mit dem 100 000-DächerProgramm für Solarenergie neue Ansätze für eine sichere und umweltfreundliche Energieversorgung. Das stärkt
auch die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Unternehmen in diesem Zukunftsmarkt.

Unsere Programme zur Stärkung der Innovationsfähigkeit vor allem der kleinen und mittleren Unternehmen sind zukunftsorientiert, denn nur durch eine konsequente Modernisierung kann sich Deutschland im weltweiten Wettbewerb behaupten. Was der Staat dabei tun
kann, wird er tun. Dafür werden wir sorgen.

Wir setzen auf eine Politik des Zusammenführens,
des Ausgleichs und der Integration. Wir wollen Blockaden auflösen, Menschen aus verschiedenen Interessengruppen an einen Tisch bringen und gemeinsam nach
Lösungen suchen. Wir wollen das Land wieder ins
Gleichgewicht bringen. Dieses Vorhaben hat Bundeskanzler Gerhard Schröder mit dem „Bündnis für Arbeit,
Ausbildung und Beschäftigung“ angestoßen.

Bei der Bewertung dieses „Bündnisses für Arbeit“ kann
ich die Bemerkung meines Vorredners gut verstehen,
mit der er dieses herabsetzen und herunterreden möchte;
denn es war doch Ihr schwerster Fehler in der vergangenen Legislaturperiode, daß Sie 1996 diesen Versuch haben platzen lassen, weil Sie sich einseitig auf die Seite
der Arbeitgeber gestellt haben.

Wer wie der sächsische Ministerpräsident die Suche
nach Konsens als Nonsens abtut, bekommt die Realitäten rings um sich herum schlichtweg nicht mehr mit. Ein
Blick zu den Nachbarn, zu den Niederlanden, nach Irland oder Schweden, zeigt: Die positive Beschäftigungsbilanz dort ist maßgeblich das Ergebnis von Dreiecksgesprächen zwischen Regierung, Gewerkschaften
und Vertretern der Arbeitgeber. Genau dieses wollen
auch wir in Deutschland tun.

Die Alternative zu Konsens und Reform sind Stagnation
und Lethargie. Davon hatten wir in den letzten 16 Jahren
nun wahrlich mehr als genug.

Die Stagnation muß überwunden werden. Ich begrüße
es ausdrücklich, daß sich Arbeitgeberpräsident Dieter
Hundt vor der morgigen zweiten Gesprächsrunde engagiert zu der Bündnisrunde bekannt hat. Das ist eine erfreuliche Wendung, die im Herbst jedenfalls so nicht
vorauszusehen war. Ich begrüße es genauso, daß die

Gewerkschaften zum Bündnis stehen. Deshalb bin ich
zuversichtlich, daß das Bündnis ein Erfolg wird und daß
Vernunft und Verantwortung vor Egoismus gehen. Dann
mögen Sie, meine sehr verehrten Damen und Herren,
gefälligst in Ihrer Motzecke bleiben.

Schon nach den ersten Wochen hat sich das ZweiMilliarden-Sofortprogramm als eine echte Chance für
arbeitslose Jugendliche gezeigt.

Bereits jetzt haben die Arbeitsämter 64 000 Jugendlichen konkrete Angebote gemacht. Dieses Tempo, mit
dem hier gearbeitet wird, unterstreicht, wozu die Arbeitsverwaltung in der Lage ist. Voraussetzung ist allerdings, daß die Politik ihr den Raum zu einer aktiven Beschäftigungsförderung läßt, statt ihr nur die passive
Verwaltung der Arbeitslosigkeit zu übertragen.

Wer dieses Handeln, so wie mein Vorredner, als Ruhigstellen bezeichnet,

versündigt sich an allen jungen Männern und Frauen, die
durch dieses Programm eine Chance bekommen. Sie
sollten sich dafür schämen!

Mehr Arbeit schaffen, das Krebsübel Arbeitslosigkeit
bekämpfen - das ist nicht nur der Lackmustest für die
Regierung, die mit diesem Ziel angetreten ist, sondern
das ist auch ein Zeichen für die Modernisierung von
Wirtschaft und Gesellschaft. Jeder in unserer Gesellschaft kann seinen Teil dazu beitragen. Wir werden dafür die Rahmenbedingungen schaffen.

Wir werden Reformen erarbeiten, die fair gegenüber
allen sind, die die Leistungen erbringen müssen, und die
fair gegenüber denen sind, die auf Leistungen angewiesen sind. Das „Bündnis für Arbeit“ ist das Symbol einer
auf Dialog und Konsens ausgerichteten Neuorientierung
der Politik. Es ist aber nicht das einzige Beispiel.

Wir werden die Betroffenen in allen Bereichen besser
an den Entscheidungsfindungen beteiligen. Wir, SPD
und Bündnis 90/Die Grünen, haben vereinbart, uns auch
auf Bundesebene für Volksinitiativen, Volksbegehren
und Volksentscheide stark zu machen. Wir nehmen die
Menschen ernst; wir wollen mehr Mitbestimmung der
Bürger am Arbeitsplatz, im Umweltrecht und im Datenschutz. Wir stehen für eine Politik, die die Menschen
mitnimmt und die nicht über ihre Köpfe hinweg entscheidet.

Meine Damen und Herren, verehrte Kolleginnen und
Kollegen, wir werden dem Land ein neues GleichgeDr. Peter Struck

wicht geben, das wir mit dem „Bündnis für Arbeit“, mit
der Erneuerung des Sozialstaates, mit einer Offensive
für Innovationen und mit einer ökologischen Modernisierung erreichen werden. Wir werden diesen Weg unbeirrt fortsetzen.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Herr Bundeskanzler,
im Namen der SPD-Fraktion gratuliere ich Ihnen zu den
Ergebnissen, die Sie in Berlin erreicht haben.

Bevor ich darauf und auch auf die Bemerkungen
meines Vorredners näher eingehe, möchte ich noch einige Ausführungen zur aktuellen Situation im Kosovo
machen. Niemand in diesem Hause wird in diesen Tagen
und Stunden ohne Skrupel sein; niemand wird unbeeindruckt von den Fernsehbildern der letzten beiden Nächte
sein. Es wird niemanden geben, der sich nicht eindringlich fragt und prüft, ob der militärische Einsatz in Jugoslawien wirklich berechtigt ist. Es wird auch niemanden
geben, der sich nicht der gewaltigen Zäsur bewußt ist,
daß erstmals nach dem zweiten Weltkrieg deutsche Soldaten in Kampfeinsätze geschickt werden mußten.

Ich muß für meine Person bedrückt feststellen, daß ich
keine Alternative zu diesen Entscheidungen gefunden habe. Ich halte die begonnenen Luftschläge gegen militärische Ziele in Jugoslawien für unabdingbar. Die Gewaltherrschaft des jugoslawischen Präsidenten Milosevic und
das blutige, menschenverachtende Vorgehen der serbischen Polizei- und Militärkräfte im Kosovo konnten mit
diplomatischen und politischen Mitteln nicht mehr gestoppt werden. Im Gegenteil: Je intensiver sich die USA,
Europa und auch die Vereinten Nationen um Lösungen
bemühten, desto grausamer gingen die Schergen von Milosevic im Kosovo vor: mehr als 2 000 Tote, über 500
zerstörte Dörfer und 500 000 Vertriebene. Die Tragödie
der Kosovo-Albaner mußte ein Ende haben.

Es gab viele Stimmen, die das Zuwarten der NATO
seit dem Massaker von Racak im letzten Januar kritisiert


haben. Sie könnten vielleicht sogar recht haben. Unzweifelhaft ist aber auf jeden Fall, daß die Regierungen
der NATO-Mitgliedstaaten, die Bosnien-Kontaktgruppe,
die Europäische Union, die OSZE und die Vereinten
Nationen alles versucht und alle Möglichkeiten ausgeschöpft haben, um Milosevic zu einer friedlichen Lösung des Konflikts zu bewegen. Auch die russische Regierung hat sich intensiv an solchen Überzeugungsversuchen beteiligt.

Alle diese Versuche hatten das Ziel, einerseits Vertreibungen, Dorfzerstörungen und Tötungen durch serbische Einheiten zu beenden, andererseits den Gewaltakten der albanischen UCK Einhalt zu gebieten. Sie zielten
auf eine menschenrechtskonforme Lösung des Konflikts
im Rahmen einer fairen Lösung für beide Konfliktparteien: Bewahrung und Sicherstellung der Souveränität
und der territorialen Integrität Jugoslawiens, weitgehende Autonomie und Selbstverwaltung für die albanische
Mehrheit im Kosovo, Garantie der individuellen Menschenrechte. Alle diese Bemühungen aber prallten an
dem machtversessenen, zynischen Diktator Milosevic
ab.

Angesichts dieser Erfahrungen darf Europa kein
zweites Srebrenica zulassen!

In Bosnien haben wir zu lange gewartet, nicht frühzeitig
genug schwerste Verbrechen gegen die Menschlichkeit
unterbunden und haben dadurch einen Völkermord mitten in Europa geschehen lassen. Das darf und wird uns
nicht noch einmal passieren. - Wenn wir glaubhaft für
den Aufbau und die Schaffung eines demokratischen
Europas eintreten wollen, wenn wir für dieses Europa
die höchsten Menschenrechtsnormen beanspruchen, dann
bleibt uns nichts, als gegen die humanitäre Katastrophe,
gegen Gewalt und Willkür im Kosovo entschieden vorzugehen.

Ich sehe das Dilemma, das eine Reihe von Ihnen hier
im Haus, auch aus meiner Fraktion beklagen. Wir standen vor der schwierigen Alternative, entweder ethnische
Säuberungen und andere schwerste Menschenrechtsverletzungen geschehen zu lassen oder ohne die Zustimmung Rußlands und Chinas im Sicherheitsrat für eine Beendigung dessen zu sorgen. Ich halte unsere Entscheidung und die unserer Partnerstaaten für letzteres
unter den konkreten Umständen für angemessen, vor
allem deshalb, weil die Verhinderung von Völkermord
schwerer ins Gewicht fällt als der Respekt vor dem Vetorecht von zwei Mitgliedern des Sicherheitsrates, zumal
dies aus sachfremden Gründen mißbraucht worden ist.

Von dieser Stelle aus wende ich mich an all die vielen
Mitbürgerinnen und Mitbürger jugoslawischer Herkunft
in unserem Land. Ihnen und dem serbischen Volk
möchte ich eindringlich klarmachen, daß weder die
NATO noch die Europäische Union, daß weder die USA
noch Deutschland oder ein anderer europäischer Staat

Feindschaft gegen das serbische Volk, die Republik
Serbien oder die Bundesrepublik Jugoslawien hegen.

Unser Vorgehen richtet sich allein gegen den Diktator
und gewalttätigen Hasardeur Milosevic und die von ihm
befehligten Polizei- und Streitkräfte. Er handelt gegen
die Interessen seines eigenen Volkes, indem er es vom
demokratischen Europa isoliert.

Meine Damen und Herren, mit Genugtuung und Respekt habe ich verfolgt, wie der Bundesverteidigungsminister mit großer Umsicht und Fürsorge den größtmöglichen Schutz für unsere am Einsatz beteiligten Soldaten veranlaßt hat.

Um die Last, die in diesen Tagen auf ihm liegt, ist er
nicht zu beneiden. Er verdient für diese Aufgabe die
Unterstützung aller, auch die seines Vorgängers im Amt.

Trotz aller Vorsichts- und Sicherheitsmaßnahmen
bleibt ein hohes Gefahrenpotential für die Gesundheit
und das Leben unserer Soldaten. Zum erstenmal nach
dem zweiten Weltkrieg beteiligen sie sich an einem
Kampfeinsatz, nach dem sich niemand von uns gedrängt
hat. Sie sind beteiligt an einem Einsatz, der Terror und
Völkermord mitten in Europa beenden und die Grundlage für ein friedliches Miteinander garantieren soll. Unsere Gedanken und unsere Anteilnahme sind bei den Tornadopiloten und bei den Bodentruppen in Mazedonien.
Wir bangen mit ihren Familien. Wir hoffen mit ihnen,
daß alle unbeschadet zurückkehren.

Die Schrecken im Kosovo machen uns bewußt, daß es
zur europäischen Integration keine Alternative gibt. Sie
allein ist der Weg zu Frieden und gemeinsamem Wohlstand auf diesem Kontinent.

Einen weiteren wichtigen Schritt in diese Richtung ist
in diesen Tagen die Europäische Union auf dem Sondergipfel in Berlin gegangen. Erstmals in der Geschichte der Europäischen Union mußten drei große Politikbereiche reformiert werden: die gemeinsame Agrarpolitik, der Strukturfonds und das gesamte EUFinanzsystem. Daß bei dieser komplexen Gemengelage
ein umfassender und tragfähiger Kompromiß gefunden
werden konnte, ist eine große Leistung des Europäischen Rates.

Die Ergebnisse des Gipfeltreffens in Berlin sind ein
großer persönlicher Erfolg auch für Sie, Herr Bundeskanzler, und für Sie, Herr Bundesaußenminister.

Die unermüdlichen Bemühungen des Bundeskanzlers im
Vorfeld und auf dem Gipfel des Europäischen Rates haben zu sehr beachtlichen Resultaten geführt. Sie, Herr
Bundeskanzler, habe Ihre Kritiker damit Lügen gestraft
und in kürzester Zeit diplomatische und europapolitische
Akzente gesetzt. Für Europa sind diese Ergebnisse sehr
ermutigend.

Wenn die Opposition hier im Hause das Ergebnis von
Berlin kritisiert, so gehört dies zu ihrer Aufgabe. Sie
würde ihre Aufgabe verfehlen, wenn sie dies nicht täte.
Wenn sich allerdings Ihre Kritik, Herr Kollege
Schäuble, vor allen Dingen auf die Beschlüsse im Bereich der gemeinsamen Agrarpolitik konzentriert, dann,
denke ich, springen Sie viel zu kurz. Europa ist mehr als
nur eine gemeinsame europäische Agrarpolitik.

Die Verabschiedung der Agenda 2000 ist nach der
sehr schnellen und sehr übereinstimmenden Entscheidung zugunsten von Romano Prodi das zweite wesentliche Ergebnis des Gipfels. Mit der Agenda 2000 ist ein
Handlungsrahmen geschaffen worden, der die finanzielle Solidität der Gemeinschaft und die Stabilität der
Europäischen Währungsunion garantiert. Gleichzeitig
sind die in der Agenda 2000 getroffenen Regelungen
entscheidende Voraussetzungen für die Osterweiterung
der Europäischen Union. Jedem Kenner war klar, daß
nicht jedes Detail der deutschen Vorstellungen durchzusetzen war und daß alle Beteiligten Kompromißfähigkeit
zeigen mußten. Wesentlich ist aber, daß im Hinblick auf
die Agrarausgaben eine reale Konstante erreicht worden
ist. Sie liegt nur gering oberhalb der angestrebten Grenze von jährlich 40,5 Milliarden Euro.

Sie, Herr Kollege Schäuble, haben festgestellt, daß
alle beteiligten Regierungschefs in ihren Ländern aus ihrer nationalen Sicht das Ergebnis des Gipfels als Erfolg
bezeichnet haben. Ich denke, der Bundeskanzler hat genau das erreicht, was man auf einem solchen Gipfel
überhaupt erreichen kann: Alle sind zufrieden, das heißt,
alle tragen diesen Kompromiß mit.

Alles in allem konnte die deutsche Nettobelastung
durch die Berliner Entscheidungen gesenkt werden. Die
Entlastung ist nicht so hoch, wie wir es uns gewünscht
hätten. Sie ist ganz sicherlich nicht so hoch, wie es von
der Opposition absurderweise gefordert wurde, die von
einer Entlastung in Höhe von 14 Milliarden DM sprach
und die Möglichkeit der Durchsetzung einer solchen
Forderung suggerieren wollte. Jeder Experte wußte, daß
das eine unsinnige Forderung war.

Wir haben die Hypotheken, die wir von der Regierung
Kohl übernehmen mußten, nicht von heute auf morgen

abtragen können. Das dauert etwas länger, meine Damen
und Herren. Aber wir sind auf dem richtigen Wege.

Es ist eine Tendenzumkehr erreicht worden. Weitere
Schritte müssen folgen.

Mit dem erfolgreichen Abschluß des Berliner Gipfels
ist die Europäische Union dem Ziel, auf dem globalen
Markt wirtschaftlich konkurrenzfähig und mitgestaltend
bestehen zu können, ein gutes Stück nähergerückt.

Die neue Regierung, die nur zwei Monate Vorbereitungszeit hatte, kann mit dem Ergebnis mehr als zufrieden sein. Sie hat ihre europapolitische Kompetenz bewiesen.

Damit sind die Weichen für Erfolge beim Beschäftigungspakt und in der Weiterentwicklung der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik positiv gestellt.

Berlin war ein entscheidender Meilenstein für den erfolgreichen Abschluß der deutschen Präsidentschaft. Dafür danken wir dem Bundeskanzler Gerhard Schröder
und seiner Bundesregierung.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist gut, Herr Kollege Schäuble und
liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSUFraktion und von der F.D.P.-Fraktion, daß wir uns in
dieser für unser Land sehr wichtigen Frage einig sind.

Ich möchte hier allerdings - der Kollege ist zwar gerade nicht anwesend - für meine Fraktion deutlich ausdrücken, wie peinlich ich den Vorgang des Besuches
von Herrn Gysi in Belgrad und seine Begegnung mit
Herrn Milosevic finde,

und darauf hinweisen, daß mir hier eine Zeitung vorliegt, herausgegeben von der PDS im Deutschen Bundestag, in der der Bundesminister der Verteidigung, Herr
Kollege Rudolf Scharping, als „Kriegsminister“ diskreditiert wird.

Ich weise diese Unerhörtheit deutlich zurück.

Ich nehme das zum Anlaß, an dieser Stelle gerade auch
Herrn Verteidigungsminister Scharping für sein sehr besonnenes Auftreten in der Kosovo-Krise zu danken.

Seit unserer letzten Debatte haben sich die Ereignisse
im Kosovo dramatisch zugespitzt. Wir alle mußten mit
ansehen, wie das Morden, Zerstören und Vertreiben der
albanischen Bevölkerung im Kosovo durch die serbische
Soldateska eine kaum für möglich gehaltene Dimension
angenommen hat. Fast die Hälfte der albanischen Bevölkerung wurde in die Nachbarstaaten vertrieben und
deportiert. Schätzungsweise 300 000 Kosovaren befinden sich im Kosovo auf der Flucht vor der serbischen
Gewaltmaschine. Tag für Tag ein nicht enden wollender
Strom zutiefst traumatisierter Menschen, die die Landesgrenzen überqueren: verletzt, gedemütigt, beraubt, in
Trauer um ermordete Verwandte, Freunde und Nachbarn, in Sorge um verschleppte Söhne und Ehemänner.

Am Ende dieses an Schrecken reichen Jahrhunderts
versucht noch einmal ein wahnwitziger, machtbesessener Diktator, eine ganze Volksgruppe zu vertreiben oder
auszulöschen und seinem rassistischen Ziel eines „ethnisch reinen“ Serbiens näherzukommen.

Diese Beschreibung der Lage wird von allen Mitgliedern meiner Fraktion geteilt. In der Beurteilung der
Konsequenzen und der zu ergreifenden Schritte gibt es
in meiner Fraktion und auch in meiner Partei jedoch einzelne Mitglieder, die das, was ich dazu ausführe, nicht
teilen und eine andere Auffassung vertreten. Ich halte
dies nicht nur für legitim, sondern bekunde ihnen gegenüber meinen Respekt.

Der NATO ist es bisher nicht gelungen, Milosevic
von diesen Greueltaten im Kosovo abzuhalten. Dies allerdings zur Begründung für eine Feuerpause oder einen
Waffenstillstand anzuführen bedeutet, Ursache und
Wirkung für die entstandene Lage zu verwechseln. Seit
1989 verfolgt Milosevic seine chauvinistische Idee eines
„ethnisch reinen“ Großserbiens. Er hat dafür bisher


Kriege gegen Slowenien, Kroatien und BosnienHerzegowina geführt.

Ich will an dieser Stelle sagen: Ich empfinde es als
einen großen Mangel unserer Politik, daß wir ihm nicht
früher, Herr Kollege Schäuble, in Sachen BosnienHerzegowina in den Arm gefallen sind. Wir müssen jetzt
die Konsequenzen aus diesem Verhalten ziehen.

Seit Frühjahr 1998 führt Milosevic in großem Stil
Vertreibungsaktionen und Dorfzerstörungen im Kosovo
durch. Nach und während des Holbrooke-MilosevicAbkommens ist der Vertreibungsplan „Hufeisen“ entworfen und in die Tat umgesetzt worden, während
Milosevic seine Leute am Verhandlungstisch sitzen ließ.
Dieser Plan sieht die Entvölkerung des Kosovo von
Albanern vor. Dies darf nicht zugelassen werden.

Die NATO-Luftangriffe setzten ein, als alle Versuche der friedlichen Konfliktbeilegung an der fortdauernden Gewaltpolitik der serbischen Führung gescheitert
waren. Sie jetzt auszusetzen bedeutet, Milosevic freie
Hand zu geben, ihn ungestört sein Werk zu Ende bringen zu lassen. Wenn wir Europa als Kontinent des Friedens, der Freiheit und der Demokratie bewahren wollen,
dann dürfen wir völkische Gewaltpolitik auf seinem Boden nicht zulassen.

Milosevic muß sich darüber im klaren sein: Er wird
seine politischen Ziele nicht erreichen. Wir lassen seine
barbarischen Verbrechen nicht ungestraft geschehen. Je
länger er daran festhält, um so höher wird der Preis, den
er bezahlen muß. Ein Ende der Gewalt- und Vertreibungspolitik liegt auch im Interesse des serbischen Volkes. Es bezahlt seit vielen Jahren für die Machtbesessenheit seines Präsidenten mit wirtschaftlicher Armut,
geringem Lebensstandard sowie politischer Unterdrükkung und Bevormundung.

Wir - ebenso wie die NATO - führen keinen Krieg
gegen das serbische Volk. Unser Ziel ist einzig und allein die Beseitigung des Schreckensregimes der serbischen Regierung im Kosovo.

Daher ist es richtig, daß die NATO die Luftangriffe
verstärkt und der Druck auf Milosevic erhöht wird. Es
geht uns nicht um die Kapitulation Serbiens, sondern um
die Schaffung von Voraussetzungen für eine politische
Lösung.

Daher unterstützt die sozialdemokratische Bundestagsfraktion die Bemühungen der Bundesregierung, in
Übereinstimmung mit der Europäischen Union, der
NATO und dem Generalsekretär Kofi Annan, Belgrad
zu Abmachungen zu bewegen, die beinhalten, daß alle
Kampfhandlungen sofort und überprüfbar eingestellt
werden, alle militärischen und paramilitärischen Kräfte
sowie die Sonderpolizei nachprüfbar aus dem Kosovo
abgezogen werden, der Stationierung internationaler Sicherheitskräfte im Kosovo zugestimmt wird, die Rückkehr aller Deportierten bedingungslos ermöglicht sowie

den Hilfsorganisationen ein ungehinderter Zugang zu
den Opfern gewährt wird und daß der Versuch eines
politischen Rahmenabkommens für das Kosovo auf der
Basis der Abmachungen von Rambouillet unternommen
wird. Ein überprüfbares Angehen dieser Punkte würde
unmittelbar zu einer Aussetzung bzw. Beendigung der
NATO-Luftschläge führen.

Wie wir mit großer Genugtuung verfolgen, Herr
Bundeskanzler, hat die Bundesregierung eine Reihe von
diplomatischen Aktivitäten in Gang gesetzt, um die Umsetzung dieser politischen Ziele zu erreichen. Ihre Initiative, den Generalsekretär zum Sondergipfel einzuladen, und Ihre Bemühungen, Herr Außenminister Fischer, Rußland über eine G-8-Initiative wieder zur Mitwirkung am politischen Gestaltungsprozeß für das Kosovo zu bewegen, begrüßen wir ausdrücklich. Sie haben
unsere volle Unterstützung.

Ich glaube, daß wir alle in diesem Haus uns einig
sind, daß eine tragende Rolle Rußlands und eine entsprechende Beschlußlage des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen die Aussichten für eine dauerhafte Friedensregelung für das Kosovo verbessern, wenn nicht gar
erst ermöglichen werden. Dies vor allem deshalb, weil
wir eine Lösung anstreben müssen, die die Interessen
und Rechte der albanischen Bevölkerungsmehrheit im
Kosovo mit den Stabilitätsanforderungen der Region
und ganz Südosteuropas verbindet. Das schließt bis auf
weiteres eine Eigenstaatlichkeit und Teilung des Kosovo
ebenso aus wie seine Unterordnung unter die serbische
Staatsautorität.

Daher teile ich die Überlegungen der Bundesregierung hinsichtlich ihres Friedensplanes, für einen längeren Zeitraum eine von den Vereinten Nationen autorisierte Übergangsverwaltung einzurichten, deren Autorität durch entsprechend mandatierte Friedenstruppen sichergestellt werden muß. Ich stimme Ihnen zu, Herr
Kollege Schäuble, daß man nicht zu sehr auf die Details
eingehen sollte, was die künftige Regelung angeht. Die
Zielrichtung aber ist klar, und in der Zielrichtung sind
wir uns einig.

Ich will an dieser Stelle betonen, meine Damen und
Herren, daß wir nicht nur die Leistungen der mazedonischen Regierung, sondern vor allen Dingen der mazedonischen Bevölkerung mit großem Respekt zur
Kenntnis nehmen sollten, die die Flüchtlinge bei sich zu
Hause aufgenommen hat.

Wir wissen, wie schwer es gerade für dieses Land ist,
diese zusätzlichen Lasten zu tragen. Daß sich daraus für
uns eine politische und auch finanzielle Verantwortung
ergibt, muß uns allen klar sein.

Meine Damen und Herren, es ist richtig, daß im Augenblick alle Kräfte auf eine Rückkehr zu einer friedliDr. Peter Struck

chen Konfliktbeilegung im Kosovo konzentriert werden.
Es ist richtig, daß wir versuchen wollen, die friedenstiftenden Wirkungen der europäischen Integration mit den
vertrauensbildenden Erfahrungen aus der Entspannungspolitik zu verbinden. Wir müssen den Völkern und
Staaten in Südosteuropa eine europäische Perspektive
bieten, sie nachhaltig in den euro-atlantischen Strukturen
verankern. Davon darf kein Staat ausgeschlossen werden.

Kofi Annan hat in seiner Rede vom 7. April in Genf
unter Bezugnahme auf die ethnischen Säuberungen im
Kosovo darauf hingewiesen, daß eine internationale
Rechtsnorm in der Entwicklung begriffen sei, die das
Verbot von gewaltsamer Unterdrückung von Minderheiten höher einstuft als Belange der Staatssouveränität.
Herr Bundeskanzler und Herr Bundesaußenminister, ich
wünsche mir, daß die Bundesregierung und die Europäische Union diese Einlassungen des Generalsekretärs der
Vereinten Nationen aufgreifen und durch eine eigene
Initiative verstärken. Wir müssen eine Völkerrechtssituation erreichen, die zukünftig verhindert, daß sich
Völkermörder und völkische Gewaltverbrecher hinter
dem Schutzschild nationaler Souveränität verstecken
können, wie Kofi Annan es treffend ausgeführt hat.

Dies entspricht nicht nur unseren Auffassungen, die wir
den Entscheidungen für den NATO-Einsatz im Kosovo
zugrunde gelegt haben, sondern würde auch dem Kampf
um den Schutz der Freiheit und der Würde des Menschen ein neues historisches Kapitel hinzufügen.

Meine Damen und Herren, zusammenfassend kann
ich - sicherlich für die überwältigende Mehrheit im
Haus - festhalten, daß der Deutsche Bundestag fest hinter der Bundesregierung und der NATO steht, daß wir
die von der Bundesregierung angeregten diplomatischen
Bemühungen um eine politische Lösung außerordentlich
begrüßen und hoffen, daß sie möglichst bald zu einem
Ende der Gewalt im Kosovo führen.

Unser Dank gilt den selbstlosen Helfern des Technischen Hilfswerks und der Nicht-Regierungsorganisationen, die vor Ort den Menschen tatkräftig zur Seite
stehen.

Ich spreche sicherlich in unser aller Namen, wenn ich
abschließend besonders unseren Soldaten danke, die
durch ihren großen Einsatz zu einem unersetzlichen
Faktor der humanitären Hilfe für die vertriebenen und
geschundenen Kosovaren geworden sind.

 Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Glos, Ihr
Niveau kennen wir. Ich denke aber, es wäre der Situation in unserem Lande angemessener gewesen, wenn Sie
hier heute etwas weniger kleinkariert und primitiv gesprochen hätten.

Es geht in dieser Debatte um die Grundlinien der
Politik: Schaffung von Arbeit, Steuerreform, Gesundheitsreform, Rentenreform. Das waren und sind die
dringendsten Projekte, die wir uns vorgenommen haben.
Sie werden aber im Augenblick von den besorgten Fragen der Menschen, wie es im Kosovo und in Jugoslawien weitergeht, überlagert. Wenn Sie, Herr Kollege Glos,
im Zusammenhang mit diesem Thema nur die Frage
stellen, wieviel Geld das denn wohl kosten wird, dann
zeigt das Ihre Geisteshaltung in diesen Fragen.

Wir haben in den letzten Wochen erfahren müssen,
daß die Schwerpunkte der von dieser Koalition vertretenen politischen Grundlinien nicht mehr allein von uns
bestimmt werden. Der mörderische Vertreibungskrieg
des Diktators Milosevic hat uns allen drastisch vor
Augen geführt, daß sich die Politik nicht in jedem Fall
vorausplanen läßt. Das Morden im Kosovo und die dort
stattfindenden Vertreibungen haben uns allen Entscheidungen abverlangt, die treffen zu müssen wir in einem
zivilisierten Europa nicht mehr für möglich gehalten
hätten.

Mehr als 1,1 Millionen Menschen sind inzwischen
von der Soldateska aus ihrer Heimat gehetzt worden. Sie
werden gejagt, ermordet, vergewaltigt, verstümmelt. Wir
sehen die Bilder der Flüchtlingslager und wollen nicht
wahrhaben, daß dies wirklich in Europa, wirklich vor
unserer Haustür geschieht. Wir wiegen uns beim Betrachten dieser Bilder häufig in der Hoffnung, als sähen
wir im wahrsten Sinne des Wortes fern. Lange genug
haben wir uns darüber hinaus in der Hoffnung gewiegt,
die Probleme des Balkans irgendwie fern von uns halten
zu können. Wir können es nicht. Wir dürfen die Blutspur, die Milosevic auf dem Balkan zieht, nicht noch
größer werden lassen.

Wir dürfen eine weitere Destabilisierung dieser europäischen Region nicht zulassen. Es kann nicht sein, daß es
dort brennt und der Rest Europas darüber hinwegschaut.

Die Idee von einem vereinten westlichen Europa
bekam nach dem zweiten Weltkrieg doch deshalb einen
solchen Aufwind, weil man Lehren aus der Barbarei
Hitlers ziehen wollte. Ein vereintes, freies Europa als
Antwort auf Völkermord, Vertreibung und Krieg - das
war der Ursprung, das war die Vision. Hinter einem vereinten Europa steckt mehr als ein gemeinsamer Markt
und Euro-Land. Nicht immer sind wir uns dessen bewußt, welch großer Wurf uns mit der Umsetzung dieser
europäischen Idee gelungen ist. Bei manchem geht das
in der Brüsseler Routine unter. Deshalb ist es hilfreich,
daß UN-Generalsekretär Kofi Annan uns Europäer in
der letzten Woche in Berlin noch einmal an die Einzigartigkeit dieser europäischen Integration erinnert hat, als
er sagte:

In der Geschichte gibt es wenig Beispiele für eine
Aussöhnung, die so vollkommen war wie die Versöhnung zwischen den Nationen Westeuropas, nach
dem langen und brutalen Konflikt, der 1945 sein
Ende fand.

Wir können uns aber auf diesen Lorbeeren nicht ausruhen. Die Einigung Westeuropas ist gelungen. Es geht
jetzt um die Einigung ganz Europas. Polen, Tschechien,
Ungarn, Estland und Slowenien sind schon auf dem
Weg; andere werden folgen. Aber wenn wir „ganz
Europa“ sagen, dann geht es auch darum, die jetzt noch
nicht befriedete Balkanregion heranzuholen, und dafür
brauchen wir den gleichen Mut, die gleiche Weitsicht
und den gleichen Willen zur Versöhnung.

Die Angriffe der NATO sind nach einer vielleicht zu
ausgiebigen Phase der Langmut die Antwort auf Vertreibung und Völkermord, auf schlimmste Verstöße gegen Menschenrechte. Europa kann diese Fußtritte von
Milosevic gegen die Menschlichkeit nicht hinnehmen,
wenn es andererseits stolz darauf ist, die höchsten Standards für Menschenrechte in der Gemeinschaft zu verwirklichen.

Meine Damen und Herren, Kofi Annan hat in Berlin
beschrieben, wie eine Lösung des Kosovo-Konflikts
aussehen muß. Sie muß sich daran messen lassen, ob die
Flüchtlinge und Binnenvertriebenen rasch und sicher in
ihre Heimat zurückkehren können. Wenn das der Fall
ist, wenn die Bewohner des Kosovo in Frieden und
Sicherheit unter voller Wahrung der politischen und
bürgerlichen Rechte aller leben können, wird das ein
Sieg für Europa. - So hat es Kofi Annan gesagt.

Ich tue mich schwer, die Vokabel „Sieg“ zu gebrauchen; denn es darf nicht der Eindruck entstehen, als ginge es der NATO um einen Sieg, gar um einen militärischen. Nein, es geht darum, dem Diktator Milosevic die
Einhaltung der elementarsten Menschenrechte, des
Rechts der Kosovaren auf Leben, Freiheit und Sicherheit
in ihrer Heimat abzutrotzen. Das ist unser einziges Ziel.

Und es scheint, daß die Aussicht, dies auf dem Verhandlungsweg zu erreichen, wieder gewachsen ist.

Auf Initiative der deutschen Regierung werden die
Außenminister der G 7 gemeinsam mit Rußland morgen
noch einmal ihre Vorstellungen konkretisieren. Natürlich hoffen wir, daß dann auch Milosevic endlich wieder
konstruktiv darauf eingeht. Ich danke Ihnen, Herr
Außenminister Fischer und Herr Bundeskanzler Schröder, für die Initiative, die Sie gerade in diesem Bereich
ergriffen haben, und wünsche Ihnen und uns allen großen politischen Erfolg.

Die Akzeptanz für das Vorgehen der NATO ist in der
Bevölkerung konstant. Dennoch werden mit jedem weiteren Tag der Luftangriffe, mit jedem weiteren zivilen
Opfer auf serbischer Seite die Fragen nach dem Ende
der Aktion lauter. Die Antwort lautet: Milosevic muß
mit dem Morden aufhören.

Milosevic muß der Rückkehr der Flüchtlinge ins Kosovo
zustimmen. Er muß mit dem Rückzug seiner Truppen
beginnen und eine Absicherung des Kosovo durch internationale Truppen bejahen.

Nach dem Beitrag des Kollegen Glos und nach Informationen, die ich gerade eben erhalten habe, scheint
es so zu sein, daß wir möglicherweise nicht mehr in dieser Woche über den Einsatz weiterer Soldaten entscheiden wollen, weil die CDU/CSU-Fraktion Fristeinrede geltend macht; dann möge es so sein. Wir werden
ausführlich beraten. Ich sage Ihnen aber klipp und klar,
um das klarzustellen: Wir werden dem, was die Bundesregierung vorgeschlagen hat, als SPD-Fraktion hier im
Deutschen Bundestag zustimmen.

Insofern sind Ihre Bemerkungen, Herr Kollege Glos,
auch völlig neben der Sache.

Bundespräsident Herzog hat die Entscheidung der
EU-Regierungschefs als den Beleg dafür gewertet, daß
der europäische Zug wieder ins Rollen gekommen ist;
denn sie bedeutet nach Meinung des Präsidenten nicht
mehr und nicht weniger, als daß die Europäer Seite an
Seite Gefahren für Leib und Leben ihrer Soldaten auf
sich nehmen, um Menschenrechte und damit Demokratie als gemeinsame Werte durchzusetzen und zu verteidigen.

 Ihre Erklärung ist schon
recht hilfreich. Herr Kollege Glos, ich will aber noch auf
einen Punkt hinweisen - vielleicht kann ihn Herr
Schäuble in seinem Redebeitrag klarstellen -: Mir ist


mitgeteilt worden, die CDU/CSU-Fraktion wolle am
morgigen Donnerstag noch einmal beraten.

- Ja, natürlich; das bestreite ich überhaupt nicht.

Herr Kollege Rühe, ich darf Sie einmal ansprechen:
Der Bundesverteidigungsminister und die Mitglieder der
Bundesregierung haben einen Beschluß im Hinblick
darauf gefaßt, den Flüchtlingen in Mazedonien und in
Albanien möglichst schnell zu helfen. Wir wollen humanitäre Hilfe leisten.

Das heißt selbstverständlich auch: Nachdem die Fragen,
die berechtigterweise gestellt werden müssen - ich habe
keine Schwierigkeiten mit diesen Fragen; auch in meiner
Fraktion werden sie gestellt -, von der Bundesregierung
in den Ausschüssen beantwortet worden sind, müssen
wir in der Tat so schnell wie möglich noch in dieser
Woche entscheiden. Sollten wir uns in diesem Punkt
einig sein, nehme ich diese Tatsache zufrieden zur
Kenntnis.

Wir Europäer müssen selbstkritisch festhalten, daß
unsere Balkan-Politik in den vergangenen zehn Jahren
kurzatmig war. Wir müssen einräumen, daß das DaytonAbkommen Bosnien-Herzegowina zwar geholfen, aber
das Kosovo-Problem bewußt ausgeklammert hat. Europa muß sich mit aller Macht einschalten - auch mit militärischer Macht. Wenn das Ziel erreicht ist, den Völkermord an den Kosovaren zu stoppen, muß sich Europa
erst recht engagieren, um diese Region stärker an die
Gemeinschaft heranzuführen. Albanien und Mazedonien
brauchen unsere Hilfe in stärkerem Umfang. Aber auch
das serbische Volk muß die Gewißheit haben, daß der
Westen es nicht auf den Trümmern des MilosevicRegimes sitzen läßt.

Das Engagement des Außenministers, Joschka
Fischer, für einen Stabilitätspakt in dieser Region ist
richtig und verdient alle Unterstützung.

Die Europäische Union muß diesen Ländern das Gefühl
geben, nicht an der Tür des Westens abgewiesen zu
werden. Das muß unser Ziel sein.

Kurzfristig bedarf es noch größerer Unterstützung für
Mazedonien und Albanien, damit diese Länder weiter
zur Aufnahme der Flüchtlinge bereit und fähig sind. Wir
begrüßen es, daß sich die NATO, aber auch andere Länder wie Norwegen und Österreich entschlossen haben,
die humanitäre Hilfe in diesen Ländern zu intensivieren,
und daß wir uns an dieser Hilfe beteiligen, wie der Bundestag wohl in dieser Woche beschließen wird. Neue
Flüchtlingslager müssen gebaut, die Grundbedürfnisse
der Menschen befriedigt und Epidemien verhindert werden. Die Bundeswehr soll sich deshalb mit weiteren 600

Soldaten an diesem rein auf Hilfe für die Flüchtlinge
ausgerichteten Einsatz beteiligen.

Die Hilfsbereitschaft der Bevölkerung ist groß. Die
Hilfsorganisationen spüren die große Unterstützung der
Bürgerinnen und Bürger nicht nur in Mark und Pfennig.
Viele Menschen bieten sich als freiwillige Helfer an. In
vielen Orten entstehen spontane Initiativen: Schülergruppen engagieren sich; Kirchengemeinden organisieren Hilfstransporte; Studenten sammeln, um ihren Kollegen aus dem Kosovo Überbrückungssemester in
Deutschland zu ermöglichen.

Ich habe von dieser Stelle aus schon oft den Soldaten
für ihren Einsatz gedankt. Ich möchte auch allen anderen
Menschen, die hier helfen, dafür danken, daß sie uns mit
ihrem Engagement die Bestätigung für unsere Entscheidung geben, entschieden gegen Völkermord und Vertreibung auf unserem Kontinent einzutreten.

Die Bundesregierung und die Länderregierungen haben bereitwillig Flüchtlinge aus dem Kosovo in
Deutschland aufgenommen. Das ist ein Gebot der
Menschlichkeit. Es ist aber auch die Aufforderung an
unsere europäischen Partner, endlich auch ihren Aufnahmezusagen in vollem Umfang nachzukommen.

Das ist eine Frage der Solidarität mit den Betroffenen,
aber auch eine Frage der gerade jetzt notwendigen europäischen Solidarität.

Ich begrüße das Angebot des Bundesinnenministers,
über die Familienzusammenführung mehr Menschen
zum Beispiel aus dem Kosovo in Deutschland eine Bleibe zu geben. Ich weise aber darauf hin, daß der Beitrag,
den der Kollege Repnik gestern in der Geschäftsordnungsdebatte gebracht hat, mich allerdings zu der Befürchtung veranlaßt, daß die CDU- und CSU-regierten
Länder diese Bereitschaft offenbar nicht haben. Ich sage
deutlich: Die Situation der Menschen im Kosovo verlangt auch, daß wir bereit sind, mehr Menschen als bisher aufzunehmen.

Angesichts der Leiden der Menschen, aber auch angesichts der Besorgnis vieler unserer Mitbürger, wie es
denn nun weitergeht, habe ich es - im Gegensatz zu
meinem Vorredner - für richtig gehalten, diesem beherrschenden und bedrückenden Thema breiteren Raum zu
geben. Aber natürlich geht es in dieser Debatte auch um
den Haushalt dieser Koalition.

Der Kurs unseres Haushalts 1999 - das hat die beeindruckende Rede des Bundesfinanzministers, für die
ich Ihnen noch einmal herzlich danken möchte, Herr
Minister Eichel,

gezeigt - ist: mehr Investitionen und weniger Schulden.
Dieser Kurs bleibt. Ich weiß, daß wir hinsichtlich des
Haushalts 2000 darüber intensive Debatten führen werden, auch in meiner Fraktion. Es ist überhaupt kein Geheimnis, daß wir, wenn wir über Sparen reden müssen,
nicht nur in der Bevölkerung, sondern auch in der Fraktion darüber diskutieren müssen, ob diese oder jene
Sparmaßnahme richtig ist. Aber im Gegensatz zu der
Vorgängerregierung und dem Schuldenmacher Waigel
nehmen wir diese Verantwortung ernst. Das werden Sie
im Haushalt 2000 auch sehen.

Der Haushalt 1999 ist übrigens der erste Haushalt seit
1994, in dem die Ausgaben für die Zukunftsaufgaben
dieses Landes aufgestockt und nicht gesenkt worden
sind.

1 Milliarde DM mehr investieren wir in Forschung und
Innovation.

Dies ist der erste Haushalt dieser Republik, der einer
Energiewende Rechnung trägt und auf erneuerbare
Energieträger statt auf das Risiko Atomstrom setzt.

Dafür haben wir fast 300 Millionen DM zusätzlich zur
Verfügung gestellt.

Dies ist ein Haushalt, der sich trotz knapper Kassen
Luft geschaffen hat, um soziale Fehlentwicklungen bei
den Renten und bei der Familienförderung zu korrigieren.

Dies ist ein Haushalt, der es ernst meint mit der
Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. Wir haben ein
2-Milliarden-Programm für 100 000 Jugendliche aufgelegt, von dem schon 60 000 Jugendliche Gebrauch gemacht und einen Ausbildungs- oder Arbeitsplatz gefunden haben. Das kann sich sehen lassen; darauf sind wir
stolz.

Was Sie, Herr Kollege Glos, über das „Bündnis für
Arbeit“ gesagt haben, spottet nun wirklich jeder Beschreibung.

Ich darf Sie daran erinnern, daß auch Herr Kohl schon
einmal ein „Bündnis für Arbeit“ versucht hat, und damals haben Sie das nicht so abqualifiziert wie eben. Er
ist allerdings gescheitert, weil er sich einseitig auf die
Seite der Arbeitgeber geschlagen hat. Das werden wir
nicht tun.

Wir begrüßen auch, daß dieser Tage, allen Querschüssen der Verbandsfunktionäre zum Trotz, mit Mark

Wössner, dem Aufsichtsratsvorsitzenden von Bertelsmann, einer der führenden Vertreter der deutschen Wirtschaft unmißverständlich klargestellt hat, daß er ausdrücklich hinter dem Primat der Regierungsarbeit steht,
die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen. In „Capital“ erklärte
Wössner:

Für den Kampf gegen dieses Karzinom der deutschen Gesellschaft verdient und bekommt der Bundeskanzler die Unterstützung der Wirtschaft.

Das ist ein erfreuliches, ein ermutigendes Wort.

Ich zitiere aus einer heutigen Meldung, was ein weiterer nicht unbekannter Vertreter der deutschen Wirtschaft, Herr Kopper, gesagt hat.

- Da müssen Sie nicht lachen, Herr Kollege Kohl. Ich
verstehe das gar nicht.

- Das ist Ihre Sache.

Hilmar Kopper, der Beauftragte der Bundesregierung für Auslandsinvestitionen in Deutschland, hat
die Wirtschaft zur Mäßigung im Umgang mit der
rot-grünen Koalition aufgerufen. Drohungen aus
Strom- und Versicherungskonzernen, Unternehmensteile ins Ausland zu verlegen, seien nicht
glücklich, sagte Kopper dem Hamburger Magazin
stern … Auch die wohlfeile Kritik des BDIPräsidenten Hans-Olaf Henkel im Wall Street Journal am Standort Deutschland habe ausgewogener
sein können.

Er hat recht, der Herr Kopper.

In den letzten Wochen hatte man bei den Themen
Scheinselbständigkeit und 630-Mark-Jobs - Herr
Kollege Glos hat sich dem auch in aller Breite und auf
niedrigem Niveau gewidmet mitunter den Eindruck, hier gehe es gar nicht mehr um
die Sache, sondern es solle von einigen mit einer Kampagne ausgelotet werden, wer die Macht im Staate hat.

Für meine Fraktion sage ich hier klipp und klar: Wir
wollen die Zusammenarbeit mit der Wirtschaft. Wir machen keine Politik gegen die Wirtschaft, sondern wir
wollen eine Politik mit der Wirtschaft zum Wohle des
Landes. Aber Dialog darf nicht Diktat bedeuten. Politik


wird nicht in den Verbandsspitzen gemacht, sondern
immer noch im Parlament und in der Regierung.

Wenn der sogenannte Bund der Steuerzahler jetzt zu einem Steuerboykott aufruft, dann ist das eine Ungeheuerlichkeit. Die seriöse Wirtschaft sollte sich von solchen
Rattenfängermethoden distanzieren.

Es kann für das Wohl dieses Landes nicht gut sein,
wenn inzwischen 20 Prozent der Erwerbstätigen keine
Beiträge mehr zur Sozialversicherung zahlen.

Auch Sie von der Union, allen voran Norbert Blüm, haben diese Entwicklung beklagt. Aber Sie haben nichts
getan und damit die Aushöhlung der Sozialsysteme in
Kauf genommen. Wir dagegen wollen nicht einer Entwicklung zusehen, in der immer mehr Menschen auf einer Basis arbeiten, die ihnen keinerlei soziale Sicherheit
gewährleistet.

Nehmen Sie das berühmte Beispiel von der Kellnerin
- auch Kollege Glos hat von den Biergärten gesprochen -,
 die für einen Restaurantbesitzer als freie Unternehmerin
arbeitet.

- Quatsch! - Sie kauft bei ihm an der Theke Speisen und
Getränke, die sie dann an den Gast weiterverkauft.
Wenn das dann so weit geht, daß sie regreßpflichtig
wird, weil sie an der Theke zuwenig gekauft hat, da sie
an den Tischen zuwenig verkaufen konnte, dann ist das
tiefster Frühkapitalismus. Das wollen wir nicht; so einfach ist das.

Wir wollen auch nicht, daß Speditionen ihre Fahrer entlassen und als Scheinselbständige wieder beschäftigen.
Dagegen gehen wir vor.

Ich räume aber ein, daß es in der Computerbranche,
im Beratungsbereich und in der Versicherungswirtschaft
Fälle gibt, bei denen Unterscheidungen schwierig sind.
Wir müssen die Handhabung auf jeden Fall einfacher
machen. Wir müssen prüfen, ob wir Einkünfte aus einer
nebenamtlichen Lehr- bzw. Übungsleitertätigkeit im
Sport steuerlich besser behandeln können. Ich habe das
angekündigt. Meine Fraktion steht dazu.

Wir sprechen über die sogenannte Übungsleiterpauschale. Daran arbeiten wir. Das ist Konsens zwischen
den Koalitionsfraktionen, dem Kanzleramt, dem Arbeitsministerium und dem Wirtschaftsministerium. Eine
Expertenkommission wird zügig prüfen, wie man mit
Grenzfällen umgehen kann.

Es geht hier nicht um Nachbessern. Es geht auch
nicht darum, daß irgend jemand einknickt. Es geht darum, ein Gesetz für eine komplizierter gewordene Arbeitswelt kompatibel zu machen. Um nicht mehr und um
nicht weniger geht es.

Zur Diskussion über die 630-Mark-Beschäftigungsverhältnisse sage ich nur: Diese Diskussion ist
seltsam. Da wird im Augenblick ausgerechnet von
Großunternehmen mit Krokodilstränen darauf abgehoben, daß man doch für die Kleinverdiener Verständnis
haben müsse. Dieses Argument gebrauchen diejenigen,
die in großem Stil normale Arbeitsverhältnisse aufgelöst
und die Menschen zu Kleinverdienern gemacht haben!

So geht es nun wirklich nicht. Es kann nicht sein, daß
ein VW-Arbeiter, der Überstunden macht, für den Lohn
aus diesen Überstunden Steuern und Sozialabgaben
zahlt, daß sein Kollege aber, der nach Feierabend nebenher kellnert, dafür vom Fiskus nicht belangt werden
kann. Das kann man keinem Menschen erklären. Das ist
auch verfassungsrechtlich nicht verantwortbar.

Das wollten wir mit unserem 630-Mark-Gesetz ändern. Wir haben dies getan. Wir sind von der Richtigkeit
dieses Ansatzes weiterhin überzeugt.

Arbeitsminister Riester darf sich auf diesem Wege der
besonderen Solidarität der SPD-Bundestagsfraktion gewiß sein.

Im übrigen sollten Sie als Christdemokraten sich mit
selbstgefälligen Erklärungen zurückhalten.

Was sich Ihr Vorsitzender auf diesem Feld leistet, ist

schon Dialektik vom Feinsten. Auf dem Parteitag in Erfurt hat Herr Schäuble für sich in Anspruch genommen,
schon seit Jahren vor einer ungebremsten Umwandlung
regulärer Beschäftigungsverhältnisse in versicherungsfreie gewarnt zu haben. - Es ist ja wunderbar, wenn Sie
nicken, Herr Schäuble. Aber unseriös ist das trotzdem,
da Sie uns nie konkret sagen, wie Sie es denn machen
wollen. Mein Vorredner, Herr Glos, hat gesagt: Wir
müssen das alles wieder abschaffen. Sie müssen mir

schon erklären, wie diese beiden Positionen miteinander
zu vereinbaren sind.

Sie überlassen uns die Arbeit bei der Regelung der
630-Mark-Beschäftigungsverhältnisse.

- Ja, klar: Wir regieren, wir machen die Arbeit auch.

Ich möchte auf folgendes hinweisen: Gestern ist in
einer sehr interessanten Episode von Herrn Eichel und
Herrn Solms ein Vorgang in die Öffentlichkeit gebracht
worden, an dem auch ich beteiligt war, so daß ich bestätigen kann, daß sowohl die Aussagen von Herrn Solms
als auch die von Herrn Eichel richtig waren.

Wir haben im Rahmen eines Gesetzgebungsverfahrens,
das an den Vermittlungsausschuß überwiesen wurde,
über die Frage diskutiert, ob es denn wirklich angeht
oder ob man es ändern muß, daß 630-Mark-Nebenbeschäftigungsverhältnisse nicht voll in die Steuer- und
Versicherungspflicht einbezogen werden - so, wie
wir es dann gemacht haben. Es gab in diesem Kreis
Zustimmung von dem damals zuständigen Minister
Norbert Blüm;

es gab Zustimmung von dem damaligen und heutigen
Vorsitzenden der CDU/CSU-Bundestagsfraktion.

- Moment. - Es gab auf die Frage von uns Sozialdemokraten: „Können wir das dann nicht machen?“ - Herr
Solms hat das gestern dankenswerterweise wörtlich zitiert - die klare Antwort von Herrn Schäuble: Da müssen Sie Herrn Solms fragen.

Mit anderen Worten: Sie wollten; wir wollten. Was wir
jetzt machen, ist eigentlich nur das, was wir damals besprochen haben. Erinnern Sie sich einmal an Ihre eigenen
Reden und Taten, bevor Sie hier derartig herumpolemisieren.

Meine Damen und Herren von Union und F.D.P., dieser Haushalt ist ein Haushalt gegen Ihr altes „Weiter
so“. Wir haben den Ansatz für zukunftsträchtige und sozial befriedend wirkende Investitionen anheben können,
obwohl wir gezwungen sind zu sparen, wie Hans Eichel
das gestern dargestellt hat. Sie haben uns ein strukturelles Haushaltsdefizit von 30 Milliarden DM als Erblast hinterlassen. Ihnen müßte doch die Schamröte ins

Gesicht steigen angesichts der Watschen, die die obersten Bundesgerichte für die von Ihnen verantwortete
Politik in den letzten Jahren permanent austeilen.

Ich halte mich auch wegen eines Gespräches, das die
Fraktionsvorsitzenden gestern mit den Richtern des
Bundesverfassungsgerichts gehabt haben, mit Richterschelte zurück. Aber ich will doch sagen: Es ist schon
auffällig, wie Sie auch nach Ihrer Abwahl die Verfassungsgerichte immer noch mit Ihrer verfehlten Politik
beschäftigen.

Theo Waigel war es erlaubt, mit den Familien
Schlitten zu fahren, obwohl die Klage gegen die Ungerechtigkeit des bisherigen Familienlastenausgleichs
Anfang der 90er Jahre in Karlsruhe eingereicht worden
ist und dort also anhängig war. Es waren dann wir, die
aufgefordert wurden, das zu korrigieren. Wir werden das
natürlich tun, auch deshalb, weil wir schon immer der
Meinung waren, daß Familien steuerlich bessergestellt
werden müßten. Das haben wir übrigens auch im Deutschen Bundestag immer gesagt. Wir haben dafür aber
nie bei Ihnen die Mehrheit gefunden. Es ist schon abenteuerlich, daß ich mir manche Kritik aus Ihren Reihen zu
unseren Vorstellungen über Familienentlastung anhören
muß. Sie haben in 16 Jahren die Familien systematisch
steuerlich benachteiligt, und jetzt vergießen Sie Krokodilstränen.

Das Verfassungsgericht rennt bei uns offene Türen ein.

Theo Waigel konnte übrigens auch bei den DDRSonderrenten sparen, obwohl auch in diesem Fall seit
Anfang der 90er Jahre eine Klage anhängig war. Wir
werden das - das will ich hier für die Koalitionsfraktionen sagen - nach dem Karlsruher Spruch korrigieren.
Wir müssen es korrigieren.

- Herr Kollege Glos, ich will der Bevölkerung Ihren
Zwischenruf mitteilen.

Sie haben gesagt, das sei ein unsinniges Urteil.

Mein Respekt vor dem Bundesverfassungsgericht hindert mich daran, solch unsinnige Äußerungen zu tun,
Herr Kollege Glos.

Theo Waigel und die Regierungen Kohl haben jahrelang mit einer Spreizung zwischen den Steuersätzen
auf private Einkünfte und auf unternehmerische Einkünfte gearbeitet. Jetzt äußert der Bundesfinanzhof
Zweifel an der Verfassungsmäßigkeit dieser Regelung.


Wir müssen das in Ordnung bringen. Fast schon im Monatstakt werden uns im Namen des Volkes die Erblasturteile Ihrer Politik serviert.

Das alles bei der künftigen Finanzplanung zu berücksichtigen macht die Arbeit des Finanzministers und der
Bundesregierung natürlich nicht einfacher. Er hat gestern klargemacht, daß mit ihm der von Ihnen beschrittene Weg weiter hinein in den Verschuldungsstaat nicht
zu machen ist. Sie, Herr Minister Eichel, haben dabei
unsere volle Unterstützung.

Wir wollen eine Unternehmensteuerreform aus
einem Guß - eine Reform, die den Namen wirklich verdient. Daran arbeiten unsere Experten, daran arbeitet das
Ministerium. Es ist wichtig, daß die Wirtschaft vernünftige Rahmenbedingungen bekommt, mit denen sie mittelfristig planen kann. Das ist wichtiger als die Frage, ob
wir die Reform noch in diesem Jahr verabschieden.
Wichtiger ist - wenn wir sie Anfang 2000 verabschieden -,

Klarheit für die deutsche Wirtschaft zu haben. Das ist
das, was sie braucht, und dies wird sie von uns auch bekommen.

Die Eckwerte der Steuerreform wie etwa die Spitzensteuersätze können nur im Rahmen einer finanzpolitischen Gesamtschau festgelegt werden. Steuerreform,
Haushalt 2000, Familienentlastungsgesetz und die weiteren Stufen der Ökosteuer müssen im Zusammenhang
gesehen werden wie kommunizierende Röhren. Wir
werden dazu im Frühsommer ein Konzept vorlegen.
Diejenigen, die sich heute unterbieten in den Forderungen nach immer geringeren Steuersätzen für Unternehmen, müssen gewillt sein, bei der Verbreiterung der
Bemessungsgrundlage, bei dem Schließen von Steuerschlupflöchern und bei dem Abbau von Subventionen
ebenso aktiv wie kreativ mitzuarbeiten.

Wir haben mit diesem Haushalt die ersten Steine aus
dem Weg geräumt. Es war ein Anfang. In der Debatte
zur ersten Regierungserklärung Gerhard Schröders damals konnten wir noch nicht ahnen, daß wir uns vor
allen Dingen mit außenpolitischen Fragen beschäftigen
müssen - habe ich ein chinesisches Sprichwort zitiert,
das lautet: „Jede noch so lange Reise beginnt mit dem
ersten Schritt.“ Wir haben diese ersten Schritte jetzt getan und werden unseren Weg fortsetzen, beharrlich und
mit dem Ziel vor Augen: mehr Beschäftigung, mehr Innovation, mehr Gerechtigkeit.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Wir alle haben mit großer Erleichterung und Freude die Entscheidungen in New York und
in Kumanovo aufgenommen. Endlich sind die Bedingungen für den Frieden gegeben. Wir haben diese
Grundlage einer politischen Lösung des KosovoKonfliktes in den letzten Tagen sehr herbeigewünscht.

Um auf die Meldungen einzugehen, die Sie, Herr
Kollege Lamers, gerade zitiert haben: Nach meiner Information handelt es sich um ein Vorauskommando.
Dies ist mit den KFOR-Truppen abgestimmt worden
und erfolgt in Zusammenarbeit mit und unter Zustimmung der NATO.

Dies war eine Woche der gemischten Gefühle: zwischen Jubel und Schreck, zwischen zermürbendem
Warten und Erleichterung. Von dem Kölner Gipfel und
der Freude wegen der frohen Botschaft des finnischen
Präsidenten Ahtisaari bis zur gestrigen Resolution des
Weltsicherheitsrates war ein gewaltiger diplomatischer
Kraftakt nötig. Er hat endlich die Chance zum Frieden
gebracht. Und die Weltgemeinschaft hat Milosevic in
seine Schranken verwiesen.

Natürlich ist das Grund zum Aufatmen, zur Freude
und zur Erleichterung. Deshalb ist allen zu danken, die
an dieser Anstrengung beteiligt waren, insbesondere
dem finnischen Präsidenten, Ahtisaari, dem Sonderbeauftragten des russischen Präsidenten, Viktor Tschernomyrdin, und dem stellvertretenden amerikanischen Außenminister Strobe Talbott.

Unser Dank gilt aber auch der Bundesregierung, die ihre
EU-Ratspräsidentschaft erfolgreich zur Vorbereitung
dieser politischen Lösung genutzt hat.

Natürlich danken wir der Bundeswehr, allen unseren
Soldaten, die mit ihrem schwierigen Einsatz zum Aufgeben des Diktators beigetragen haben. Ich habe gemeinsam mit einigen Kollegen meiner Fraktion vor zwei
Wochen in Mazedonien und Albanien die hervorragende
Arbeit der Bundeswehr auch im humanitären Bereich
kennen und schätzen gelernt. Ich spreche den Soldaten
auch hier meinen Dank dafür aus.

Die gestrige Sicherheitsratsresolution bietet eine tragfähige Grundlage für die Schaffung eines befriedeten
Kosovo. Sie ist kein verwässerter Kompromiß. Nein, sie
beinhaltet als prägenden Kern die von der NATO aufgestellten Prinzipien für einen Friedensschluß. Diese
Prinzipien sind:

Erstens. Beendigung der serbischen Gewalt im Kosovo.

Zweitens. Sofortiger und nachprüfbarer Rückzug aller
jugoslawischen militärischen, paramilitärischen und polizeilichen Kräfte.

Drittens. Stationierung einer internationalen Sicherheitstruppe mit substantieller NATO-Beteiligung im Kosovo.

Karl Lamers


Viertens. Freie und sichere Rückkehr der kosovoalbanischen Vertriebenen in ihre Dörfer und Häuser.

Fünftens. Abschluß eines politischen Rahmenabkommens, das Autonomie und Selbstregierung der Kosovo-Albaner im Rahmen Jugoslawiens gewährleistet.

Ich habe diese Prinzipien noch einmal ausdrücklich
genannt, um deutlich zu machen, daß die NATO ihren
gesteckten Zielen treu geblieben ist. Es war von Anfang
an Kern aller Bemühungen, die Vertreibungen und Massaker der serbischen Soldateska zu unterbinden. Die
NATO wollte den Kosovaren ein Leben in Freiheit und
Sicherheit ermöglichen. Dieses Ziel ist in greifbare Nähe
gerückt.

Ohne die Festigkeit und Einheit der NATO, ohne ihren
leider notwendigen militärischen Druck hätte es diesen
Erfolg nicht gegeben.

Wir sollten aber auch Präsident Jelzin und der russischen Regierung unsere Anerkennung aussprechen.

Sie haben unter schwierigen innenpolitischen Bedingungen wesentlich zu dem politischen Erfolg der Vermittlungsbemühungen beigetragen.

Einen bedeutenden Anteil daran hat natürlich auch
die Bundesregierung. Nicht im Gegensatz zu den
NATO-Militäraktionen, sondern auf deren Grundlage
entfalteten ihre diplomatischen Initiativen Wirkung. Ich
nenne noch einmal die wichtigsten Initiativen:

Erstens ist das der Kosovo-Friedensplan der Bundesregierung von Anfang April. Er wurde zum Kern des
politischen Handelns von EU und NATO und findet sich
in ihren Dokumenten wieder. Er wurde zur Grundlage
der Petersberg-Prinzipien der G 8, und er blieb Grundlage des von Milosevic unterzeichneten Friedensplans.

Zweitens nenne ich die wichtige Einbeziehung Rußlands in die Vermittlung. Wir haben in diesem Hause
schon oft darüber diskutiert. Um sie hat sich die Bundesregierung neben anderen erfolgreich bemüht.

Drittens gehört dazu die Reise des Bundeskanzlers
nach China, bei der er nach der versehentlichen Bombardierung der chinesischen Botschaft politischen Schaden begrenzen konnte.

Viertens ist das der Stabilitätspakt für Südosteuropa,
der die Regionen mittel- und langfristig befrieden und
an Europa heranführen soll.

Alles zusammen hat diesen Erfolg operativer deutscher Außenpolitik ausgemacht, ein Erfolg bei einer
Herausforderung, deren Bewältigung der Bundesrepublik Deutschland erstmals abverlangt wurde.

Vorgestern wurde von einem Oppositionsredner der
Jubel von Köln als zu laut und zu früh kritisiert.

Wenn Sie sich am letzten Donnerstag noch nicht über
den von Ahtisaari ausgehandelten Friedensplan freuen
wollten, dann freuen Sie sich doch wenigstens heute
endlich mit uns und der ganzen westlichen Staatengemeinschaft!

Sagen Sie nicht nur, Sie hätten das Vorgehen der Bundesregierung ja mitgetragen. Geben Sie sich einen Ruck
und sagen Sie endlich: „Gute Arbeit, Herr Bundeskanzler!“, wie der finnische Präsident die Arbeit von Gerhard
Schröder gewürdigt hat.

Sagen Sie doch einfach: „Gute Arbeit, Herr Außenminister“, wie es die amerikanische Außenministerin
Albright am Ende der Verhandlungen zu Joschka Fischer gesagt hat.

Und sagen Sie: „Alle Achtung, Herr Verteidigungsminister, für Ihre Umsicht und Ihr Engagement in den
letzten Monaten!“, wie Rudolf Scharping international
gelobt worden ist.

Wenn Sie sich - es scheint ja so zu sein - dazu nicht
hergeben können, dann sagen Sie doch, was Sie wirklich
umtreibt. Sie hatten erwartet, daß Rotgrün an dieser
Aufgabe zerbricht. Aber die Koalition hat gestanden und
sich an diesen schwierigen Problemen bewährt. Wir sind
stolz darauf.

So wichtig der gestrige Tag und die letzte Nacht in
New York für den Friedensprozeß waren: Es ist nur der
Anfang auf einem langen, dornenreichen Weg zu wirklichem Frieden. Wir dürfen den Menschen keine falschen
Hoffnungen machen. Der Abzug der serbischen Truppen
aus dem Kosovo bedeutet nicht, daß die Flüchtlinge ab
sofort zurückkehren können. Ihre Dörfer sind zerstört,
die Straßen teilweise unpassierbar. Das Schlimmste aber:
Das Kosovo ist möglicherweise ein einziges Minenfeld.
Voreilige Rückkehr kann tödlich sein. Die internationalen Truppen müssen diese Gefahr erst beseitigen.

Dies muß den Menschen klargemacht werden. Wir
werden noch über Monate mit den Bildern aus den
Flüchtlingslagern leben müssen. Nicht nur das: Wir
werden einen Teil der Lager erst einmal winterfest machen müssen, denn viele der Flüchtlinge werden vermutlich erst im nächsten Frühjahr in ihre Heimat zurückkehren können. Das bedeutet auch, daß wir die in
der Bundesrepublik aufgenommenen Kosovo-Flüchtlinge nicht von heute auf morgen zurückschicken können. Die Vorstellungen des Berliner Innensenators
Werthebach und des bayrischen Innenministers BeckDr. Peter Struck

stein sind abenteuerlich, wenn sie den Kosovaren ab sofort mit Ausweisung drohen.

Wir dürfen uns auch keinen Illusionen über die Gefahren und Probleme für die internationalen Kräfte im
Kosovo - natürlich für alle Soldaten, nicht nur für die
deutschen - hingeben. Aber für die Bundeswehr ist es
die schwierigste und gefährlichste Aufgabe in ihrer Geschichte. Heckenschützen, Marodeure, verselbständigte
paramilitärische Kräfte der Serben und unkontrollierte
UCK-Trupps sind zu befürchten.

Mich hat berührt, daß in einem „ARD“-Bericht am
Mittwoch abend ein junger Bundeswehrsoldat, der vor
seinem Einsatz stand, gesagt hat: Ich habe Angst. Deswegen gilt für uns: Die beste Ausrüstung für unsere Soldaten ist gerade gut genug.

Je besser und robuster die internationale Kosovo-Truppe
ausgestattet ist, um so mehr kann ihre Sicherheit gewährleistet werden. Gerade auch deshalb ist es richtig,
daß die NATO Kommando und Kern dieser Friedenstruppe stellt.

- Nun machen Sie doch nicht Ihre kleinkarierten Zwischenrufe über den Haushalt. Sie können sich offenbar
nicht freimachen von der Situation, daß wir einen großen außenpolitischen Erfolg erzielt haben und Sie uns
den nicht gönnen.

Unsere Soldaten sollen angesichts des schwierigen
Auftrages wissen: Der Bundestag steht geschlossen
hinter ihnen und ihren Familien. Wir wissen um die
schwierige Aufgabe. Wir wissen um die Gefährdungen,
die sie erwarten. Wir schicken sie nicht leichtfertig; wir
teilen ihre Sorgen und Ängste.

Neben den gravierenden militärischen Herausforderungen sieht sich die internationale Gemeinschaft gigantischen Aufbau- und Reparaturarbeiten gegenüber. Hunderte von Dörfern sind von serbischen Kräften
systematisch zerstört worden. Es gibt größtenteils keine
Wasser- und Stromversorgung. Die landwirtschaftlichen
Existenzgrundlagen sind zusammengebrochen. Handel,
Handwerk und Gewerbe stehen vor dem Nichts. Das
Schul- und Gesundheitswesen muß neu aufgebaut werden. Es wird ein Wettlauf mit der Zeit, die Bewohnbarkeit der Häuser und Dörfer vor dem kommenden Winter
möglich zu machen.

Dringend geboten ist daher die sofortige Bereitstellung von Baumaterialien und Versorgungsgütern, mit
denen die Rückkehrer ihre Häuser instand setzen können. Dringend geboten ist weiterhin, daß die Bürger in
der Bundesrepublik Deutschland ihre Spendenbereitschaft durch aktive Spenden dokumentieren, um auch
den NGOs, die viel helfen, jetzt in Albanien und Mazedonien und zukünftig im Kosovo die erforderlichen
Mittel zur Verfügung zu stellen.

Die internationale Übergangsverwaltung wird mit
enormen politischen Anforderungen konfrontiert sein.
Der ungeklärte politische Endstatus des Kosovo wird
von Serben und Kosovaren heftig umkämpft sein. Es
wird zu einem schwierigen Balanceakt werden, die
Selbständigkeit der Kosovaren im jugoslawischen
Staatsgebilde sicherzustellen. Es steht zu befürchten,
daß der machtgierige Diktator Milosevic diesen Prozeß
zu unterlaufen sucht; denn Wortbrüche, Zynismus und
Machtgier wird dieser Mann nicht von heute auf morgen
aus seinem Repertoire gestrichen haben. Vor diesem
Hintergrund bedarf es einer großen politischen Klarheit
und Einigkeit der internationalen Gemeinschaft, besonders aber der Europäischen Union.

Zu Beginn des 20. Jahrhunderts war der Balkan Ausgangspunkt für europäische Kriege und die Teilung des
Kontinents. Am Ende des 20. Jahrhunderts besteht die
große Chance, daß der Balkan den europäischen Frieden
und die Einheit des Kontinents vollenden kann. Wir, die
Europäische Union genauso wie die NATO, müssen diese historische Chance ergreifen.

Der Stabilitätspakt, über den der Außenminister gesprochen hat, ist dafür der richtige Ansatz. Er ist darauf
gerichtet, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit in den
Staaten dieser Region zu fördern. Die Länder sollen in
den euroatlantischen Strukturen verankert werden. Ihr
wirtschaftlicher Ausbau muß gefördert werden. Ich begrüße es für meine Fraktion deshalb ausdrücklich, Herr
Außenminister, daß den Ländern dieser Region auf dem
Kölner EU-Gipfel die Perspektive der EU-Mitgliedschaft eröffnet worden ist. Allein diese Perspektive
wirkt positiv auf die Veränderungsprozesse in diesen
Ländern. Das haben wir in den mittelosteuropäischen
Staaten gesehen.

Ein wichtiges Element sind die umfangreichen
Hilfsmaßnahmen für den Wiederaufbau der Region.
Hier bedarf es einer abgestimmten internationalen Unterstützungsstrategie. Dabei sollte die EU die Koordinierung übernehmen. Eine Geberkonferenz muß möglichst
schnell durchgeführt werden. Der Kölner G-8-Gipfel in
der nächsten Woche, Herr Bundeskanzler, kann dazu
schon wichtige Weichen stellen.

Der Stabilitätspakt kann nur dann erfolgreich sein,
wenn alle Länder Südosteuropas umfaßt werden. Dazu
gehört auch Serbien. Darauf hat der Außenminister hingewiesen, darauf hat Herr Kollege Lamers hingewiesen;
wir sind uns in diesem Punkte einig. Allerdings - das
möchte ich für meine Fraktion deutlich sagen - gilt das
nur für ein Serbien ohne Milosevic, das sich auf einen
demokratischen Weg begibt.

Meine Damen und Herren, die letzten Wochen waren
für alle, die Entscheidungen, ob in Regierung oder Parlament, zu tragen hatten, nicht leicht. Nicht nur die physische, sondern auch die psychische Belastung ging bis
an die Grenze des Zumutbaren. An dieser Stelle möchte
ich Ihnen, Herr Bundeskanzler, Ihnen, Herr Außenminister, und Ihnen, Herr Verteidigungsminister, für Ihre
Arbeit ausdrücklich danken.

Ich bedanke mich auch bei der Koalitionsfraktion der
Grünen, die, wie man nachvollziehen konnte, eine
schwierige Debatte geführt haben. Ich bedanke mich
auch bei meiner eigenen Fraktion für die immer sehr faire inhaltliche Debatte und bei vielen, die die Entscheidungen, die wir zu treffen hatten, mitgetragen haben, die
aber auch ihre Fragen gestellt haben. Mein ausdrücklicher Dank gilt allen Kolleginnen und Kollegen aus meiner Fraktion.

- Ich verstehe nicht, warum Sie darüber lachen können.
Offenbar scheint Ihnen bzw. Ihren Fraktionen nicht klar
zu sein, daß man schwierige inhaltliche Debatten führen
muß und kann, ohne sich trotz gegenseitiger Standpunkte zu verletzen, und daß man stolz darauf sein kann,
solche Debatten zu führen. Oder sind Sie etwa ein
schweigender Haufen? Das kann ja wohl nicht wahr
sein.

Lassen Sie mich die Erfahrungen und die Konsequenzen der letzten Wochen zusammenfassen:

Erstens. Die militärische Intervention - das sind die
Erfahrungen und die Konsequenzen der letzten Wochen
- war berechtigt und unausweichlich. Ein Europa, das
dem Frieden und den Menschenrechten verpflichtet ist,
darf niemals ethnischen Säuberungen und Völkermord
zustimmen bzw. zuschauen. Die 200 000 Toten des
Bosnien-Krieges haben das wahre Gesicht des Diktators
Milosevic gezeigt. Dennoch war die westliche Gemeinschaft trotz der Vertreibungen im Kosovo seit März
1998 bis zum letzten um diplomatische Lösungen bemüht. Milosevic hat diese ausgeschlagen oder Abmachungen gebrochen.

Zweitens. Die Einigkeit der NATO war der entscheidende Faktor für das letztendliche Nachgeben des
Diktators. Erneut hat sich bestätigt, daß gewalttätige
Diktatoren nicht durch Überzeugung, sondern nur durch
Zwang zu friedlichem Verhalten bewegt werden können.

Drittens. Wir brauchen ein außenpolitisch handlungsfähiges Europa, das in den internationalen Beziehungen
Gewicht hat und gleichberechtigter Partner der USA im
Bündnis sein kann. Krisen und Konflikte in Europa
sollten von der EU in eigener Regie und in eigener Verantwortung gelöst werden können. Deshalb ist die Berufung Solanas zum Hohen Vertreter der Gemeinsamen

Außen- und Sicherheitspolitik der Europäischen Union
ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung.

Ebenso dienen die sicherheits- und verteidigungspolitischen Beschlüsse des Kölner Gipfels diesem Ziel.

Viertens. Die Sicherheit in Europa basiert heute und
in Zukunft auf dem euroatlantischen Bündnis. Trotz aller Eigenanstrengungen der EU ist das Engagement der
USA in Europa für die Stabilität unseres Kontinentes
unersetzlich. Wir müssen konstatieren, daß die jüngsten
Krisen auf dem Balkan ohne den amerikanischen Einsatz nicht zu einem friedlichen Ende hätten gebracht
werden können. Dafür gebührt unserem amerikanischen
Partner und an dessen Spitze dem amerikanischen Präsidenten, Bill Clinton, Dank und Anerkennung.

Fünftens. Eine Stärkung der Vereinten Nationen ist
dringend geboten. Um ihre politische Handlungsfähigkeit zu verbessern, bedarf es ihrer umfassenden Reform,
insbesondere der des Sicherheitsrates. Nicht nur die Zusammensetzung des Kreises seiner ständigen Mitglieder,
sondern auch deren Vetorecht bedürfen einer dringenden
Überprüfung.

Sechstens. Verbrechen gegen die Menschlichkeit
dürfen keine inneren Angelegenheiten eines Staates
mehr sein. Sein Souveränitätsanspruch ist dem Schutz
und der Würde der Menschen unterzuordnen.

Bei seinem Deutschlandbesuch im April hat UNGeneralsekretär Kofi Annan gesagt: Wenn die Bewohner des Kosovo in Frieden und Sicherheit und unter
voller Achtung der bürgerlichen Rechte aller leben können, wird es ein Sieg für Europa, für die Vereinten Nationen und für die ganze Menschheit sein. - Diesem
Sieg sind wir seit gestern einen wichtigen Schritt näher
gekommen.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Die Reden der Opposition, zum Beispiel die von Herrn Gysi und Herrn
Schäuble, zu verfolgen, ist eine äußerst interessante Sache. Herr Gysi unterscheidet sich von Herrn Schäuble
wenigstens dadurch, daß er Gegenvorschläge macht.
Diese sind zwar unsinnig, aber von Ihnen, Herr Kollege
Schäuble, habe ich überhaupt keine konkrete Alternative
zu dem gehört, was wir vorhaben.

Sie benehmen sich wie ein Fahrer, der einen Unfall verursacht hat, Fahrerflucht begeht und sich zu den Gaffern
stellt, die die Rettungsarbeiten behindern.

Ihnen, Herr Kollege Schäuble, fehlen nicht nur die
Antworten, sondern sogar die richtigen Fragen, wie wir
in unserem Land Zukunftsfähigkeit herstellen können.
Wir wissen, daß wir dazu eine große solidarische GeDr. Gregor Gysi

meinschaftsanstrengung brauchen. Wir wissen, daß wir
dafür um Verständnis werben müssen. Wir wissen auch,
daß wir viel öfter erklären müssen, warum wir diese
Kraftanstrengung benötigen. Aber wir sind fest davon
überzeugt, daß unser Weg richtig ist.

Unser Ziel ist es, den Menschen wieder Vertrauen in
die Zukunft zu geben und die Spaltung der Gesellschaft
zu überwinden. Warum soll ein Bürger überhaupt noch
Vertrauen in unseren Staat haben, wenn der Staat pro
Minute 150 000 DM für Zinsen ausgeben muß und dieses Geld nicht für andere, vernünftige Zwecke zur Verfügung hat?

Es gibt keine Handlungsspielräume mehr. Es ist
schon absurd, wenn Sie, die Redner der Opposition, so
tun, als sei dies eine Erblast von Oskar Lafontaine. Es ist
ja wohl das letzte, auf diese Art und Weise zu argumentieren. Sie haben 16 Jahre lang 1 500 Milliarden DM
Schulden aufgebaut. Das können wir in drei Monaten
gar nicht gemacht haben. Das glaubt Ihnen kein
Mensch!

Wir wollen, daß der Staat wieder den Bürgern gehört
und nicht den Banken sowie denjenigen, die so viel Geld
haben, daß sie es in Staatsanleihen anlegen. Der Staat
gehört den Bürgern. Die Bürger müssen mehr Spielraum
haben. Wir müssen mehr Spielraum haben, damit wir
die Zukunftsaufgaben bewältigen können.

Zu den Zukunftsaufgaben gehört: Wir brauchen wieder mehr Mittel für Investitionen in Bildung und Forschung.

Wir wollen, daß unsere Enkel und Urenkel die Chance
haben, nach ihren Fähigkeiten das zu erreichen, was sie
erreichen können. Dafür muß der Staat die Voraussetzungen schaffen.

Nun komme ich zu Ihnen, Herr Kollege Gerhardt leider ist er nicht mehr anwesend -: Ich denke, daß Sie
Ihren Mitarbeitern, die Ihre Reden schreiben, einmal
eine Rüge erteilen sollten. Es ist falsch, daß hier gesagt
wird - ich glaube, auch Herr Schäuble hat dies angedeutet -, wir führen die Mittel für Bildung und Forschung zurück. Das Gegenteil ist der Fall. Ich kann Ihnen das vorrechnen. Im Jahre 1999 geben wir im Einzelplan 30, verglichen mit der Planung von Herrn Waigel, mehr Mittel für Bildung und Forschung aus, nämlich 725 Millionen DM,

im Jahre 2000 sind es 935 Millionen DM, im Jahre 2001
1 300 Millionen DM und im Jahre 2003 bis zu 2 100
Millionen DM. Dieses Ziel wollen wir erreichen. Das ist
wichtig für die Zukunftsfähigkeit unseres Landes.

Was ist eigentlich Ihre Alternative? Was würden Sie
anders machen, wenn Sie jetzt an der Regierung wären?
Das würde ich gerne einmal von Ihnen wissen.

Ich vermute mal, Sie würden das machen, was Sie vorher gemacht haben. Ich sage Ihnen, was Sie vorher gemacht haben: Sie haben diesen Staat nicht nur in eine
riesige Schuldenlast hineingetrieben - das hat Ihnen
nicht ausgereicht -, sondern Sie haben auch noch die
Steuern erhöht. Sie sind eine Steuererhöhungskoalition
gewesen. In den Jahren 1982 bis 1998 haben Sie in
Deutschland 18mal die Steuern erhöht.

Das war der bequemste Ausweg und Sie sind ihn gegangen. Angesichts dessen ist es schon sehr gewagt, hier
über Mineralölsteuer oder Ökosteuer Krokodilstränen zu
weinen. In fünf Jahren hat die Koalition aus CDU/CSU
und F.D.P. die Mineralölsteuer um 50 Pfennig erhöht.
Und Sie regen sich jetzt darüber auf, daß wir die Mineralölsteuer um 6 Pfennig pro Jahr erhöhen. Was Sie hier
vorführen, ist schon so etwas wie eine Schweinerei.

Das war die Antwort, die Sie gegeben haben: Steuern
erhöhen, mehr Schulden machen.

Was ist nun Ihre Antwort im Haushaltsplan 1999 gewesen, den wir jetzt praktizieren? Sie haben - ich habe
das von unseren Finanzexperten ausrechnen lassen in der Zeit, in der Sie in der Opposition waren, Anträge
zu Gesetzen und Anträge zum Bundeshaushalt gestellt.
Das heißt: Wären diese ausgabewirksam geworden, wären Sie jetzt noch an der Regierung, dann hätte das noch
einmal Ausgaben von 25 Milliarden DM mehr bedeutet.
Das ist die Wahrheit. Das muß man sich vor Augen halten.

Ich will auch noch etwas zum Sparen sagen. Niemand ist froh darüber, wenn gespart werden muß und es
ihn selbst betrifft. Der Bundeskanzler hat in dem Zusammenhang zu Recht ausgeführt, was für Briefe wir
alle bekommen haben. Wir nehmen diese Briefe ernst.
Richtig ist aber auch: Wir erlangen um so mehr Glaubwürdigkeit, je eher wir mit dem Sparen bei uns selbst
anfangen. Ich will einmal in aller Bescheidenheit darauf


hinweisen, wie scharf die Kritik aus den Reihen der
CDU/CSU daran war, daß wir beschlossen haben, die
Diäten in diesem Jahr nicht zu erhöhen. Also, fassen Sie
sich da einmal an die eigene Nase.

Wir können auch über die Fraktionszuschüsse reden. Ich
will Ihnen hier ganz offiziell mitteilen: Der Wunsch der
Oppositionsfraktionen, die Fraktionszuschüsse zu erhöhen, wird von uns nicht akzeptiert werden. Wer Sparen
verlangt, muß bei sich selbst anfangen. Wir tun das,
auch in diesem Bereich.

Wir wollen sparen; aber nicht etwa, weil wir Sparfetischisten wären. Vielmehr wollen wir auf ein Ziel hin
sparen: auf das Ziel hin, mehr Chancen für unsere Kinder und Enkel zu schaffen.

Damit komme ich zu dem Thema, das Sie in schamloser Weise im Wahlkampf ausgenutzt haben - Herr
Kollege Gysi beteiligt sich daran in ähnlich demagogischer Weise. Wenn wir im nächsten und übernächsten
Jahr die Renten um den Faktor der Erhöhung der Preise
anheben, dann heißt das für die Rentnerinnen und Rentner: Sie haben genauso viel Kaufkraft wie in diesem
Jahr. Sie verlieren keinen einzigen Pfennig.

Wenn dann von Ihrer Seite von Rentenkürzungen geredet wird, ist das eine reine Lüge.

Jeder von uns weiß, daß die Rentnerinnen und Rentner das akzeptieren, wenn sie die Gewißheit haben, daß
die Stabilisierung der Rentenversicherungsbeiträge ihren
Kindern und Enkeln dient und Freiraum schafft, um Zukunft zu gestalten. Das merkt man in jeder Veranstaltung, wenn man mit Rentnerinnen und Rentnern redet.
Setzen Sie also nicht auf den Egoismus der Mütter und
Väter, die unser Land mit aufgebaut haben. Diese wissen ganz genau, daß sie ihren Beitrag leisten müssen und sie werden ihn leisten -, um die Zukunft gerecht zu
gestalten. Da habe ich gar keine Sorge, meine Damen
und Herren.

Wir haben mit unserem Sonderprogramm Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit diese deutlich abgebaut. Darauf sind wir stolz. Nach wie vor verurteile ich
die Äußerung des Kollegen Schäuble, der dieses Programm mit dem Wort „ruhigstellen“ diskreditiert hat.

Das ist ein böser Ausrutscher, Herr Kollege Schäuble,
den Sie hier endlich zurücknehmen sollten. Bisher haben
Sie das leider nicht getan.

Wir wollen die sozialen Sicherungssysteme garantieren. Dafür haben wir eine Reihe von Maßnahmen auf
den Weg gebracht. Wir werden die Maßnahmen, die der
Arbeitsminister gestern in der Debatte ausführlich erläutert und erklärt hat - Kollege Schäuble, Sie konnten
leider nicht dabeisein -, umsetzen.

Ich komme nun zu dem Thema, das Sie angesprochen
haben, zur Neuregelung der 630-DM-Beschäftigungsverhältnisse.

- Dazu komme ich noch, keine Sorge. - Ich will aber
erst etwas zu den 630-DM-Jobs sagen.

Es ist schon eigenartig, daß Sie sich jetzt von diesem
Gesetz distanzieren,

während Sie zu der Zeit, in der Sie regiert haben, mit
uns der Meinung waren,

daß all diejenigen, die ein solches Beschäftigungsverhältnis neben ihrer Hauptbeschäftigung haben, in die
Sozialversicherung einbezogen werden sollten.

Wir waren uns doch einig - nun ist der Kollege Norbert Blüm nicht da; es gab öffentliche Äußerungen von
ihm dazu -, daß jemand, der einen solchen Job neben
seinem Hauptbeschäftigungsverhältnis ausübt, genauso
behandelt werden muß wie einer, der seinen Lebensunterhalt in einem Beschäftigungsverhältnis verdient. Das
ist an der F.D.P. gescheitert; das wissen wir.

Sagen Sie endlich, daß dieser Teil des Gesetzes vernünftig ist, daß auch Sie ihn wollten. Bleiben Sie endlich
einmal bei der Wahrheit!

Das Gesetz ist sehr viel kritisiert worden. Und nun
sage ich Ihnen, was das Ergebnis dieses Gesetzes ist:

Bis Ende August 1999 wurden von den Rentenversicherungsträgern rund 2,5 Millionen geringfügige Beschäftigungsverhältnisse angemeldet und registriert. Das heißt,
bei der genannten Zahl von 2,5 Millionen handelte es
sich ausschließlich um geringfügig Beschäftigte. Welche
Auswirkungen hat das auf unsere sozialen Sicherungssysteme, auf die Rentenversicherung und auf die
Krankenversicherung?

In der Zeit von April bis Juni, also in den ersten drei
Monaten nach Inkrafttreten dieser Neuregelung, sind
allein bei den Rentenversicherungsträgern 580 Millionen
DM mehr an Beiträgen eingegangen. Das bedeutet eine
Stabilisierung der Rentenversicherung.

Das ist Recht und Ordnung auf dem Arbeitsmarkt. Das
wollten wir auch.

Die normalen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
die jetzt arbeiten und Rentenversicherungsbeiträge bezahlen, können die Gewißheit haben, daß ihr Rentenversicherungsbeitrag durch die Hereinnahme dieser Beschäftigungsgruppen stabilisiert und nicht erhöht wird.
Wären Sie an der Regierung geblieben, hätten wir jetzt
einen Rentenversicherungsbeitrag in Höhe von 21 Prozent. Er liegt jetzt bei 19,8 Prozent. Das werden wir den
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern immer wieder
sagen.

Das gleiche gilt übrigens auch für die Krankenversicherung. Wir werden in den Ausschüssen über die Gesundheitsreform reden. Ich mache mir keine Sorgen das will ich an dieser Stelle deutlich betonen - über die
vielen Proteste, die es aus allen Bereichen gibt. Ich halte
sie für normal. Jeder versucht, seinen Besitzstand zu
bewahren. Ich bin mir aber ganz sicher, meine sehr verehrten Damen und Herren: Wenn wir diese Gesundheitsreform nicht auf den Weg bringen, werden wir steigende
Krankenversicherungsbeiträge, höhere Lohnnebenkosten
und noch mehr Probleme bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit haben. Deshalb ist unser Weg der richtige
Weg.

Mir tut die Kritik mancher unserer Freunde an dem
Programm schon weh.

- Da muß gerade ein Kollege von der F.D.P. etwas über
die Gewerkschaften sagen. Halten Sie sich mal zurück,
Sie kennen Gewerkschaften ja gar nicht.

Ich verstehe, daß Gewerkschaften ein Spar- und Zukunftsprogramm kritisch bewerten. Aber ich weise auch
auf das hin, was wir zu Beginn unserer Regierungszeit
gemacht haben. Wir haben die Lohnfortzahlung zu
100 Prozent im Krankheitsfall wieder eingeführt. Wir
haben den Kündigungsschutz verbessert. Wir haben eine
Schlechtwettergeldregelung auf den Weg gebracht. Wir
haben das Entsendegesetz - Sie wollten das nicht mehr -,
das Mindestlöhne im Baugewerbe garantiert, verabschiedet und seine Geltungsdauer verlängert. Darauf
sind wir stolz, das sollten die Gewerkschaften auch bedenken.

Nun zur Steuerreform: Der Kollege Schäuble hat mich
gebeten, etwas dazu zu sagen. Das tue ich gern. Wir haben ein Steuerentlastungsgesetz mit den Stufen 1999,
2000 und 2002 auf den Weg gebracht. Ein normaler Arbeitnehmer, verheiratet, zwei Kinder, wird durch diese
Steuerreform - die Kindergelderhöhung hinzugerechnet
- am Ende des Jahres 2002 3000 DM mehr Geld in der
Tasche haben. Das ist ein Erfolg der sozialdemokratischen Steuerpolitik, die dem Ziel dient, den Normalarbeitnehmer zu entlasten.

Leider ist es so - in der Politik muß man hinnehmen,
daß das so ist -, daß sich diese beschlossene Kindergelderhöhung, deren erste Stufe schon in Kraft ist, noch
nicht voll auswirkt, und die Wirkung der ersten Stufe
der Senkung des Eingangssteuersatzes erst langsam
sichtbar wird. Aber spätestens im Frühjahr des nächsten
Jahres werden die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland an ihrem Portemonnaie merken,
welche Steuererleichterungen sie bekommen haben.
Dann wird Ihre Propaganda, die Sie jetzt machen, ins
Leere laufen.

Wir reden auch über die Frage: Wie geht es mit der
Steuerpolitik weiter? Ich unterstütze den Bundesminister
der Finanzen darin, daß er eine Unternehmensteuerreform vorlegen wird, die vor allen Dingen den kleinen und mittleren Unternehmen zugute kommen wird.
Die Äußerungen, die Sie, Herr Kollege Schäuble, und
auch Sie, Herr Gerhardt, dazu gemacht haben, sind
inhaltlich falsch. Hans Eichel hat das gestern klargestellt.

Wir brauchen diese Unternehmensteuerreform, weil
wir wissen, daß die meisten Arbeitsplätze in Deutschland von kleineren und mittleren Unternehmen geschaffen werden. Wir werden sie deshalb auch durchsetzen;
vielleicht auch gegen Ihren Widerstand, Herr Kollege
Gysi; aber so gewichtig ist Ihr Widerstand nun auch
wieder nicht.

Ich möchte nur darauf hinweisen, meine Damen und
Herren, daß wir bei der Steuerpolitik auch das mit berücksichtigen müssen, was der Bundeskanzler schon angesprochen hat, was aber auch manche aus unseren
eigenen Reihen - ich will mich davon nicht ausnehmen


- noch nicht richtig dargestellt haben, nämlich die Frage: Wo sind Steuerschlupflöcher geschlossen worden?
Dabei ist der Ausdruck „Schlupflöcher“ eher ein ungerechter Ausdruck. Es handelt sich um legale Steuerverkürzungsmöglichkeiten, die alle - aus verschiedenen Gründen - mitgetragen haben, mit denen jetzt aber
Schluß sein muß.

Ich möchte Ihnen dazu ein Beispiel nennen, und zwar
so, daß die Bürgerinnen und Bürger, die Zeit haben, am
Fernsehschirm zuzusehen, und die Gäste hier im Saal
die Steuertechnik verstehen. Wir haben § 2 a Abs. 1
und 3 Einkommensteuergesetz geändert. Das Stichwort dazu heißt: Ausgleich positiver Einkünfte mit
Verlusten. Nun möchte ich Ihnen sagen, was dies praktisch heißt.

- Sie wissen das alles, das weiß ich; Sie ganz bestimmt,
Herr Austermann.

Bisher konnten Verluste innerhalb der verschiedenen
Einkunftsarten unbeschränkt miteinander verrechnet
werden. Künftig ist dies nur noch innerhalb derselben
Einkunftsart zugelassen. Die Verlustverrechnung zwischen den verschiedenen Einkunftsarten wird stark eingeschränkt. Beziehern hoher Einkommen fällt es nunmehr erheblich schwerer, sich gegenüber dem Finanzamt armzurechnen; Stichwort Mindestbesteuerung.

Daß wir das im Steuerentlastungsgesetz durchgesetzt
haben, ist ein großer Erfolg. Das haben Sie nie gemacht,
meine Damen und Herren, weil Sie es nie gewollt haben.
Ich kann mich noch an die Debatten dazu im Vermittlungsausschuß erinnern.

Die Steuerreform wird die Bürgerinnen und Bürger,
die Steuerzahler im Jahre 2002 insgesamt mit 46 Milliarden DM entlastet haben. Eine Steuerreform dieser
Größenordnung hat es in der Geschichte unseres Landes
noch nie gegeben.

Ein Beispiel noch zur sozialen Gerechtigkeit und
Ausgewogenheit dieses Programms: Wir werden - das
steht auch im Zusammenhang mit dem Zukunftsprogramm - das Wohngeld erhöhen.

- Diesen Zwischenruf, daß Sie das „toll“ finden, gebe
ich gern an die Bürgerinnen und Bürger weiter, Herr
Kollege Glos, die von diesem Wohngeld profitieren, die
es brauchen. So gehen Sie mit den normalen Menschen
in Deutschland um,

Sie, der Sie natürlich kein Wohngeld brauchen.

Herr Kollege Glos, Sie dürfen nach mir reden, weil
Herr Stoiber nicht kommen kann. Herr Ramsauer hat gesagt: Herr Stoiber hat andere Probleme.

Mich interessiert an der Angelegenheit Stoiber/
Sauter/LWS nur ein Aspekt: Wie war es eigentlich, als
der Bund, vertreten durch Bundesfinanzminister Waigel
und Bundesbauminister Oswald, seine Anteile an der
LWS an Bayern verkaufte? Wie war das damals? Ich
denke schon, daß man dazu einige Fragen stellen muß.
Wir werden das tun.

Wenn ich mir vorstelle, daß der Bundesrechnungshof
auf unseren Antrag hin dieser Angelegenheit nachgeht,
dann wäre mein Ratschlag an Sie, Kollege Glos: Halten
Sie sich ein bißchen zurück! Warten wir einmal ab, was
dabei herauskommt. Ich will ja niemanden verdächtigen,
aber interessieren tut mich das Ganze schon sehr.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und des
Abg. Dr. Gregor Gysi [PDS] - - Der Kollege Glos hat mir freundlicherweise das
Stichwort geliefert, um die Bayern-Affäre ansprechen zu
können.

Zurück zum Wohngeld: Wir wollen das Wohngeld
um insgesamt 1,4 Milliarden DM erhöhen. Wir finanzieren das dadurch, daß wir denjenigen, die bisher trotz hoher Einkommen Wohnungsförderung bekommen, diese
streichen oder kürzen. Das ist aus meiner Sicht eine gerechte Umverteilung. Wohnungsförderung, also insbesondere Wohngeld, brauchen wirklich nur diejenigen,
die finanziell darauf angewiesen sind, und nicht die mit
höherem Einkommen. Auch das ist ein Aspekt von sozialer Gerechtigkeit.

Natürlich machen uns Sozialdemokraten die Wahlergebnisse der letzten Zeit nicht glücklich, das ist klar.

Aber: Auch wir haben solche Situationen, als Sie an der
Regierung waren, erlebt.

Wir haben Landtagswahlen gewonnen, und das Ansehen
der Bundesregierung war nicht hoch. Ich will Ihnen keine Ratschläge geben, wie Sie Opposition machen sollen.
Ich sage Ihnen nur eines: Freuen Sie sich nicht zu früh!
Wir gehen unseren Weg konsequent weiter. Der Wähler
wird dies honorieren.

 Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Vaatz, ich
habe mir zum einen im Bundestagshandbuch Ihre Biographie angesehen. Zum anderen habe ich 1989 und
1990 auf der Basis meiner eigenen politischen Erfahrung
Ihr damaliges Wirken in Dresden für das Neue Forum
mitverfolgen können.

Angesichts der Leistungen, die Sie zweifellos für die
friedliche Revolution in Dresden und anderswo erbracht
haben, muß ich sagen: Die Rede, die Sie soeben gehalten haben, ist für mich eine einzige Enttäuschung. Sie
desavouiert Sie selbst.

Sie haben ganz offenbar mit persönlichen Angriffen gegen den Bundeskanzler eine bestimmte Linie halten
wollen, die objektiv so nicht zu halten war. Sie haben
sich in das gefährliche Fahrwasser von manch anderem
Redner Ihrer Fraktion begeben.

Wenn Sie die Rede, die Sie eben gehalten haben, in zehn
Jahren nachlesen werden, dann wird davon nur ein Wort
übrigbleiben, Herr Vaatz, nämlich das Wort „Null“.

Herr Präsident, meine Damen und Herren, erlauben
Sie mir zu Beginn eine sehr persönliche Bemerkung: Für
mich ist es noch immer ein Ereignis besonderer Art,
wenn ich morgens am Brandenburger Tor vorbei in
mein Büro in Unter den Linden fahre. Für mich ist die
Alltäglichkeit, aus meinem Büro auf das Brandenburger
Tor zu schauen, ungebrochen Anlaß zu staunen.

Machen wir uns nichts vor - damit meine ich zumindest
viele Kolleginnen und Kollegen aus den alten Ländern -:
Wir verstehen erst jetzt so richtig, was die Einheit bedeutet; wir realisieren es erst jetzt vollends. 1989 waren
wir freudig gerührt. Dann waren wir mit der Vollendung
der Einheit befaßt. Jetzt, in Berlin, sind wir im wahrsten
Sinne des Wortes berührt.


Für mich, der ich in Göttingen groß geworden bin,
war die DDR, der Ostblock keine ferne Drohung. Die
Grenze war in unmittelbarer Nähe. Ich war nicht eingesperrt; meine Erfahrungen sind nicht mit den Erfahrungen jener zu vergleichen, auch vieler in meiner
Fraktion, die im Osten leben mußten. Aber ich habe
die Teilung des Landes als Alltagserfahrung realisiert:
Der Sonntagsausflug, die Klassenfahrt, die Schulwanderung - all das endete immer an der Grenze im Eichsfeld. Die widersinnige, unnatürliche Grenze war faßbar.
Deshalb war der 9. November 1989 für mich ein Erlebnis tiefer innerer Befriedigung. Am Dienstag ist dieses
Datum in diesem Hause umfassend und, wie ich finde,
in hervorragender Weise gewürdigt worden - ich schließe alle Redner, die an diesem Tag gesprochen haben,
ein.

Mir wird die Sitzung des Deutschen Bundestages
am 9. November 1989, in der die Meldung kam: „Die
Mauer ist offen!“, immer im Gedächtnis bleiben, auch
die Tatsache, daß wir, die wir im Plenum waren, spontan
die Nationalhymne gesungen haben.

- Herr Kollege Glos, das ist wieder einmal typisch für
Sie. Ich sage Ihnen: Anläßlich dieses Ereignisses haben
wir, ich und viele andere Mitglieder meiner Fraktion, die
Nationalhymne mitgesungen. Das ist doch dummes,
parteipolitisches Geschwätz. Sie sollten sich für Ihre
Haltung schämen.

- Diesen Zwischenruf, Herr Kollege Glos, gebe ich gerne an die Menschen, die zusehen und mich hören können, weiter: Sie haben gerade gesagt, wir hätten die Internationale gesungen. Schämen Sie sich, Herr Glos!
Schämen Sie sich!

Wir erinnern uns, wenn wir an den 9. November 1989
denken - das ist vorgestern in der Berichterstattung
deutlich geworden -, an den Mut und an die unerhörte
Zivilcourage, durch die die Revolutionäre dieses Ereignis möglich gemacht haben. Ich will an dieser Stelle nur
ein Mitglied meiner Fraktion, ohne anderen Unrecht tun
zu wollen, besonders hervorheben: Ich nenne meinen
Freund Markus Meckel, der als Mitbegründer der damaligen SDP und späteren SPD in der DDR einen großen

Anteil an der friedlichen und demokratischen Entwicklung in diesem Teil unseres Landes hatte.

Heute, zehn Jahre danach, geht es darum, diese Einheit endlich realistisch zu erfassen und sie in unserem
Innern endgültig zu gestalten. Das kann nur gelingen,
wenn aus Bilanzen und Analysen zu richtigen, zukunftsweisenden Konzepten, zu Entscheidungen der
Vernunft gekommen wird.

Der Einigungsprozeß und der Aufbau Ost vollziehen
sich politisch, gesellschaftlich und ökonomisch unter
immer wieder neuen, völlig anderen Rahmenbedingungen; denn inzwischen - das sehen wir jeden Tag - ist
leider ein großer Teil der überschäumenden Freude aus
dem friedlichen Revolutionsherbst 1989 in unserem
Volk verlorengegangen. Darüber können auch die unmittelbaren Eindrücke aus dem Erleben der letzten Tage
nicht hinwegtäuschen.

Im Osten ist vielfältige, manchmal auch irrationale
Enttäuschung an die Stelle fast euphorischer Erwartungen getreten. Sie reicht zum Teil bis zur Bitterkeit. Im
Westen ist die anfängliche erfreuliche und weit verbreitete Hilfs- und Opferbereitschaft einer bisweilen sehr
mißmutigen Stimmung gewichen. Sie schließt ungerechtfertigte Vorwürfe an die Menschen in den östlichen Bundesländern ein.

Zum Thema Vereinigung und Aufbau Ost gab und
gibt es eine Menge Konsens in diesem Haus. Über das,
was jetzt im einzelnen zu tun ist, werden und müssen
wir streiten. Jetzt ist vor allen Dingen wichtig, darüber
nachzudenken, was not tut und danach zu handeln, anstatt einseitig und allein Fehler der Vergangenheit zu
beklagen.

Dafür gibt es ein einfaches Rezept: Es gilt, die Realität nicht zu schönen oder sie zu verzerren, sondern
nüchtern mit ihr umzugehen. Dafür bietet der vorliegende Jahresbericht der Bundesregierung eine hervorragende Grundlage.

Ich halte es für richtig und wichtig, den konkreten
Zahlen, Daten und Fakten noch einmal die politischhistorischen Rahmenbedingungen des Vereinigungsprozesses voranzustellen. Es gab bis zu diesem Zeitpunkt in
der Geschichte kein Beispiel, daß ein Land aus zwei
auseinandergerissenen Zeithälften neu zusammengesetzt
wurde. Das bedeutete für die Ostdeutschen die radikale
Umwälzung ihrer Lebensbedingungen, ihrer Sicherheiten und Gewohnheiten, und das alles in einer brutal kurzen Zeit.

Bei allen Brüchen, die dieser Prozeß fast zwangsläufig mit sich brachte, gilt aber auch: Diese schwierigen
Erfahrungen werden eines Tages auf der Haben-Seite
der Menschen in den neuen Bundesländern stehen. Die
Flexibilität, die Anpassungsfähigkeit, die Bereitschaft

und die Mobilität, die abverlangt wurden, sind eine ungeheure Lernerfahrung.

Vor über 30 Jahren hat einer meiner Vorgänger im
Amt des Fraktionsvorsitzenden der SPD-Bundestagsfraktion, Fritz Erler, gesagt:

Wir sind ein Volk, und da trage jeder des anderen
Last.

Ich denke, das muß auch heute noch gelten.

In der Tat: Wir haben heute Lasten zu tragen, mit denen
die meisten 1989 und 1990 nicht gerechnet haben, weil
sie Illusionen von einem Wirtschaftswunder binnen weniger Jahre gehabt haben.

Diese Illusionen hat die Regierung Kohl damals
vollmundig verbreitet und herbeigeführt. Es war falsch,
meine Damen und Herren, den neuen Bundesbürgern
blühende Landschaften zu versprechen und die alten
Bundesbürger in dem Glauben zu wiegen, der Einigungsprozeß werde sie gänzlich ungeschoren lassen.

Rüdiger Pohl, der Hallenser Wirtschaftswissenschaftler, hat vor einigen Tagen in einem Artikel der
„Berliner Zeitung“ seine kenntnisreiche Analyse, die ich
nicht in allen Punkten nachvollziehe, mit einem Gedankenspiel begonnen, das ich sehr reizvoll finde. Ich zitiere ihn:

Stellen Sie sich vor, es gibt einen großen Knall, und
wir finden uns im Jahre 1990 wieder - aber mit
dem Wissen von 1999.

Ich frage also: Wie würden wir den Vereinigungsprozeß nun neu und anders gestalten? Hätten wir dann
Skepsis und Ernüchterung, Mißverstehen und Mißvergnügen vermeiden können?

Was die Fehler angeht, so dürfen sie nicht allein betrachtet werden. Sie dürfen nicht die Aktivposten verdrängen, die im Zuge des bisherigen Einigungsprozesses
und des Aufbaus Ost zu verbuchen sind. Das reicht von
den demokratischen und bürgerlichen Freiheiten, dem
Wiedererstehen der Länder, dem solidarischen Kraftakt
von Ostdeutschen und Westdeutschen bis zu einem erstaunlichen Aufbau einer neuen Infrastruktur. Der Bundeskanzler hat darüber gesprochen.

Im Vergleich zur Ausgangslage 1989/90 haben wir in
der Angleichung der Lebensverhältnisse große Fortschritte gemacht, wenngleich wir noch nicht an unserem
Ziel angelangt sind. Lassen Sie uns aber nicht vergessen:
Mehr als die Hälfte der Wohnungen in den neuen Ländern sind saniert oder modernisiert worden. 650 000
Wohnungen wurden neu gebaut. Fast 1 200 Kilometer
Straße und 5 400 Kilometer Schiene wurden saniert, und
- der Bundeskanzler hat es erwähnt - Ostdeutschland
hat das modernste Telefonnetz Europas. Wir sind beim
Aufbau eines lebenswichtigen Mittelstandes deutlich vorangekommen. Es gibt in den neuen Ländern etwa

550 000 kleine bis mittelständische Betriebe mit
3,2 Millionen Beschäftigten.

In den letzten Jahren ist ein großer Teil dieser Betriebe
im Forschungssektor entstanden. Die Umweltbelastungen wurden drastisch reduziert. Zwar hat dazu auch die
Stillegung zahlreicher Betriebe und veralteter Kraftwerke beigetragen, aber das Ergebnis ist auch eine bessere
Wasser- und Abwasserqualität, eine bessere Abfallwirtschaft und eine bessere Luft in den neuen Ländern. Das
sind die positiven Daten.

Dem stehen natürlich auch Defizite und Fehlentscheidungen gegenüber, die sowohl den Bereich der
wirtschaftlichen wie auch der sozialen und emotionalen
Einigung betreffen. Ich nenne die Übernahme der noch
von der Modrow-Regierung geschaffenen Treuhandkonstruktion und die damit praktizierten Privatisierungsvorhaben. Der erste Chef der Treuhandanstalt, Detlev
Rohwedder, hat ein „entschlossenes Privatisieren und
behutsames Sanieren“ gefordert. Davon ist nur die
Hälfte mit lange nachwirkenden Folgen realisiert worden.

Bis heute ist die ostdeutsche Wirtschaft weit davon
entfernt, den Bedarf der eigenen Bevölkerung zu dekken. Das Defizit an Arbeitsplätzen wird auf 25 Prozent
geschätzt. Die wirtschaftsnahe Forschung wurde geradezu auf Null gebracht. Weniger als 10 Prozent des Produktivvermögens gingen über die Treuhandanstalt in
ostdeutsche Hände, über 90 Prozent gingen an Westdeutsche und Ausländer.

Ich nenne als weiteren schwerwiegenden Fehler die
Vermögensregelung nach dem unseligen Prinzip Rückerstattung vor Entschädigung.

Ich spreche Sie, Herr Kollege Schäuble, in diesem Punkt
auch persönlich als denjenigen an, der für die damalige
Bundesregierung mit Herrn Krause verhandelt hat. Ich
erinnere mich auch an die Diskussionen, die wir über
dieses Prinzip und darüber geführt haben, welche Konsequenzen es gehabt hätte, wenn wir statt des Prinzips
Rückerstattung vor Entschädigung den umgekehrten
Weg gegangen wären.

Ich weiß nicht, wie Sie das bewerten. Ich glaube
allerdings, daß wir dieses Prinzip damals tatsächlich
nicht hätten wählen sollen. Dieses Prinzip hat der Bewirtschaftung jahrelang Milliardenwerte entzogen und
so zu Investitionshemmnissen,

zu Haß und Feindschaft zwischen Alteigentümern und
Nutzern geführt. Wir wissen: Auch heute sind noch immer 10 Prozent oder fast 200 000 Ansprüche unerledigt.


Der Zwischenruf von der PDS - „Da habt ihr zugestimmt!“ - gibt natürlich die Wahrheit wieder. Wir haben dem Einigungsvertrag zugestimmt, obwohl wir zum
Beispiel in diesem Punkt eine andere Position vertreten
haben. Aber für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten war immer klar: Der Einigungsvertrag
mußte vom Deutschen Bundestag und auch vom Bundesrat beschlossen werden, weil er - ungeachtet mancher Unterschiede im einzelnen - Voraussetzung auf
dem Weg zur deutschen Einheit war.

Als weiteren Fehler nenne ich die Aufbauförderung
über Abschreibungen für Ostinvestitionen. Dem haben
wir auch zugestimmt. Ich weiß das.

- Gut, dann nehme ich das Prinzip. Das Prinzip hatte als
Konsequenz eine westliche Kapitalbildung und das Entstehen kapitalintensiver, aber menschenleerer Produktionsstätten. Wir sehen das heute, wenn wir durch die
neuen Länder fahren. Jetzt zeigt sich, daß wir vielleicht
andere Wege als den hätten gehen sollen, der dort über
die Steuergesetzgebung gegangen worden ist.

Die Bundesregierung und die sie tragenden Koalitionsfraktionen haben innerhalb des letzten Jahres eine
Fülle von Fehlentwicklungen korrigiert und neue Akzente für den Aufbau Ost gesetzt. Ich hätte mir gewünscht, Herr Kollege Vaatz, daß Sie nicht eine polemische und flache Rede gehalten hätten, sondern auf diese
Punkte eingegangen wären.

Ich will sie noch einmal nennen: die Erleichterung
beim Altschuldenhilfegesetz, die Verlängerung der Investitionsvorrangregelung, der Risikostrukturausgleich
zugunsten der ostdeutschen Krankenkassen. Das ist ein
Thema, das uns jetzt auch wieder beschäftigen wird.

Wir lassen die Krankenkassen im Osten und ihre Mitglieder nicht im Regen stehen, wie unser Gesetzentwurf
zeigt. Wir werden ja sehen, was bei den Verhandlungen
- wenn es Verhandlungen gibt - dazu von Ihrer Seite zu
sagen sein wird. Ferner nenne ich ganz besonders die
Beseitigung von Ungerechtigkeiten bei der Entschädigung der Opfer von SED-Unrecht - eine Leistung, auf
die die Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen stolz sein können.

Wir haben hier eine moralische Pflicht erfüllt.

Lassen Sie mich an dieser Stelle einen Punkt nennen,
der mich persönlich in den letzten zwei Wochen besonders bewegt hat, weil es um ein Thema geht, das - das
ist meine Sicht - lange Zeit nicht angemessen behandelt

worden ist. Wir kennen das Problem der Hepatitis-Cgeschädigten Frauen aus der ehemaligen DDR.

Es sind 2 600 Frauen, die durch eine falsche Behandlung
der damaligen DDR-Behörden und eines damaligen
DDR-Unternehmens schwer gelbsuchtgeschädigt sind.
Ich sage das auch an die Adresse all derjenigen, die hier
von Nostalgie reden. Fragen Sie die Frauen, was man
mit ihnen gemacht hat! Sie sind isoliert worden; man hat
sie in ihrem Schicksal allein gelassen. Sie wußten nicht
davon, daß auch andere durch solche Behandlungsfehler
von der gleichen schweren Krankheit betroffen sind. Es
gab einen unwürdigen Streit über die Frage, wie diese
armen Frauen zu entschädigen sind; es war ein Streit
über die Frage, wer das denn bezahlen soll. Man hat sich
dann auf eine Entschädigungssumme bzw. Rentenzahlungssumme für diese Frauen von insgesamt 10 Millionen DM für alle geeinigt, wobei der Bund und die Länder jeweils die Hälfte tragen. Das hat lange Zeit gebraucht.

Die berechtigte Forderung der betroffenen Frauen, ihnen
auch über eine Einmalzahlung zu helfen - um das, was
man ihnen angetan hat, wenigstens teilweise angemessen zu entlohnen -, ist aus finanziellen Gründen abgelehnt worden. Ich will dem Bundestag mitteilen, daß
meine Fraktion zusammen mit der Fraktion der Grünen
heute in der Bereinigungssitzung des Haushaltsausschusses einen Antrag durchsetzen wird, wonach diesen
Frauen eine Einmalentschädigung - für alle zusammen in Höhe von 15 Millionen DM zusätzlich bewilligt wird.

Soviel dann auch zu dem Thema „Wie schön war es
doch in der damaligen DDR“, an die Adresse derjenigen
gerichtet, die ganz links in diesem Hause sitzen. Sie
brauchen ja nur einmal mit den Frauen zu reden; sie
werden Ihnen dann schon sagen, wie „schön“ es war.

Zur Beseitigung sozialer Spannungen und menschlicher Irritationen, die wir zweifellos im Verhältnis zwischen Ost und West feststellen müssen, gehört mehr. Ich
kann verstehen, daß unsere ostdeutschen Landsleute zunehmend betroffen reagieren, wenn sich bei ihnen der
Eindruck verfestigt, daß Ostbiographien überhaupt keine Chance auf differenzierte Beurteilung haben. Ich habe auch Verständnis, daß im Osten kritisch registriert
wird, wenn überwiegend westdeutsche Historiker, Publizisten und leider auch Politiker nicht nur DDRGeschichte und DDR-Biographien interpretieren, sondern auch noch Werturteile fällen. Deshalb mag ich die
Pharisäer nicht, die in westlichen Lehnstühlen Predigten
darüber verbreiten, wie man sich in der SED-Diktatur
hätte verhalten sollen. Ich mag sie nicht.

Der Aufbau Ost als politisches Vorrangprojekt wird
uns noch weit ins kommende Jahrtausend begleiten.
Kein Deus ex machina, keine der noch so oft beschworenen Selbstheilungskräfte des Marktes werden etwas
daran ändern, daß das Zeit, Geld, Ideen, Stehvermögen,
Solidarität und Zuversicht braucht. Die sozialdemokratische Bundestagsfraktion jedenfalls ist bereit, diese
schwierige Wegstrecke zu meistern.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Mit dem Paket, das
wir heute verabschieden, tun wir einen großen, einen
gewaltigen Schritt für die Zukunft unseres Landes. Es ist
ein Schritt, den uns niemand zugetraut hätte.

Gelingt dieser Kraftakt auch nur halbwegs, dann
wäre dies die markanteste Zäsur in der bundesdeutschen Haushaltspolitik seit den fünfziger Jahren.

So schrieb zweifelnd die „Süddeutsche Zeitung“ am
16. Juni über die Durchsetzbarkeit unseres Zukunftsprogramms. - Dieser Kraftakt ist gelungen.

Worum es heute geht, hat der Chefökonom der Deutschen Bank, Norbert Walter, bei der Anhörung des
Haushaltsausschusses am 25. Oktober eindringlich umrissen. Er hat das Zukunftsprogramm als ein „überfälliges Stoppschild nach einer langen Blindfahrt“ bezeichnet. - Wie recht der Mann hat!

Das war die Blindfahrt von Schäuble und Co, mit der
der Staat in 16 Jahren in die Schuldenfalle getrieben ist.

Ich zitiere Herrn Walter weiter - Sie haben ihn immer
für Ihren Kronzeugen gehalten;

er hat Sie von der Union bei der gleichen Anhörung gewarnt -:

Was mit diesem Haushalt auf den Weg gebracht
wurde, ist unverzichtbar. Wer es sabotiert, muß
wissen, was er tut.

Sie wissen es offensichtlich nicht.

Aber es wird an Ihnen zum Glück nicht scheitern, daß
der Bundestag heute mehrere Gesetzentwürfe beschließt,
mit denen das „Zukunftsprogramm zur Sicherung von
Arbeit, Wachstum und sozialer Stabilität“ in wesentlichen Teilen umgesetzt wird. Dazu gehören das Haushaltssanierungsgesetz, das Gesetz zur Änderung des
Wohngeldgesetzes und anderer Gesetze, das Steuerbereinigungsgesetz und das Gesetz zur Familienförderung.
Ich möchte noch einmal daran erinnern, daß wir dieses
Gesetz zur Familienförderung machen, weil Sie die Familien 16 Jahre lang verfassungswidrig behandelt haben.

- Da brauchen Sie gar nicht „Oh!“ zu rufen, das ist Tatsache.

Die „Berliner Zeitung“ vom 26. Oktober hat über die
Anhörung des Haushaltsausschusses berichtet. Für die
CDU/CSU ist an diesem Artikel vielleicht nur eines erfreulich,

nämlich ein, wenn auch nicht ganz so gelungenes Bild
des Kollegen Adolf Roth. Im übrigen stand dort:

Die Bundesbank hält das Sparpaket für unverzichtbar, weil die Staatsschulden sonst die Grenzen der
Verfassung und des Euro-Stabilitätspaktes sprengen.

Vizepräsidentin Anke Fuchs

Der Bundesrechnungshof begrüßt, daß die Bundesregierung aus der finanziellen Notlage des Bundes
endlich Konsequenzen gezogen hat.

Die von Ihnen beantragte Anhörung im Haushaltsausschuß hat unsere Politik eindeutig bestätigt.

Wir legen mit diesem Paket, das wir heute mit unserer Mehrheit verabschieden werden, die Grundlage zu
einer nachhaltigen und wirksamen Entlastung der öffentlichen Haushalte.

Insgesamt beläuft sich das Entlastungsvolumen durch
das Zukunftsprogramm für den Haushalt des Bundes allein für das Jahr 2000 auf rund 30 Milliarden DM; es
steigt bis 2003 auf jährlich 50 Milliarden DM.

Zur größten Erblast der Regierung Kohl gehört doch
die Verschuldung des Staates. Allein die Schulden des
Bundes sind in der Regierungszeit von Kohl - von 1982
bis 1998 - von 300 Milliarden DM auf die gigantische
Größe von 1 500 Milliarden DM gestiegen. Die Folgen
sind fatal. Wir und unsere Kinder leiden unter den Folgen dieser wahnsinnigen Verschuldungspolitik. Wir
müssen 82 Milliarden DM im Jahr nur für Zinsen aufwenden; das sind 22 Prozent aller Steuereinnahmen.
Damit sind die Zinsausgaben nach den Sozialausgaben
schon der zweitgrößte Etatposten. Diese wachsende
Schuldenlast hat die Handlungsfähigkeit des Staates erdrückt. Es mußte ein Weg aus dieser Schuldenfalle gefunden werden. Wir haben ihn jetzt gefunden.

Die alte Regierung hätte, wenn sie am Ruder geblieben wäre, für das Jahr 2000 eine Nettokreditaufnahme
von 54,5 Milliarden DM vorgesehen, wobei bei dieser
Neuverschuldung noch nicht einmal zusätzlich belastende Entwicklungen berücksichtigt waren. Wir dagegen
werden bei realistischer Veranschlagung aller Risiken
im Jahr 2000 mit einer Nettokreditaufnahme von unter
50 Milliarden DM auskommen. Das ist das Ergebnis der
Beratungen des Haushaltsausschusses, die gestern abgeschlossen worden sind. Das nenne ich eine solide Vorsorgepolitik. Wenn wir an dieser Stelle nicht energisch
entgegengesteuert hätten, hätten wir im Bundeshaushalt
eine Finanzierungslücke von 80 Milliarden DM.

Eine Neuverschuldung in dieser Größenordnung wäre
weder mit dem europäischen Stabilitätspakt noch mit
Art. 115 unseres Grundgesetzes vereinbar gewesen. Wir
halten uns an die Verfassung und an die Regeln der Europäischen Union.

Wir mußten gegenlenken. Es macht mir Freude, den
Eiertanz der Opposition aufzuzeigen, der diesen Kraftakt
begleitet hat. Als Hans Eichel im Mai unser Konsolidierungsziel von 30 Milliarden DM nannte, haben Sie, Herr
Kollege Schäuble, im ZDF gesagt:

Das alles sieht mir sehr nach Schau aus. In Wahrheit ist meine Besorgnis, mit den dramatischen Ankündigungen, die dann hinterher nicht erfüllt werden, bereitet er

- er meinte Hans Eichel in Wahrheit nur die Ausrede vor, daß er hinterher
die Mehrwertsteuer erhöhen kann.

Sein Stellvertreter in der Fraktionsführung, Herr
Merz, sagte am 28. Mai im „heute journal“:

Ich fürchte, daß am Ende die Botschaft sein wird,
wir haben es nicht geschafft mit den Einsparungen.
Wir müssen Steuererhöhungen machen. Und das
wird systematisch vorbereitet.

Herr Kollege Schäuble, Herr Kollege Merz, Ihre Befürchtungen, wir würden die Steuern erhöhen müssen,
werden heute der Unwahrheit überführt.

- Herr Schäuble möchte eine Zwischenfrage stellen. Ich
habe nichts dagegen.

 Herr Kollege Schäuble, wir
wollen schon bei der genauen Formulierung bleiben.

Ich habe Sie zitiert, und Sie haben gesagt: Ihr schafft das
nicht - ich sage es einmal ein bißchen verkürzt -, Ihr
macht eine Mehrwertsteuererhöhung. Dazu sage ich
Ihnen klipp und klar: Es gibt keine Mehrwertsteuererhöhung.

Ich mache Ihnen auch noch die Freude und zitiere
Herrn Lambsdorff, den Ehrenvorsitzenden der F.D.P.:

Ich glaube, daß das ein Alibivorstoß ist. Ein Mann
von der Erfahrung des Hans Eichel weiß ganz genau, daß er eine solche Größenordnung in einem
Haushalt nicht bewältigen kann - ... 30 Milliarden
Mark, das ist nicht zu schaffen.

Wenn Sie jetzt noch Bedarf haben, kommt ein echter
Rexrodt, der ebenfalls anwesend ist. Er hat am gleichen
Tage, am 31. Mai 1999, gesagt:

Jetzt zeigt sich, daß Eichels Sparankündigungen
nur der Aufbau einer Drohkulisse waren, um Steuererhöhungen vorzubereiten.

- Falsch, Herr Rexrodt, falsch. Das ist Ihre alte Politik
gewesen, die der alten Koalition. Wenn Sie nicht mehr
weiterkamen, haben Sie die Nettokreditaufnahme erhöht, also neue Schulden gemacht, und haben die Steuern erhöht. Wir machen das nicht. Darum geht es. Das
ist der Unterschied zwischen uns und Ihnen.

Dann gibt es noch ein wunderbares Zitat des Kollegen Wissmann. Ich weiß nicht, ob er noch der wirtschaftspolitische Sprecher der CDU ist.

- Wenn man gute Zitate von der Gegenseite hat, muß
man sie auch vortragen. Sie haben einen solchen Unsinn
erzählt, und ich bin so frei, ihn hier zu wiederholen, Herr
Kollege Austermann.

Wissmann hat im August behauptet, als sich abzeichnete, daß Hans Eichel den Kurs schafft:

Die Schröder/Fischer-Regierung geht mit ihrem
Sparpaket wieder auf den von Theo Waigel vorgegebenen Sparkurs zurück.

Das muß man sich auf der Zunge zergehen lassen. Wer
1 500 Milliarden DM Schulden, die Waigel hinterlassen
hat, als Sparkurs bezeichnet, muß entweder ein Witzbold
oder ein Zyniker sein.

Es ist klar, solide Staatsfinanzen sind eine unverzichtbare Grundlage für Arbeit, Innovation und soziale
Stabilität. Deswegen haben wir für eine sozial ausgewogene Ausgestaltung des Zukunftspakets gesorgt.

Daneben werden die Sparanstrengungen mit notwendigen strukturellen Reformen verbunden, die zu ökonomischen und sozialen Reformen führen. Wir machen
jetzt das, was die Vorgängerregierung sträflich vernachlässigt hat: Wir stellen nämlich die Weichen für die
Zukunft unseres Landes, für die Zukunft unserer Kinder,
Enkel und Urenkel.

Ich war, als wir das Sparpaket zum erstenmal im
Bundestag - damals noch in Bonn - diskutiert haben,
gespannt auf die Alternativen aus den Reihen der
CDU/CSU, F.D.P. und PDS, insbesondere auch bei den
Haushaltsberatungen, auf die sich das Sparprogramm im
wesentlichen auswirkt. Abgesehen davon, daß Sie gesagt haben, daß wir es nicht schaffen, und abgesehen
davon, daß Sie einzelne Maßnahmen in diesem Paket
kritisiert haben - über die man sicherlich zu Recht diskutieren kann -, haben Sie keine einzige konkrete Alternative zu unserem Programm vorgelegt. Darum geht es:
Was ist Ihre Antwort auf die Zukunftsfragen unseres
Landes? Unsere Antwort ist klar: das Zukunftspaket.
Wo ist Ihre Antwort? Fehlanzeige auf allen Ebenen,
meine Damen und Herren.

In der schon zitierten Anhörung hat der Kölner Wirtschaftswissenschaftler Johann Eekhoff, ehemaliger
Staatssekretär der von Kohl geführten Bundesregierung
im Wirtschaftsministerium, gesagt: „Die Regierung hat
mit dem Sparpaket einen vernünftigen Weg eingeschlagen.“ Dieses Urteil eines uns politisch nicht sehr
freundlich gesonnenen Mannes beweist, daß uns die
Sachverständigen, die sich intensiv mit diesen Fragen
beschäftigt haben, den richtigen Weg bescheinigt haben.
Wir werden ihn weitergehen.

Wir stellen uns der Verantwortung, die uns die Bürgerinnen und Bürger im September 1998 mit dem Auftrag zum Regieren gegeben haben. Wir stellen uns dieser
Verantwortung auch in den Bereichen, in denen wir
schmerzhafte Eingriffe vornehmen mußten. Aber es gibt
keine Alternative zur Sicherung der Zukunftsfähigkeit
unseres Landes. Der Weg, den wir jetzt gehen, ist solidarisch und - unter Umständen - in Einzelfällen gegen
das Interesse einzelner Gruppen gerichtet.

Sie wissen, daß in meiner Fraktion intensive Diskussionen über einzelne Maßnahmen des Sparpaketes, des
Haushaltssanierungsgesetzes, stattgefunden haben. Wir
haben in der Fraktion eine offene Diskussion geführt.
Die Fraktion hat mehrfach insbesondere über die Rentenanpassung und über die Erhaltung der Kaufkraft der
Rentner diskutiert. Ich sage Ihnen hier deutlich: Es wird
kein Mitglied meiner Fraktion geben, das diesem Sparpaket, diesem Haushaltssanierungsgesetz, nicht zustimmen wird - entgegen allen Unkenrufen, die aus Ihren
Reihen gekommen sind. Es war ein schwieriger, aber
solidarischer Prozeß.

Wir werden das Haushaltssanierungsgesetz in zwei
Teile aufteilen: in einen zustimmungsfreien und in einen
zustimmungspflichtigen Teil. Das ist notwendig, damit
noch im November - auch ohne Zustimmung des Bundesrates - rund 26 Milliarden DM - das sind 90 Prozent
der im Jahre 2000 insgesamt notwendigen Konsolidierungssumme - nicht mehr zur Disposition stehen.

Allerdings bleibt klar - das sage ich an die Adresse
des Bundesrates, auch wenn dessen Bank hier heute leer
ist -, daß die noch ausstehenden und der Zustimmung
des Bundesrates bedürfenden gesetzlichen Änderungen ebenfalls unverzichtbar für den erfolgreichen Schritt
aus der Staatsverschuldung heraus sind. Dabei handelt es sich im wesentlichen um Änderungen beim pauschalierten Wohngeld, beim Unterhaltsvorschuß sowie
um die Begrenzung des Einkommenszuwachses im öffentlichen Dienst. Mit diesen Maßnahmen ist ein Sparvolumen von insgesamt gut 4 Milliarden DM verbunden.

Wir gehen ganz fest davon aus, daß sich die Länder
ihrer gesamtstaatlichen Verantwortung bewußt sind und
im Interesse unseres Landes die Zustimmung zu diesen
Änderungen im Bundesrat nicht verweigern werden. In
jedem Fall werden wir aber dafür sorgen, daß der Konsolidierungsbeitrag auch tatsächlich erbracht wird. Entweder wird dies im Gesetzgebungsverfahren jetzt oder
über die Beratungen im Vermittlungsausschuß geschehen, oder es werden rechtzeitig andere geeignete Maßnahmen ergriffen werden.

Ich möchte noch einmal ganz deutlich sagen: Der
Bund verhält sich solidarisch und saniert seinen Haushalt nicht zu Lasten von Ländern und Gemeinden.

So werden durch die Maßnahmen des Sparpaketes bei
allen Gebietskörperschaften per saldo Ausgaben eingespart. Beispielsweise führt der Konsolidierungsbeitrag
der Beamten, der entsprechend der Regelung bei Rentnerinnen und Rentnern am Prinzip der Kaufkraftsicherung orientiert ist, zu erheblichen Einsparungen bei
Länder- und Gemeindehaushalten.

 Natürlich stimme ich mit
Ihnen nicht überein. Ich will Ihnen aus den Beratungen
zwischen Bundestag und Bundesrat im Vermittlungsausschuß, die ich in den letzten Legislaturperioden mitgemacht habe, eines gerne bestätigen: Wenn es um die
Finanzbeziehungen zwischen Bund und Ländern geht,
vertreten die Länder eine bestimmte Position und bringen diese in die Verhandlungen im Vermittlungsausschuß ein. Deshalb irritieren mich die ablehnenden
Stellungnahmen auch von SPD-geführten Ländern überhaupt nicht.

Sie würden sich sogar völlig falsch verhalten, wenn sie
gleich von vornherein Zustimmung signalisieren würden.

Wenn man im Vermittlungsausschuß über die Finanzbeziehungen zwischen Bund und Ländern redet,
dann gibt es verschiedene Ausgangspositionen; die Ausgangspositionen der SPD-geführten Länder und die des
Bundestages mit seiner Mehrheit haben Sie beschrieben.
Wir werden am Ende des Vermittlungsverfahrens ein
Ergebnis erzielen, das sowohl den Interessen des Bundes
als auch den Interessen der Länder entsprechen wird.
Davon bin ich fest überzeugt.

 Bei den Finanzbeziehungen
zwischen Ländern und Gemeinden - das wissen alle, die
in der Kommunalpolitik gearbeitet haben; das sind nicht
wenige in diesem Hause -, haben wir die Situation, daß
sich die Länder, wenn sie durch Bundesentscheidungen
möglicherweise finanziell zusätzlich belastet werden,
einen Weg suchen, sich den Teil, der ihnen zusätzlich
aufgebürdet wird, eventuell bei den Gemeinden zurückzuholen. Hier haben wir das bewährte Instrument des
kommunalen Finanzausgleichs. Ich kann nur an alle
Länder appellieren, dieses Instrument des kommunalen
Finanzausgleichs zu nutzen, um die Gemeinden in ihrer
finanziellen Leistungsfähigkeit zu stützen. Dabei ist
klar: Die generelle Klage der Gemeinden, sie seien im
Vergleich zum Bund arm, ist, was die Schuldenlast angeht, absolut unberechtigt. Das will ich hier deutlich
festhalten.

Die Botschaft ist klar: Wir haben ein Programm vorgelegt, von dem Sie gesagt haben, wir würden das nicht
schaffen. Es hat noch kein Finanzminister der Bundesrepublik Deutschland geschafft, das Volumen eines
Haushalts nicht zu erhöhen, sondern zu senken, nämlich
um 30 Milliarden DM. Das ist die erste Botschaft.

- Regen Sie sich nicht auf!

Die zweite Botschaft lautet: Wir haben ein Programm
vorgelegt, das Solidarität sichert zwischen Alt und Jung,
zwischen denjenigen, die jetzt Beitragszahler zum Beispiel in die Rentenversicherung sind, und denjenigen,
die schon Rente empfangen. Das haben Sie mit Ihrer
Rentenreform nicht geschafft.

Die dritte Botschaft - auch die möchte ich Ihnen noch
nennen -: Wir werden den Weg der konsequenten Rückführung der Staatsverschuldung zu Ende gehen. Wir
halten Kurs. Wir schaffen wieder finanzielle Spielräume
für unsere Kinder, Enkel und Urenkel. Sie werden uns
bei diesem Kurs nicht aufhalten.

 Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Erlauben Sie mir zunächst eine persönliche Bemerkung: Ich möchte an dieser Stelle dem Kollegen
Wolfgang Schäuble herzlich gute Besserung wünschen.

Ich habe ihm das auch schon schriftlich mitgeteilt. Ich
hoffe, daß er bald wieder seine Arbeit für seine Fraktion
aufnehmen kann, wenngleich ich seine Arbeit in vielen
Punkten inhaltlich zu kritisieren habe.

Herr Kollege Glos, Sie haben ja nun die Hauptrede
der Opposition gehalten. Ich muß schon sagen: Ich vermisse den Herrn Schäuble in diesem Zusammenhang
denn doch. Ein bißchen flach war das schon, was Sie gesagt haben.

Da ich wußte, daß Sie vor mir reden, möchte ich Ihnen
einige Punkte eines Briefes vorhalten, den ich gestern
von einem Mitglied der CSU bekommen habe. Mein Büro hat sich vergewissert, daß der Brief authentisch ist;
wir haben auch mit dem Autor gesprochen. Dieser Brief
fängt so an:

Ich bin seit 25 Jahren Mitglied der CSU und Träger
deren silberner Ehrennadel,

aber trotzdem SPD-Wähler, der möchte, daß Sie Ihre Politik fortführen können. Die derzeitige Politik
der Unionsparteien, welche 16 Jahre Zeit hatten,
etwas zu verbessern, finde ich abstoßend und geeignet, Arbeitnehmer verschiedener Alters- und Berufsgruppen gegeneinander aufzuwiegeln.

Recht hat das Mitglied der CSU.

Wenn ich noch etwas zitieren darf:

Wie viele bin auch ich der Meinung, daß die Bundesrepublik Deutschland in den 16 Jahren der alten
Koalition keine Regierung hatte, die tatsächlich regierte. Das Ergebnis daraus ist eine für den Normalbürger nicht mehr zu fassende Staatsverschuldung, ein riesiger Verwaltungsapparat, ein Gesetzes- und Abschreibungsdschungel, 4 Millionen Arbeitslose und wahrscheinlich ebenso viele neue
Millionäre, Mißwirtschaft, Steuerverschwendung,
Spekulantentum, Korruption und Schmiergeldaffären.

Recht hat der Mann, das Mitglied der CSU.

Mit dem Haushalt, den wir in dieser Woche verabschieden, machen wir Politik für das nächste Jahrtausend. Sie, Herr Kollege Glos, haben über den Haushalt

überhaupt nicht gesprochen. Das will ich an dieser Stelle
nur einmal anmerken. Dieser Haushalt ist Teil einer
Operation, die dem Staat am Vorabend des 21. Jahrhunderts verlorene Handlungsfähigkeit zurückerobert; dieser Haushalt ist eine Wendemarke.

Die Zeiten, in denen der Haushalt bestimmt war durch
Verprassen von Tafelsilber, durch höhere Staatsverschuldung und durch Mehrwertsteuererhöhungen, sind
endgültig vorbei, seitdem wir diese Regierung übernommen haben.

Wir wollen einen Fairneßpakt der Generationen; wir
wollen, daß auch unsere Kinder und Enkelkinder die
Chance haben, ihr Modell Deutschland zu gestalten. Sie
brauchen die besten Schulen, die besten Universitäten,
die beste Ausbildung, um in diesem globalisierten Wettbewerb mithalten zu können. Wir schaffen die Voraussetzungen dafür.

Es gibt kein Institut, keinen Verband, der diesen Kurs
der Regierung Schröder nicht als einen wichtigen Schritt
in die richtige Richtung bezeichnet hat. Der Sachverständigenrat hat das in seinem Gutachten bestätigt, die
Bundesbank, der Bundesrechnungshof, die Sachverständigen von Banken und anderen. Wir setzen diesen Kurs,
den sie für richtig halten, um und werden unbeirrt an
diesem Kurs festhalten.

Wir haben ein hohes Maß an internationaler Anerkennung erhalten. Sowohl Clinton als auch Tony Blair
haben das in Florenz deutlich gemacht, übrigens auch
Lionel Jospin. Clinton und Blair wissen auf Grund ihrer
Politik - auch wir wissen das jetzt -, daß Kursänderungen und Einschnitte Wähler schon schmerzhaft treffen
und sie auch schmerzhaft aufstoßen lassen. Aber beide
haben mit diesem Kurs Erfolg gehabt, und auch wir
werden mit diesem Kurs Erfolg haben.

Da bin ich ganz sicher, meine Damen und Herren.

Die Menschen spüren inzwischen, daß es zwischen
Waigelscher Haushaltspolitik und unserer einen gravierenden Unterschied gibt:

Wir sanieren nicht die eine Klientelgruppe, um die anderen ausbluten zu lassen. Wir haben oben Steuerschlupflöcher in der Größenordnung von 35 Milliarden
DM dichtgemacht.

Diejenigen, die von diesen legalen Möglichkeiten der
Steuerreduzierung Gebrauch gemacht haben, protestieren natürlich dagegen. Das kann ich verstehen. Aber wir
haben die Gesetze geändert, damit derjenige, der von
seiner Leistungsfähigkeit her viel Steuern zahlen muß,
dies auch tatsächlich tut.

Es gibt eine wunderbare Vokabel des Ex-Finanzministers Waigel, nämlich „legale Steuerverkürzung“.
Ich bin mit Ihnen in einem Punkte einig, Herr Kollege
Waigel: Wir haben solche steuerlichen Möglichkeiten
aus bestimmten Gründen, zum Beispiel wegen des Aufbaus Ost, schaffen müssen.

Wir hatten andere Vorschläge, denen Sie nicht gefolgt
sind. Aber wir müssen heute feststellen: Die Situation,
daß eine solche Art von Steuerverkürzung möglich sein
sollte, ist heute vorbei. Wir haben daraus den entsprechenden Schluß gezogen.

Protestiert haben natürlich nicht diejenigen, die jetzt
von guten Maßnahmen profitieren. Wir alle haben die
Demonstrationen erlebt - wir sehen sie, wenn wir auf
unserem Weg zum Reichstag durch das Brandenburger
Tor kommen -, von Ärzten, von Bauern, vom Reichsbund, vom Beamtenbund. An dieser Stelle will ich nur
kurz einfügen - das habe ich auch dem Präsidenten des
Beamtenbundes, Herrn Geyer, gesagt -: Ich finde es
schon etwas eigenartig, wenn Beamte gegen angebliche
Kürzungsmaßnahmen demonstrieren, aber mit einem
Airbus, den sie gechartert haben, hier herkommen. Man
muß sich einmal überlegen, welchen Beigeschmack das
hat.

Es ist das gute Recht von Funktionären, für ihre Klientel
zu demonstrieren. Aber unsere Pflicht als Parlamentarier
und als Regierungsfraktion ist, im Blick zu haben, daß
wir nicht irgendeiner Interessengruppe verpflichtet sind,
sondern dem Gemeinwohl, und danach auch handeln.

Das heißt für uns: Wir haben eine Einkommensteuerreform beschlossen, mit der Normalverdiener am Ende dieser Legislaturperiode um 46 Milliarden DM entlastet werden. Das bedeutet eine Stärkung der Kaufkraft,
eine Ankurbelung der Binnenkonjunktur. So nachhaltig
und gezielt sind Normalverdiener in der Geschichte dieses Landes noch nie gefördert worden.

Wir haben die Familienförderung auf eine neue Grundlage gestellt. Wir haben in der Zeit unserer Regierungsverantwortung das Kindergeld um 50 DM erhöht, von
220 auf 270 DM. Das ist Ihnen noch nie gelungen, und
Sie wollten es auch gar nicht.

Wir haben damit begonnen, endlich die Lohnnebenkosten zu senken. Wäre Herr Blüm noch heute Arbeitsund Sozialminister, würde der Rentenversicherungsbeitrag bei 21 Prozent liegen.

Bei uns liegt er bei 19,3 Prozent. Das ist eine große Leistung, die den Arbeitgebern und Arbeitnehmern zugute
kommt.

Wir haben dafür - das ist zu Recht angesprochen
worden - eine maßvolle Erhöhung der Energiepreise
vorgenommen. Nur ein kleiner Hinweis in diesem Zusammenhang: Solange Herr Kohl und Herr Waigel Verantwortung für Politik und Finanzpolitik hatten, sind die
Spritpreise auf Grund von Mineralölsteuererhöhungen
stetig erhöht worden, in den letzten Jahren ihrer Regierungszeit, zwischen 1994 und 1998, um 50 Pfennig pro
Liter.

Wir haben jetzt eine Mineralölsteuererhöhung von 6
Pfennig pro Liter beschlossen.

Herr Kollege Glos, legen Sie einmal Ihr Telefon aus
der Hand, damit Sie auch hören, daß Ihre falschen Darstellungen korrigiert werden.

Sie haben über die Preise an den Tankstellen gesprochen. Dazu will ich Ihnen etwas vorhalten: Die OPEC
hat sich mit Rußland und Norwegen auf eine Reduzierung der Erdölförderung um 2,1 Millionen Barrel ab
dem 1. April 1999 geeinigt. Die Folge war ein Preisanstieg pro Barrel Erdöl von 10 US-Dollar auf 23 USDollar. Das bedeutet, daß allein die Politik der OPEC zu
einer Erhöhung der Spritpreise geführt hat, die in keiner
Relation steht zur Erhöhung in Folge der Ökosteuer, die
wir beschlossen haben.

Wer so etwas erzählt, Herr Kollege Glos, der will die
Leute für dumm verkaufen. Ich sage: Die Benzinpreise
werden maßgeblich von den Mineralölkonzernen bestimmt.

Wir machen mit der Senkung der Lohnnebenkosten
die Arbeit billiger, damit möglichst alle wieder Arbeit
haben. Das ist der große Unterschied zwischen Ihnen
und uns: Wir nehmen die Sorgen der Menschen ernst.
An dieser Stelle möchte ich etwas über das Thema
Holzmann sagen. Ich bestreite überhaupt nicht, daß sich


der hessische Ministerpräsident und die Frankfurter
Oberbürgermeisterin bemüht haben.

Das erkenne ich ausdrücklich an. Ich begrüße das.
Ich halte das aber nicht für einen Grund, jetzt in diesem
Haus in einen Streit auszubrechen, Herr Kollege Glos.

Ich vertraue auf die Bemühungen des Bundeskanzlers.
Ich wünsche ihm im Namen meiner Fraktion viel Erfolg
bei der Rettung der Arbeitsplätze von Holzmann.

Wenn Sie dann über Arbeitslosigkeit klagen, dann
möchte ich Ihnen doch eines vorhalten, nämlich das,
was Ihre Kollegen im Haushaltsausschuß beantragt haben und was Sie in diesem Parlament - das entnehme
ich dem Antrag - beantragen werden: Sie haben im
Haushaltsausschuß beantragt - das werden die Haushälter bestätigen -, alle Bundeszuschüsse für die Bundesanstalt für Arbeit zu streichen.

Ich habe diesen Antrag vorliegen. Die F.D.P. hat den
gleichen Antrag gestellt.

Es heißt, es sollen 9,85 Milliarden DM gestrichen werden. Mit uns nicht! Denn die Bundesanstalt für Arbeit
braucht diese Mittel für eine aktive Arbeitsmarktpolitik.

Das ist blanker Zynismus gegenüber Arbeitslosen.
Genau so zynisch haben Sie sich zum Sofortprogramm zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit
verhalten. Ich will noch einmal daran erinnern, daß Sie
dieses Programm - wie Frau Merkel gesagt hat - „abschaffen“ wollten und daß Herr Kollege Schäuble von
„ruhigstellen“ gesprochen hat. Das ist eine skandalöse
Bemerkung, die er immer noch nicht aus der Welt geschafft hat.

Dieses Programm - da können Sie sagen, was Sie wollen - ist ein großer Erfolg: Die Jugendarbeitslosigkeit ist
um 6,3 Prozent gesenkt worden. 199 000 Jugendliche
haben entweder einen Arbeits- oder einen Ausbildungsplatz. Das ist diesem Programm zu verdanken. Wir sind
stolz auf diese Leistung.

 Nein, bei Austermann
nicht. Tut mir leid.

- Es gibt Kollegen, bei denen ich eine Zwischenfrage
gerne zulasse, aber er gehört nicht dazu.

Meine Damen und Herren, zu dem Fairneßpakt der
Generationen, von dem ich gesprochen habe, gehört
auch die Frage, wie sich die Rentenentwicklung abzeichnen wird. Ich habe Anfang der Sommerpause in
Abstimmung mit der Bundesregierung - Bundesarbeitsminister und Bundeskanzler - mit dem Kollegen
Schäuble über die Frage gesprochen, ob es denn nicht
Sinn macht, gemeinsam über Rentenstrukturreformen
zu reden. Dieses Angebot ist ausgeschlagen worden. Wir
haben die Gespräche wiederholt. Jetzt sind Sie - was ich
begrüße - bereit, in Gespräche über Rentenstrukturreformen einzutreten. Aber wir haben aus parteitaktischen,
aus wahltaktischen Gründen ein halbes Jahr verloren.
Wir hätten schon viel weiter sein können.

Sie haben taktiert und getrickst. Das wird sich für Sie
aber nicht auszahlen; ich garantiere Ihnen das.

In unseren Veranstaltungen erleben wir überall, daß
die Rentnerinnen und Rentner mit der Rentenerhöhung
nach der Preisentwicklung einverstanden sind, weil sie
damit ihren Beitrag für den Generationenvertrag leisten, den man von ihnen erwarten kann. Ich bedanke
mich bei den Rentnerinnen und Rentnern dafür.

In der Gesundheitspolitik haben Sie keine oder wenn überhaupt - nur die alten Alternativen vorgelegt.
Das „Konzept Seehofer“ steht offenbar nach wie vor.
Ihre Alternative zu unserer Gesundheitspolitik läßt sich
- das stelle ich hiermit fest - wie folgt beschreiben: Die
Versicherten und die Patienten müssen mehr zuzahlen.
Das werden wir nicht akzeptieren. Deswegen haben wir
ein anderes Konzept vorgelegt. Darüber - nicht über Ihre Lösungen - werden wir dann zu entscheiden haben.

Ihre Gesundheitspolitik ist im letzten Jahr abgewählt
worden. Es macht also keinen Sinn, mit Ihnen über die
alten Programme zu beraten.

Wir haben in diesem Jahr - das ist wahr - ein gewaltiges Arbeitsprogramm erledigt. Wir haben damit Spielräume eröffnet. Ich möchte Ihnen mitteilen, was mir ein
fraktionsvorsitzender Kollege aus einem anderen euroDr. Peter Struck

päischen Parlament gesagt hat. Ich will das auch meiner
eigenen Fraktion nicht vorenthalten. Er hat mir gesagt:
Was Ihr in einem Jahr gemacht habt, hätten wir in einer
ganzen Legislaturperiode erledigt. Das ist wahr. Wir haben eine Gesundheitsreform, eine Steuerreform und eine
Rentenreform auf den Weg gebracht.

Wir haben viel erledigt, und wir sind stolz darauf. Wir
werden diesen Weg konsequent weitergehen.

Das Programm, das heute im Rahmen des Haushalts
verabschiedet wird, ist im Vorfeld kommentiert worden.
Es hieß: Das schaffen die nicht. Jetzt, nachdem klar ist,
daß wir es schaffen, lese ich in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“: Der Blick zurück zeigt eine erstaunlich glatt verlaufene Operation. Der Rat der Zeitung an
die Union ist: Wer mehr will, muß sparen. Wenn Sie also mehr wollen, dann sagen Sie auch, wo Sie sparen
wollen. Sie haben es an einer Stelle gesagt, das akzeptieren wir nicht.

Wenn Sie den Menschen, die von diesen Maßnahmen
betroffen sind, nach dem Munde reden, dann sagen Sie
Ihnen bitte auch, wie Sie all das finanzieren wollen, was
Sie Ihnen versprechen, sonst sind Sie ein Haufen von
Scharlatanen.

Sie unterscheiden sich dabei übrigens gar nicht von
der PDS. Ich habe mir die Anträge der PDS angesehen.
Die PDS hat Anträge im Rahmen der Haushaltsplanberatungen zu Beginn der Legislaturperiode vorgelegt, die
ein Volumen in Höhe von 50 Milliarden DM hatten. Ich
möchte gern von Ihnen wissen: Wie wollen Sie dieses
Geld aufbringen? Es ist ein gnadenloser Populismus,
den Menschen etwas zu versprechen, ohnen ihnen auch
zu sagen, wie es bezahlt werden soll.

Da sind Sie genauso wie die CDU/CSU. Sie unterscheiden sich von ihr überhaupt nicht. Ihre Art der Moral ist
nicht unsere Art der Moral.

Weil ich nun einmal bei dem Thema Moral bin und
Zwischenrufe vom ehemaligen Finanzminister höre,
möchte ich schon über die Ereignisse, die uns in den
letzten Wochen bewegt haben, sprechen. Die SPDFraktion und die Fraktion der Grünen haben beschlossen, einen Untersuchungsausschuß einzurichten, der
sich mit dem Finanzgebaren der CDU und damit in Zusammenhang stehenden Entscheidungen der alten Bundesregierung beschäftigen wird.

Es gibt offenbar eine besondere Art der Moral bei Ihnen. Ich habe mir sehr genau die Erklärungen angesehen, die der ehemalige Parteivorsitzende und Bundeskanzler der CDU dazu abgegeben hat. Wir werden in
diesem Untersuchungsausschuß aufzuklären haben, wie
es kommt, daß der ehemalige Schatzmeister der CDU,
der dieses Amt mit Ihrer Zustimmung 21 Jahre innehatte
- Sie schlagen ihn vor -, erklären kann, daß es eine
Spende an die CDU in Höhe von 1 Million DM gegeben
hat, und wieso Sie erklären können, daß es keine Spende
an die CDU gegeben hat. Das müssen Sie mir einmal erklären, Herr Kollege Kohl.

Ich wäre Ihnen auch sehr dankbar, wenn Sie gleich
klarstellen könnten, wie Sie zu der Äußerung von Herrn
Kiep in der gestrigen Sendung „Kulturzeit“ stehen, die
wichtigsten Gremien der CDU seien stets über die Parteifinanzen informiert gewesen,

als Schatzmeister sei er lediglich für die Geldbeschaffung zuständig gewesen; über die Verwendung von Geldern entscheide die Partei. Erklären Sie diese Aussage,
Herr Kollege Kohl, nachdem Sie öffentlich das Gegenteil behauptet haben.

Die CDU ist laut „Spiegel“ nicht nur ein Wiederholungstäter, sondern ein Seriensünder. Ich unterstreiche
diesen Satz.

Ich habe es nicht für möglich gehalten, daß nach der
Flick-Parteispendenaffäre in Ihren Reihen offenbar so
weitergemacht worden ist wie vorher, mit schwarzen
Konten und Treuhandanderkonten gearbeitet wird, und
Verstöße gegen das Parteiengesetz leichtfertig eingegangen worden sind. Ich kann das nicht akzeptieren. Wir
werden das aufklären, und Sie, Herr Kollege Kohl, sollten in Ihrem eigenen Interesse dazu beitragen.

 Herr Kollege, ich möchte
Ihnen folgendes darauf antworten: Wir werden in der
nächsten Sitzungswoche, also in der nächsten Woche, in
diesem Parlament die Einsetzung des Untersuchungsausschusses beschließen.

Ich höre, daß die F.D.P. dem offenbar zustimmen will.
Das finde ich sehr gut. Es ist noch besser, wenn die
Union dem auch zustimmen will. Der Ausschuß wird
sich dann konstituieren.

Die Personalvorschläge in meiner Fraktion und bei
den anderen sind fast fertig. Das heißt, um das ganz
konkret zu sagen: Ich kann mir vorstellen, daß dann,
wenn sich dieser Ausschuß konstituiert hat, die ersten
Zeugenbefragungen noch in diesem Jahr stattfinden
werden. Dann können Sie dort das sagen, was Sie mir
offenbar hier in diesem Dialog nicht sagen wollen

- lassen Sie mich doch ausreden -, weil Sie meinen, daß
dies nicht der geeignete Ort sei. In der Tat ist der geeignete Ort der Untersuchungsausschuß, Herr Kollege.

Sie haben ja auch Erfahrung als Zeuge in einem Untersuchungsausschuß.

Ihre Frage beantworte ich wie folgt: Wir werden das
so machen, wie wir es für richtig halten.

 Herr Kollege,

ich habe Ihnen die Frage schon beantwortet, möchte es
aber noch einmal sagen: Der Ausschuß wird sich konstituieren.

Der Ausschuß muß - das muß man Ihnen auch einmal
erklären - Akten herbeiziehen. Wir werden - das wäre
jedenfalls meine Empfehlung - die Staatsanwaltschaft
Augsburg bitten, die Akten, die dort vorliegen, zur Verfügung zu stellen. Dann wird der Ausschuß seine Beweisaufnahme beginnen. Wenn Sie darauf Wert legen,
daß Sie als erster gehört werden - ich nehme an, auch
der Kollege Rühe legt darauf großen Wert -, dann wird
der Ausschuß darüber entscheiden.

Man kann in den Zeitungen und Zeitschriften, die in
diesem Zusammenhang viele Einzelheiten veröffentlichen, lesen, daß der Waffenhändler, der Geschäftsmann,
der Vermittler Schreiber dem „Stern“ bestätigt hat, daß
er sich auch mit der einstigen CDU-Schatzmeisterin
Brigitte Baumeister getroffen hat. Die Antwort auf eine
konkrete Frage in einem „Stern“-Interview dazu lautet:

Ja, zum Beispiel bei einem Essen mit Wolfgang
Schäuble in Bonn.

Das ist für mich insofern sehr interessant, als es neu ist.
Bisher hat Herr Kollege Schäuble geäußert, daß er den
Herrn nicht kennt.

Interessant finde ich auch eine Äußerung des Kollegen Schäuble in der „Welt am Sonntag“ von der vergangenen Woche - wörtliches Zitat -:

In der CDU sind die Dinge aber so geregelt, daß für
die Einnahmen der Schatzmeister eine ganz eigene
Verantwortung hat. Die Aufgaben des Generalsekretärs konzentrieren sich auf die Ausgaben. Für
die Einnahmen hat der Generalsekretär keine Verantwortung, und er hatte auch keine Kenntnis.

An Ihrer Stelle, Herr Kollege Schäuble - das ist auch
an die Union insgesamt gerichtet -, würde ich mir diese
Aussage noch einmal überlegen. Das ist ja nun wirklich
doppelte Moral in Reinkultur: Der Schatzmeister nimmt
ein - woher auch immer -, und der Generalsekretär interessiert sich überhaupt nicht dafür, aus welcher Quelle
die Einnahmen kommen; er gibt das Geld nur aus. Wenn
das Ihr Finanzgebaren ist, dann prophezeie ich Ihnen in
diesem Untersuchungsausschuß Schlimmes. Das will ich
Ihnen sagen.

Vielleicht war diese Aussage des jetzigen CDUVorsitzenden eher ein Blackout. Der Blackout im Zusammenhang mit Parteifinanzierungen ist ja systemimmanent, wie wir wissen. Kollege Schily und ich haben
da unsere Erfahrungen aus dem Flick-Untersuchungsausschuß.

Wir haben uns mit unserer politischen Arbeit in diesem Jahr überhaupt nichts vorzuwerfen. Wir haben
sachlich zu diskutieren und aufzuklären. Das hat Ihrer
Fraktion, meine Damen und Herren von der Union,
schon Herbert Wehner mit auf den Weg gegeben, als Sie
1970 als Opposition im Parlament waren. Wenn ich es
richtig weiß, saß damals von Ihnen noch niemand da.
Immer dann, wenn Sie in der Opposition sind, fallen Sie
kollektiv in den gleichen Reflex zurück: polemisieren,
populisieren, obstruieren. Herr Kollege Glos hat dafür
gerade ein fürchterliches Beispiel gegeben.

Klären Sie in Ihrer Spendenaffäre auf! Stellen Sie
richtig, ob es denn tatsächlich so war - es entspricht der
Lebenswahrscheinlichkeit eigentlich überhaupt nicht -,
daß ein Parteivorsitzender und ein Generalsekretär von
einer Spende in Höhe von 1 Million DM, die in einem
Koffer übergeben worden ist, überhaupt nichts wußten!
Ich glaube nicht, daß das der Lebenswirklichkeit entspricht.

Stellen Sie das in diesem Untersuchungsausschuß bitte
klar! Stellen Sie auch klar, ob diese Spende einen Einfluß auf Ihre Regierungsentscheidungen hatte! Politik in
Deutschland darf nicht käuflich werden.

Mit dem Haushalt, der in dieser Woche verabschiedet
wird, wollen wir den Fairneßpakt der Generationen. Wir
wollen ihn, damit unsere Kinder im Modell Deutschland
eine bessere Zukunft für sich und für ihre Familien haben. Wir werden diesen Weg unbeirrt zu Ende gehen.

 Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Ich habe ja Verständnis
dafür, daß der Oppositionsführer nicht unbedingt in jeder Rede die Bundesregierung loben muß. Allerdings
muß ich in diesem Falle sagen, Herr Kollege Schäuble,
es war schon sehr kleine Münze, mit der Sie auf die Rede des Bundeskanzlers reagiert haben.

Der Bundeskanzler hat zu Recht gesagt, daß es ein
historischer Gipfel war. Es ist ein Stück Europageschichte in Helsinki geschrieben worden, und es gehört
auch seit vielen Jahren zu den wertvollsten Elementen
unserer Demokratie hier in Deutschland, daß es einen
Grundkonsens zwischen den Parteien hinsichtlich der
anzustrebenden europäischen Integration gibt. Deshalb
möchte ich hierbei ausdrücklich auch die konsequente
Europapolitik der alten Bundesregierung im vergangenen Jahrzehnt würdigen. Ich hätte das auch gern dem
Altbundeskanzler Helmut Kohl persönlich gesagt; aber
er ist heute wohl aus anderen Gründen nicht anwesend.

Die alte Bundesregierung hat auf deutscher Seite dazu beigetragen, die Grundlagen der EU-Osterweiterung
zu legen. Darauf konnten wir, die neue Bundesregierung, aufbauen. Ihre Kritik an den Ergebnissen von Helsinki, Herr Schäuble, paßt nun aber überhaupt nicht zu
der bisherigen positiven Einstellung, die auch Sie zum
Einigungsprozeß vertreten haben. Sie steht im völligen
Gegensatz dazu.

Man kann sich das nur dadurch erklären - dafür habe
ich ein gewisses Verständnis -, daß Sie jetzt von anderen Schwierigkeiten, die Sie haben, ablenken wollen. Es
wäre jedenfalls fatal, Herr Kollege Schäuble, wenn Sie
den europapolitischen Grundkonsens in diesem Hause in
Frage stellen würden. Das wäre sehr fatal.

Für uns Sozialdemokraten ist das, was in Helsinki beschlossen wurde, ein besonderer Anlaß zur Genugtuung;
denn auch unsere eigene Geschichte als SPD zeigt immer wieder, daß gerade die Sozialdemokraten es waren,
die für die europäische Idee eingetreten sind und dafür
agiert haben. Ich nenne als Beispiele dafür nur das Heidelberger Programm von 1925, das vereinigte Staaten
von Europa forderte, genauso wie das Godesberger Programm und zuletzt unser Berliner Programm von
1989, in dem es heißt:

Die EG muß bereit sein, alle Demokratien Europas
als Mitglied aufzunehmen und vielfältige Formen
enger Kooperation mit allen Ländern Osteuropas
anzubieten, um damit die Spaltung Europas zu
überwinden.

Das haben wir mit dem Gipfel in Helsinki eingelöst.

Es ist wahr, daß es noch eine lange Zeit dauern wird,
bis alle jetzt eingeladenen Länder vollwertige EUMitglieder sein werden. Man muß das auch den betreffenden Ländern sagen; denn das Angebot zu Aufnahme
zur Verhandlungen ist noch nicht das Ende und das Ergebnis von Verhandlungen. Es erwächst daraus kein
automatischer Anspruch auf eine schnelle Vollmitgliedschaft.

Es wird nun vor allem die Pflicht der Beitrittskandidaten selbst sein, bei sich die Voraussetzungen für den
endgültigen Beitritt zu schaffen. Wir wissen, daß das in
vielen Ländern Mittel- und Südosteuropas viel mehr
Mühe kosten wird, als sich die meisten der dort Verantwortlichen in ihrer verständlichen Freude über die Helsinki-Entscheidung vorstellen können.

Natürlich werden wir, wird Europa dabei helfen; die
Verantwortung für die Erfüllung der Hausaufgaben aber
können wir keinem Land abnehmen. Das gilt vor allem
für die Türkei, gegen deren Kandidatenstatus es fast
überall in Europa lange Zeit Vorbehalte gegeben hat und
immer noch gibt.

Herr Kollege Schäuble, ich habe - weil Sie das Thema Türkei auch anders problematisiert haben - nach
Ihrer Rede den Eindruck, daß Sie versuchen, hier auf
dumpfe Vorurteile und dumpfe Stimmungen in der Bevölkerung und auf Vorbehalte gegenüber türkischen
Mitbürgern zu setzen.

Das werden wir Ihnen nicht durchgehen lassen, Herr
Kollege Schäuble.

Niemand kann heute mit Gewißheit sagen, ob und
wann die Türkei so weit sein wird, Vollmitglied sein zu
können. Die lange Geschichte der Annäherung der Türkei an Europa und der immer wieder bekundete Willen
aller türkischen Regierungen, zu Europa zu gehören, hat
nun trotz vieler Bedenken dazu geführt, daß die EU die
Türkei künftig wie alle anderen Beitrittsaspiranten behandeln wird. Nicht zuletzt wegen der etwa 2,5 Millionen türkischen Mitbürger in unserem Land wünsche ich
der Türkei auf diesem Weg viel Erfolg.

An die Adresse der Union gerichtet: Auch wir haben
und hatten Bedenken gegen die Vollmitgliedschaft der
Türkei. Das ist kein Geheimnis. Diese Bedenken beruhen keineswegs auf der Tatsache, daß die meisten Türken Muslime sind. Hier unterscheiden wir uns deutlich
von den Konservativen in Europa. Für uns kann Europa
kein ausschließlich christlicher Klub sein.

- Ich verstehe überhaupt nicht, wieso Sie über einen solchen Satz lachen. Das offenbart Ihre Politik: Sie wollen
Vorurteile gegen türkische Mitbürger schüren. Das lassen wir nicht zu.

Man muß zur Kenntnis nehmen, Herr Kollege Waigel,
daß schon jetzt 31,3 Millionen Muslime in Europa leben. Deshalb kann man nicht einfach auf Grund religiöser Vorurteile die Türkei ausgrenzen wollen. Wir werden das nicht mittragen.

Sie wollen ja auch nicht die Muslime in Bosnien, Albanien und Bulgarien ausschließen. Weshalb reden Sie
dann so aggressiv über die Türkei? Es geht um Ihre kaschierten religiösen Vorbehalte gegenüber diesem Land.

Mit Helsinki sind die äußeren Bedingungen für den
nächsten Erweiterungsschritt der EU erfüllt. Aber dies
heißt noch lange nicht, daß nicht auch die EU ihre Aufgaben selbst erledigen muß. Alle in Amsterdam nicht
gelösten Probleme der institutionellen Reform müssen
nun schnell und konsequent angegangen werden. Ihre
Bemerkungen, Herr Kollege Schäuble, über Amsterdam
irritieren mich allerdings; denn Ihre Regierung hat damals weitere Fortschritte in Amsterdam verhindert. Sie
müssen sich hier auf Ihr eigenes Verhalten festlegen lassen.

Mit allem Ernst und Nachdruck möchte ich darauf
hinweisen, daß wir angemessene und neue Formen der
Erweiterungs- und Vertiefungsflexibilität finden müssen, wenn wir die Erweiterung wirklich wollen, ohne
das große Ziel einer global handlungsfähigen politischen
Union oder - besser - einer europäischen Föderation
aufzugeben. Es ist wahr: Es liegen noch wichtige Aufgaben vor uns, ohne deren Lösung eine EU mit fast
30 Mitgliedsländern nicht praktikabel sein kann. Trotz
all dieser Probleme sind wir mit Helsinki dem Traum
von einem vereinten Europa ein deutliches Stück nähergekommen.

Im Bereich der Sicherheits- und Verteidigungspolitik
hat der Gipfel in Helsinki wegweisende Beschlüsse gefaßt. Nachdem bereits im November NATO-Generalsekretär Solana zum Hohen Vertreter für die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik ernannt worden ist,
sind nun die beteiligten Mitgliedstaaten aufgefordert, bis
spätestens 2003 Streitkräfte für friedenschaffende oder
friedensbewahrende Einsätze auf der Basis der Petersberger Beschlüsse aufzustellen. Zu einer umfassenden
Sicherheits- und Verteidigungspolitik gehört auch der
Ausbau von Aufklärungs- und Transportkapazitäten, der
ebenfalls in Helsinki beschlossen wurde. Dies soll die
Europäische Union in die Lage versetzen, künftig eigenständig Krisenbewältigung zu betreiben, ohne jedesmal
auf die Hilfe der USA angewiesen zu sein.

Die Auseinandersetzungen im ehemaligen Jugoslawien, insbesondere in Bosnien und im Kosovo, haben uns
Europäer schmerzlich vor Augen geführt, daß wir bisher
nicht imstande waren, Konflikte vor der eigenen Haustür
auch selber zu lösen. In Zukunft wird es jedoch darauf
ankommen, daß wir Krisenbewältigungsoperationen notfalls auch ohne Rückgriff auf die Mittel und Fähigkeiten
der USA durchführen können. In Zukunft werden wir

mehr Eigenständigkeit auch im militärischen Bereich
gewinnen. Wir dürfen nicht der Illusion verfallen, daß
die USA ihr in der Vergangenheit gezeigtes Engagement
in Europa in gleichem Maße auch in Zukunft aufrechterhalten werden. Wer die innenpolitische Debatte in den
USA aufmerksam verfolgt, dem ist nicht entgangen, daß
es dort einflußreiche Kräfte gibt, die nicht mehr bereit
sind, bei jeder Krise auf dem europäischen Kontinent
Feuerwehr zu spielen. Schon aus diesem Grund ist eine
Stärkung der europäischen Verteidigungskapazitäten
geboten.

Sie richtet sich jedoch nicht - wie vereinzelt zu hören
ist - gegen die USA oder gegen das Nordatlantische
Bündnis, im Gegenteil: Dieser Beschluß stärkt den
europäischen Pfeiler innerhalb der NATO und damit das
Bündnis insgesamt und wird die transatlantischen Beziehungen auf ein noch solideres Fundament stellen, als
es bisher schon der Fall war. Hinzu kommt, daß die gemeinsame Bündnisverteidigung nach Art. 5 des Washingtoner Vertrages auch in Zukunft ausschließlich
Aufgabe der NATO bleiben wird.

Es ist also in Helsinki kein neues militärisches Bündnis aus der Taufe gehoben worden; vielmehr sind Beschlüsse gefaßt worden, die in der logischen Konsequenz der neuen NATO-Strategie, der Verträge von
Maastricht und Amsterdam sowie der Beschlüsse des
Kölner Gipfels vom Juni dieses Jahres liegen.

Mir ist sehr wohl bewußt, daß manch einem diese
Entwicklung etwas schnell vorkommt. Auch Herr Schäuble
hat das angesprochen. Er hat ein Bild gezeichnet, das
nicht den Realitäten entspricht. Herr Kollege Schäuble,
Sie haben einen Popanz aufgebaut, den Sie dann wieder
umstoßen wollten. Wenn Sie davon sprechen, daß wir
mit den Menschen reden müssen und die Menschen
mitnehmen müssen, dann kann ich Ihnen sagen: Das
machen wir schon - im Gegensatz zu Ihnen, der Sie
Vorurteile gegenüber türkischen Mitbürgern zu schüren
versuchten.

Wer eine Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik fordert - nichts anderes tut die Europäische Union
seit langem -, der muß dafür auch die entsprechenden
Instrumente haben. Die bittere Schlußfolgerung, die wir
aus den jüngsten Konflikten auf diesem Kontinent ziehen müssen, lautet, daß es leider nicht ausreicht, gemeinsame Erklärungen abzugeben, um dann anschließend hilflos zusehen zu müssen, wie diese Beschlüsse
ignoriert werden. Was ist das für ein Europa, das jedesmal, wenn es bei uns irgendwo brennt, die Feuerwehr in
Washington anrufen muß, um sie zu bitten, diesen Brand
schnellstmöglich zu löschen!

Es ist auf jeden Fall kein Europa, das seinen Anspruch auf eine einflußreiche weltpolitische Rolle und
auf Gleichberechtigung mit den USA im Bündnis wirklich umsetzen könnte. Wir benötigen also ein umfassendes Instrumentarium zur Konfliktprävention und Krisenbewältigung. Dazu haben die Beschlüsse von Helsinki maßgeblich beigetragen.

Es geht dabei nicht um den Aufbau einer stehenden
europäischen Armee, sondern um die Stärkung nichtmilitärischer Fähigkeiten zur Konfliktprävention und Krisenbewältigung und ihre militärische Absicherung. Für
uns sind die Bemühungen um den Stabilitätspakt für
Südosteuropa die wichtigsten Schlußfolgerungen aus
dem Kosovo-Krieg. Ich bin stolz darauf, zu sagen, daß
meine Fraktion in enger Zusammenarbeit mit Parlamentariern aus den Staaten Südosteuropas ihren Beitrag
für den Aufbau dieses Stabilitätspakts leisten wird.

Der Gipfel hat im Bereich der Sicherheitspolitik noch
einmal ausdrücklich die vorrangige Verantwortung der
Vereinten Nationen für die Aufrechterhaltung von Frieden
und Sicherheit unterstrichen. Die Europäische Union wird
mit der OSZE, dem Europarat und anderen internationalen Organisationen im Bereich der Stabilitätsförderung,
der Frühwarnung, der Konfliktverhütung und der Krisenbewältigung verstärkt zusammenarbeiten. Damit ergibt
sich ein in sich geschlossenes Handlungsinstrumentarium,
das die Europäische Union in die Lage versetzt, die gesamte Bandbreite der außen- und sicherheitspolitischen
Aktionsmöglichkeiten anzuwenden.

Dazu gehören wirtschaftliche Maßnahmen ebenso
wie nichtmilitärische Polizeieinsätze und, falls alle vorherigen Mittel gescheitert sind, notfalls auch militärische
Operationen zur Krisenbewältigung. Wir begrüßen deshalb die Beschlüsse zur europäischen Sicherheits- und
Verteidigungspolitik ausdrücklich und uneingeschränkt.

Für uns Sozialdemokraten ist es selbstverständlich,
daß der Ausbau militärischer Fähigkeiten nur dann Sinn
macht, wenn wir eine wirklich funktionierende Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik haben. Militärische
Intervention darf nur das allerletzte Mittel sein, um
einen Konflikt zu lösen. Vorher müssen alle nichtmilitärischen Möglichkeiten zur Konfliktbewältigung ausgeschöpft werden. Dies ist mitunter ein sehr langwieriger
und häufig auch schwieriger Weg; dennoch gibt es dazu
keine Alternative.

Bei dem großen Erfolg des Helsinki-Gipfels in Fragen
der Einigung Europas und der Sicherheits- und Verteidigungspolitik darf jedoch nicht übersehen werden, daß
dem Europäischen Rat die Einigung auf das EUSteuerpaket leider nicht gelungen ist. Ich möchte hier insbesondere unserem Bundesfinanzminister danken, der
durch seinen Einsatz und auch durch sein Verhandlungsgeschick dafür gesorgt hat, daß das EU-Steuerpaket nicht


aufgeschnürt wird. Damit sind nach wie vor die Bekämpfung des unfairen Steuerwettbewerbs und die Vorschläge
zur Umsetzung des Verhaltenskodexes für die Unternehmensbesteuerung als wesentliche Instrumente einer der
Währungsunion angemessenen Steuer- und Finanzpolitik
auf der Tagesordnung.

Ich unterstreiche den Satz des Bundeskanzlers, daß es
unser aller Interesse sein muß, den Widerstand eines
einzigen Landes - Großbritannien - nachhaltig zu überwinden, um auf einem Gipfel Mitte des Jahres 2000
endgültige Ergebnisse zu erreichen.

- Herr Kollege Waigel, Sie rufen dazwischen. Seit sechs
oder sieben Jahren haben Sie überhaupt nichts erreicht.
Sie sollten einmal ganz ruhig sein. Das ist ja wohl lächerlich. Was Sie nicht geschafft haben, sollen wir nach
einem Jahr oder nach zwei Jahren geschafft haben.

- Hören Sie jetzt auf dazwischenzurufen! Melden Sie
sich zu einer Zwischenfrage! Dann treten wir in einen
Dialog ein.

- Was heißt „kein neues Thema“, Herr Kollege Waigel?
Eichel und Schröder haben versucht, den Widerstand
Großbritanniens im Hinblick auf eine europäische Steuerpolitik zu überwinden.

Wir haben das noch nicht geschafft. Aber ich bin davon
überzeugt, daß wir es Mitte des nächsten Jahres erreichen werden. Wenn uns das nicht gelingt - das möchte
ich an dieser Stelle einmal klar sagen -, dann werden
auch wir darüber nachzudenken haben, ob wir eigene
nationale Lösungen schaffen.

- Es kann einen schon ärgern, wie Sie hier dazwischenrufen. Sie haben in Ihrer Regierungszeit nichts geschafft,
machen jetzt aber freche Zwischenrufe.

Die Bundesregierung hat mit ihrer erfolgreichen Präsidentschaft im letzten Halbjahr ihr großes Engagement
für Europa gezeigt. Der Gipfel von Helsinki war ein
großer Erfolg. Wir gratulieren der Bundesregierung zu
diesem Erfolg.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir erleben gegenwärtig einen der
größten politischen Skandale seit der Gründung der
Bundesrepublik Deutschland im Jahre 1949. Dies ist 
aber - das möchte ich ausdrücklich betonen - keine
Staatskrise. Staatsanwaltschaften und Gerichte ermitteln
und prüfen die Vorgänge. Die Medien nehmen ihre Kontrollfunktion hervorragend wahr. Die Institutionen unserer Verfassungsordnung sind voll handlungsfähig. Die
Bundesregierung führt das Land sicher und ruhig. 

Der Deutsche Bundestag ist in seiner Mehrheit selbstverständlich politisch handlungsfähig. 

Was wir erleben, ist eine schwere Krise der CDU,
ausgelöst durch Machenschaften, Gesetzesverstöße und
Praktiken, die immer noch nicht vollständig aufgedeckt
und aufgeklärt sind. Im Gegenteil: Täglich, nein, nahezu
stündlich erreichen uns neue Meldungen, die die Krise
der Christdemokraten verstärken. Bei wie vielen Millionen Schwarzgeld sind wir jetzt angelangt? Was bedeutet
es, wenn der CDU-Vorsitzende in seiner Fraktion von
Geldwäsche spricht? Diesen Begriff kennen wir nur im
Zusammenhang mit organisierter Kriminalität. 

Herr Kollege Schäuble, Sie haben öffentlich angekündigt, dass Sie sich dafür entschuldigen wollen, im
Parlament die Unwahrheit gesagt zu haben. Sie haben in
diesem Hause verschwiegen, von dem Waffenhändler
Schreiber 100 000 DM bekommen zu haben. Überlegen

Präsident Wolfgang Thierse

Sie genau, Herr Kollege Schäuble - bei allem Respekt
vor der von Ihnen zu erwartenden Erklärung -, ob Sie
sich hier und heute nicht noch für weitere Unwahrheiten
zu entschuldigen haben. Niemand darf die Schwere und
die Folgen dieses politischen Skandals unterschätzen.
Jeder sollte zur Kenntnis nehmen, dass wir in einem
Staat leben, in dem solche Machenschaften auf Dauer
nicht verheimlicht oder vertuscht werden können.

Die Aufklärung der Hintergründe und Zusammenhänge ist Aufgabe der Ermittlungsbehörden und natürlich auch der CDU selbst. Die Ahndung der begangenen
Gesetzesverstöße ist Sache der Gerichte. Wir, der Deutsche Bundestag, haben einen Untersuchungsausschuss
eingesetzt, der diese CDU-Parteispendenaffäre aufklären
wird. Ich bin ganz sicher, dass dadurch das Vertrauen
der Bürgerinnen und Bürger in die unabhängige Aufklärungsarbeit wieder hergestellt wird. Deutschland darf
und wird nicht zu einer kohlschen „Bimbes-Republik“
verkommen. 

Wir verfolgen diesen politischen Skandal wie die
meisten Bürgerinnen und Bürger mit größter Empörung
und Fassungslosigkeit, aber auch mit Bestürzung, weil
das bis jetzt bekannt gewordene Ausmaß die schlimmsten Befürchtungen weit übertrifft. Als Vorsitzender der
sozialdemokratischen Bundestagsfraktion empfinde ich
keine Schadenfreude. 

Niemand kann und darf sich darüber freuen, dass die
größte Oppositionspartei im Deutschen Bundestag politisch und moralisch diskreditiert ist und ihre politische
Handlungsfähigkeit eingebüßt hat. 

Der Verfall und der Niedergang der CDU als der bis
heute großen konservativen politischen Kraft in
Deutschland geht jeden überzeugten Demokraten etwas
an. Nein, Schadenfreude ist die falsche Empfindung. Ich
bin in Sorge darüber, dass die Stabilität des politischen
Systems der Bundesrepublik Deutschland von der CDU
mutwillig in Gefahr gebracht wird. Ich bin wütend darüber, dass dies aus äußerst niedrigen Beweggründen
geschah. 

Wir müssen verhindern, dass das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in die Politik und in die Gesetzestreue von Politikern weiteren Schaden nimmt. Der ehemalige Regierungschef eines der größten demokratischen Länder dieser Welt hat jahrzehntelang Gesetze
übertreten und die Verfassung missachtet. Immer noch
schätzt er sein persönliches Ehrenwort höher ein als das
Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland, immerhin der freiheitlichsten Verfassung, die jemals auf deutschem Boden Gültigkeit besaß. 

In der gestrigen Ausgabe der „Süddeutschen Zeitung“
war zu lesen:

Mit welchen Typen sich das System Kohl eingelassen hat, zeigen die dummdreisten Äußerungen des
Waffenhändlers Schreiber, in denen er in Ganovenmanier ankündigt, Schäuble und Co. hochgehen zu
lassen.

Weiter heißt es in der „Süddeutschen Zeitung“: 

Wenn von diesem Schlag die Freunde sind, die
Helmut Kohl bis zum heutigen Tage schützen
will - dann wendet man sich mit Grausen. 

Herr Dr. Kohl - den ich heute hier gerne persönlich
angesprochen hätte -, nennen Sie Ross und Reiter! Erweisen Sie Ihrem Land einen letzten Dienst und waschen Sie es von dem Verdacht frei, dubiose Dunkelmänner hätten jahrelang maßgeblichen Einfluss auf die
deutsche Politik genommen!

Ich spreche Sie, Herr Dr. Kohl, auch persönlich an,
weil ich weiß, dass Sie diese Debatte - wenn auch nicht
in diesem Plenarsaal - an anderer Stelle verfolgen. Packen Sie sich selbst bei Ihrer Ehre als ehemaliger Bundeskanzler, Staatsmann und Demokrat! Vergegenwärtigen Sie sich den verheerenden Flurschaden, den Sie
auch gegenüber unseren europäischen Freunden angerichtet haben!

Ich lese Ihnen, Herr Dr. Kohl, gleich vor, wie dies in
den Nachbarländern kommentiert wird. Aber hören Sie
sich erst einmal an - wo auch immer Sie diese Debatte
nun verfolgen -, mit welcher Dreistigkeit Sie Ihre Aufklärungsbereitschaft gegenüber mir, gegenüber dem Parlament angekündigt und diese Aufklärungsbereitschaft
gegenüber Ihren eigenen Leuten verweigert haben. Lassen Sie mich noch einmal in Erinnerung rufen, mit welcher Frechheit Sie diesem Parlament Verzögerungstaktik
vorgeworfen haben. Ich zitiere Sie, Herr Dr. Kohl, aus
der Sitzung vom 24. November 1999. Sie haben sich an
mich von der Stelle, an der Sie immer sitzen, in einer
Zwischenfrage bei meiner Rede gewandt. Sie haben gesagt:

Herr Abgeordneter, ich fordere Sie als Vorsitzenden der SPD-Fraktion hiermit auf, dazu beizutragen, dass der von Ihnen geforderte Untersuchungsausschuss unverzüglich eingesetzt wird, seine Arbeit noch vor Weihnachten beginnt und mir die
Chance gibt ... Ihre Fragen zu beantworten.

Herr Dr. Kohl, Sie haben hier vor der deutschen Öffentlichkeit versucht, sich als Saubermann darzustellen, und
trotzdem haben Sie jede Aufklärung behindert.

Ich kann Ihnen sagen, welchen Eindruck das erweckt.
Gestern habe ich zum 10. Todestag von Herbert Wehner
in Dresden geredet. Ich habe einen Zeitungsartikel zitiert, in dem es 1990 über diesen großen Sozialdemokraten hieß: „Er wollte die Macht, aber nicht um jeden
Preis.“ Ich befürchte inzwischen, eine Würdigung über
Dr. Kohl müsste die Überschrift haben: „Er wollte die
Macht um jeden Preis.“

Das internationale Echo über diese CDU-Affäre ist
verheerend. „Deutschland läuft Gefahr, zu einer hinkenden Demokratie zu werden, ohne echte Opposition“, so
das Urteil von „La Republicca“ in Rom. Die „Financial
Times“ aus London kommentiert: „Der Skandal bedeutet einen Rückschlag für die ansonsten gesunde deutsche
Demokratie.“ Eine weniger bekannte, dunklere Seite
deutscher Politik sei enthüllt worden. Die Pariser „Libération“ schreibt: „Für Deutschland geht es um das Fundament, das 1945 gelegt worden ist, um die NaziDiktatur zu vergessen. Der Mythos einer Modelldemokratie ist zerbrochen.“ Das konservative „Svenska
Dagbladet“ urteilt kurz und knapp: „Gegen den Mammon kommt die Moral zu kurz, selbst in einer Partei, die
sich christlich nennt.“

Ich habe Respekt und Achtung vor den einfachen
Mitgliedern der CDU,

die als unsere politischen Wettbewerber und Konkurrenten mit uns im demokratischen Wettbewerb stehen.

Ich wiederhole diesen Satz: Ich habe Respekt und Achtung vor den einfachen Mitgliedern der CDU, die als unsere politischen Wettbewerber und Konkurrenten mit
uns im demokratischen Wettbewerb stehen.

Sie haben jetzt das Bewusstsein, von ihrer Parteiführung
getäuscht und jahrelang in die Irre geführt worden zu
sein.

Ich habe gestern die Ausführungen von Herrn Kohl
bei einer Veranstaltung in Hamburg verfolgt. 

Dort hat er sich selbst eine Ehrenerklärung gegeben
und erneut sein sogenanntes Ehrenwort bemüht. Dieses
Ehrenwort kann nicht über die Verfassung gesetzt werden.

Herr Kohl hat einen Amtseid gemäß Art. 64 und Art. 56
des Grundgesetzes geleistet. Er lautet:

Ich schwöre, dass ich meine Kraft dem Wohle des
deutschen Volkes widmen, seinen Nutzen mehren,
Schaden von ihm wenden, das Grundgesetz und die
Gesetze des Bundes wahren und verteidigen, meine
Pflichten gewissenhaft erfüllen und Gerechtigkeit
gegen jedermann üben werde. So wahr mir Gott
helfe.

Zu den Gesetzen, die er wahren und verteidigen
musste, gehört auch Art. 21 des Grundgesetzes, in dem
es über die Parteien heißt: 

Ihre innere Ordnung muss demokratischen Grundsätzen entsprechen. Sie müssen über die Herkunft
und Verwendung ihrer Mittel sowie über ihr Vermögen öffentlich Rechenschaft geben.

Gegen diesen Verfassungsartikel hat Herr Dr. Kohl
im Zusammenhang mit seinem Eid verstoßen. 

Er hat die Verfassung verletzt. 

Daran kann auch ein so genanntes Ehrenwort überhaupt
nichts ändern. 

Ein Ehrenwort, wem auch immer es gegeben sein mag,
kann niemals die Verpflichtung, sich an die Verfassung
zu halten, brechen - niemals, meine Damen und Herren! 

Ich kann verstehen, wie sich die Kolleginnen und
Kollegen aus der CDU-Fraktion fühlen, die politische
Sacharbeit wollen, sich stattdessen aber nur noch Fragen
nach Machenschaften, Rechtsverstößen und Skandalen
ausgesetzt sehen. In der „FAZ“ hieß es vorgestern, am
18. Januar:

Was sich dagegen jetzt abzeichnet, ist eine Jahre
dauernde, womöglich jahrzehntelang praktizierte
systematische und bewusste Verletzung von Verfassung, Recht und Gesetz.

Ich frage die CDU: Wie viele Landesgeschäftsstellen
müssen denn noch wie in Hessen von der Staatsanwaltschaft durchsucht werden, bis Sie endlich mit der ganzen
Wahrheit herausrücken? 

Bleiben wir in Hessen. Wer so wie in diesem Land
einen schmutzigen Wahlkampf mit schmutzigem Geld
geführt hat

und so an die Macht gekommen ist, 

der hat die Legitimation verloren, die Regierung zu stellen. 

Widerwärtigkeiten und Schamlosigkeiten sind jedoch
auch hier noch steigerbar. Da wird in Hessen die Lüge in
die Welt gesetzt, dass mit Erbschaften von jüdischen
Mitbürgern ein Wahlkampf finanziert worden sei. Damit
wird in Teilen Antisemitismus wieder hoffähig gemacht. 

Ich selbst habe nicht geglaubt, dass eine so ungeheuerliche Behauptung und Lüge von deutschen Demokraten in
Kenntnis unserer Geschichte überhaupt möglich ist.

Eine einfache Entschuldigung genügt da nicht. Die hessische CDU und auch die Bundes-CDU haben die Würde und das Ansehen des Landes Hessen und der Bundesrepublik Deutschland beschmutzt. Wenn der Begriff
Würde bei Ihnen noch etwas mehr Wert besitzt als ein
Konjunktiv, dann müssen Sie, meine Damen und Herren, den Weg zu Neuwahlen in Hessen frei machen.

Dies gilt dann auch für die hessische F.D.P. Wenn Ihre Partei in Nibelungentreue zur hessischen CDU den
Weg zu Neuwahlen blockiert, machen Sie sich mitschuldig. 

Wer in einer Regierung sitzt, Herr Kollege Gerhardt, die
jede moralische Legitimation verloren hat, ist kein
Biedermann. 

Distanzieren Sie sich! Bleiben Sie nicht im Boot! Handeln Sie allein schon, Herr Kollege Gerhardt, um des
Gedenkens an Ihr ehemaliges Vorstandsmitglied und
den ehemaligen Vorsitzenden des Zentralrates der Juden
in Deutschland, Ignatz Bubis willen!

Die Sache ist noch längst nicht ausgestanden. Kollege
Schäuble selbst hat neue Enthüllungen angekündigt. Es
wird also noch einiges auf uns zukommen. Der Skandal
wird das Land, so fürchte ich, noch lange belasten. Dabei ist für die Menschen bereits das Maß des Erträglichen überschritten. Wir müssen unsere ganze Kraft und
Anstrengung jetzt darauf richten, jede weitere Gefährdung der Stabilität unseres politischen Systems zu vermeiden. Die Glaubwürdigkeit der Politik und das Vertrauen der Menschen in die Politik müssen nach und
nach wieder hergestellt werden. Dabei werden die Bundesregierung und die sie tragenden Koalitionsfraktionen
nicht auf eine erneuerte CDU warten. Diese Zeit haben
wir nicht; das Land muss und wird ordentlich regiert
werden.

Am 5. November des letzen Jahres hat sich der ehemalige Schatzmeister der CDU, Walther Leisler Kiep,
den Behörden gestellt und die erste Millionenübergabe
im Koffer auf einem Schweizer Parkplatz gestanden.
Seitdem reißen die Enthüllungen nicht ab. Herr Schäuble hat in dieser Woche wissen lassen, dass das Ende
noch nicht erreicht ist. Kohl, Schäuble, Kiep, Kanther,
Baumeister, Prinz Wittgenstein, ein flüchtiger Staatssekretär - das ist noch nicht alles.

Merkwürdige Geldgeschäfte und Finanztransfers auf
Bundesebene, in Hessen, in Rheinland-Pfalz, in Schleswig-Holstein, in Mecklenburg-Vorpommern - wir wissen nicht, wo überall noch -, drei Generalsekretäre Rühe, Hintze und Merkel -, die von nichts gewusst haben, wie sie sagen - eine merkwürdige Partei! Klar ist
aber: Es war nicht allein der Bundeskanzler und Parteivorsitzende, der sich nicht nach Recht und Gesetz gerichtet hat; es war ein System, in das viele einbezogen
waren. Dies alles wird zu klären sein.

Es wird nicht ausreichen, über einzelne Beteiligte zu
befinden. Die CDU hat dieses System Kohl zugelassen.
Sie hat zugelassen, dass Regeln der innerparteilichen
Demokratie durch die Regeln einer Günstlingswirtschaft
außer Kraft gesetzt werden konnten.

Sie hat zugelassen, dass die Lebendigkeit einer demokratischen Volkspartei unter der finanziellen Macht und
der politischen Wucht eines Patriarchen erstickt wurde.

Die CDU muss die Ernsthaftigkeit ihres Aufklärungswillens erst noch beweisen. Ein überzeugender
Neuanfang ist Ihnen noch nicht gelungen. Dies müssen
Sie selbst regeln. Ich hoffe, dass Sie die Kraft dazu noch
entwickeln werden. Es muss sein. Der politische Totalschaden der CDU darf nicht zur Beschädigung unserer
politischen Kultur in den Augen der Bürger und zur
Schädigung unseres Ansehens in der Welt führen.

 Verehrter Herr Kollege
Vorredner, Sie haben eine für das ganze Parlament beschämende Rede gehalten, auch für Ihre eigene Fraktion.

Ich kann Ihnen nur dringend empfehlen, Ihre Worte zu
überdenken und den Vergleich, den Sie zwischen Frau
Simonis und Herrn Streicher, dem „Stürmer“-Herausgeber, gezogen haben, zurückzuziehen und sich dafür
öffentlich zu entschuldigen. Das ging weit über das
normale Maß einer parlamentarischen Auseinandersetzung hinaus.

Ich beabsichtige nicht, mit gleicher Münze heimzuzahlen. Ich rede ganz bewusst als letzter Redner, weil
ich mir die Debatte anhören und einen Eindruck davon
gewinnen wollte, wie die Bürger wohl diese Debatte
bewerten. Ich komme auf einen Text zurück, den ich Ihnen jetzt vortragen möchte:

Die bekannt gewordenen Verstöße gegen das Parteiengesetz, gegen die Grundsätze der Transparenz
und der innerparteilichen Demokratie haben unsere
Partei, für die die Einhaltung von Recht und Gesetz
zu ihrer Identität gehört, ins Mark getroffen. Weitaus bedeutender als der daraus entstandene finanzielle Schaden ist deshalb der Glaubwürdigkeitsund Vertrauensverlust, der eingetreten ist.

Ich habe aus dem Entwurf des CDU-Vorstandes für
den Leitantrag für den Essener Parteitag im April zitiert.
Ich habe allerdings den Eindruck, meine verehrten Redner von der CDU/CSU-Fraktion, dass Sie sich an dieses
Prinzip, das Sie hier fordern, bei Ihren gerade vorgetragenen Reden überhaupt nicht gehalten haben.

Wenn das wirklich so ist, wie Sie es aufgeschrieben
haben - vielleicht hat es ja die Frau Merkel aufgeschrieben, ohne jemanden einzubeziehen -, dann frage ich Sie:
Warum tun Sie eigentlich nichts gegen den Vertrauensverlust? Klären Sie doch auf! Klären Sie doch auf, wer
Helmut Kohl gespendet hat! Es ist richtig, was Ströbele
und andere gesagt haben: Das Problem sind nicht die
Spenden, die er jetzt eingesammelt hat.

Ich habe auch nicht zu kritisieren, wer Herrn Kohl
gespendet hat.

Das ist die Angelegenheit derjenigen, die gespendet haben. Sie müssen das mit ihrem Gewissen vereinbaren.

Ich habe allerdings zu kritisieren, dass durch diese Aktion der ursprüngliche Tatbestand verschleiert wird, nämlich dass er sich bis heute weigert, die Spender zu nennen, die damals das Geld gegeben haben.

Ich kann mich noch gut an die Situation hier in diesem Plenarsaal erinnern, als ich in einer Rede über die
Frage gesprochen habe, ob denn die Politik von Herrn
Kohl möglicherweise käuflich gewesen sei, und ich
kann mich auch noch gut an seine Empörung und an
seine Zwischenfragen bei meiner Rede erinnern. Wenn
Sie es denn wirklich ernst damit meinen, die Angelegenheit aufzuklären und zu beweisen, Sie seien nicht
käuflich gewesen, dann sagen Sie, Herr Kohl, doch bitte
um Gottes willen, von wem Sie die 2 Millionen DM bekommen haben! Wenn Sie das nicht tun, bleibt der Verdacht.

Ich hätte mir auch gewünscht - ich lese interessiert
die Zeitungen; Herr Kohl beabsichtigt offenbar, in das
Plenum zurückzukehren und seine Arbeit wieder aufzunehmen, was man von jedem Abgeordneten wohl auch
verlangen kann, weil wir dafür gewählt wurden -, dass
er heute in dieser Aktuellen Stunde die Gelegenheit ergriffen hätte, dazu Stellung zu nehmen. Wo ist er denn?

Ich frage mich auch, wie eine Bemerkung von Herrn
Kohl in einem Interview zu bewerten ist, das er gestern
der „Welt“ gegeben hat. Er hat gesagt:

Erstaunt bin ich nur, wenn ich daran denke, dass
mancher, der früher unbedingt meine Nähe gesucht
hat, dem ich geholfen habe, heute davon nichts
mehr wissen will.

Wie ist das eigentlich zu verstehen?

Muss man nicht auch die Frage stellen, ob ehemalige
Generalsekretäre, auch Generalsekretärinnen, und all
die, die im nahen Umfeld von Herrn Kohl waren und mit
dem System Kohl verwoben waren, doch vielleicht mehr
gewusst haben, als sie jetzt behaupten? Muss man jetzt
nicht diese Frage stellen? Muss man nicht auch die Frage stellen, wer denn die 100 000 DM von Herrn Schreiber bekommen hat? Herr Schäuble, Frau Baumeister 
oder beide?

Das ist doch die Situation, mit der wir zu tun haben und
die wir zu diskutieren haben.

Es ist offenbar die Strategie der Union - das ist eben
bei den Reden deutlich geworden -: Schmeißen wir mal
mit Dreck auf die anderen, dann merkt man nicht, wie
schmutzig wir sind! - Wir lassen Ihnen das nicht durchgehen.

Wir werden den Sachverhalt im Untersuchungsausschuss aufklären. Wir werden klarstellen, dass unsere
Republik keine Kauf-mich-Republik ist und keine Bimbes-Republik war. Da kann Herr Kohl noch so viele Hypotheken auf sein Haus aufnehmen: Die größte Hypothek für diese Demokratie ist er selbst, solange er sein
Verhalten nicht ändert.

Wenn Sie erlauben, Frau Präsidentin, noch eine letzte
Bemerkung zu dem Kollegen Schmidt. Ich kann ja verstehen, dass Sie sagen, wir müssen die anderen irgendwie hereinziehen, damit wir nicht so schlecht dastehen.
Es handelt sich vielleicht teilweise um eine politische
Auseinandersetzung. An dieser Stelle ist aber diese Art
und Weise der politischen Auseinandersetzung unangebracht.

Um eines bitte ich Sie sehr: Die Schatzmeisterin der
SPD hat in einem Interview der „Welt“, das Sie heute
mit Sicherheit nachgelesen haben, dargelegt, dass die
Bilanzierung der Beteiligungen der SPD nach den
Grundsätzen des Handelsgesetzbuches erfolgt. Ich kann
nun wirklich nicht erkennen, warum Sie das zum Anlass
nehmen zu sagen, das wollen wir im Untersuchungsausschuss bereden. Dafür gibt es überhaupt keinen Grund.
Das ist ein reines Ablenkungsmanöver und ist unredlich
gegenüber einer Kollegin, die auch einen Anspruch auf
Ehre hat, verehrter Herr Kollege Schmidt.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Herr Kollege Merz, ich habe Ihnen nach Ihrer
Wahl angeboten, freundlich, fair und konstruktiv zusammenzuarbeiten. Dieses Angebot gilt nach wie vor, obwohl ich nach dieser Rede von Ihnen leichte Zweifel bekommen habe. Sie haben nämlich zur Europapolitik einen
Popanz nach dem anderen aufgebaut und sie dann umgehauen, mit der Realität hatte das überhaupt nichts zu tun.

Die Antworten, die Sie gegeben haben, scheinen mir im
Übrigen relativ unklar zu sein.

Für uns Sozialdemokraten ist klar, dass es bei jenem
Konsens bleibt, der uns alle seit Beginn der Europapolitik
in unserem Hause ausgezeichnet hat: Dreh- und
Angelpunkt unserer Europapolitik ist die tiefe Überzeugung, dass die europäische Integration im ureigenen
deutschen Interesse liegt. Ich habe allerdings den Eindruck, Herr Kollege Merz, dass Sie davon abgehen wollen.
Sie wollen, wahrscheinlich auf Weisung der Staatskanzlei
in München, einen anderen Weg gehen. Dem „Spiegel“
haben Sie kürzlich gesagt:

Ich bin mir mit Stoiber völlig einig, dass das Europa-Thema nicht mehr so behandelt werden kann wie
in den letzten Jahrzehnten.

Damit kündigen Sie unseren Konsens auf. Sie wollen eine
neue - wie wir meinen: falsche - Europapolitik.

Es geht Ihnen gar nicht mehr um Europa; es geht Ihnen nur
noch darum, Brüssel in deutsche Wahlkämpfe hineinzuziehen.

Ich sehe mit hohem Interesse Altbundeskanzler Helmut
Kohl hier sitzen. Herzlich willkommen im Plenarsaal,
Herr Kollege Kohl! Wir haben Sie lange vermisst.

Ich würde mich freuen, Herr Kollege Kohl, da Sie schon
einmal mehrere Zwischenfragen bei einer Rede von mir
gestellt haben, wenn Sie sich dazu auch jetzt entschließen
könnten,

etwa in der Weise, dass Sie fragen, ob ich mit Ihnen einer
Meinung bin, dass die Europapolitik der letzten Jahre und
Jahrzehnte richtig war und dass der Kollege Merz die
Union und die Unionsfraktion auf einen falschen Weg
bringen will.

Natürlich lässt es sich nicht vermeiden - das kann ich
verstehen -, dass die Opposition an dem Gipfel von
Lissabon herumkritisiert. Es allerdings so darzustellen,
als habe Schröder das alles ganz alleine beschlossen, was
da aufgeschrieben ist, würde die Kraft des Bundeskanzlers, die ich, wie er weiß, sehr hoch schätze, doch deutlich
überschätzen.

Es sind einstimmige Beschlüsse gewesen, an denen auch
Konservative mitgewirkt haben. Ihre Kritik geht also absolut fehl.

- Wenn Sie die Sprache kritisiert haben - Sie haben das
getan -: Glauben Sie, dass es unter Kohl und den anderen,
die Europapolitik und -gipfel gemacht haben, eine andere
Sprache gegeben hätte? Das ist nun wirklich ein künstlicher Gegensatz, den ich überhaupt nicht nachvollziehen
kann - nach dem Motto: Ich muss irgendetwas finden, was
ich bemeckern kann. Diese Sprache gab es vorher auch.

Die Ergebnisse von Lissabon können sich sehen lassen.
Sie bringen Europa näher zusammen und nach vorne. Die
vereinbarten wirtschaftspolitischen Zielvorgaben von
3 Prozent Wachstum und 70 Prozent Erwerbstätigenquote
sind richtig gewählt. Die Beschäftigungspolitik rückt in
den Vordergrund. Die Vollbeschäftigung als langfristiges
Ziel der Europäischen Union zu formulieren war und ist
richtig und ist auch unsere Politik hier in Deutschland.

Herr Merz, Sie haben diese Zielvorgaben mit der Bemerkung kritisiert, dass sich Wachstum nicht verordnen
lasse. Das ist klar; das hat auch der Bundeskanzler gesagt.
Aber die Politik kann Rahmenbedingungen für Wachstum
schaffen. Genau das haben wir in Deutschland in dieser
Koalition getan: mit der Steuerreform 2000, mit der Unternehmensteuerreform, mit dem Zukunftsprogramm, mit
der Haushaltskonsolidierung. Das ist der richtige Weg.
Die europäischen Staaten folgen uns auf diesem Weg. Das
sollten Sie anerkennen.

Die gestern veröffentlichten Zahlen der Bundesanstalt
für Arbeit geben uns eindeutig Recht. Herr Bundeskanzler
hat darüber gesprochen. Wachstum wird in den Beschlüssen von Lissabon nicht angeordnet. Vielmehr werden die
gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen definiert,
unter denen ein Wachstum von 3 Prozent möglich wird.

Dafür ist die Frage des Internets, die Sie, Herr Kollege
Merz, so heruntergespielt haben, ganz zweifellos von
besonderer Bedeutung.

Wir sind heute in Deutschland und Europa weit hinter der
Entwicklung in den USA zurück. Dass hier der Gipfel von
Lissabon ein Zeichen gesetzt hat - auch auf Initiative der
Bundesregierung -, war dringend nötig.

Günstige Zugangsmöglichkeiten zum Internet für alle und
Internetzugänge für alle Schulen bis 2001: Das sind
wichtige Ziele, die uns helfen werden, diesen dringenden
Nachholbedarf zu decken.

Die Ergebnisse von Lissabon bestätigen den Kurs der
Bundesregierung mit dem Sofortprogramm zur Deckung
des Bedarfs an IT-Fachkräften. Die Fehler der
Regierung unter Kohl müssen wir jetzt aufarbeiten. Erlauben Sie, dass ich dazu etwas ausführlichere Ausführungen mache.

Die Regierung Kohl hat jahrelang geschlafen. Wenn
man dann so unsanft geweckt wird, hat man erst einmal
keine Orientierung, weiß nicht, wo links und rechts, wo
oben und unten ist

und wie es weitergehen soll. Dieses Bild bieten Sie hier:
Jeder sagt etwas anderes, und manche wissen gar nicht,
wovon sie reden.

Wenn ich dann auch noch höre, dass Sie heute Abend
im Fernsehen und heute Morgen in der Zeitung „Die
Woche“ ein Interview Ihres Altfraktionsvorsitzenden
Schäuble hören bzw. und lesen können, der von „kriminellen Energien“ in Ihrer Fraktion gesprochen hat, der
davon gesprochen hat, dass Beteiligte aus seiner Fraktion
ihn „umbringen“ wollten - wörtliches Zitat -, dann wundert mich das Durcheinander in diesem Verein ganz und
gar nicht.

Das Durcheinander gilt übrigens auch - das sei nur eine
kurze Anmerkung, Herr Kollege Merz - für Äußerungen
über die Rente. Ich will Ihnen klar sagen: Man kann sich
als Fraktionsvorsitzender am Anfang schon einmal vergaloppieren. Auch mir ist das passiert; das will ich gern
zugeben.

- Am Anfang. Aber, Herr Kollege Merz, wer den Leuten
sagt, sie sollen bis 70 arbeiten und ihnen dann auch noch
sagt: „Du musst deine Rente versteuern“ der muss nun
ganz und gar nicht dicht sein. Das will ich Ihnen einmal
ehrlich sagen.

Zurück zu den IT-Fachkräften. Es ist völlig klar: Es
fehlen in Deutschland 75 000 bis 100 000 Fachkräfte.
Diese Zahl wächst jedes Jahr an. Lediglich 2 400 der circa 30 000 arbeitslos gemeldeten Datenverarbeitungsfachleute sind Informatiker mit Hochschulabschluss. Bestenfalls ist in diesem Jahr mit 8 000 Hochschulabsolventen
aus IT-Studieneinrichtungen zu rechnen. Gebraucht werden aber 30 000.

Herr Kollege Merz, ich habe mir gedacht, dass Sie mit
Sicherheit über Hildesheim und Niedersachsen reden
werden. Das ist ja klar. - Sie müssen dann aber auch ein
bisschen bei der Wahrheit bleiben - nicht nur ein bisschen,
eigentlich muss man immer bei der Wahrheit bleiben.

Nach einer Presseveröffentlichung des niedersächsischen Ministeriums für Wissenschaft und Kultur vom
17. März 2000 beträgt die Zahl der Informatik Studierenden im Wintersemester 1999/2000 5 700, davon
60 Prozent an Universitäten und 40 Prozent an Fachhochschulen; im Wintersemester 1995/1996 waren es
5 168 - mit Hildesheim. Sie haben aber vergessen zu erwähnen, Herr Kollege Merz, dass die niedersächsische
Landesregierung - die alte unter Schröder und die neue
unter Gabriel - den Studiengang Informatik aus guten
Gründen von den Universitäten an die Fachhochschulen
verlagert hat.

Bei den Fachhochschulen gibt es eine Steigerung von
127 Prozent. Das ist dann nämlich die Wahrheit, Herr Kollege Merz.

 Herr Kollege von Klaeden,
ich weiß nicht, ob Sie Jurist sind, aber ich vermute es einmal.

- Na langsam, über Prädikatsexamen können wir reden,
Herr Repnik. Ich weiß nicht, welches Sie haben. Damit
können wir schon einmal anfangen.

Ihnen müsste eigentlich klar sein, Herr von Klaeden,
dass das Oberverwaltungsgericht nicht in der Sache gegen
die Landesregierung entschieden hat, sondern wegen eines
Formfehlers. Das ist ein gewaltiger Unterschied. Das
müssen wir festhalten.

Zurück zu dem Thema IT-Fachkräfte. Die Verantwortung für diesen Mangel an IT-Fachkräften in Deutschland liegt bei der alten Regierung, sie liegt aber auch bei
der Wirtschaft. Das darf hier überhaupt nicht verschwiegen werden.

Es ist versäumt worden, junge Leute rechtzeitig gezielt
zu fördern und auszubilden. Bereits zu Beginn der 90erJahre ist die Misere abzusehen gewesen. In der Wirtschaft
hat man darauf unzureichend reagiert. Ingenieurstellen
sind abgebaut, Forschungsaufträge sind ins Ausland
vergeben und Ausbildung ist, wenn überhaupt, nur oft
halbherzig betrieben worden. Es gab auch Zeiten, in denen
die Wirtschaft Studenten an Fachhochschulen und Universitäten dringend davor warnte, ein Ingenieursstudium
zu beginnen.

Viele haben zu spät begriffen, dass allein das Etikett
„Made in Germany“ überhaupt nicht mehr ausreichend
dafür ist, dass man innovativ und erfolgreich ist. Wer
jetzt den fehlenden Nachwuchs beklagt, obwohl er selbst
nicht ausgebildet hat, hat selbst sehr kurzfristig gedacht.
Dafür muss er sich auch deutlich kritisieren lassen.

Auch wir hätten uns ein höheres Engagement der
Wirtschaft gewünscht. Als Politik müssen wir jetzt das in
Ordnung bringen, was sie in der Vergangenheit versäumt
und auch mit zu verantworten hat.

Die Krux in der Vergangenheit ist aber gewesen - da
wende ich mich wieder dem Altbundeskanzler Kohl zu -,
dass den Arbeitnehmern und auch der Wirtschaft die
Orientierung durch die Bundesregierung - eine Bundesregierung, die ihren Zukunftsauftrag in Sachen Bildung
und Forschung überhaupt nicht ernst genommen hat -,
wohin denn die Reise gehen soll, gefehlt hat. Sie haben
keine langfristige Orientierung gegeben, Herr Kollege
Kohl.

Die neue Regierung dagegen handelt. Das Bündnis für Arbeit, Ausbildung und Wettbewerbsfähigkeit, die Initiative

D 21 und der EU-Gipfel in Lissabon belegen dies eindrucksvoll.

Da ich gerade bei Ihnen bin, Herr Kollege Kohl, fällt
mir doch noch etwas ein. Als die neue Bundesregierung
1998 ins Kanzleramt einzog, gab es in dieser Behörde
zwei - ich wiederhole: zwei, an Fingern: zwei - Laptops,
ansonsten funktionierte die Kommunikation in der Behörde über Rohrpost.

Das muss man einmal sagen. Sie schütteln den Kopf, Herr
Altkanzler, aber mit Rohrpost kann man heute nicht mehr
viel werden. Die Bundesregierung arbeitet jetzt viel moderner.

Die Ausbildungsplätze im IT-Bereich werden auf 60 000
erhöht, die Weiterbildungsmaßnahmen der Bundesanstalt
für Arbeit werden auf 40 000 gesteigert, und für das Programm zur Förderung von Bildungssoftware stehen
400 Millionen DM bereit. Alle Schulen werden InternetAnschlüsse erhalten, die notwendige Hardware an den
Schulen wird bereitgestellt.

Die Anzahl der Hochschulabsolventen im IT-Bereich
wird gesteigert und zusätzlich - aber eben nur zusätzlich:
nun komme ich auf das Thema Green Card zu sprechen werden 10 000 Green Cards in diesem Jahr und 10 000 im
nächsten Jahr im Bedarfsfall ausgegeben; die auf fünf
Jahre befristet sind. Dass man über die Bürokratie, die
damit vielleicht verbunden ist, noch reden muss, versteht
sich von selbst. Die Maßnahme ist aber absolut richtig.
Das ist eine Lösung für ein akutes Problem - durch eine
befristete Maßnahme und kombiniert mit strukturellen
Maßnahmen. Es ist eine gute und wirksame Kombination.

Ich höre aus den Reihen der Union in diesem
Zusammenhang, dass über Asylrecht und Verfassungsänderung gefaselt wird. Hätte Herr Rüttgers als damaliger so
genannter Zukunftsminister seine Hausaufgaben gemacht,
hätten wir dieses Problem heute nicht.

Herr Kollege Merz, glauben Sie eigentlich wirklich,
dass Sie in Deutschland verantwortungsvoll Politik
machen können, wenn Sie die Wirtschaft, immerhin Ihr
ehemals wichtigster Verbündeter, in Sachen Steuerreform
zu erpressen versuchen? Oder wenn Sie die Unternehmen
jetzt bei dem Thema Green Card als Opportunisten
beschimpfen? So kann man vielleicht in der CDU etwas
werden, Herr Merz, aber ein Bündnis für Arbeit, an dem
Gerhard Schröder intensiv arbeitet, würden Sie so überhaupt nicht hinkriegen. Das will ich Ihnen deutlich sagen.

Damit das allen klar ist, allen Zuhörerinnen, allen
Gästen auf den Tribünen und allen Fernsehzuschauern:





Die politisch Hauptverantwortlichen für Deutschlands
Mangel an Informationstechnologie-Fachkräften sind
heute alle hier. Sie sitzen auf der rechten Seite dieses Hauses, auf den Oppositionsbänken.

Wer grob fahrlässig die Zukunft unseres Landes verpennt
und aufs Spiel gesetzt hat, hat nicht das geringste Recht,
eine Regierung zu kritisieren, die handelt, und das auch
noch mit einer unglaublichen Postkartenaktion.

Fragen Sie doch einmal, Herr Merz, was Ihr Landsmann Rüttgers eigentlich so den lieben, langen Tag als
Zukunftsminister getrieben hat. Vielleicht kann Ihnen da
der „Stern“ vom 23. März weiterhelfen. Ich zitiere:

Es war ein schöner Tag, richtig zum Wohlfühlen, als
der Politiker sich auf seinem Chefsessel entspannte
und gut gelaunt die Fragen des Mannes vom „Hamburger Abendblatt“ beantwortete. Erstaunt blickte
der Reporter auf den blank gefegten Schreibtisch
und fragte, ob man denn als Politiker keinen Computer brauche. Der Befragte antwortete: „Wahrscheinlich bin ich mit 45 Jahren zu alt für einen Computer.“

Das war im Jahre 1997, und der Politiker hieß
Jürgen Rüttgers. Sein Job: Zukunftsminister.

- Wilhelm Schmidt [Salzgitter]
[SPD]: Und der will Ministerpräsident werden
im Hochtechnologieland!)

Er war wohl nicht nur für den Computer zu alt, er konnte
seinen Job einfach nicht machen. Zukunftstechnologien
und Ausbildung hat er nicht gefördert. Ich will das an drei
kurzen Beispielen deutlich machen.

Von 1982 bis 1998 ist der Anteil der Ausgaben für Bildung und Forschung im Haushalt von 4,7 auf 3,2 Prozent
zusammengestrichen worden. Beim Anteil der öffentlichen Bildungsausgaben lag Deutschland unter Zukunftsminister Rüttgers auf dem letzten Platz in der
OECD. Die Gesamtzahl der Ingenieurstudenten ist zwischen 1992 und 1998 um 23 Prozent zurückgegangen. Herr
Rüttgers hat damit nicht nur seine eigene innovative
Zukunft verpennt,

sondern auch dazu beigetragen, dass unser Land in einem
der wichtigsten und arbeitsplatzintensivsten Innovationsbereiche aus eigener Kraft nicht mehr in der Lage ist,
weltweit mithalten zu können. Er und die alte Bundesregierung Kohl tragen die Verantwortung.

Die Union sucht verzweifelt nach einem Ausweg, wie
sie sich zu diesem Thema „Green Card“ stellen soll.

Wie kann man der eigenen Konzeptionslosigkeit und dem
Schatten der Vergangenheit entrinnen? Sie greifen bekannte Rezepte aus der Mottenkiste auf: Mit polemischen und
unsauberen Parolen wollen Sie Angst schüren und hoffen
darauf, dass die Bevölkerung darauf hereinfällt.

Auch hierzu muss man sich einfach einige Fakten vor
Augen halten: Im Jahre 1997 wurden unter dem uns allen
aus verschiedenen Anlässen gut bekannten Innenminister
Kanther über 450 000 Arbeitserlaubnisse für in Deutschland erstmalig beschäftigte ausländische Mitbürger ausgestellt. Damals haben Sie nicht davon gesprochen, dass
dies unseren Arbeitsmarkt kaputt macht. Aber jetzt, da es
um die Arbeitserlaubnis für nur 10 000 IT-Spezialisten in
diesem Jahr geht, schlagen Sie die populistische Alarmglocke. Das ist unanständig, meine Damen und Herren.

Ich halte es da lieber mit dem früheren Chef der
Deutschen Bank, Hilmar Kopper, einem Mann, der völlig
unverdächtig ist, uns nahe zu stehen. Er sagte bei der Konrad-Adenauer-Stiftung zu Jürgen Rüttgers´ Erzählungen:
„Kompletter Müll!“

Dem ist nichts mehr hinzuzufügen.

Aber auch die eigentlich CDU-nahe Wirtschaft wird
deutlich: „Undurchdacht und erbärmlich populistisch“,
sagt Arbeitgeberpräsident Hundt. „Deutschland kann sich
einen solchen Provinzialismus nicht leisten“, sagt BDIPräsident Henkel. Ich könnte jetzt endlos aus dem dissonanten Chor der Unionskollegen zitieren. Ich erspare Ihnen das.

- Das habe ich die ganze Zeit gemacht, Herr Kollege. Sie
haben überhaupt nicht aufgepasst.

Ich rede über IT-Technologie, über den Weg ins 21. Jahrhundert. Herr Repnik, das ist Ihnen vielleicht ein bisschen
fremd, aber ich habe wirklich darüber gesprochen.

Meine Damen und Herren von der CDU/CSU, Sie
müssen sich jetzt entscheiden, wie Sie zu der Rüttgersnummer stehen: Mal auf Distanz gehen, mal unterstützen,
heute so, morgen so, das geht nicht. Frau Merkel - nun ist
sie leider nicht mehr da -, das ist nicht die Klarheit, die Sie
Ihrer Basis versprochen haben.





Viele in der Union haben - wie man sieht - bis heute
nicht kapiert, worum es eigentlich geht. Es geht nicht um
Asylbewerber und es geht auch nicht um die Einwanderung von Ausländern. Es geht lediglich um eine kleine
Gruppe von hoch bezahlten Spitzenkräften, die lieber in
unserem Land als in den USA oder anderswo ihre Ideen
verwirklichen sollten und die uns helfen sollten.

Auch die CDU/CSU muss doch irgendwann einmal
kapieren, dass hier ein Standortproblem gelöst wird und
dass alle von ihr aufgeworfenen Parolen mit diesem Problem überhaupt nichts zu tun haben.

Das Pikante an der Angelegenheit Rüttgers ist übrigens,
dass seine Postkartenaktion natürlich auch über Computer abgewickelt werden muss. Nun will ich dem Hohen
Hause nicht vorenthalten, dass Herr Rüttgers, während er
dagegen polemisiert, dass ausländische Computerexperten
den Deutschen Arbeit wegnehmen, für seine Kampagne
indische - ich wiederhole: indische! - Hilfe braucht. Denn
für die Auswertung der Postkartenaktion bedient er sich
einer Datenbank, die von einem Inder namens Umang
Gupta aus Bangalore entwickelt worden ist.

- So viel, meine Damen und Herren, zum Thema Glaubwürdigkeit. Das zeigt, wohin bei Ihnen die Reise geht.

Demgegenüber geht die Reise so, wie wir sie gestalten
wollen, in die richtige Richtung. Die Bundesregierung hat
die Unterstützung der SPD-Bundestagsfraktion auf dem
weiteren Weg nach Europa.

 Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Ich hatte mir eigentlich vorgenommen, mir während Ihrer Rede, Herr Kollege Merz,
viele Stichworte aufzuschreiben, um die Alternativen





kennen zu lernen, die Sie als Opposition anlässlich der
Bewertung der wirtschaftlichen Lage unseres Landes vorschlagen. Sie sehen, dass ich ohne jeden Zettel ans Rednerpult gekommen bin. Das ist das Ergebnis Ihrer Rede.
Sie haben nämlich keine Alternativen.

Wir diskutieren über die wirtschaftliche Lage in unserem Land. Der Bundeskanzler hat, belegt mit vielen Zahlen, eine Analyse vorgelegt, die nach meiner Auffassung
die Realität in unserem Lande widerspiegelt. Sie als Führer der größten Oppositionsfraktion haben diese Analyse
bezweifelt. Ich möchte Ihnen sagen, Herr Kollege, dass
Ihre Kritik und Ihre Zweifel von fast niemandem in diesem Lande geteilt werden. Herr Henkel, der BDI insgesamt und auch andere bestätigen, dass wir auf dem richtigen Wege sind, dass der Aufschwung erfolgt, dass sich
unser Land in einer sehr guten Position befindet. Sie stehen mit Ihrer Kritik völlig allein da.

Der Präsident der Bundesanstalt für Arbeit, Herr
Jagoda, hat davon gesprochen, dass wir sieben goldenen
Jahren entgegenblicken. Ich wäre etwas vorsichtig mit
solchen Formulierungen; die Tendenz aber ist absolut
richtig. Ihre Reaktion darauf war, dass Sie Herrn Jagoda
kritisiert haben, er stünde dem Bundeskanzler zu nahe. Er
steht dem Bundeskanzler nicht nahe, sondern sagt nur das,
was er aufgrund seiner Kenntnisse als Präsident der Bundesanstalt für Arbeit prognostiziert. Deshalb liegen Sie
mit Ihrer Bewertung der Arbeitslosenzahlen völlig falsch.

Ich gestehe auch den vielen Zuhörern und Zuschauern
insbesondere in den neuen Ländern gerne zu, dass wir
über die Entwicklung in den neuen Ländern noch nicht so
glücklich sind wie über die in den westlichen, alten Bundesländern. Aber ich will diesen Bürgerinnen und Bürgern sagen, dass der Weg, den wir eingeschlagen haben,
der richtige ist: Wir fördern die Schaffung von Ausbildungsplätzen in den neuen Ländern. Wir fördern Investitionen in den neuen Bereichen, im Maschinenbau, in
den neuen Technologien. Wir werden auch dort, wenn
auch etwas langsamer als im Westen, die Erfolge haben,
die wir uns für unser ganzes Land wünschen. Diese Zusage geben wir den Menschen in den neuen Ländern.

Wenn Sie gestatten, dass ein dienstälterer Fraktionsvorsitzender Ihnen einige Ratschläge gibt, wie man sich
im Plenum verhält: Sie haben etwas unsouverän auf die
Tatsache reagiert, dass der Bundeskanzler nicht jede Sekunde uneingeschränkt zugehört hat.

- In der Tat. Wenn der Inhalt es nicht erfordert, kann man
sich auch einmal anderen Dingen zuwenden.

Herr Kollege Merz, Sie haben sich auf einem Terrain
bewegt, das Ihnen aus Ihrer früheren Arbeit vertraut ist,
nämlich auf dem Feld der Steuerpolitik. Auch mir ist dieses Thema vertraut. Auch ich habe mich damit beschäftigt, bevor ich diese Funktion übernommen habe. Deshalb
will ich mit Ihnen gern in eine Debatte darüber eintreten,
wenngleich wir heute in einer Woche darüber noch intensiver diskutieren werden.

Sie haben zunächst die hohe Abgabenlast in unserem
Lande angeprangert und haben dann gesagt: Das war ja
noch nie so schlimm wie unter eurer Regierung. Das ist
nun nicht ganz korrekt, um es einmal vornehm und
zurückhaltend auszudrücken. Nehmen wir einmal unsere
Steuerreform, deren erste Stufe schon in diesem Jahr in
Kraft getreten ist. Aus der gesamten Palette der damit zusammenhängenden Maßnahmen möchte ich auch den
Zuhörern einige Zahlen nennen:

Als Sie - zu Recht - aus der Regierung abgewählt worden sind, betrug das steuerfreie Existenzminimum
12 500 DM. Wenn wir die letzte Stufe im Jahre 2005 abgeschlossen haben werden, wird das steuerfreie Existenzminimum 15 000 DM betragen. Dabei handelt es sich um
den Betrag, für den kein Mensch Steuern bezahlen muss.
Als Sie abgewählt worden sind, betrug der Eingangssteuersatz 25,9 Prozent; wenn wir im Jahre 2005 die
letzte Stufe der Steuerreform in Kraft gesetzt haben werden, wird er 15 Prozent betragen, über 10 Prozentpunkte
weniger - ein Erfolg, von dem jeder Steuerzahler profitieren wird, auch wir.

Als Sie abgewählt worden sind, betrug der Körperschaftsteuersatz 45 Prozent; wenn wir

unsere Steuerreform durchgesetzt haben werden, wird er
25 Prozent betragen - eine Erleichterung für die Unternehmen in Deutschland.

Als Sie abgewählt worden sind, betrug der Spitzensteuersatz 53 Prozent; im Jahre 2005 wird er 45 Prozent betragen nicht nur ein Erfolg für diejenigen, die oben sind, sondern
für alle Steuerzahler, weil sich das für alle positiv auswirken wird. Die Vorschläge von Eichel und der Bundesregierung sind genau der richtige Weg, auf dem man die
Steuerlast für alle Bürger in unserem Land deutlich mildern kann. Sie haben das noch nie geschafft, solange Sie
regiert haben.

Sie haben auch noch etwas zu dem Thema Vermittlungsverfahren oder zu dem Thema Bund/Länder gesagt.





Das war übrigens - wenn ich dann doch Ihnen gegenüber
ein bisschen fair sein will der einzige Punkt, wo Sie etwas Konkretes vorgeschlagen
haben - im Gegensatz zu dem, wie wir es machen. Sie haben gesagt, die einmaligen Einnahmen, die sich aus der
Versteigerung der Lizenzen ergeben, sollen in den
Erblastentilgungsfonds gehen. Man kann über alles reden.
Wenn man es vorher nur klargestellt hat und Sie sagen:
„Das dürft ihr nicht für dauerhafte Steuersenkungen verwenden“, dann begrüße ich diesen Erkenntnisprozess in
Ihrer Fraktion. Man hat dazu ja auch andere Stimmen
gehört. Diese Klarstellung ist schon einmal sehr gut.

Es ist übrigens ein bisschen leichtfertig, wenn man in
Deutschland anfängt - begonnen hat das in der Opposition -, darüber zu reden, welches Geld man alles wofür
ausgeben könnte - Geld, das man noch gar nicht hat.
Diese Politik haben Kohl und Waigel lange Jahre gemacht. Das wollen wir nicht. Davor steht Hans Eichel.

Herr Kollege Merz, Sie spielen ja auch in Ihrer Partei
eine Rolle; die Parteivorsitzende der CDU ist leider nicht
mehr da. Wie ist denn ein Beschluss des CDU-Parteitages
zu bewerten, der nämlich zu der Frage der Einnahmen aus
der Versteigerung der Lizenzen beschlossen hat: Diese
Einnahmen sind für dauerhafte Infrastrukturmaßnahmen
im Bereich des Verkehrs usw. zu verwenden? Diesen Beschluss haben Sie jetzt sozusagen einkassiert;

das begrüße ich. Man kann in der Tat nicht so verfahren,
wie Sie das auf dem Parteitag vorgeschlagen haben.

Wir reden immer von der Staatsverschuldung; das
sind 1 500 Milliarden DM beim Bund allein. Ich habe nun
auch bei vielen Veranstaltungen gemerkt: Das ist eine
Größenordnung - 1 500 Milliarden, 1,5 Billionen -, unter
der sich die Menschen so recht nichts vorstellen können.
So viel Geld hat eigentlich noch nie jemand auf einem
Haufen gesehen. Ich will das deshalb anders formulieren:
Die Verschuldung, die Sie uns hinterlassen haben, 82 Milliarden DM Zinsen dafür im Bundeshaushalt, bedeutet:
Jede Minute gibt der Bundesfinanzminister 156 000 DM
für Zinsen aus; alle drei Minuten entspricht das dem Gegenwert eines Einfamilienhauses. Das müssen wir herunterfahren; das müssen wir stoppen; das müssen wir ändern. Deshalb geht das Geld in die Verringerung der
Staatsverschuldung und nirgendwo anders hin.

Wir werden entscheiden müssen, was wir mit dem
Geld, das wir dann im Hinblick auf den Schuldendienst
einsparen, machen. Ich bin ganz entschieden der Meinung, die auch Hans Eichel geäußert hat, dass wir jetzt
überhaupt nicht darüber reden sollten, wo das dann verwendet werden wird. Wir kennen die Größenordnung ja

auch noch gar nicht. Die Versteigerung der Lizenzen hat
noch nicht stattgefunden. Deshalb rate ich zur Vorsicht.
Die SPD-Bundestagsfraktion stimmt der Linie der Bundesregierung in diesem Punkte eindeutig zu.

Sie, Herr Merz, haben auch noch über Rente und über
Gesundheit gesprochen. Nun zum Thema Rente. Wir haben - das wissen Sie; Ihr Amtsvorgänger, Herr Kollege
Schäuble, war für Ihre Fraktion beteiligt, und
Michael Glos muss ja auch aus Proporzgründen immer
mit dabei sein, wenn so etwas stattfindet die Einrichtung einer Arbeitsgruppe von Koalition und
Opposition verabredet. Die F.D.P. war auch mit dabei.

Nun hat man mir über die Arbeitsgruppensitzungen,
die unter Leitung des Arbeitsministers Walter Riester
stattgefunden haben, berichtet: Im Grunde war nur Stagnation zu verzeichnen. Sie - nicht wir - haben auf den
kommenden Sonntag, den 14. Mai, gestarrt und daraus die
große politische Linie abgeleitet: Wir dürfen uns überhaupt nicht auf irgendwelche Kompromisse einlassen, wir
müssen Rentenwahlkampf in Nordrhein-Westfalen machen.

Nur, das Ergebnis ist: Über Rente redet in NordrheinWestfalen inzwischen niemand, weil die Menschen erkannt haben, dass die Maßnahmen, die wir im letzten Jahr
durchgesetzt haben, die richtigen Maßnahmen gewesen
sind, um die Zukunft der kommenden Generationen zu sichern.

Daraus können Sie überhaupt keinen Speck mehr schneiden.

Ich mache Ihnen jetzt ein Angebot, Herr Kollege Merz,
stellvertretend für die größte Regierungsfraktion. Nach
dem kommenden Sonntag, dem 14. Mai, wird sich
manches beruhigen. Sie werden die Wahl verloren haben.
Dann wird die Aufgeregtheit vorbei sein und wir kommen
auch hier in Berlin wieder zur inhaltlichen Arbeit zurück.

Herr Kollege Merz, wir werden dann unter der Leitung
von Walter Riester intensiv darüber reden: Schaffen wir
gemeinsam eine Lösung, die bis zum Jahr 2030 trägt - Erwerbsunfähigkeitsrente, Berufsunfähigkeitsrente, zusätzliche private Vorsorge, soziale Grundsicherung, Mindestrente, Alterssicherung der Frauen, Witwenrente usw.?
Darüber wollen wir reden. Das Angebot gilt nach wie vor,
weil es für unser Land politisch wichtig wäre, dass man
sich einigt, zumindest die andere große Volkspartei mit
dieser Koalition.

- Daran ist gar nichts neu. Nur, ich beklage, dass nichts
passiert ist, und zwar deshalb, weil Sie glaubten, damit
Wahlkampf machen zu können.





Lassen Sie uns doch nach dem 14. Mai vernünftig darüber reden. Wir halten das Angebot nach wie vor aufrecht.

Gleichzeitig sage ich aber klipp und klar: Wenn wir uns
in diesen nächsten Wochen nicht einigen können, dann
wird die Koalition ihre Mehrheit im Bundestag dazu benutzen, das Rentenreformrecht so durchzusetzen, wie
wir es für richtig halten. Diese Verantwortung haben wir.

Zum Thema Gesundheitsreform. Es ist wahr: Wir haben Vorstellungen für eine Neuordnung im Gesundheitsbereich vorgelegt, diese, wie man weiß, auch im Deutschen Bundestag durchgesetzt und sind damit in den Bundesrat gegangen. Das, was Andrea Fischer, was wir
vorgelegt haben, ist nur zum Teil verwirklicht worden,
weil Sie - entgegen Ihren Äußerungen - in einem Bereich,
in dem wir Ihre Zustimmung brauchten, blockiert haben.
Das heißt, Sie haben im Bereich der Gesundheitspolitik
Mitverantwortung dort, wo wir Schwierigkeiten haben.
Das ist so und das können Sie auch nicht wegreden.

Andrea Fischer hat angeboten, darüber ein Gespräch
zu führen. Das ist ja auch vernünftig. Die Antwort Ihrer
neuen Parteivorsitzenden war: „Machen wir nicht!“

Dann stellen Sie sich hier nicht hin und sagen, Sie würden
nie blockieren. Natürlich wollen Sie blockieren. Das war
doch die Antwort von Frau Merkel in diesem Zusammenhang.

Ich weiß ja nicht: Hat Frau Merkel nun etwas zu sagen
oder haben Sie etwas zu sagen?

Wenn Sie bereit sind, mit uns über die Korrektur der
Maßnahmen, die Sie uns nicht ermöglicht haben, zu reden, wird dies geschehen.

- Die Ministerin wird auf Sie zukommen. Wir kommen
auf Sie zu. Aber wenn Frau Merkel sagt „Ich rede gar
nicht mit Ihnen!“, dann behaupten Sie nicht, Sie würden
nicht blockieren. Natürlich blockieren Sie.

Zu einem letzten Punkt, den ich ansprechen möchte. Es
geht auch am kommenden Sonntag in Nordrhein-Westfalen um die Frage: Wird die Politik der Bundesregierung,
die Politik der Koalition hier in Berlin von dem großen
und mächtigen Bundesland Nordrhein-Westfalen mitgetragen oder nicht? Ich appelliere deshalb von hier aus an
die Bürgerinnen und Bürger in diesem Bundesland,

nicht nur die landespolitischen Fragen zu berücksichtigen. Was meine Partei angeht, habe ich gar keine Sorge.
Jeder weiß, dass viele Bürgerinnen und Bürger in Nordrhein-Westfalen Clement für viel geeigneter halten als seinen Gegenkandidaten von der CDU, übrigens zu Recht.

Ich appelliere auch deshalb, weil wir die Unterstützung
des Landes Nordrhein-Westfalen im Bundesrat bei vielen
Maßnahmen brauchen, wenn es um Steuerpolitik und
viele andere Dinge geht. Berücksichtigen Sie bitte auch
die Erfolge, die wir in der Bundespolitik erreicht haben.
Wir sind auf einem sehr guten Weg. Die Opposition hat
keine Alternative. Deshalb werden wir diesen Weg, so wie
er dargestellt worden ist, unbeirrt fortsetzen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Kollege Glos hat viel über den Begriff Weltstaatsmann geredet. Sie haben sich darüber mächtig amüsiert. Dazu möchte ich Ihnen ein paar Fakten nennen.

Es gibt in New York eine Stiftung, die diesen Preis verliehen hat, die Appeal of Conscience Foundation. Die
Stiftung ist im Jahre 1965 von Rabbi Arthur Schneier
gegründet worden. Sie setzt sich - hören Sie bitte genau
zu - für Menschenrechte und religiöse Toleranz ein. Dass
Gerhard Schröder diese Ehre zusammen mit Vorgängern
wie Juan Carlos, Hans-Dietrich Genscher, Vaclav Havel
und Romano Prodi erhalten hat, hat etwas mit dem Engagement des Bundeskanzlers für Menschenrechte und religiöse Toleranz in unserem Land und im Verhältnis zu Österreich zu tun.

Wir haben überhaupt keinen Grund, dem Bundeskanzler zu dieser Ehre nicht zu gratulieren. Wir tun das hiermit
und wir sind stolz darauf, dass ein deutscher Bundeskanzler diesen Preis erhalten hat.

Herr Kollege Glos, es ist Ihnen in einem oder in zwei
Sätzen - ich muss sagen: glücklicherweise - noch gelungen, zu einem Thema zu sprechen, das uns in den Sommermonaten mehr als vielleicht manches andere bewegt
hat. Rechtsextremistische Gewalttaten und Pöbeleien
haben in den Sommermonaten zu einer Debatte über rassistische und fremdenfeindliche Tendenzen in unserer
Gesellschaft geführt.

Diese Debatte kommt spät, aber nicht zu spät. Ausländerfeindlichkeit, Rechtsextremismus und Intoleranz dürfen und werden wir in unserem Lande nicht dulden.

Sie verstoßen gegen die Würde des Menschen und schädigen unser Ansehen in der Welt. Sie müssen mit Nachdruck bekämpft werden. Die Bundesregierung und die




Michael Glos


Landesregierungen haben bei der Bekämpfung des
Rechtsextremismus unsere volle Unterstützung.

Wir sind bereit, die notwendigen Maßnahmen zu ergreifen.

Wir werden das Verbot der NPD unterstützen, wenn
die entsprechende Prüfung zu einem positiven Ergebnis
kommt.

Ich widerspreche ausdrücklich all jenen, die, wie der
sächsische Ministerpräsident Biedenkopf, sagen: Ein Verbot der NPD bringt nichts. - Ein Verbot der NPD bringt
dann nichts, wenn man glaubt, damit den Rechtsradikalismus beseitigt zu haben. Das ist wahr. Es bringt aber sehr
viel, wenn gleichzeitig deutlich wird, dass rechtsextremistische Ideologien nicht gesellschaftsfähig sind und auf allen Ebenen, auf denen das möglich ist, geächtet werden.

Ich begrüße in diesem Zusammenhang nachdrücklich
die Bereitschaft der deutschen Wirtschaft, sich aktiv an
der Auseinandersetzung mit dem Rechtsextremismus zu
beteiligen. Dazu gehört dann aber auch, dass die Wirtschaft nun endlich ihren Anteil an der Stiftung für die Entschädigung der Zwangsarbeiter vollständig erbringt.

SPD und Grüne haben bereits im Juni einen umfassenden gemeinsamen Antrag gegen Rechtsextremismus,
Fremdenfeindlichkeit, Antisemitismus und Gewalt verabschiedet, in dem alles Notwendige steht. Er ist in diesem
Hause diskutiert worden. Er ist zwar nicht überall wirklich wahrgenommen worden - vielleicht, weil er sehr früh
kam -, aber jetzt wissen wir: Er ist nicht zu früh gekommen.

Wir werden die rechtsradikalen Tendenzen nur dann
eindämmen und in den Griff bekommen, wenn es uns
langfristig gelingt, den jungen Menschen in unserem
Land eine berufliche und soziale Zukunftsperspektive mit
sinnvollen Entfaltungsmöglichkeiten zu bieten. Deshalb
bleibt unsere Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik von so
eminenter Bedeutung und deshalb werden wir sie fortsetzen und ausbauen.

Ich habe eigentlich erwartet, dass die CDU-Vorsitzende die Chance nutzt, um dem Parlament und der deutschen Öffentlichkeit endlich einmal die Alternativen der
Opposition offen zu legen. Aber Frau Merkel ist wohl
vollauf damit beschäftigt, als Platzanweiserin die zerstrittenen Granden ihrer Partei zu platzieren.

Stattdessen hat der Kollege Glos hier sein übliches Kasperletheater abgezogen. Um das noch einzufügen: Wenn
Sie, Herr Glos, von einem „Parteibuchstaat“ sprechen,
dann ist das, wie wenn man den Bock zum Gärtner macht.
Denn was die CSU von Parteibuch versteht, das wissen
wir alle in unserem Land.

Wenn Ihre Rede, Herr Kollege Glos, die groß angekündigte Herbstoffensive der Opposition gewesen sein
soll, dann sehe ich dem mit größter Gelassenheit entgegen.

Denn zur Halbzeit unserer Legislaturperiode - dass wir in
der Halbzeit unserer Legislaturperiode sind, war das einzig Richtige, was Sie in diesem Zusammenhang gesagt
haben - befindet sich unser Land auf einem breit angelegten Konsolidierungskurs: Die Arbeitslosigkeit sinkt,
die Wirtschaft läuft, die Staatsverschuldung wird abgebaut, der Reformstau in Deutschland ist aufgelöst. Der
Helmut Kohl’sche Stillstand ist vorbei und darauf sind wir
stolz.

Das Jahr 2000 ist trotz der aktuellen Ereignisse, auf die
ich noch zu sprechen komme, ein gutes Jahr für Deutschland. Wir haben mit dem Haushalt 2001 die Stellschrauben gestellt, damit das nächste Jahr ein noch besseres Jahr
für unser Land werden kann.

Dann nämlich tritt die nächste Stufe unserer Steuerreform in Kraft.

Sie, Herr Kollege Glos, rechnen immer Steuerreformen
genau so, wie Sie es haben wollen. Die letzten Stufen vergessen Sie, wenn Sie anfangen zu rechnen, was Sie ja ohnehin nicht können. Diese Steuerreform bringt die größte
Entlastung, die es jemals in der Bundesrepublik gegeben
hat. Wir haben sie vorgezogen, damit sie ihre Wirkung
möglichst schnell entfaltet, damit Kaufkraft gestärkt, Beschäftigung gefördert und Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie mittelständische Betriebe entlastet werden.
Wir haben sie vorgezogen, damit es Deutschland schon im
Jahre 2001 besser geht als noch im Jahre 2000.

Interessant ist, was der Kollege Merz vor einem Jahr
- damals noch Fraktions-Vize - in der Haushaltsdebatte
an diesem Ort zu diesem Thema gesagt hat. Ich zitiere:

Wir sind sogar bereit, mit Ihnen zusammen ein
Versprechen einzuhalten, das Sie und nicht wir abgegeben haben, nämlich eine solche Steuerreform mit
einer Nettoentlastung zum 1. Januar 2000 kurzfristig
in Kraft zu setzen. Das ist möglich. Wenn es gelänge,





dann ginge ein wirklicher Ruck für mehr Wachstum,
für mehr Beschäftigung und für mehr Arbeitsplätze
durch dieses Land.

Sie haben Recht gehabt, Herr Merz, es ist ein Ruck für
mehr Arbeitsplätze und mehr Beschäftigung durch unser
Land gegangen.

Sie haben da für einen kurzen Augenblick den Durchblick
gehabt, der Ihnen dann später bei der Behandlung dieser
Reformen an allen Ecken und Enden gefehlt hat.

Dieser Durchblick hat Ihnen vor allen Dingen in dramatischer Weise gefehlt, als Sie die Länder im Bundesrat zur
Blockade anstiften wollten.

Dieser Tag im Bundesrat, dieser 14. Juli, war ohne jeden
Zweifel vorläufiger Höhepunkt des Verlustes von jedweder finanzpolitischer Glaubwürdigkeit der CDU/CSU.

Da hat sich gezeigt: Sie können nicht mit Geld umgehen
oder - noch genauer - nicht anständig mit Geld umgehen.
Auf das Thema komme ich auch noch zu sprechen.

Das haben Sie auch in den letzten Wochen bewiesen,
als Sie über die Versteigerungsmilliarden schwadroniert
haben. Ich habe mir einmal zusammenstellen lassen, wer
von Ihnen was dazu alles gesagt hat. Vollständige Verwendung zum Schuldenabbau - sagen Merz und Merkel.
Infrastrukturaufbau - CDU-Parteitagsbeschluss. Steuern
senken, Milliarden an die Bundeswehr geben, 30 Milliarden DM den Postpensionskassen, den Ländern Geld geben, Unternehmen entlasten, den Soli abschaffen, die
Infrastruktur verbessern und die Konjunktur beleben
- das hat Ihr haushaltspolitischer Sprecher alles in einer
Woche hintereinander zur Verwendung der UMTS-Erlöse
gesagt. Das zeigt doch Ihre Qualifikation, Herr Kollege.

Forschungsinvestitionen, Geld für die Länder, Geld für
die Gemeinden, mehr Verkehrsinvestitionen, Steuersenkungen, mehr Familiengeld, Mittelstandsförderung,
Schuldenabbau,

Solisenkung, Investitionshilfen - das hat die CSU gefordert. Viele Stimmen, ein heilloses Durcheinander: Bei

dem Chaos ist völlig klar, wieso Sie uns Schulden in Billionenhöhe hinterlassen haben.

- Ich hatte von Billionen gesprochen, damit das nicht
falsch verstanden wird.

Sie können nicht mit Geld umgehen. Deshalb dürfen
wir Ihnen das auch nicht anvertrauen. Wir werden auch
dafür sorgen, dass Sie nicht die Verantwortung für Geld in
unserem Land bekommen.

Solidität, soziale Gerechtigkeit sind die Markenzeichen unserer Finanz- und Steuerpolitik.

Diese Markenzeichen verbinden inzwischen alle Bevölkerungskreise mit unserer Politik. Bei allen Meinungsforschungsinstituten liegt die SPD bezüglich ihrer wirtschafts- und finanzpolitischen Kompetenz weit, weit
vor der Union. Das hat Gründe. Ich will nur drei herausgreifen.

Erstens. Jeder in unserem Land weiß inzwischen, dass
CDU/CSU und F.D.P. für die höchste Staatsverschuldung, die höchste Steuerbelastung und die höchsten Sozialbeiträge verantwortlich waren. Sie haben damit Arbeitsplätze, die Wirtschaft und die Schaffenskraft unseres
Landes sowie die Zukunft unserer Kinder leichtfertig aufs
Spiel gesetzt.

Das war die Vergangenheit. Aber Sie machen so weiter. Sie können nicht umdenken; Sie können ja auch nicht
mit Geld umgehen. In der ersten Hälfte dieser Periode haben Sie in diesem Haus Anträge gestellt, deren Finanzvolumen über 50 Milliarden DM umfasst. Für Sie typisch
ist, dass alle Anträge ohne Deckungsvorschläge waren,
frei nach dem Motto: Ist der Ruf erst ruiniert, versprechen
wir jedem alles völlig ungeniert. - So kann man nicht Politik machen und wir wollen das auch nicht.

Zweites Beispiel. Sie haben die Senkung des Spitzensteuersatzes über das jetzt beschlossene Maß hinaus gefordert. Das hätte 33 Milliarden DM mehr gekostet. Länder, Gemeinden und Bund hätten entsprechend weniger
Steuereinnahmen gehabt. Dafür haben Sie keinen
Deckungsvorschlag gemacht. Es war der reine, nackte Populismus, eine unverantwortliche finanzielle Forderung,
die Sie in diesem Hause aufgestellt haben.

Sie können eben nicht mit Geld umgehen.





Dritter Punkt. Ich hatte bis eben das Vergnügen, dass
der Kollege Kohl im Plenum war. Nun ist er nicht mehr
da.

- Ist er noch da?
Herr Kollege Kohl, Ihre Fraktion hat also die Frage Ihrer Sitzreihe geklärt.

Das ist aber so ziemlich das Einzige, was Sie derzeit auf
die Reihe kriegen, meine Damen und Herren.

Ich sage es noch einmal ganz deutlich: Es wäre für dieses Haus und auch für Ihre eigene Fraktion besser, Herr
Kollege Kohl, wenn Sie diesen Sitz nicht mehr beanspruchen würden, wenn Sie diesem Parlament nicht mehr angehören würden!

Ihr Verhalten und Ihre Weigerung aufzuklären, Ihre unverschämten Auftritte nach dem und vor dem Untersuchungsausschuss, Ihre Weigerung, Namen zu nennen, und
Ihre nach wie vor bestehende Uneinsichtigkeit, dass Sie
Gesetze gebrochen haben und das nicht akzeptieren wollen, hat Sie zu einer Belastung für uns alle in diesem Parlament gemacht. Sie haben in diesem Parlament keinen
Sitz mehr.

Ihre neue Partei- und Fraktionsführung hat in diesem
Zusammenhang von einer Rückkehr zur Normalität gesprochen. Zu welcher Normalität denn? Zur Normalität anonymer Millionenspenden? Zur Normalität von
Schäuble gegen Baumeister? Zur Normalität staatsanwaltschaftlicher Ermittlungen gegen die CDU rund um
die Uhr? Ich sehe noch lange keine Normalität, im Gegenteil: Die weitere Anwesenheit von Herrn Kohl verhindert sie!

Wer wie Sie glaubt, Gesetzesverstöße durch beharrliches Schweigen aussitzen zu können, sollte sich eine Sitzgelegenheit außerhalb des Parlaments suchen,

und dies umso mehr, Herr Kollege Kohl, als sich die Hinweise verdichten, dass Sie nicht nur Nutznießer, sondern
vielleicht sogar der Erfinder schwarzer Kassen waren.

Ähnliches gilt für Herrn Koch in Hessen, der sich immer mehr als gelehriger Schüler von Herrn Kohl erweist.
Es gibt nur eine saubere politische Lösung in Hessen:
Neuwahlen!

Und wenn sich die F.D.P. weiter an Herrn Koch und seine
Union klammert, statt für einen Neubeginn zu sorgen,
wird sie ebenfalls schweren Schaden nehmen. Aber das
wissen Sie, Herr Kollege Gerhardt, besser als ich.

Niemand von uns hat, als der Kollege Kohl hier im
Bundestag nur eine Zwischenfrage stellte, geahnt, was daraus werden würde, dass der Spendenskandal der CDU
solche Ausmaße annehmen könnte. Eines aber hat der
Spendenskandal inzwischen überdeutlich bestätigt: Die
CDU kann nicht anständig mit Geld umgehen.

Lassen Sie mich an dieser Stelle ein Wort zur Arbeit des
Untersuchungsausschusses sagen. Durch seine Arbeit
sind bereits zahlreiche Sachverhalte aufgedeckt oder Anstöße zur Aufdeckung gegeben worden.

Vor allem aber hat der Ausschuss durch seine Arbeit verhindert, die CDU-Skandale in Vergessenheit geraten zu
lassen. Die Rechnung der Union, die Dinge unter den Teppich zu kehren, ist nicht aufgegangen. Das ist gut so.

Allerdings wird die Beweisaufnahme des Ausschusses
massiv behindert.

Statt des verkündeten Prinzips „brutalstmögliche Aufklärung“ pflegt die CDU das Prinzip der konsequenten
Aufklärungsverweigerung. Ich nenne hier nur die Vernichtung und das Verschwinden wichtiger Akten. Es ist
ein für unser Land undenkbarer Vorgang, dass - dieser
Punkt ist unstrittig - in der Verantwortung eines Kanzlers
und eines Kanzleramtministers Akten vernichtet worden
sind. Undenkbar!

Der kollektive Gedächtnisverlust zahlreicher Zeugen aus
den Reihen der CDU - wenn sie sich überhaupt zur Aussage entschließen - ist schon eigenartig.

Neben dem Untersuchungsausschuss des Deutschen
Bundestages sind inzwischen zig Staatsanwaltschaften,
Gerichte und Behörden dabei, Licht ins Dunkel der Unionsmachenschaften zu bringen. Ich will diese Stellen einmal aufzählen, damit man weiß, was in Deutschland alles
im Zusammenhang mit der CDU-Spendenaffäre passiert:
Staatsanwaltschaften Augsburg, Wiesbaden, Bonn, Düsseldorf, Saarbrücken, Berlin, Bochum und Genf; Ermittlungsbehörde Paris; Steuerfahndung Augsburg, Düsseldorf, Darmstadt und in Rheinland-Pfalz. Außerdem
laufen wegen des Aktenschwundes und der Datenvernichtung im Kanzleramt unter Ihrer Verantwortung, Herr
Kohl, Disziplinarverfahren gegen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter.

Ich weiß nicht, wie viele Staatsanwaltschaften in den
großen Mafiaprozessen in Italien involviert waren. Aber
viel mehr können es auch nicht gewesen sein.

Ich benutze den Begriff Mafia, weil der ehemalige CDUParteivorsitzende und CDU/CSU-Fraktionsvorsitzende,
Wolfgang Schäuble, die Vorgänge in der Union mit Tatbeständen in der organisierten Kriminalität verglichen hat

und weil in seiner Umgebung von Mafia gesprochen
wurde. Das ist nicht meine Wortwahl, sondern die von
Herrn Schäuble.

Meine Damen und Herren, Sie haben deshalb überhaupt keinen Grund, solche Reden zu halten, wie sie Herr
Glos hier gehalten hat. Sie sollten sich schämen angesichts der Tatsache, was Ihre Partei zu verantworten hat.

Es wird Sie alles noch einholen. Wenn man sich allein vor
Augen hält, dass der ehemalige verantwortliche Mitarbeiter in der CDU-Zentrale, Herr Lüthje, unwidersprochen
erklärt hat: „Weil ich eine Falschaussage gemacht habe,
ist Herr Kohl noch im Amt“, dann wird einem klar, mit
welchen Leuten wir es hier zu tun haben. Das will ich Ihnen deutlich sagen. Sie sollten sich schämen.

Wir legen eine Halbzeitbilanz vor, die sich sehen lassen kann.

Noch nie in der Geschichte der Bundesrepublik wurden so
viele Reformprojekte so schnell auf den Weg gebracht
und durchgesetzt.

Ich will nicht alle Punkte dieser Leistungsbilanz aufzählen.

Das ist gestern in der Debatte schon geschehen. Ich will
vielmehr noch etwas zu dem Thema Österreich sagen.
Herr Glos hat sich damit und mit dem Thema Euro intensiv beschäftigt. Es freut mich in diesem Zusammenhang,
dass Herr Waigel noch anwesend ist.

Ich fange mit dem Thema Euro an. Ich habe Sie sehr
aufmerksam beobachtet, Herr Kollege Waigel. Sie haben
zu keinem dieser lächerlichen Sätze Ihres Fraktionskollegen Beifall geklatscht - zu Recht.

- Bleiben Sie ganz ruhig, Herr Kollege Waigel. Ich könnte
entsprechende Zitate von Ihnen bringen. Stellen Sie sich
doch einmal hier hin und erklären, dass Sie das, was Glos
gesagt hat, unterstreichen können. Sie glauben das doch
selbst nicht.

Der gegenwärtige Kurs des Euro ist überhaupt kein
Grund zur Panik.

Die Herren Stoiber und Glos sollten sich von Ihnen, Herr
Waigel, beraten lassen, bevor sie in unerträglicher Weise
eine antieuropäische Stimmung gegen den Euro machen.
Wegen billiger Effekte spielen sie mit dem Feuer.

Selbst Frau Merkel ist klüger als Sie, Herr Glos;

denn sie hat ihre Partei zu Recht davor gewarnt, sich in die
Ecke der Euro-Skeptiker stellen zu lassen. Sehr gut, sehr
richtig, Frau Merkel.

Das Wachstum in der Euro-Zone ist robust. Das Aufwertungspotenzial des Euro wird sich nach und nach erschließen. Es kommt entscheidend darauf an, dass die
Wachstumsdynamik im Euro-Raum nachhaltig und ausdauernd sein wird. Ich fordere die Opposition auf, die
Menschen in unserem Land nicht länger durch sachfremde Behauptungen zu verunsichern.

Nun zum Thema Österreich. Ich weiß, das ist Ihr Lieblingsthema, Herr Kollege Glos, weil Ihre Partei besondere
Verbindungen zur FPÖ hat. Es war richtig von der Bundesregierung, weder bei der Einführung der bilateralen
Maßnahmen noch bei deren nun erfolgter Beendigung





eine Sonderrolle spielen zu wollen. Die Bundesregierung
hat gut daran getan, auf Ihre falschen Ratschläge, meine
Damen und Herren, nicht zu hören.

Sie werden auch keinen Erfolg damit haben, die Empfehlungen der drei Weisen der EU in der Öffentlichkeit
verkürzt oder falsch darzustellen. In diesem Bericht
wird - Herr Glos, Sie haben ihn nicht gelesen; deshalb
können Sie es auch nicht wissen - in Ziffer 155 ausdrücklich auf den bisherigen Erfolg der bilateralen Maßnahmen hingewiesen und lediglich empfohlen, jetzt eine
Änderung herbeizuführen, was die zuständige französische Ratspräsidentschaft gestern Abend bekannt gegeben
hat. Auch werden Sie es nicht schaffen, von der Empfehlung der drei Weisen abzulenken, in Europa für solche
Fälle wie die der FPÖ-Regierungsbeteiligung in Österreich

ein dauerhaftes Präventions- und Überprüfungssystem
einzurichten. Wir unterstützen diesen Vorschlag und sehen im Übrigen überhaupt keinen Grund zur plötzlichen
Sorglosigkeit, was die FPÖ in Österreich betrifft.

- So ein Stuss. Halten Sie sich einmal zurück. Schade,
dass die Fernsehzuschauer und die Rundfunkhörer Ihren
Quatsch nicht hören können.

Mit der Stiftung „Erinnerung, Verantwortung und Zukunft“ haben wir ehemaligen Zwangsarbeitern endlich
Entschädigung zugestehen können. Das ist ein Werk, das
Sie lange Jahre überhaupt nicht auf die Reihe bekommen
haben.

Ich wiederhole deshalb hier ganz ausdrücklich: Ich fordere die bundesdeutsche Wirtschaft auf, endlich ihren
vollständigen Anteil von 5 Milliarden DM zu erbringen.

Herr Kollege Glos, Sie haben am Rande über die
UMTS-Versteigerungserlöse gesprochen. Wir haben
99,4 Milliarden DM erzielt. Wir gehen damit nicht wie
Hans im Glück um. Wir machen auch keine schlechten
Tauschgeschäfte. Wir gehen damit um, wie unser Hans ist:
nämlich ganz solide.

Wir setzen das Geld zur weiteren Konsolidierung der öffentlichen Haushalte ein, um den Schuldenberg abzutragen, den Sie uns hinterlassen haben. Das ist unsere Aufgabe.

Herr Kollege Glos, Sie sind ja stellvertretender Fraktionsvorsitzender, wenn ich richtig informiert bin.

Sie haben Ihren Fraktionsvorsitzenden dahin gehend korrigiert, er habe davon nicht sehr viel Ahnung.

Da haben Sie Recht. Als er nämlich davon gesprochen hat,
er wolle die gesamten Erlöse für den Schuldenabbau verwenden, da haben Sie gesagt, er müsse noch etwas hinzulernen, das sei so nicht richtig. Da haben Sie Recht.

- Ja, da hat auch Herr Merz Recht. Mich freut ja nur, dass
Herr Glos öffentlich Herrn Merz kritisiert.

Das kommt in meiner Fraktion nicht vor.

So viel zu dem Thema „selbstbewusste SPD-Fraktion“,
das Sie vorhin angesprochen haben.

Die SPD-Fraktion ist sehr selbstbewusst. Manchmal ist es
mir schon ein bisschen zu viel. Aber ich bin stolz darauf,
dass sie so selbstbewusst ist. Also vergessen Sie einmal
Ihre dummen Sprüche.

Die Zinsen, die wir einsparen, setzen wir zur Zukunftsvorsorge und für Investitionen ein. Wir nutzen sie,
um ein Stück der Infrastrukturlücke - dieses Wort
möchte ich betonen - zu schließen, die Sie uns ebenfalls
hinterlassen haben.

Wir investieren in den Verkehr, in die Schiene. Wir investieren in Bildung und Forschung und in die energetische
Sanierung von Häusern. Unser Energieverbrauch ist zu
hoch und die ökonomisch sowie ökologisch sinnvolle
Antwort auf hohe Energiepreise ist zuallererst, mit Energie effizienter umzugehen und Energie einzusparen. Das
gilt auch für Autofahrer, das will ich deutlich festhalten.

Das gilt nicht nur jetzt, sondern immer.

Wenn Sie Energieeinsparungsmaßnahmen gefördert
hätten, wäre die heutige Situation anders. Sie haben Anreize abgebaut und das rächt sich jetzt bitter. Wir müssen
das in Ordnung bringen.

Sie haben eine Infrastrukturlücke entstehen lassen, nicht
in den neuen Ländern, da war die SED verantwortlich. Es
gibt aber auch Infrastrukturprobleme in den alten Bundesländern und es wird eine sehr langwierige Aufgabe
sein, diese Lücke wieder zu schließen. Wir packen das an,
wir tun es. Wir beginnen im nächsten Jahr und werden das
in den folgenden Jahren fortsetzen.

Da wir gerade beim Stichwort Energie sind, möchte ich
Ihnen, Herr Glos, sagen: Sie haben sich in der Ihnen eigenen Art aufgebauscht, als sei die Union beim Thema
Benzinpreis der Retter der Autofahrer. Statt Ihrer Hysterie zu folgen, empfehle ich, folgende Fakten zu betrachten: Wir haben eine heftige Diskussion über die Benzinund Heizölkosten. Der Grund: Der Rohölpreis hat sich
verdreifacht.

Das ist eine Belastung für die Arbeitnehmer und die
Wirtschaft und erfordert große Anstrengungen. Wir sehen
die Härten und die großen Probleme, die das für Arbeitnehmer, vor allem für die mit einem langen Weg zur Arbeit, und für einzelne Teile der Wirtschaft mit sich bringt.
Wir übersehen auch nicht, dass die Mineralölkonzerne
sehr einheitlich agieren und gut verdienen. Ihre Aktienkurse steigen, auch darauf muss man hinweisen.

Die Experten sagen uns: Die wirtschaftliche Entwicklung ist nicht gefährdet und ein Vergleich mit den Ölpreiskrisen von 1973 und 1980, mit denen wir fertig
geworden sind, als wir regierten, kann nicht angestellt
werden. Wir müssen alles tun, damit eine solche Situation
gar nicht erst entsteht. Der wichtigste Hebel dafür ist und
bleibt die Reduzierung der Nachfrage. Übrigens: Ohne
die große Anpassungsleistung nach 1973 und 1980 stünden wir heute wesentlich schlechter da. Wir müssen auf
dem Weg der Reduzierung des Verbrauchs und der Erhöhung der Effizienz des Energieeinsatzes fortfahren. Das
werden wir mit unseren Zukunftsmaßnahmen tun.

Jetzt haben Sie die Ökosteuer entdeckt, jetzt machen
Sie sie - 6 Pfennig mehr pro Liter plus Mehrwertsteuer bei
voller Rückgabe des erzielten Steueraufkommens an Arbeitnehmer und Wirtschaft über die Senkung der Lohnnebenkosten - zum Hauptthema. Sie verschweigen aber
und wollen vertuschen, dass Sie in der Zeit der Regierung
Kohl die Mineralölsteuer um 50 Pfennig in vier Jahren erhöht haben. Damals waren Sie nicht an der Seite der Spediteure oder wessen auch immer, bei denen Sie sich jetzt
anbiedern wollen.

Jetzt schreien Sie Zeter und Mordio. Dabei hat Herr
Merz noch im November 1998, wobei ich nicht weiß, ob
er da schon Fraktionsvorsitzender war - nein, er war es noch nicht, er war Fraktionsvize -, gesagt:

Durch die Ökosteuer sollen Steuern erzielt werden,
um auf der anderen Seite Sozialabgaben zu reduzieren. Über ein solches Konzept kann man reden.

Richtig, Herr Merz, darüber kann man nicht nur reden, das
kann man machen und das haben wir getan.

Von Frau Merkel konnte man in der „Welt am Sonntag“
vom 22. März 1998 lesen: Angela Merkel hält eine Benzinpreiserhöhung an sich für eine gute Grundidee, um im
Rahmen einer großen Steuerreform auch ökologische
Komponenten einzubauen.

Noch früher hieß es: Bundesumweltministerin Angela
Merkel hält eine jährliche Anhebung der Mineralölsteuer von etwa 5 Pfennig für angemessen.

Erinnern Sie sich an Ihre eigenen Worte, Frau Merkel,
wenn Sie solch unanständige Kampagnen machen!

Ich finde es schon etwas verwegen, Frau Kollegin
Merkel, wenn ausgerechnet die ehemalige Umweltministerin zu dieser Kampagne aufruft. Es gibt Leute, die sich
noch ganz genau daran erinnern, dass es die gleiche Frau
Merkel war, die weinend aus dem Kabinettsaal gelaufen
ist, weil ihre Forderung nach einer Ökosteuer vom Tisch
gewischt wurde.

- Das hören Sie nicht gern; das kann ich verstehen. - Sie
schreiben in jüngster Zeit gern über das christliche Menschenbild. Heuchelei, Frau Merkel, gehört meines Wissens nicht dazu.

Gott sei Dank gibt es auch in der CDU Leute, die Ruhe
bewahren. Ich zitiere Professor Eekhoff, Exstaatssekretär
im Bundeswirtschaftsministerium, aus der „Welt“ vom
12. September:

Ich hielte es für ein völlig falsches Signal, die Steuern unter dem gegenwärtigen Vorzeichen steigender
Energiepreise zu senken. In Frankreich hat der Staat
mit seinen Zugeständnissen an die Spediteure sein
Machtmonopol aus der Hand gegeben. Das ist mit
das Schlimmste, was passieren kann. Unter dem
Druck der Straße auf die Forderungen einzugehen, ist
äußerst gefährlich, weil es sehr schnell Schule machen würde.

- Recht hat der Mann.

Sie hingegen produzieren Hysterie. Was wir in dieser Situation brauchen, sind ein klarer Kopf und ein kühler Verstand.

Meine Damen und Herren, wir betreiben eine Politik
der Zukunftsvorsorge. Wir wollen die Altersversorgung
in Zeiten demographischen Wandels auf eine neue, stabile
und verlässliche Grundlage stellen. Das ist schwer, das erfordert viel Kraft. Wir wollen dabei im Übrigen dafür sorgen, dass Zeiten der Kindererziehung für Mütter keine
Zeiten mehr sind, die Rentenkürzungen bedeuten. Darauf
legen wir Wert.

- Stimmt, das ist einen Beifall wert. - Wir wollen, dass
diese Aufgabe, deren Horizont Jahrzehnte umfasst, von
möglichst vielen Kräften mitgetragen wird: von den Gewerkschaften, aber auch von Ihnen, meine Damen und
Herren aus der Opposition. Ich meine, dass die Bedeutung
dieser Aufgabe auch Verantwortung der Opposition verlangt. Weil wir den Konsens wollen, sind wir auch da gesprächsbereit, wo Ihre Zustimmung zur Gesetzgebung
nicht erforderlich ist.

Wir wollen die Politik der Erneuerung fortsetzen. Der
Rückgang der Arbeitslosenzahl zeigt, dass wir auf dem
richtigen Wege sind. Der Reformstau in Deutschland ist
aufgelöst und wir werden die Politik der Reformen und
Innovationen fortsetzen. Deshalb setzen wir die ersparten
Zinsen für Investitionen ein und deshalb legen wir weiterhin Wert auf eine aktive Arbeitsmarktpolitik. Wir
wollen die Teilhaberechte der Menschen ausbauen und
stärken. Dazu werden wir zum Beispiel das Betriebsverfassungsgesetz novellieren.

Wir werden ferner einen Vorschlag für eine stärkere
direkte politische Teilhabe der Bürgerinnen und Bürger
vorlegen.

Auch an dieser Stelle herrscht bei Ihnen noch ein ziemliches Durcheinander. Ich lese da: Frau Merkel lehnt Volksabstimmungen ab. Der saarländische Ministerpräsident,
Herr Müller, ist dafür. Der rechtspolitische Sprecher der
CDU/CSU-Fraktion - ich weiß im Moment nicht, wie er
heißt - ist dagegen.

Er hat dafür eine interessante Begründung. Er sagt in einer Pressemitteilung vom 5. September:

Erst wenn die Verantwortlichkeiten klar erkennbar
sind, kann das Wahlvolk richtig entscheiden. Nur so
funktioniert Demokratie. Das geht aber nicht, wenn
das Volk selbst entscheidet. Es wird sich nicht selbst
zur Verantwortung rufen.

Das ist Ihr Demokratieverständnis: Das Volk ist das
Objekt und kann keine Verantwortung übernehmen. Man
kann dem nur hinzufügen: Sie mit diesem Chor auch
nicht, meine Damen und Herren!

Sie sind als größte Oppositionsfraktion ein Totalausfall.

„Die Union ohne Plan“ schrieb kürzlich „Die Zeit“.
Moralisch sind Sie immer noch im Spendensumpf verstrickt. Inhaltlich haben Sie nirgendwo ein stringentes
Konzept. Kein Wort der Alternative habe ich heute von Ihnen gehört, Herr Glos, kein Wort dazu, was Sie denn anders machen würden.

 Frau Kollegin Merkel,
zunächst einmal, denke ich, wäre es ganz gut für diese Debatte: Ich gebe zu, dass ich scharfe Formulierungen in Bezug auf Kohl und Ihre Fraktion gebraucht habe.

(Widerspruch bei der CDU/CSU und der F.D.P. Siegfried Hornung Das war aber nicht falsch. Der ehemalige Bundeskanzler
ist nach wie vor ein Gesetzesbrecher. Das wollen wir hier
doch einmal festhalten.

Frau Kollegin Merkel, ich nehme zur Kenntnis, warum
Sie weinend aus dem Kabinett gegangen sind.

Ich möchte Ihnen aber auch noch sagen: Sie haben das
Wort „Volksverhetzung“ hier im Zusammenhang mit einer Kollegin meiner Fraktion, einer ehemaligen Landesministerin, gebraucht. Hüten Sie bitte Ihre Zunge! Volksverhetzung, meine Damen und Herren, hat in diesem
Hause nicht der Vorwurf einer Fraktion gegenüber einer
anderen zu sein. Ich habe Ihnen auch nicht Volksverhetzung vorgeworfen.

Ich bleibe dabei - das werden Sie, Frau Kollegin
Merkel und andere, die sich an dieser Hysterie beteiligen,
dann auch allen draußen erklären müssen -: Was würde
denn wohl passieren, wenn wir die Ökosteuer jetzt aussetzten? Was würde da denn wohl passieren?

Glaubt in diesem Hause jemand wirklich ernsthaft, dass
dies eine dauerhafte Senkung der Mineralölpreise nach
sich ziehen würde? Wir wissen doch ganz genau, wie Mineralölkonzerne auf solche Maßnahmen reagieren. Diese
6 Pfennig würden innerhalb von einer Woche wieder
draufgeschlagen. Das, was Sie hier vortragen, ist doch
lächerlich.

Politik braucht Verlässlichkeit, Stetigkeit

und einen kühlen Kopf. Ich halte die Maßnahmen der
französischen Regierung für falsch.

Die Bundesregierung und wir als die sie tragende Fraktion
werden diesen Fehler der französischen Regierung nicht
nachmachen. Das kann ich Ihnen hier verbindlich versichern.

 Herr Kollege Merz, ich gehe
jetzt nicht auf die Teile ein, in denen Sie sich inhaltlich mit
unserer Politik auseinander gesetzt haben, - sondern ich greife eine Agenturmeldung über den ersten
Teil Ihrer Rede auf. Es ist mir, aus formalen Gründen,





leider nicht gelungen, den stenografischen Auszug dieses
Teils Ihrer Rede zu bekommen. Deshalb zitiere ich aus der
ddp-Meldung. Sie haben, offenbar unter dem großen Applaus Ihrer Fraktion, gesagt:

Vielmehr hätte es die deutsche Einheit nicht gegeben,
wenn damals ein SPD-Politiker Kanzler gewesen
wäre.

Sie werden weiter zitiert:

Schließlich habe es vor zehn Jahren keinen maßgeblichen Sozialdemokraten gegeben, der die Einheit
wirklich gewollt habe.

Ich will Ihnen in aller Ruhe sagen, Herr Kollege Merz:
Ohne die Entspannungspolitik - von Helmut Schmidt, von Willy Brandt, von HansDietrich Genscher, ohne den Einsatz des damaligen SPDFraktionsvorsitzenden Hans-Jochen Vogel und - auch das
will ich Ihnen sagen, weil es Mitglieder meiner Fraktion
sind; da müssen Sie gar nicht so hämisch lächeln, Herr
Merz; Sie sollten sich schämen für das, was Sie gesagt
haben - ohne den Einsatz von solchen mutigen Männern wie
Markus Meckel und Stephan Hilsberg, die zu DDR-Zeiten eine sozialdemokratische Partei gegründet haben,
hätte es die Einheit auf diesem Wege nicht gegeben.

Ich füge hinzu: Ich habe hohen Respekt vor der Leistung der damaligen Bundesregierung, was die deutsche
Einheit angeht. Ich erwarte von Ihnen aber auch hohen
Respekt vor der Leistung von Sozialdemokraten, die gegen Kommunisten gekämpft haben, die ihr Leben im
Kampf gegen den Kommunismus gelassen haben, gerade
in einer Stadt wie Berlin.

Ich füge noch eines hinzu: Ich könnte ja mit gleicher
Münze zurückzahlen. Es war nämlich kein Sozialdemokrat, der Erich Honecker mit dem roten Teppich empfangen hat; es war ein christdemokratischer Bundeskanzler.
Aber das will ich nicht tun; ich wollte nur diese Tatsache
erwähnen. Wenn Sie sich aber dazu versteigen, den Stiefbruder des Bundeskanzlers als Instrument für politische
Argumentation zu benutzen, dann ist das nicht nur niveaulos, sondern auch geschmacklos und nicht weniger.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Da ich den Kollegen Adolf Ogi sehe und mich gut
an Fußballspiele erinnere, die wir zusammen gemacht haben, möchte auch ich ihn herzlich willkommen heißen.
Ich bedauere sehr, Herr Kollege Ogi, dass Sie gerade
keine besonders hervorragende Rede in diesem Parlament
miterlebt haben. Das ändert sich vielleicht noch.

Aber ein Gutes hat Michael Glos. Mittwochmorgen um
neun Uhr ist er in der Lage, innerhalb von fünf Minuten
richtig Stimmung in dieses Haus zu bringen. Dafür bedanke ich mich recht herzlich. Mit Substanz hatte das, was Sie,
Herr Kollege Glos, gesagt haben, aber nicht viel zu tun.

Eigentlich sind Sie in Ihrer Rede mit uns sehr freundlich umgegangen, wenn ich an den Umgangston denke,
der zurzeit in Ihren Reihen herrscht.

Herr Schäuble hat Herrn Kohl eine Intrige mit krimineller
Energie vorgeworfen. Herr Kohl hat Herrn Schäuble der
Lüge bezichtigt. Zu dem so genannten Tagebuch unseres
Altbundeskanzlers darf ich mir eine Bemerkung erlauben:
Ich finde das, was sich der Bundeskanzler a. D. erlaubt,
nichts weiter als peinlich, meine sehr verehrten Damen
und Herren.

Der saarländische Ministerpräsident Peter Müller hat
beim CDU/CSU-Fraktionsvorsitzenden Inkompetenz
festgestellt, wenn es um die Fragen des Asyls geht. CSUGeneralsekretär Goppel hat Herrn Müller deshalb sofort
als Exoten bezeichnet. Der neue CDU-Generalsekretär
Laurenz Meyer hat seinen Vorgänger Polenz einen Missgriff genannt. Richtig unappetitlich wird es, wenn sich der
Kollege Zeitlmann einschaltet und über Frau Süssmuth
unverschämterweise behauptet, sie habe vom Thema Zuwanderung so viel Ahnung wie eine Kuh von einer Nähmaschine. Es ist schon dreist, was sich Ihre Mitglieder erlauben.

Dann hat der Kollege Glos für das ganze Durcheinander aber eine sehr plausible Erklärung. Am 21. Oktober
2000 hat er die Nachrichtenagenturen morgens um vier
Uhr Folgendes wissen lassen: Dem Merz fehlt es an gewachsener Autorität. - Lieber Herr Glos, Sie haben völlig
Recht, aber das hätte man auch morgens um sieben oder
acht Uhr sagen können. Dafür hätten Sie nicht um vier
Uhr aufstehen müssen.

Meine Damen und Herren, was sind die Alternativen
der Union? Man kann sie in einem Satz und in Abwandlung eines Filmklassikers so zusammenfassen: Denn sie
wissen nicht, was sie wollen. Ob Zuwanderung, ob Asyl,
ob Volksabstimmung und Volksbegehren, ob Wirtschaftspolitik, ob Rente, ob Betriebsverfassung, ob UMTS-Erlöse, ob NPD-Verbot, ob Umgang mit der PDS, ob Kanzlerkandidat jetzt oder später und wer, bis hin zu der Frage,
wie man mit dem ehemaligen Ehrenvorsitzenden umgeht:

Es gibt nie eine Meinung der Union, es gibt immer mehrere Meinungen. Es gibt keinen Chor, es gibt nur Solisten,
die sich selbst den Einsatz geben, und dann singt jeder
seine eigene Melodie. Das ist das Bild, das Sie hier vermitteln, meine Damen und Herren.

Ich finde übrigens den Vorgang sehr seltsam, dass die
Parteivorsitzende der CDU offenbar in dieser Debatte
nicht reden darf.

Ich finde es auch sehr seltsam, dass sie in dieser Debatte
nur sporadisch teilnimmt.

Der Bundeshaushalt 2001 ist ein Reformhaushalt.
Nach 16 Jahren sozialem Raubbau und Investitionsstillstand in unserem Land, nach 16 Jahren schlampiger
Haushaltsführung und Schuldentreiberei spürt wirklich
jeder in diesem Land, dass es wieder aufwärts geht, dass
soziale Gerechtigkeit in unserem Land gilt.

Wir haben in diesem Haushalt - dafür bin ich den Vertretern der Koalitionsfraktionen im Haushaltsausschuss
sehr dankbar - etwas erreicht, was alle Vorgängerregierungen nie erreicht haben: Wir haben die vorgesehene
Nettoneuverschuldung des Bundes noch einmal auf
43,7 Milliarden DM gesenkt. Das ist ein hervorragender
Erfolg der Haushälter.

Der Geisterzug der Regierungszeit von Kohl und Waigel
in den Schuldenstaat ist gestoppt worden, und es sind bessere Weichen für die Zukunft gestellt.

Wir sind sozial und gerecht, meine Damen und Herren.
Dass ausgerechnet Sie, Herr Kollege Glos, das Thema soziale Gerechtigkeit in den Mund nehmen, heißt ja wohl




Präsident Wolfgang Thierse


angesichts Ihrer vergangenen Politik, den Bock zum Gärtner zu machen.

440 000 Studenten erhalten in diesem Jahr BAföG, so
viele, wie es in unserem Land noch nie waren. Sie erhalten mehr Geld, und es sind 100 000 mehr BAföG-Empfänger als zu Ihrer Regierungszeit.

400 000 Haushalte kommen neu in den Genuss von
Wohngeld - auch ein Aufholen der Versäumnisse Ihrer
Bundesregierung.

Wir, die Koalitionsfraktionen, haben ein Gesetz in diesem Bundestag durchgesetzt, und ich habe keinen Zweifel,
dass es auch in Kraft treten wird, wonach alle einkommensschwachen Haushalte einen einmaligen Heizkostenzuschuss erhalten. Wir wollen damit der Kostentreiberei
der Mineralölkonzerne entgegenwirken. Das ist soziale
und gerechte Politik, Herr Kollege.

Wir sind sozial und gerecht, weil wir für ein besseres
Erziehungsgeld, das seinen Namen nun wirklich verdient, im nächsten Jahr über 300 Millionen DM ausgeben,
und wir haben den Elternurlaub erweitert.

- Da müssen Sie gar nicht „O Gott, o Gott!“ rufen. Das
haben Sie während Ihrer Regierungszeit noch nie geschafft.

Meine Damen und Herren, wir sind sozial und gerecht,
weil wir das erfolgreiche Sofortprogramm zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit fortsetzen, das über
200 000 Jugendlichen einen Arbeits- und einen Ausbildungsplatz gebracht hat.

Wir sind innovativ, im Gegensatz zum so genannten
Zukunftsminister Rüttgers, der den Forschungsstandort
Deutschland platt gemacht hat und nicht, wie Sie immer
behauptet haben, Innovationen für die Zukunft gefördert
hat. Wir haben für den Hochschulbau zusätzlich 2,2 Milliarden DM in diesem Haushalt eingesetzt.

Wir erhöhen die Haushaltsansätze für Forschung und Entwicklung; um über 10 Prozent steigt der Etat von Frau Ministerin Bulmahn.

Innovationen werden auch durch Investitionen herbeigeführt. Über den Bundeshaushalt 2001 werden allein
im nächsten Jahr 58 Milliarden DM für Investitionen bereitgestellt,

insbesondere bei der Verkehrsinfrastruktur. Wer dann wie
Sie, verehrter Vorredner, davon redet, dass wir im Bereich
der Innovationen und im Bereich der sozialen Gerechtigkeit Versäumnisse haben, der muss sich immer wieder die
Frage stellen lassen: Was haben Sie 16 Jahre lang in diesem Land versäumt?

Was müssen wir aufräumen, weil Sie nicht ordentlich gearbeitet haben?

Wir haben in diesem Haushalt deutliche Akzente - darüber hat mein Vorredner bei seinen Ausführungen leider
nicht gesprochen - bei einem 100 000-Dächer-Programm
und beim CO2-Minderungsprogramm gesetzt. Wir fördern eine zukunftsfähige Energieversorgung, wir fördern
die Genomforschung, wir fördern Hoch- und Berufsschulen, wir fördern Investitionen in die Schiene.

Ich erinnere noch einmal daran: Sie waren sich lange
nicht darüber einig, was man mit den Erlösen aus den
UMTS-Milliarden macht. Wir haben gehandelt. Die Bahn
bekommt 2 Milliarden DM für die Schiene, und diese
Mittel sowie die 900 Millionen DM für den Bau von Ortsumgehungsstraßen sind Investitionen in die Zukunft.

Herr Kollege Glos hat das Thema Zuwanderung angesprochen. Wir wollen einen Konsens auch in dieser
Frage. Jeder in unserem Land muss wissen, dass der, der
Ressentiments gegen Fremde schürt, diesen Konsens und
die Zukunft unseres Landes gefährdet.

Wir sind auf Zuwanderung angewiesen, wenn wir unseren
Lebensstandard halten oder verbessern wollen, und deshalb müssen wir auch über Zuwanderung reden, aber
nüchtern, sachlich und verantwortungsvoll und nicht populistisch.

Wir haben ein klares Verfahren: Eine Kommission der
Bundesregierung unter der Leitung der Kollegin
Süssmuth wird uns Empfehlungen geben. Wir werden uns
diese Empfehlungen genau anschauen und anschließend
die notwendigen Entscheidungen treffen; wenn möglich,
in einem breiten Konsens. Wir wollen in dieser Frage
Konsens; denn die Regelung der Zuwanderung muss für
lange Zeit - über mehrere Legislaturperioden hinweg halten.

Damit das aber ganz klar ist: Es geht um die Steuerung
der notwendigen Zuwanderung. Es geht nicht um die





Abschaffung des individuellen Grundrechts auf Asyl
und auch nicht um die Vermischung dieser beiden Fragen.

Die deutsche Volkswirtschaft hat schon in der Vergangenheit von der Zuwanderung sehr stark profitiert. Ausländer entlasten unsere deutschen Sozialsysteme nach
Berechnungen des RWI um jährlich rund 30 Milliarden DM oder 400 DM pro Kopf der Bevölkerung, weil sie
mehr einzahlen, als sie herausbekommen. Ohne den Anteil der ausländischen Mitbürger müssten die Beiträge zur
Renten-, Kranken- und Pflegeversicherung schon heute
drastisch angehoben werden. Eine Studie der UNO besagt: Ohne Ausländer und ohne weitere Zuwanderung
könnten die Deutschen trotz Beitragserhöhungen in Zukunft erst mit 77 Jahren in Rente gehen.

Das sind Fakten gegen Stimmungsmache. Zuwanderung ist ein ökonomisches Muss. Aber sie wird das Leben
in unserem Land auch farbiger und vielfältiger machen.

Deshalb gibt es keinen Grund, sich vor der Zuwanderung
zu fürchten.

Sie haben in dieser Debatte allerdings einen Zusammenhang mit dem sehr verquasten Begriff der deutschen
Leitkultur hergestellt. Was dazu zu sagen ist, hat
Franziska Augstein am 7. November dieses Jahres in der
„FAZ“ geschrieben. Ich zitiere das:

Der Misston, den Friedrich Merz in die deutsche
Liedkultur hineintrug, untermalt den Rechtsruck,
den die Partei in Fragen der Ausländerpolitik gemacht hat: Die CDU schunkelt nur mehr in eine
Richtung. Wenn die Partei so weitermacht, wird sie
bei den nächsten Wahlen rechts von der Bank fallen.

Recht hat sie.

Das Koordinatensystem hat sich bei der CDU/CSU
eindeutig nach rechts verschoben.

Maßgebliche Teile der Unionsführung scheinen die politische Mitte inzwischen rechts außen zu vermuten.

Mit abstrusen Phantomdebatten versuchen insbesondere
Stoiber und mein Kollege als Fraktionsvorsitzender am
rechten Wählerrand auf Stimmenfang zu gehen.

Das gilt für den Begriff der deutschen Leitkultur genauso
wie für die Forderung nach einer Einschränkung des Asylrechts. Aber auch Angela Merkel scheint in doppeltem
Wortsinn „das rechte Maß für die Mitte“ zu fehlen, wie
der „Tagesspiegel“ konstatiert hat.

Was nützt es, in einer Sondersitzung des Deutschen
Bundestages nach den Attentaten auf Synagogen in
Düsseldorf und Berlin in wohlklingenden Reden den
Antisemitismus zu verdammen, wenn einige Politiker
am nächsten Tag Worte wählen, die missverstanden
werden können? Wenn sie die Zuwanderungsfrage
heute aus taktischen Gründen zum Wahlkampfthema
machen wollen, von so genannten „nützlichen“ und
„unnützen“ Ausländern faseln.

Was soll das Gerede um die Leitkultur?

Wer das gesagt hat, war der Vorsitzende des Zentralrats
der Juden, Paul Spiegel, am 9. November 2000 vor dem
Brandenburger Tor. Dass Sie bei dieser Kundgebung nicht
mehr anwesend waren, Herr Kollege Merz, kann ich gut
verstehen; denn diese Worte hätten Ihnen in den Ohren
klingen müssen, weil Paul Spiegel mit seiner Bewertung
Ihrer Äußerungen Recht hatte.

Zur Parteivorsitzenden der Union möchte ich sagen:
Nicht jeder, der nicht bereit ist, Ihren deutschtümelnden
Leitkultur-Eiferern zu folgen, hat deshalb schon ein gestörtes Verhältnis zur Nation.

Wir sind dabei, den Karren, den Sie in den Graben gefahren haben, wieder flottzumachen.

Wir wollen Deutschland mit unserer Politik in eine sichere Zukunft führen. Wir machen Politik für die Menschen in diesem Land, und zwar für alle Menschen, weil
wir wollen, dass auch Ausländern mit Achtung und Anstand begegnet wird.

Wir wollen nicht, dass das Ansehen unseres Landes in der
Welt beschädigt wird. Das ist unser Verständnis von Nation und Patriotismus. Darin unterscheiden wir uns in
der Tat.

Man kann nicht gegen Rechtsradikale demonstrieren und
gleichzeitig mit nationalistisch angehauchten Begriffen
irgendwo zwischen Springerstiefeln und Glatze Wählersympathie suchen wollen. Das passt nicht zusammen.

Ich bedaure sehr, dass Kollege Kohl heute bei dieser
Debatte nicht anwesend ist.

- Seien Sie einmal ganz ruhig, Herr Kollege. Wir kommen
schon noch zu Ihnen. Die Staatsanwaltschaft hat in den vergangenen Tagen
ein zweites Ermittlungsverfahren gegen Helmut Kohl
wegen Untreue eröffnet.

Herr Kohl hat das mit den Worten „eine Formalie“ kommentiert. Das muss man sich einmal vorstellen: Gegen
den ehemaligen Kanzler der Bundesrepublik Deutschland
wird ein zweites Ermittlungsverfahren wegen Untreue
eingeleitet und er hält das nur für eine Formalie. Das ist
ein beredtes Zeugnis von dem Unrechtsbewusstsein, das
dieser Herr hat.

Er lehnt es weiterhin ab, seine angeblichen Spender zu
benennen. Ich bin davon überzeugt: Herr Kohl kann keine
Spender benennen, weil es keine Spender gibt.

Was müssen das für Ehrenmänner und Wohltäter sein, die
ihn so im Regen stehen ließen? Das macht überhaupt keinen Sinn.

Wenn es aber keine Spender gibt, was ist dann mit dem
angeblich gegebenen Ehrenwort? Es gab schon einmal
einen CDU-Politiker, der mit seinem Ehrenwort die Öffentlichkeit zu täuschen versuchte. Sein Name war Uwe
Barschel und sein Ehrenwort war nicht viel wert, wie wir
alle wissen. Die Ehrenworte von Herrn Kohl erinnern
mich in fataler Weise an diesen Vorgang.

Wolfgang Schäuble sieht das genauso. Er hat in seinem
Buch „Mitten im Leben“ Folgendes dazu ausgeführt - Berichterstattung über ein Gespräch zwischen ihm und
Herrn Kohl -:

Die Nennung der Spender lehnte er strikt ab und
fragte mich, was ich mit der Aufforderung zur wahrheitsgemäßen Aussage meine. Ich erläuterte, dass
mir seine im ZDF gemachte Erklärung konstruiert
erscheine.

Mir erscheint sie auch konstruiert.

Vor allem hatte ich noch in böser Erinnerung ein anderes Ehrenwort, das 1987 der schleswig-holsteinische Ministerpräsident Barschel in der Abhöraffäre
gegen seinen SPD-Konkurrenten Engholm abgegeben hatte.

- Regen Sie sich doch nicht auf. Ich lese gerade vor, was
Ihr ehemaliger Fraktions- und Parteivorsitzender aufgeschrieben hat.

Die Geschichte endete mehr als tragisch, und seither
war ich gegen Ehrenworte in der CDU einigermaßen
allergisch.

Das ist auf Seite 211 nachzulesen. Das empfehle ich Ihnen und vor allen Dingen dem nicht anwesenden Herrn
Kohl dringend.

Wo immer man das Denkmal Kohl lüftet, kommt Geld
zum Vorschein - handelt es sich nun um die Spendenaffäre oder um den Panzerdeal mit Saudi-Arabien.

Niemand kann noch länger bestreiten, dass im Zusammenhang mit dem Verkauf der Spürpanzer Millionen
Schmiergelder geflossen sind. Niemand kann das bestreiten. Nach den Ermittlungen der Fahnder stammt die Millionenspende des Herrn Schreiber an die CDU eindeutig
von einem Schweizer Konto, das ausschließlich aus den
Bestechungsgeldern des Thyssenkonzerns für das Panzergeschäft bestand.

So verwandelt sich Bakschisch in eine Parteispende.
Wäre die CDU keine Partei, sondern eine Ministerialbeamtin, wäre sie damit der Bestechlichkeit überführt.

Das hat die Wochenzeitung „Die Zeit“ dazu geschrieben.

 Frau Kollegin, meine Position zu dem Verfahren von Reinhard Klimmt habe ich öffentlich deutlich gemacht. Dem habe ich nichts hinzuzufügen.

Der Strafbefehl gegen Reinhard Klimmt wurde an einem
Montag angekündigt, und am Mittwoch der gleichen Woche ist Herr Klimmt zurückgetreten. Wenn Sie von Anstand reden, frage ich Sie: Wieso sitzt eigentlich Herr
Koch noch immer auf seinem Stuhl in Hessen?

Ich kenne hinsichtlich des übrigen Vorgangs nur die Presseveröffentlichungen.

: Ha! Ha! Ha!)

Dem Vorgang wird nachgegangen werden müssen. Wir
werden sehen, was am Ende dabei herauskommt.

Ich habe in meiner vorausgegangenen Rede gesagt, die
Union könne mit Schwarzgeld umgehen - wir haben das
schon öfter betont und ich werde es Ihnen weiter vorhalten -, aber mit Haushaltsmitteln kann sie überhaupt nicht
umgehen.

Sie haben sowohl im Plenum als auch im Haushaltsausschuss des Bundestages Anträge gestellt, die auf eine
Erhöhung der Ausgaben und eine Senkung der Steuern abzielten. Diese beiden Elemente passen aber nicht zusammen und das hat schon Waigel übersehen; entweder man
muss mehr Steuereinnahmen oder weniger Ausgaben haben. Aber beides zusammen, das heißt mehr ausgeben und
trotzdem Steuern senken, funktioniert nicht. Das haben
die 16 Jahre Ihrer Regierungszeit gezeigt. Sie haben uns
den größten Schuldenberg in der Geschichte unseres Landes hinterlassen.

Herr Glos hat völlig zu Recht gesagt, wir gingen jetzt in
das dritte Jahr der Kanzlerschaft von Gerhard Schröder.
Eine völlig korrekte Aussage, Herr Glos, aber leider die
einzige in diesem Zusammenhang. Sie wollten in den letzten zwei Jahren mit Ihren Anträgen insgesamt - Hans
Eichel lässt das in seinem Ministerium immer genau ausrechnen; er ist der beste Finanzminister, den wir je hatten 75 Milliarden DM mehr ausgeben. Kürzlich haben Sie im
Haushaltsausschuss zusätzlich 8 Milliarden DM verlangt,
und zwar auch ohne Deckung. Das ist keine seriöse Finanzpolitik.

Sie können eben nicht mit Geld umgehen.

Die Halbzeitbilanz, die Sie gezogen haben, steht übrigens in sehr merkwürdigem Kontrast zu dem, was andere
über unsere Arbeit sagen:

Ich glaube, wir sind gerade dabei, den Begriff Reformstau in Deutschland aus unserem Sprachgebrauch zu verdrängen. Es geht vorwärts! Ich sehe in
der Steuer- und Wirtschaftspolitik sehr positive
Signale.

So Dr. Jürgen Strube, Vorstandsvorsitzender der BASF
Ludwigshafen. Er hat Recht!

Allerdings bin ich auch der Meinung, dass wir in diesem Land in den vergangenen Jahren keine vorbildliche Wirtschafts- und Finanzpolitik erlebt haben. Da
sind die letzten zwei Jahre eher ein gutes Ergebnis.

So Rolf Breuer, Vorstandssprecher der Deutschen Bank.
Auch er hat Recht!

Und so urteilen die Gewerkschaften:

Die Wiederherstellung von Kündigungsschutz und
Lohnfortzahlung, Ordnung auf dem Arbeitsmarkt,
die Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit, eine
Steuerreform, die den Arbeitnehmern und den Familien wieder mehr Geld in der Tasche lässt, und das
Bündnis für Arbeit, dies ist eine andere Politik, als
sie Helmut Kohl gemacht hat. Dies ist die Handschrift, die wir erwartet haben, und das ist eine sozialdemokratische Handschrift.

So Dieter Schulte, Vorsitzender des Deutschen Gewerkschaftsbundes.

Im „Handelsblatt“ vom 6. Oktober konnte man lesen:

Die internationale Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Industrie hat nach Einschätzung des ... BDI erheblich zugenommen.

Und:

Investoren machen keinen Bogen mehr um Deutschland.

Das sagte der Bundesgeschäftsführer des BDI, von
Wartenberg, der der CDU angehört. Gleichzeitig hat er
der Union empfohlen, endlich ein brauchbares wirtschaftliches Konzept zu entwickeln.

So liegen die Dinge in unserem Land und nicht so, wie
Sie sie darzustellen versuchen.

Sie haben in der Sache nichts anzubieten, Sie haben
keine wirkliche Alternative zu unserer Politik, zur Politik
der Koalition, dargestellt.

Deshalb sollten Sie Oscar Wilde bedenken. Er hat gesagt:
Gesegnet seien jene, die nichts zu sagen haben und den
Mund halten.

 Sehr verehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Beiträge, die ich
eben in der Fragestunde von den Kolleginnen und Kollegen aus der Unionsfraktion gehört habe, lassen mich zu
dem Ergebnis kommen: Ihnen geht es nicht um die Sache,
sondern Ihnen geht es darum, einen Menschen wegen
seiner politischen Vergangenheit zu vernichten, ihn politisch zu beschädigen.

Ich sage Ihnen klipp und klar: Wir lassen das nicht zu. Der
Außenminister der Bundesrepublik Deutschland hat die
volle Solidarität der SPD-Bundestagsfraktion.

Sie wollen nur davon ablenken, dass Sie keine inhaltlichen Alternativen zu unserer Politik haben, und deshalb
versuchen Sie es über die Person.

Was Sie machen, ist unanständig.

Es wird jemand aus der Fraktion als Prozessbeobachter
geschickt, um aufzupassen, was der Zeuge sagt. Offenbar
ist Ihre ganze Fraktion verpflichtet worden, ein Buch von
jemandem zu kaufen, der Joschka Fischers Vergangenheit
diskriminieren will. Was ist das denn für eine Art und
Weise der politischen Auseinandersetzung? Das hat doch
mit Seriosität nichts mehr zu tun!

Viele Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten halten den Weg, den Joschka Fischer gegangen ist, nicht für
richtig.

- Ich habe es nicht für richtig gehalten - viele meiner
Parteifreundinnen und Parteifreunde auch nicht -, mit Gewalt gegen Menschen oder Sachen diesen Staat bekämpfen zu wollen.

Das, was Joschka Fischer und seine politischen
Freunde damals aus ihrer politischen Situation heraus gemacht und zu verantworten haben, war eine Folge ihrer alleinigen Entscheidung. Wenn der Außenminister der Bundesrepublik Deutschland heute sagt, dass er diese
Entscheidung bedauert, und sich für das, was er getan hat,
entschuldigt,

dann sollten Sie so viel Anstand haben, das anzuerkennen,
und ihm daraus nicht einen Strick drehen.

Jeder hat seine Vergangenheit und jeder hat Brüche in
seiner Vergangenheit. Kollege Merz hat ja auch von seiner eigenen Vergangenheit gesprochen. Da gibt es offenbar ebenfalls einige Brüche.

Er hat sich mit tapferen Taten als Motorradfahrer gebrüstet und so weiter - darüber will ich gar nicht reden. Ich
finde nur: Sie sollten sich nicht zum Handlanger von Pressekonzernen machen, die versuchen wollen, diese Regierung auf so unanständige Weise aus dem Amt zu bringen.
Das wird Ihnen nicht gelingen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Zunächst, Frau Ministerin Künast, gratuliere ich
Ihnen zu Ihrer tatkräftigen und entschlossenen Rede und
zu der Politik, die Sie mit dieser Rede dargestellt haben.

Sie können sich auf die Unterstützung der SPD-Fraktion
verlassen. Wir werden gemeinsam das Ziel erreichen, das
Sie dargestellt haben.

Nun zu Kollegin Merkel. Im Vorfeld habe ich erfahren,
dass der Fraktionsvorsitzende der CDU große Bedenken
hatte, Frau Merkel reden zu lassen.

In einigen Punkten waren die Bedenken berechtigt, auf
andere möchte ich gern eingehen, Frau Kollegin Merkel.

Sie haben in vielen Punkten das angesprochen - ich begrüße das -, was unserem gemeinsamen Ziel, wieder Vertrauen bei den Verbrauchern in die Produkte unserer
Landwirte zu erreichen, dient. Ich stimme ausdrücklich
zu, dass dies eine Aufgabe ist, die alle Fraktionen in diesem Hause angeht. Auch Ihr Hinweis darauf, dass wir
keine einseitigen Schuldzuweisungen, beispielsweise gegenüber den Landwirten in unserem Lande, vornehmen

sollten, war berechtigt. Aber das hat auch niemand von
uns getan. Sie haben einen hier unnötigerweise Popanz
aufgebaut.

Was soll denn, Frau Kollegin Merkel, der Satz: „Es geht
um den Erhalt der ländlichen Räume.“?

Das ist eine Selbstverständlichkeit. Natürlich wollen wir
die ländlichen Räume erhalten. Wer will denn die ländlichen Räume abschaffen? Frau Künast will es nicht, Herr
Schröder nicht und auch ich will es nicht. Wir werden die
ländlichen Räume erhalten. Darauf können Sie sich verlassen.

Sie haben zwei Punkte angesprochen, die inhaltlich
falsch sind. Ich finde es nicht in Ordnung, hier so etwas
vorzutragen. Wir werden das aufklären. Erstens. Sie haben gesagt, die Bundesregierung habe Forschungsmittel
gekürzt. Ich habe mich informiert: Diese Behauptung ist
falsch.

- Nein, Sie haben eine falsche Behauptung aufgestellt.
Zweitens. Sie haben behauptet, der Haushaltsausschuss
habe einen Beschluss zum Agrardiesel gefasst. Auch das
ist falsch.

Die Entscheidungen über die Besteuerung des Agrardiesels werden wir in den Fraktionen treffen. Diesbezüglich
hat es noch keine Beschlussfassung gegeben. Gehen Sie
nicht so unvorsichtig mit der Wahrheit um, Frau Merkel.

Schauen Sie sich genau an, was Ihnen Ihre Leute aufschreiben!

- Der Haushaltsausschuss hat einen Bericht der Bundesregierung zur Kenntnis genommen, Herr Kollege Glos.
Das ist keine Beschlussfassung. Zum Thema Agrardiesel
werden die Koalitionsfraktionen Entscheidungen treffen
und hier im Deutschen Bundestag zur Abstimmung bringen. Bitte argumentieren Sie nicht mit solchen Unwahrheiten. Das ist nicht in Ordnung, das gehört sich nicht.

 Nein, Herrn Austermann gestatte ich keine Frage; dem nicht.

Ich möchte noch einige Anmerkungen in Ergänzung zu
dem machen, was die Ministerin Künast vorgetragen hat.
Wir sind uns alle darüber im Klaren, dass die Verbraucher,
der Handel, die Verarbeiter und die Erzeuger die Nahrungsmittel nur gemeinsam zu einem gesunden Genuss
machen können. Nur wenn wirklich alle an einem Strang
ziehen, haben wir die Chance, dass unsere Landwirtschaft, aber auch die Verarbeiter wieder zu einem wirtschaftlichen Erfolg kommen. Mir geht es vor allen Dingen darum - ich hatte gestern ein Gespräch mit dem
Vorsitzenden der Gewerkschaft NGG -, auch die Arbeitsplätze in der Nahrungsmittelindustrie im Auge zu behalten. Wir haben gegenüber diesen Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer eine Verantwortung.

Auch ist klar, dass wir nur mit der Landwirtschaft und
nicht gegen die Landwirtschaft eine neue Politik erreichen können. Aber ich will an dieser Stelle ein Wort an
Herrn Sonnleitner richten.

- Halten Sie sich einmal mit Ihren Zwischenrufen zurück!

- Ich sage das deshalb, weil der Kollege, der immer dazwischenruft, für eine verstaubte und veraltete Agrarpolitik steht und sich jetzt hier als Erneuerer aufspielen will.

Herr Sonnleitner tritt bei Demonstrationen auf - ich
habe ihn erst gestern in München gesehen -, in denen
Landwirte gegen die Schlachtung der 400 000 Tiere demonstrieren.

Ich kann das nicht verstehen. Wenn wir intern, aber auch
öffentlich von Herrn Sonnleitner und seinem Verband
hören, diese Maßnahme sei unumgänglich, dann darf man
solche Demonstrationen nicht unterstützen. Das ist unanständig. Das ist unehrlich.

Ich kann dem Deutschen Bauernverband, mit dem wir
konstruktive Gespräche geführt haben, nur raten, keine
Politik zu betreiben, die sich gegen die Bundesregierung
richtet.

Sie sind auf die Bundesregierung und auf die sie tragenden Fraktionen angewiesen. Das sollten Sie bei dem, was
Sie tun, berücksichtigen!

Niemand von uns, auch nicht die Ministerin Künast,
will, dass in Deutschland nur noch ökologischer Landbau betrieben wird. Jeder von uns ist Realist genug, um
zu sehen, dass wir in den nächsten Jahren höchstens Zielmarken von vielleicht 10 bis 20 Prozent erreichen können.
Ich komme aus einem ländlichen Wahlkreis, wo die
Durchschnittsgröße eines bäuerlichen Betriebes 100 Hektar beträgt. Ich weiß also, wovon ich rede. Aber die Zielsetzung ist richtig: Die alte Agrarpolitik ist in eine Sackgasse geraten. Wir müssen eine neue Agrarpolitik
machen. Darum geht es.

Erlauben Sie mir noch einige Anmerkungen zu finanziellen Fragen. Zunächst komme ich zur gestrigen Konferenz der Agrarminister von Bund und Ländern. Ich kann
verstehen, dass die Länder zunächst einmal auf den Bund
verweisen, wenn es um die Kosten im Zusammenhang
mit BSE geht. Das ist normal. Keiner gibt gern Geld aus.
Aber nach dem, was der Bund bereit ist, zu leisten, will
ich an die Adresse der Länder - auch an die Adresse
meiner Parteifreunde in den Ländern, Kollege Backhaus deutlich sagen, dass ich kein Verständnis dafür habe, dass
wegen dieser Streitigkeiten die Angelegenheiten nur langsam vorankommen. Auch die Länder müssen ihren finanziellen Beitrag leisten. Das ist überhaupt keine Frage.

Ein weiteres Thema: Es ist diskutiert worden, ob es
eine Sonderabgabe für die Vernichtung von Rindfleisch
geben soll. Die Ministerin hat es bereits klargestellt und
auch ich erkläre hier klipp und klar für die SPD-Bundestagsfraktion: Eine solche Sonderabgabe wird es nicht geben, genauso wie es keine Steuern auf Fleisch oder Ähnliches geben wird.

Ein Letztes: Sie haben von einem Gegeneinander gesprochen, Frau Kollegin Merkel. Ich kann aus der Regierungserklärung von Frau Ministerin Künast überhaupt
kein Gegeneinander erkennen. Sie hat von einem magischen Sechseck und an anderer Stelle von einem runden
Tisch gesprochen. Das Modell, das sie dargestellt hat,
stellt in der Tat die einzige Chance dar, wie wir aus dieser
Krise, die es zweifellos gibt, herauskommen können.

Meine Damen und Herren, wir werden unseren Beitrag
dazu leisten, dass die Verbraucher in Deutschland wieder
Vertrauen in die Produkte der Landwirte haben und die
Landwirte in Deutschland eine gesicherte Existenzgrundlage behalten werden.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bitte um Entschuldigung, Herr Kollege Austermann. Ich hatte einen dringenden anderen Termin; deshalb konnte ich Ihre Kurzintervention nicht
verfolgen.

Ich will noch einmal politisch Folgendes klarstellen:
Die Bundesregierung hat offenbar die Absicht, die Kosten, die durch BSE entstanden sind, unter anderem auch
dadurch aufzufangen, dass die beabsichtigte Senkung bei
der Steuer für den Agrardiesel in der Größenordnung von
200 Millionen DM nicht vorgenommen wird und dadurch
ein Teil der Kosten gedeckt wird.

- Moment, langsam. Immer schön ruhig. Frau Merkel hat
gesagt, der Haushaltsausschuss habe das beschlossen. Ich
habe dargestellt - nachdem mir die Kollegen aus dem
Haushaltsausschuss über die Sitzung berichtet haben -:
Der Haushaltsausschuss hat diese Absicht der Bundesregierung zur Kenntnis genommen.

- Immer ruhig.
Selbst wenn es so sein sollte, dass eine solche Kenntnisnahme, wenn nicht etwas anderes passiert, rechtliche
Wirkungen entfaltet - - Moment. Dazu komme ich noch.

- Interessiert es Sie nun, was wir machen wollen, oder interessiert es Sie nicht? Dann bringen Sie doch einmal Ihre
Leute ein wenig zur Ruhe, Herr Kollege Glos.

Selbst wenn das die Absicht der Bundesregierung sein
sollte - ich wiederhole das, was ich vorhin vom Rednerpult gesagt habe -: Es gibt eine Erklärung der beiden Koalitionsfraktionen im Zusammenhang mit der Regelung
bei der Entfernungspauschale; es gibt eine Erklärung des
Bundesfinanzministers gegenüber dem Bundesrat; es haben sich SPD-Ministerpräsidenten für die Senkung der
Belastung beim Agrardiesel ausgesprochen.

Die Koalitionsfraktionen werden zusammen mit der Bundesregierung eine Entscheidung darüber treffen.

Ich sage Ihnen: Ich werde mich in meiner Fraktion dafür
einsetzen, dass es zu dieser Senkung der Belastung beim
Agrardiesel kommt, weil ich glaube, dass wir hier in einer
besonderen Verantwortung stehen.

Ich will überhaupt nicht verschweigen, dass ich auch Verständnis für die Sorgen und Nöte des Bundesfinanzministers habe.

Allerdings will ich hier schon klar Position beziehen: Die
Senkung der Belastung beim Agrardiesel haben wir im
Zusammenhang mit der Diskussion bei der Ökosteuer beschlossen und wir werden das, jedenfalls wenn es nach
mir geht, auch umsetzen.

 Frau
Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Bundesumweltminister hat in einem Live-Interview
eine spontane Äußerung getan, die nicht akzeptabel war.

Er ist dafür öffentlich kritisiert worden, und zwar in der
Sache zu Recht. Auch wir haben ihn kritisiert und gesagt,
dass diese Äußerung nicht in Ordnung war. Jürgen Trittin
hat sich dann entschuldigt und die Äußerung zurückgenommen. Das war richtig so.

Sie, meine sehr verehrten Damen und Herren von der
Opposition, sollten das respektieren, zumal Frau Merkel
und Herr Meyer bis heute nicht die Kraft hatten, sich gegenüber dem Bundeskanzler für das „Verbrecherplakat“
zu entschuldigen.

Es geht der Union auch überhaupt nicht um die Äußerung des Ministers, sondern in Wahrheit um eine Deutungshoheit über Begriffe wie Nation, Staat, Geschichte,
Leitkultur, Vaterland. Die CDU/CSU will in diesen Fragen einen Alleinvertretungsanspruch geltend machen.
Das ist anmaßend und das werden wir ihr nicht durchgehen lassen.

Die Union glaubt, allein definieren zu können - mein Vorredner hat das gerade deutlich gemacht -, was gut und was
schlecht für unser Land ist, was richtig und was falsch ist.
Die Union grenzt aus, anstatt zu integrieren.

Wenn Sie sich hier hinstellen und - wie in der letzten
Debatte - Willy Brandt scheinheilig als Kronzeuge gegen die Sozialdemokratie missbrauchen, dann darf ich daran erinnern, wie unverfroren und gehässig Ihre Vorgänger, Herr Kollege Merz, mit Willy Brandt, ebenso wie mit
Herbert Wehner, umgegangen sind. Das dürfen Sie nicht
tun!

Dies war schon immer Ihre Strategie und es hat sich
in den 16 Jahren der Kanzlerschaft von Helmut Kohl




Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


Dagmar Wöhrl
Elke Wülfing
Peter Kurt Würzbach
Wolfgang Zeitlmann
Wolfgang Zöller

F.D.P.

Ina Albowitz
Hildebrecht Braun Rainer Brüderle
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Gisela Frick
Paul K. Friedhoff
Horst Friedrich Dr. Wolfgang Gerhardt
Joachim Günther Dr. Karlheinz Guttmacher

Klaus Haupt
Dr. Helmut Haussmann
Ulrich Heinrich
Dr. Werner Hoyer
Ulrich Irmer
Dr. Klaus Kinkel
Dr. Heinrich L. Kolb
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Ina Lenke
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Dirk Niebel
Hans-Joachim Otto Detlef Parr
Cornelia Pieper
Dr. Günter Rexrodt
Dr. Edzard Schmidt-Jortzig
Marita Sehn
Carl-Ludwig Thiele

Enthalten

CDU/CSU

Johannes Singhammer

PDS
Dr. Dietmar Bartsch
Maritta Böttcher
Eva Bulling-Schröter
Heidemarie Ehlert
Dr. Heinrich Fink
Dr. Ruth Fuchs
Wolfgang Gehrcke
Dr. Klaus Grehn

Dr. Gregor Gysi
Uwe Hiksch
Ulla Jelpke
Sabine Jünger
Gerhard Jüttemann
Rolf Kutzmutz
Ursula Lötzer
Dr. Christa Luft
Heidemarie Lüth
Pia Maier
Angela Marquardt
Manfred Müller Kersten Naumann
Christine Ostrowski
Petra Pau
Dr. Uwe-Jens Rössel
Gustav-Adolf Schur
Dr. Winfried Wolf

Entschuldigt wegen Übernahme einer Verpflichtung im Rahmen ihrer Mitgliedschaft in den Parlamentarischen Versammlungen des Europarates und der WEU, der Parlamentarischen Versammlung der NATO, der OSZE oder der IPU

AbgeordneteBehrendt, Wolfgang Hornhues, Dr. Karl-Heinz Schloten, Dieter Zierer, Benno
SPD CDU/CSU SPD CDU/CSU

verstärkt. Der große alte Herr der Politikwissenschaft,
Wilhelm Hennis, hat das treffend als die „Deformation der
politischen Kultur“ in diesem Land durch das System
Kohl bezeichnet.

Dieses Schwarz-Weiss-Malen, dieses Freund-Feind-Denken hat sich tief in Ihr Bewusstsein eingebrannt. Wie verächtlich hat Kohl über die, wie er sie nannte, „Sozen“ gesprochen. Mehr als einmal hat er in diesem Hohen Haus
die SPD als verkommen beschimpft und ihr Verrat vorgeworfen. Das ist eine Sprache, die sich selbst richtet - und
Sie setzen diese Sprache fort,

und zwar nach dem Motto: Wer nicht mein Freund ist, ist
mein Feind.

Ausgerechnet dieser Mann - der Kollege Kohl -, der
sich unverändert über Recht und Gesetz hinwegsetzt und
die angeblichen Spender der Schwarzgeldmillionen der
CDU nicht nennt,

hat in der letzten Woche versucht, dem Bundespräsidenten Vorschriften darüber zu machen, welches Verhältnis
dieser zu seinem Amt und zu diesem Staat haben soll. Eine Unverfrorenheit ohne Beispiel!

Unser Herr Bundespräsident braucht keine Belehrungen,
nicht von einem Gesetzesbrecher, nicht von Ihnen, Herr
Merz, und auch nicht von solchen Leuten wie Herrn
Goppel und Herrn Westerwelle. Herr Westerwelle, nehmen Sie das Wort von dem „Parteipräsident“ zurück!
Damit täten Sie sich und unserer Demokratie einen Gefallen!

Ich wiederhole das, was ich schon in der letzten Woche
gesagt habe: Johannes Rau vorzuwerfen, er sei kein Patriot, ist genauso absurd wie die Behauptung, der Papst sei
kein Katholik.

Im Übrigen ist solchen Leuten wie Kohl, Merz, Goppel
und wie sie sonst noch alle heißen mögen entgangen, dass
das von ihnen kritisierte Zitat von Johannes Rau ein Zitat
war, das Johannes Rau von seinem Amtsvorgänger
Roman Herzog wörtlich übernommen hat.

Unser Staatsoberhaupt war immer außerhalb der politischen Auseinandersetzung.

Wir haben das immer respektiert. Sie, meine Damen und
Herren von der Opposition, verletzten diesen Grundsatz
in eklatanter und infamer Weise.

Die Arbeit, die Johannes Rau für dieses Land in fünf Jahrzehnten in den verschiedensten Ämtern und Funktionen
geleistet hat,

sowie seine Worte und Taten sind so eindeutig, dass es
sich verbietet, auf die Absurditäten aus der Union einzugehen.

Lassen Sie mich aber etwas zu dem Geist sagen, der
hinter diesen Absurditäten steckt. Die Union betrachtet
den Staat als Beute.

Staatsämter sind für sie Parteiämter, die ihr wie selbstverständlich zustehen.

Sobald andere, die nicht ihrer Partei angehören, Staatsämter innehaben, sind diese zur Kritik freigegeben. So gehen Sie mit dem Bundespräsidenten um, so gehen Sie mit
dem Bundestagspräsidenten um. Das lassen wir Ihnen
nicht durchgehen.

Staatsämter werden im Gegensatz zu Ihren Vorstellungen
noch immer von den Wählern vergeben. Um deren Votum
geht es in einem fairen Wettbewerb der Konzepte. Genau
das ist Ihr Problem: Sie haben keine Konzepte als Alternative zu unserer Regierungspolitik und versuchen deshalb, diesen Mangel durch lächerliche Schauveranstaltungen wie diese zu ersetzen.

Mit der Art, wie Sie mit Staatsämtern umgehen, verunglimpfen Sie Personen. Das ist schon schlimm genug.
Aber noch viel schlimmer für das Gemeinwesen ist: Sie
schaden der Autorität der höchsten Staatsämter. Das ist
das genaue Gegenteil von Patriotismus.

Im Gegensatz zu Ihnen wollen wir keine Polarisierung,
wenn es um unser Land geht.

Wir wollen, wie Willy Brandt es einmal gesagt hat, ein
Volk von guten Nachbarn sein, im Innern wie nach außen,
- nicht eine zweigeteilte Gesellschaft: hier die vermeintlichen Patrioten mit dem Unbedenklichkeitssiegel,
ausgestellt von der Union und neuerdings auch von Herrn
Westerwelle, dort alle anderen. Das machen wir nicht mit.

Das ist „Krampf um Deutschland“, hat selbst die der
Union wohlgesonnene „Rheinische Post“ getitelt. Sie hat
völlig Recht.

Auf dem Fundament unseres Grundgesetzes und unserer Rechtsordnung lassen wir jedem Bürger die Freiheit,
sein Verhältnis zu Heimat, Vaterland und Nation selbst zu
bestimmen. Wir sind nicht für Bevormundung in dieser
Frage oder gar für einen Gesinnungs- und Befindlichkeits-TÜV.

Wir sind für ein politisches Klima, das von Respekt vor
dem Andersdenkenden geprägt ist,

Respekt vor jedem, der unsere freiheitlich-demokratische
Grundordnung akzeptiert.

Damit werden wir den Erwartungen eines übergroßen
Teils unserer Bevölkerung gerecht. Das haben wir gesehen, als wir alle zusammen am 9. November in Berlin zu
einem Aufstand der Anständigen gegen Rechtsradikalismus und Intoleranz aufgerufen haben.

- Dass Sie dagegen protestieren, dass Sie jetzt lachen, das
zeigt Ihre wahre Gesinnungshaltung, meine Damen und
Herren.

Das Echo war überwältigend: Nicht nur hier in Berlin,
sondern überall im Lande - in vielen Städten und Gemeinden - sind die Bürgerinnen und Bürger aufgestanden
und haben für ein tolerantes Deutschland demonstriert.
Dank der Initiativen der Kirchen, der Wirtschaft, der Gewerkschaften und vieler anderer gesellschaftlicher Gruppen hat sich das Bewusstsein verstärkt, dass Rechtsradikalismus und dumpfe rechte Töne Deutschland im Innern
wie nach Außen schaden und uns keinesfalls nutzen. Im
Übrigen sehe ich darin den Grund, dass Rechtsradikale
bei den Landtagswahlen am letzten Sonntag keine Chance
hatten. Der Aufstand der Anständigen hat Früchte getragen.

Die Menschen haben verstanden, dass dem Land mit
dumpfen Sprüchen überhaupt nicht gedient ist.

Das Gleiche gilt - und Sie sollten sich sehr genau überlagen, was Sie so alles sagen - für Auseinandersetzungen
über Sprüche, die sich eine ganz bestimmte Klientel auf
die Arme tätowieren lässt. Überlegen Sie also, was Sie anrichten!

Hier im Parlament haben alle Fraktionen die Möglichkeit, zu beweisen, wie ernst es ihnen mit der Bekämpfung
von Intoleranz ist. Gerade morgen könnte auch die Union
beweisen, wie ernst sie es mit der gemeinsamen Bekämpfung von Rechtsextremismus, Fremdenfeindlichkeit, Antisemitismus und Gewalt meint.

Aber Sie sind ja aus dem gemeinsamen, interfraktionellen
Antrag ausgeschert. Sie machen bei der Beschlussfassung
gegen Rechtsextremismus ja nicht mit. Das ist bezeichnend.

Ich will Ihnen noch Folgendes ganz deutlich sagen:
Wer wie die Union den Antrag auf Verbot der NPD nicht
mitträgt, hat nicht das Recht, uns den Vorwurf der mangelnden Bekämpfung von Rechtsextremen zu machen.

Nun möchte ich noch auf die Landtagswahl in Rheinland-Pfalz eingehen. Wie viele von Ihnen bin ich in diesem Land unterwegs gewesen. Wenn man sieht, wie CDU
und NPD Seite an Seite eine Kampagne gefahren haben,
dann muss man befürchten, dass die CDU die Gefahren
durch diese Nationalisten billigend in Kauf nimmt oder
zumindest unterschätzt.

Wir unterschätzen diese Gefahren nicht. Wir wollen, dass
Deutschland ein tolerantes Land bleibt, in dem sich jeder
nach eigener Fasson wohl fühlen kann.

 Sehr geehrter Herr Präsident.
Meine Damen und Herren! Wir dürfen mit Fug und Recht
sagen: Dies ist eine bedeutende Stunde des deutschen Parlaments. Mit unserem heutigen Beschluss machen wir
deutlich, dass wir uns der Verantwortung für unsere Geschichte bewusst sind.

Es gilt heute vielen zu danken, die das Zustandekommen dieser Lösung möglich gemacht haben. Bevor ich das
tue, möchte ich aber zunächst vor allem an die Opfer, die
Zwangsarbeiter, denken und ihnen für die Geduld danken,
mit der sie das zähe Ringen um eine tragfähige, rechtlich
sichere Vereinbarung ertragen haben.

Bei der Freude darüber, jetzt endlich mit der Zahlung
an etwa 1,5 Millionen ehemalige Zwangsarbeiter beginnen zu können, sollten wir gerade heute aber nicht vergessen, dass ungezählte Opfer dieses Zeichen der Wiedergutmachung nicht mehr erlebt haben. Ihnen gilt unsere
Erinnerung. Und wir haben Anlass - wie es Bundespräsident Johannes Rau schon bei der Einigung über die Höhe
des Stiftungsvermögens im Dezember 1999 getan hat Wolfgang Bosbach


alle, die unter deutscher Herrschaft Sklavenarbeit und
Zwangsarbeit leisten mussten, auch von dieser Stelle aus
heute um Vergebung zu bitten.

Ich stimme ausdrücklich Graf Lambsdorff zu: Wenn
wir heute parlamentarisch einen finanziellen Schlussstrich - einen finanziellen - unter das dunkelste Kapitel
der deutschen Geschichte ziehen, müssen wir gleichzeitig
deutlich machen, dass es einen moralischen Schlussstrich niemals geben darf.

Gerade um das zu beweisen, ist die heutige Entscheidung
so wichtig. Die deutsche Politik und die deutsche Wirtschaft machen klar, dass sie sich auch nach mehr als einem halben Jahrhundert nach dem Naziterror der moralischen Pflicht nicht entziehen, die aus dem damaligen
Unrecht erwachsen ist.

Ich danke ganz besonders Bundeskanzler Gerhard
Schröder dafür, dass er die widerstreitenden Interessen
zusammengeführt hat. Ohne seinen Einsatz - auch bei der
amerikanischen Administration -, seine Beharrlichkeit
und seinen unbedingten Willen zum Konsens wäre dieses
Ergebnis nicht möglich gewesen.

Graf Lambsdorff, Sie haben dankende Worte des Bundeskanzlers und meines Kollegen Bosbach erfahren.
Natürlich schließe ich mich ihnen an. Ob Sie, Graf
Lambsdorff, in der Tat nicht doch noch einmal gebraucht
werden - für welche Aufgabe auch immer - wollen wir
dahingestellt sein lassen.

Das, was Sie geleistet haben, ist vom Bundeskanzler richtig gewürdigt worden.

Ich möchte an dieser Stelle aber auch nicht vergessen,
ganz besonders meinen Fraktionskollegen Bernd Reuter
zu nennen, der mit mir seit 1980 im Deutschen Bundestag
ist und seit diesem Zeitpunkt an dieser Aufgabe gearbeitet
hat. Ich danke ihm ausdrücklich dafür.

Lieber Bernd Reuter, ich glaube, du kannst stolz darauf
sein, dass diese Regierung, diese rot-grüne Koalition, das
geschafft hat, was alle Vorgängerregierungen nicht geschafft bzw. versäumt haben.

Daran haben - das möchte ich ausdrücklich erwähnen die Berichterstatter aller Fraktionen - Volker Beck,
Wolfgang Bosbach, Ulla Jelpke und Max Stadler - engagiert mitgearbeitet. Auch ihnen gilt mein herzlicher Dank.

Die Stiftungsinitiative der deutschen Wirtschaft hat in
den letzten Monaten Beachtliches geleistet. Trotz mancher Anfechtungen habe ich niemals Zweifel an der Lauterkeit des Bemühens gehabt. Die Anstrengungen von
Herrn Gentz und anderen - das sollten wir nicht vergessen - haben die größte Sammelaktion der deutschen Wirtschaft zuwege gebracht. Damit haben die beteiligten Unternehmen sich, aber auch dem Ansehen Deutschlands
sehr geholfen.

Ich freue mich, dass nicht nur Michael Jansen, der Vorstandsvorsitzende der Stiftung, diese Debatte verfolgt.
Mit ihm sind viele Repräsentanten der Partnerstiftungen
in Russland, Weißrussland, der Ukraine, Polen, Tschechien und auch Vertreter des Jewish Council anwesend.
Ich begrüße Sie alle ganz herzlich und habe die Bitte: Helfen Sie mit, dass wir jetzt unverzüglich mit der Auszahlung an alle Betroffenen beginnen können! Viele Anträge
sind in den Ländern der Betroffenen noch nicht bearbeitet. Lediglich in Polen und Tschechien sind die Vorarbeiten der Partnerorganisationen weit vorangeschritten, sodass dem voraussichtlichen Zahlungsbeginn Ende des
Monats dort nichts im Wege steht. Ich habe Verständnis
für diejenigen, die sich für eine Verlängerung der Antragsfrist aussprechen. Ob sie nötig sein wird, werden
wir rechtzeitig entscheiden müssen. Aber wir sollten auch
bedenken, dass wir deshalb immer auf eine schnelle Lösung gedrängt haben, weil wir den teilweise hochbetagten
Opfern noch Wiedergutmachung zukommen lassen wollten.

Ich halte es für wichtig, dass alle Fraktionen diese Entscheidung mittragen. Es ist für unsere Nachbarn und Partner ein bedeutendes Zeichen, dass sich das Parlament als
Ganzes seiner moralischen Verantwortung für die Geschichte bewusst ist.

 Das ging aber wirklich zu
weit, Herr Präsident.

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die öffentliche Wahrnehmung vieler Debatten verläuft bei uns in
Deutschland nach einem eigenartigen Prinzip - die jetzige
über die Gentechnik ist übrigens ein Musterbeispiel
dafür -: Solange sich die Debatte im wissenschaftlichen,
forschenden, medizinischen Bereich bewegt, werden die
widerstreitenden Meinungen in den Feuilletons und in
den Wissenschaftsteilen der Medien positiv, als Ringen
um den richtigen Weg beurteilt. Sobald sich diese Suche
aber in den politischen Bereich, in die Parteien verlagert,
wird das Ringen und Suchen in den Schlagzeilen der gleichen Medien unversehens in Streit umgemünzt. Das ist
eine grobe und unzulässige Verkürzung.

Denn in diesen politischen Kontroversen spiegelt sich lediglich die Breite wider, wie sie exakt auch in der Forschung und in der Philosophie zu finden ist. Die Deutsche
Forschungsgemeinschaft vertritt eine andere Meinung als
der Deutsche Ärztetag. Die evangelische Kirche setzt andere Akzente als die katholische.

Meine Damen und Herren, wir haben es hier mit einer
anderen Qualität von Fragen zu tun als bei all denen, die
wir in dieser Legislaturperiode beantworten und entscheiden mussten. Ich will für mich freimütig gestehen: Ich bin
weit davon entfernt, Rat geben zu können. Ich suche Rat,
um mich entscheiden zu können. Und ich räume ein:
Meine Entscheidung fällt mir nicht leichter dadurch, dass
die Forschung im Bereich der Präimplantationsdiagnostik
eher drängt und die deutsche Ärzteschaft in ihrer Mehrheit eher mahnt.

Johannes Rau hat Recht, wenn er sagt, dass sich jeder
Einzelne von uns in seiner Entscheidung hinter keiner Enquête-Kommission des Bundestages, keinem Ethikrat der
Regierung, keiner Empfehlung des Ärztetages oder keiner
Denkschrift der Kirchen verstecken darf. Aber ich glaube
ebenso, jede einzelne dieser Empfehlungen kann jedem
Einzelnen helfen, zu einer Entscheidung zu kommen.
Niemand kann dem Gesetzgeber Entscheidungen abnehmen. Umso wichtiger ist es, dass er sich gründlich beraten lässt.

Es gehört zur Ungeduld dieser Zeit, dass die Suche
nach Lösungen gern als Zaudern, als Drücken vor Verantwortung interpretiert wird. Lösungen müssen da sein, bevor die Probleme ausgebreitet und erörtert sind. Aber
nicht das Drängen der Leitartikler darf für uns ausschlaggebend sein. Wir müssen vielmehr all die Bürgerinnen und Bürger mitnehmen, für die diese Fragen mit
Ängsten und Befürchtungen besetzt sind. Die Medien haben die Pflicht, zu drängen und die Politik zu Lösungen
zu mahnen. Aber ich muss offen sagen: Der Rigorismus,
mit dem in diesen Fragen mancherorts eine Meinung vertreten wird, ist unangemessen und trägt nicht weiter.

Er hilft nicht bei der Problemlösung, sondern führt eher
zur Verhärtung der Positionen.

Im Gegensatz dazu finde ich es durchaus positiv, wie
viele Fragen die meisten Beiträge der Kolleginnen und
Kollegen dieses Hauses, die diese bislang zu den Themenkomplexen veröffentlicht haben, enthalten - die sie
auch in dieser Debatte artikuliert haben -, wie sie sich
bemühen, Antworten auf diese schwierigen Fragen zu finden - übrigens nicht nur hier, sondern auch in meiner
Fraktion. Ein Alleinvertretungsanspruch verbietet sich bei
diesen Fragen. Es muss Platz für kontroverse Meinungen
bleiben. Wir haben das Recht, ja die Pflicht zum Zögern,
meine Damen und Herren.

Es gehört kaum etwas dazu, seine Meinung in Talkshows auszubreiten. Aber es gehört sehr viel dazu, Meinungen und Mehrheiten gerade in solch schwierigen Fragen, wie sie die Kollegin Margot von Renesse in ihrer
Einleitung so hervorragend skizziert hat, zu organisieren,
Regelungen zu finden, die die Gesellschaft zusammenführen, statt sie zu spalten.

Ich lehne es ab, bei meiner Entscheidungsfindung lediglich die Interessen der Wissenschaftler zu berücksichtigen, die damit drohen: Wenn ihr nicht bald eine positive
Entscheidung über die Forschung an embryonalen
Stammzellen erlaubt, wenden wir uns ab vom Standort
Deutschland. Mir steht es nicht an, diesen Standpunkt zu
verurteilen. Aber im Gegensatz zu diesen Forschern dürfen wir nicht nur die Interessen der Handelnden, sondern
müssen auch den Schutz des behandelten Lebens im Auge
behalten. Und umgekehrt: Ich habe Verständnis für alle,
die zur Vorsicht raten und beispielsweise die Präimplantationsdiagnostik ablehnen.

Aber ich frage auch: Sind wir in der Lage, die Entwicklung bei PID aufzuhalten? Haben wir die Chance, auf
einem globalisierten Forschungsmarkt eine Insel der Restriktiven zu bleiben? Oder ist es vielleicht ein Stück doppelter Moral, diese Forschung bei uns zu verbieten und
darauf zu hoffen, dass die Errungenschaften der Forschung aus dem Ausland zu uns herübergetragen werden?
Oder riskieren wir stillschweigend einen Gentourismus,
wie wir in den 60er- und 70er-Jahren einen Abtreibungstourismus in Kauf genommen haben?

Ich habe mit großem Respekt das Bekenntnis von Altbundespräsident Roman Herzog gelesen, der geschrieben hat - es ist schon vom Kollegen Gerhardt zitiert worden -:

Ich bin nicht bereit, einem muskoviszidosekranken

Kind, das, den Tod vor Augen, nach Luft ringt, die
ethischen Gründe zu erklären, die die Wissenschaft
daran hindern, seine Rettung möglich zu machen.

Er beschreibt treffend das Dilemma, vor dem wir stehen,
wenn wir unsere Entscheidung treffen.

Wir brauchen sie nicht heute oder morgen zu fällen.
Wir führen diese Debatte hier ja gerade deshalb, weil wir
darüber eine breite Diskussion in der ganzen Gesellschaft
wollen. Ich bin mit Bundeskanzler Gerhard Schröder der
Meinung, dass wir uns bei möglichem Handlungsbedarf
nicht unter Druck setzen lassen sollten. Als Erstes wäre
dann zu klären, welche Handlungsräume das Embryonenschutzgesetz erlaubt.

Ich selbst bin in vielen der sich hier stellenden Fragen
überhaupt noch nicht festgelegt. Fest steht dagegen für
mich, dass die hier zu klärenden Fragen keine Fragen von
Fraktions- oder Parteidisziplin sind. Ich werbe dafür, dass
alle Kolleginnen und Kollegen in diesem Haus mögliche
zukünftige Entscheidungen allein nach ihrem Gewissen
fällen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Merz, für mich sind
Sie der lebende Beweis dafür, dass innerparteiliche
Schwäche und Konkurrenz zum Tod der politischen Seriosität führen.

Dazu möchte ich gerne Dieter Hildebrandt zitieren: „Sie
sind als Torpedo gestartet und als Flaschenpost gelandet.“
Den Beweis hierfür haben Sie eben hier geliefert.

Wir können gerne eine Debatte über Berlin führen.
Dazu will ich Ihnen kurz sagen - das ist jetzt nicht die Gelegenheit; Sie haben völlig am Thema vorbeigeredet -:
Die Berliner Situation haben einzig und allein Herr
Diepgen und Herr Landowsky zu verantworten, die das
4-Milliarden-DM-Defizit in dieser Stadt herbeigeführt
haben.

Auch können wir über die PDS reden. Ich habe eine
Liste von Mitgliedern Ihrer Fraktion dabei, die der Blockpartei CDU teilweise seit 1952 angehört haben. Von Ihnen
lassen wir uns nicht solche Vorwürfe machen, Herr Kollege Merz! Das werden wir noch bei Gelegenheit bereden,
damit das klar ist.

- Das tut Ihnen weh. Das weiß ich. Sie können ja einmal
mit Ihren Kollegen, die seit 1952 in der Block-CDU sind,
darüber reden, wie sie sich gegenüber der SED verhalten
haben. Wenn Sie schon ein solches Thema ansprechen,
dann wird hier über alles geredet. Dann kommt alles auf
den Tisch!

Es ist schon eine Unverschämtheit, wenn Sie, Herr
Merz, sich hier hinstellen und von ein paar Mark mehr
Kindergeld reden. Wir haben das Kindergeld für das erste
und zweite Kind um 80 DM erhöht. Das haben Sie in Ihrer gesamten Regierungszeit nicht geschafft. Das ist eine
gute politische Leistung!

Dann sagen Sie, Sie wollen die Steuerreform vorziehen. Sie waren es doch, die dagegen waren, dass wir die
Steuerreform machen.

- Natürlich waren Sie dagegen. Sie haben doch eine
schwere Niederlage im Bundesrat erlitten, weil Ihre eigenen Leute nicht mitgemacht haben.

Nun hören Sie bloß auf!
Ich möchte einige Worte zur wirtschaftlichen Lage sagen. Natürlich macht uns die Preissteigerungsrate Sorgen,
das ist selbstverständlich.

Natürlich macht uns die konjunkturelle Lage Sorgen; das
ist keine Frage. Aber wir sollten auch darauf hinweisen,
dass die Preissteigerungsrate im Wesentlichen auf die
Ölpreisentwicklung - das ist eine globale Entwicklung und natürlich auch auf die Situation bei den Preisen für
Lebensmittel zurückzuführen ist. Wir haben an anderer
Stelle oft genug darüber diskutiert, dass wir die Gewissheit haben müssen - dafür danke ich der Landwirtschaftsund Verbraucherministerin sehr -, dass wir gesunde Lebensmittel essen können. Das wirkt sich natürlich auf die
Preise aus.

Wir werden die Entwicklung der Preissteigerungsrate
und der Konjunktur im Auge behalten. Aber es ist falsch,
meine Damen und Herren, wenn Sie mit dazu beitragen,
die Stimmung schlechter zu reden, als die Lage tatsächlich ist. Die Lage ist nämlich besser als die Stimmung, die
artikuliert wird.

Wir werden keine hektischen Aktivitäten entfalten.
Es geht jetzt darum, darauf hinzuweisen - diesbezüglich finde ich die Beiträge von Herrn Professor Siebert
sehr vernünftig -, dass wir, jedenfalls nach den Erfahrungen, die wir aus Amerika haben, im dritten und vierten
Quartal dieses Jahres und erst recht im ersten und zweiten
Quartal des nächsten Jahres eine positive Entwicklung haben werden.

Es ist klar, dass unsere wirtschaftliche Entwicklung
eng mit der Entwicklung der Weltwirtschaft verbunden
ist. Reden Sie unser Land nicht herunter! Die Stimmung
in der Wirtschaft, beispielsweise in der Maschinen- und
Anlagenbauindustrie, ist besser.

Ich möchte zu dem Thema sprechen, zu dem auch Sie
hätten sprechen sollen, Herr Kollege Merz, nämlich zu
Europa.

Sie sollten lernen, Herr Merz, dass Europa nur mit einem
realistischen Optimismus und nicht mit Miesmacherei zu
bauen ist.

Wenn Sie Göteborg kritisieren, dann kritisieren Sie
Jacques Chirac und Aznar und nicht nur den Bundeskanzler. Das, was in Göteborg, zum Beispiel im Bereich
der Nachhaltigkeitsstrategie verabredet worden ist,
kann sich sehen lassen, und zwar Nachhaltigkeit nicht nur
in der Umweltpolitik, sondern insgesamt. Dabei ist ein
neuer, ein guter Impuls gesetzt worden.

Die Diskussion über das Abkommen zum Klimaschutz hat auch uns natürlich Sorge gemacht. Ich finde es
gut, dass wir, die SPD-Fraktion, aber auch die Bundesregierung, die Haltung des amerikanischen Präsidenten zum
Kioto-Protokoll zu Recht kritisieren. Die USA werden ihrer globalen Verantwortung für den Klimaschutz mit der
Haltung ihrer neuen Administration nicht gerecht. Alle
Mitgliedstaaten haben zugesagt, das Kioto-Protokoll zu
ratifizieren.

Die Europäische Union geht dabei mit gutem Beispiel
voran. Wir werden dafür werben, dass andere Vertragspartner diesem Beispiel folgen. Die Amerikaner sollten
den Faden nicht ganz abreißen lassen. Wir ermuntern sie,
mit uns weiter konstruktiv darüber zu reden.

Es ist über den Fahrplan für die Erweiterung diskutiert
worden. Bis Ende 2002 sollen die Erweiterungsverhandlungen mit den am weitesten fortgeschrittenen Beitrittsländern abgeschlossen sein. Das ist ein sehr ehrgeiziges
Ziel. Ich kann Gerhard Schröder gut verstehen, dass er
beim Europäischen Rat in Göteborg ein Fragezeichen hinter dieses Datum gesetzt hat.

Der Bundeskanzler und die Bundesregierung haben
die Erweiterungspolitik der Europäischen Union in den
letzten Jahren maßgeblich vorangebracht. Wir haben uns
immer wieder für eine zügige Erweiterung eingesetzt.
Bisher gab es im Deutschen Bundestag einen parteiübergreifenden Konsens, dass die Erweiterung kommt, wenn
die Beitrittsländer die entsprechenden Kriterien erfüllen.

Politische Rabatte - das ist bisher unstrittig gewesen darf es nicht geben. Wer aus Verantwortung gegenüber der
EU und den Beitrittsländern ein Fragezeichen hinter ein
bestimmtes Datum setzt, der sollte deshalb nicht kritisiert
werden. Ich erinnere mich noch gut daran, dass der Vorgänger von Bundeskanzler Gerhard Schröder, Altkanzler
Helmut Kohl, im Hinblick auf den Beitritt von Polen das





Jahr 2000 genannt hat. Wir wissen alle genau, dass das absolut unrealistisch war.

Für die erfolgreiche Politik der Erweiterung gibt es ein
gutes Beispiel: Noch im letzten Herbst sah es so aus, als
könnten die Verhandlungen über die Freizügigkeit der
Arbeitnehmer zu einem Stolperstein werden. Was ist
seitdem passiert? Bundeskanzler Schröder hat im Dezember 2000 die Initiative ergriffen und in Weiden öffentlich
die Eckpunkte benannt, die dafür von Bedeutung sind.
Dabei hat er auf Maximalpositionen verzichtet und stattdessen von Anfang an ein Modell vorgeschlagen, das die
Akzeptanz in den heutigen Mitgliedstaaten, aber auch die
Akzeptanz in den Beitrittsländern im Blick hat. Es war
also ein flexibler Vorschlag.

Kurz vor der Einigung zwischen den Mitgliedstaaten
kam die Verknüpfung von Freizügigkeit und der künftigen
Finanzausstattung der Strukturfonds durch Spanien ins
Spiel. Dieser Versuch ist glücklicherweise gescheitert.
Vor allem Gerhard Schröder und Joschka Fischer haben es
zusammen mit den anderen Partnern geschafft, diesen Angriff abzuwehren. Denn wie viele Junktims zu dem
Thema Beitritt hätte es noch gegeben, wenn der erste massive Versuch nicht gestoppt worden wäre, wenn man diesem Angriff nicht standgehalten hätte?

- Aznar; Sie haben nicht zugehört, Herr Repnik. Aber das
ist Ihr Problem und nicht meins.

Damit konnten die Erweiterungsverhandlungen über
dieses schwierige Kapitel, wie im Verhandlungsfahrplan
vorgesehen, fortgeführt werden.

Ungarn hat die EU-Vorschläge inzwischen als erstes
Beitrittsland akzeptiert. Wir wissen, dass das für Ungarn
zu Hause und im Verhältnis zu den anderen Beitrittsländern nicht leicht war. Wir sollten diese mutige Entscheidung würdigen und wir sollten uns bei den Ungarn dafür
ausdrücklich bedanken.

Inzwischen hat auch Lettland die Vorschläge zur Freizügigkeit akzeptiert. Das unterstreicht, dass wir auf einem
guten Wege sind.

Ich will an dieser Stelle betonen, dass die Frage der Finanzierung für die Erweiterung bis 2006 geklärt ist. Wer
etwas anderes sagt, der hat von vornherein keine Bereitschaft zu substanziellen Reformen in der gemeinsamen
Agrarpolitik. Das ist die Wahrheit. Wir können das heutige System nicht einfach auf die erweiterte Europäische
Union übertragen. Helfen Sie uns, in diesem schwierigen
Feld voranzukommen! Das - nicht Ihre Miesmacherei wäre konstruktiv.

Wir wussten jedenfalls immer, dass die Erweiterung nicht
zum Nulltarif zu haben sein wird. Um das zu begreifen,
brauchen wir keine Nachhilfestunden von Ihnen.

Über das irische Referendum ist gesprochen worden.
Herr Kollege Merz, wenn Sie mit Ihrer Rede allerdings
suggerieren wollten, dass die Bundesregierung auch daran Schuld habe, dann zeigt das, wie wenig Sie von der
Sache verstehen. Mit dem irischen Referendum haben wir
nun wirklich nichts zu tun. Das haben die irischen Bürgerinnen und Bürger allein erledigt, auch wenn es nicht in
unserem Sinne war. Wir können zwar nicht einfach zur
Tagesordnung übergehen; es ist aber richtig, dass uns das
Ergebnis des Referendums Anlass geben muss, über die
Zukunft der Europäischen Union intensiv nachzudenken.
Wir werden diese Fragen bis 2004 auf einer Regierungskonferenz zu entscheiden haben.

Meine Partei, die SPD, hat einen Leitantrag für die Diskussion über Europa für den Bundesparteitag in Nürnberg
im November vorgelegt. Der SPD-Parteivorsitzende hat
diesen Entwurf eines europapolitischen Grundsatzpapiers vorgestellt. Wir werden die Diskussion darüber
führen. Wir stehen erst am Anfang dieser Diskussion und
deshalb kann es nicht bereits jetzt darum gehen, über
Kompromisse zwischen den unterschiedlichen Positionen
nachzudenken.

Mir und sicherlich auch dem Bundeskanzler ist klar,
dass wir mit solchen Vorschlägen mit unseren französischen oder britischen Freunden nicht von vornherein in
allen Punkten übereinstimmen werden. Aber das ist doch
eine Selbstverständlichkeit. Wir können nicht erwarten,
dass auch von befreundeten Parteien in vielen Punkten
Positionen vertreten werden, wie wir sie in dem Leitantrag aufgelistet haben. Das hängt auch mit den unterschiedlichen Traditionen und mit der unterschiedlichen
nationalen Geschichte dieser Länder zusammen. In der
Vergangenheit ist es häufig so gewesen, dass sich beide
Seiten, von unterschiedlichen Positionen kommend, angenähert haben und dass die erzielten Kompromisse von
den übrigen Partnern als Ausgangspunkt für eine gesamteuropäische Lösung akzeptiert worden sind. Ich bin sicher, das wird auch mit unseren Vorschlägen geschehen,
über die wir mit unseren französischen und britischen
Freunden Gespräche führen.

Die Frage einer europäischen Verfassung wird einer
der zentralen Punkte der belgischen Präsidentschaft sein.
Der Verabschiedung dieser Verfassung soll und muss eine
breite öffentliche Diskussion vorausgehen. Es ist wichtig,
dass in Göteborg auf der Ebene der Staats- und Regierungschefs zuerst darüber gesprochen wurde. In den
nächsten Wochen und Monaten kommt es darauf an, den
Rahmen für die öffentliche Debatte über die europäische
Verfassung zu bestimmen und gleichzeitig - das möchte
ich deutlich betonen - die Einsetzung eines parlamentarisch besetzten Konvents zu beschließen.

Der Bundeskanzler hat darauf hingewiesen, dass Göteborg der letzte Beleg für die Unumkehrbarkeit des Beitrittsprozesses gewesen sei. Damit verwirklicht sich eine
Vision, die in diesem Hause, zwar nicht an dieser Stelle,
aber in diesem Parlament, vor 50 Jahren zum ersten Mal
formuliert wurde. Damals, 1951, bei der Verabschiedung
der Montanverträge zwischen den Beneluxländern,
Frankreich, Italien und Deutschland, nahm das heutige
Europa mit dem Gemeinsamen Markt für Kohle und Stahl
seinen Anfang. Einer meiner Vorgänger in meinem jetzigen Amt, Herbert Wehner, hat in der damaligen Debatte
gesagt:

Die europäische Gemeinschaft muss bestrebt sein,
das ganze Europa zu umgreifen, einschließlich der
Länder, die heute noch der demokratischen Freiheit
beraubt sind.

Dieses Zitat von Herbert Wehner wird langsam Realität.
Die Visionen, die damals formuliert worden sind, rücken
immer näher und werden immer greifbarer. Wir sind auf
einem guten Wege.

 Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte
mich zunächst zu Beginn meiner Rede von dieser Stelle
aus an die Soldaten wenden, die die Mehrheit dieses Hauses zu dem Einsatz nach Mazedonien schicken wird. Wir
wissen, dass die Mission nicht ohne Gefahren ist. Niemand von uns hat sich die Entscheidung leicht gemacht.
Wir wissen um die Verantwortung, die wir dabei übernehmen. Deshalb versichere ich den Soldaten, dass die
Bundeswehr so sicher ausgerüstet wie nur möglich in diesen Einsatz gehen wird.

Vorweg auch noch eine Bemerkung in eigener, in parlamentarischer Sache: Es gab von einigen Kollegen der
Opposition den Vorschlag, auf den Parlamentsvorbehalt
zu verzichten und der Regierung allein die Entscheidung
über Bundeswehreinsätze zu überlassen.

Für mich und meine Fraktion sage ich ganz klar: Wir werden uns diesen Vorschlag nicht zu Eigen machen.

Nicht trotz, sondern gerade wegen der engagierten Debatten, in denen bei uns und auch in den anderen Fraktionen um die Entscheidung gerungen wurde, bleiben wir bei
diesem Parlamentsvorbehalt. Wir nehmen diese Verantwortung wahr.

Bei dem Einsatz, über den wir heute entscheiden, geht
es darum, einen Bürgerkrieg in Mazedonien zu verhindern.

 Herr Kollege Schäuble,
wenn Sie das jetzt so interpretieren - - Es gab andere Pressemeldungen über erste Äußerungen.
Es ist in der Tat ein Nebenaspekt; ich will diesen Punkt
nicht weiter vertiefen. Wenn wir uns einig sind, Herr Kollege Schäuble, umso besser. Ich will nur feststellen: Die
Entscheidung darüber, ob deutsche Soldaten auf anderem
Gebiet als dem der Bundesrepublik Deutschland tätig
werden sollen, wird nach wie vor dieser Deutsche Bundestag zu treffen haben.

Bei dem Einsatz, über den wir heute sprechen, geht es
darum, im letzten Augenblick einen Bürgerkrieg in Mazedonien unter Aufbringung aller diplomatischen Anstrengungen von Europäischer Union, NATO und OSZE
zu verhindern. Niemand hier kann ein Scheitern dieser
NATO-Mission ausschließen; aber jeder, der die Möglichkeit des Scheiterns als Argument für eine Ablehnung
nimmt, muss wissen: Ohne die auf 30 Tage beschränkte
Einsammlung von Waffen ist der Friedensprozess in Mazedonien schon jetzt gescheitert.

Der Einsatz ist vor allem auch eine Chance, um die uns,
wie ich hörte, die mazedonische Regierung, vertreten
durch den Verteidigungsminister, noch heute in Ausschüssen des Bundestages gebeten hat. Wir dürfen diese
Bitte nicht abschlagen, vor allem deswegen nicht, weil
Mazedonien seit dem Zerfall Jugoslawiens wertvolle
Dienste zur Stabilisierung der Region geleistet hat. Wir
sollten dabei insbesondere nicht vergessen, dass das Land
1998 und 1999 Hunderttausende von albanischen Flüchtlingen aus dem Kosovo aufgenommen und damit eine
Hauptlast im Kampf gegen die Vertreibungspolitik
Milosevics getragen hat. Trotz der Schwäche dieses Landes ist eine Zahl von albanischen Flüchtlingen dort aufgenommen worden, die 15 Prozent der Bevölkerung Mazedoniens entspricht. Übertragen auf unser Land würde
das bedeuten, wir hätten 12 Millionen Flüchtlinge aufnehmen müssen.

Im Frühjahr 1999 habe ich in den Flüchtlingslagern in
Mazedonien die Hilfsbereitschaft dieses Landes selbst
kennen gelernt. Ebenso wie viele andere aus diesem Haus
habe ich den mazedonischen Verantwortlichen damals gesagt, dass Europa dies nicht vergessen und den Prozess
hin zu einem demokratischen Staatswesen unterstützen
wird. Auch an diese Versprechungen gilt es bei der heutigen Entscheidung zu erinnern.

Wir entscheiden über einen wichtigen Bestandteil der
präventiven Kriegs- und Konfliktvermeidungsstrategie der Europäischen Union gegenüber Mazedonien. Dabei kann nicht deutlich genug hervorgehoben werden,
dass die Europäische Union in diesem Fall in geradezu
klassischer und mustergültiger Form alle bekannten und
empfohlenen Mittel und Ansätze ziviler Präventionspolitik eingesetzt hat, um einen Bürgerkrieg und eine daraus
möglicherweise folgende Destabilisierung der gesamten
Region zu vermeiden.

Unter der Führung der EU und unter gelungener Beteiligung der USA, der OSZE, des Europarates, des UNHCR
und der Weltbank ist es durch einen klugen Mix von politischen und ökonomischen Instrumenten gelungen, beide
Konfliktparteien zum Abschluss des politischen Rahmenabkommens vom 13. August zu bewegen. Damit ist ein
bedeutender Teilerfolg in der Befriedung und Konfliktbeilegung in Mazedonien erreicht worden. Wir können
stolz auf diese hauptsächlich europäische Leistung sein
und bedanken uns bei all denen, die zu diesem Erfolg beigetragen haben.

Wer das Rahmenabkommen gelesen hat, weiß, dass
es sich dabei um einen Zug-um-Zug-Prozess handelt, bei
dem jede Seite ihren Verpflichtungen aus diesem Abkommen abwechselnd in drei Schritten in einem eng befristeten Zeitrahmen nachkommen soll. Die Rolle der NATO
und ihr Mandat, darunter ihre Einsatzbefristung auf
30 Tage, ergeben sich aus den eng verflochtenen wechselseitigen Verpflichtungen des politischen Rahmenabkommens.

Die NATO-Operation „Essential Harvest“ ist unverzichtbarer Bestandteil dieses Abkommens und dient ausschließlich der Konfliktvermeidung und der Vertrauensbildung. Im Unterschied zu den Einsätzen in Bosnien und
im Kosovo, wo die NATO militärisch eingreifen musste,
um einen opferreichen schlimmen Bürgerkrieg und grausamste Vertreibung zu beenden, geht es in Mazedonien
darum, einen Bürgerkrieg zu verhindern.

Für das Abstimmungsverhalten heißt das nichts anderes, als dass diejenigen, die den NATO-Einsatz in Mazedonien ablehnen, damit den gesamten Stabilisierungsund Friedensprozess in Mazedonien infrage stellen.

In diesem Zusammenhang möchte ich noch einmal auf
Folgendes hinweisen: Die NATO ist sowohl von der demokratisch gewählten mazedonischen Regierung und
dem Präsidenten als auch von den Vertretern der albanischen Rebellengruppen gebeten worden, die Kriegswaffen der UCK einzusammeln und zu vernichten. Damit entspricht der NATO-Einsatz dem Völkerrecht. Das wird
auch durch die Erklärung des Sicherheitsrates der UN und
die Stellungnahme von UN-Generalsekretär Kofi Annan
unterstrichen.

In den Debatten der letzten Wochen um diese Operation ist von unterschiedlichen politischen Seiten häufig
der Vorwurf erhoben worden, das Mandat sei unehrlich
und gehe an den Gegebenheiten in Mazedonien vorbei.
Dabei wurde insbesondere angezweifelt, dass die





30-Tage-Frist einzuhalten sei, in der die albanischen Rebellengruppen ihre Waffen vollständig abliefern sollen.
Das mag so sein. Niemand von uns ist so naiv anzunehmen, dass jede Waffe, die es dort gibt, den NATO-Truppen übergeben wird.

Viel wichtiger für den Gesamtprozess ist die politische
Bedeutung der Waffenabgabe durch die UCK. Mit ihrer
freiwilligen Entwaffnung erkennen die albanischen Rebellen die Abmachungen des Rahmenabkommens an und
übernehmen ihren Teil der Verantwortung für seine Umsetzung. Ein betrügerisches Vorgehen der UCK in dieser
Frage würde dem Anliegen der albanischen Bevölkerung - ich meine die kulturelle und politische Gleichberechtigung, wie es in dem Rahmenabkommen vorgesehen ist - schwersten Schaden zufügen und die Chance auf
dessen Verwirklichung zunichte machen. Die UCK müsste dann die Verantwortung dafür übernehmen, dass die
albanischen Interessen verletzt werden. Ich halte es für
völlig ausgeschlossen, dass in einem solchen Fall die albanische Bevölkerung in Mazedonien dieser UCK noch
Toleranz und Sympathie entgegenbringt. Deswegen steht
für die UCK sehr viel auf dem Spiel, sollte sie dieses letzte
ihr entgegengebrachte Vertrauen verspielen.

Sowenig wie die Bundesregierung behauptet hat, der
NATO-Einsatz sei frei von Risiken und ohne Gefahren, so
wenig ist die Eingrenzung des NATO-Engagements in
Mazedonien auf 30 Tage eine Verschleierungstaktik, um
sich die schnelle Zustimmung dieses Hauses zu sichern.
Das enge Zeitfenster, das das Rahmenabkommen für das
Einsammeln der Waffen, das ja schon begonnen hat, und
die Verfassungsänderung vorsieht, ist ein notwendiges
Druckmittel, damit der günstige Augenblick der Friedensbereitschaft auf beiden Seiten genutzt wird und die
Stimmung in einem Spiel auf Zeit nicht wieder in Gewalt
umschlägt. Daher ist es völlig richtig, dass die NATO klar
zu verstehen gibt, dass der 30-Tage-Zeitraum für sie verbindlich ist und eine Verlängerung nicht infrage kommt;
abgesehen von Verlängerungsnotwendigkeiten, die sich
möglicherweise durch tatsächliche Abläufe ergeben. Die
NATO verstärkt damit den Umsetzungsdruck auf die Vertragsparteien. Jede andere Einlassung würde dem Rahmenabkommen und dem Friedensprozess schaden und
möglicherweise zum Scheitern beitragen.

Herr Präsident, meine Damen und Herren, lassen Sie
mich an dieser Stelle ein Wort zum Verhalten der Oppositionsfraktionen sagen.

Ich begrüße es ausdrücklich, dass die Fraktionsführungen
von CDU/CSU und FDP ihren Abgeordneten die Zustimmung zu diesem Einsatz empfohlen haben. Es gibt eine
Fraktion, die sozusagen den Stein der Weisen offenbar gefunden hat.

Ich weiß aber, dass es in allen anderen Fraktionen dieses
Hauses - auch in meiner Fraktion - Abgeordnete gibt, die
nicht zustimmen werden. Das wird dem Ernst dieser Situation gerecht. Ich bedanke mich ausdrücklich bei den
Führungen der Oppositionsfraktionen, dass sie die Zustimmung empfohlen haben; denn unsere Soldaten haben
ein Recht darauf, bei diesem schwierigen Einsatz die
breite Unterstützung des ganzen Parlaments zu haben.

Die Operation hat, wie wir wissen, begonnen. Wenn
wir uns heute nicht dazu entscheiden würden, an diesem
Einsatz teilzunehmen, würde die NATO ohne die Bundesrepublik Deutschland in Mazedonien agieren. Wir in
Deutschland dürfen nicht sagen, dass dieser Einsatz für
uns zu gefährlich ist, und gleichzeitig den Briten, Franzosen, Niederländern und anderen, die dort die Waffen einsammeln, diese Gefahr zumuten. Wir stehen auch in einer
Bündnisverpflichtung. Wenn wir so handeln würden,
müssten wir zu Recht den Vorwurf des Nationalismus und
des Bruchs der Bündnissolidarität in Kauf nehmen. Wir
wären isoliert und hätten keine Chance mehr, die gerade
von uns, von der Bundesrepublik Deutschland, von der
Bundesregierung, betriebenen Konzepte zur Stabilisierung Südosteuropas mitverantwortlich zu gestalten, wenn
wir jetzt nicht dabei wären.

Das Mandat der NATO und der Antrag der Bundesregierung sind eindeutig. Auftrag, Größenordnung, Ausstattung,
Kosten und Zeitrahmen sind unmissverständlich genannt.
Sollten sich die Lage und die Anforderungen für NATO und
Bundeswehr wie auch immer ändern, wird es ein neues
NATO-Mandat und eine neue konstitutive Beschlussfassung dieses Deutschen Bundestages geben. Die Sorge, eine
Zustimmung zu dem Antrag heute würde ein schleichendes
Hineinlaufen in andere Mandate ermöglichen, ist unberechtigt. Unsere Verfassungslage ist klar: Gibt es einen anderen
Auftrag, muss der Bundestag neu darüber entscheiden. Ich
will daran gar keinen Zweifel lassen.

Ich bin fest überzeugt, dass es zu dem beschrittenen
Weg nur eine Alternative gibt: den Bürgerkrieg. Die Gefahren, die von ihm ausgingen, könnten die Europäische
Union und die NATO sehr schnell vor Herausforderungen
stellen, deren Risiken ungleich höher sind als alle Risiken
jetzt. Um solche Entwicklungen zu bannen, ist nicht nur
die erfolgreiche Umsetzung des politischen Rahmenabkommens nötig, sondern auch die Ausarbeitung eines umfassenden Stabilisierungskonzeptes für Mazedonien im
Rahmen einer langfristig angelegten politischen und ökonomischen Gesamtstrategie für alle Balkanstaaten und
Südosteuropa.

Die Koalitionsfraktionen von SPD und Bündnis 90/Die
Grünen haben die Anregungen zahlreicher Abgeordneter
genau in dieser Richtung aufgegriffen. In einem Ihnen
vorliegenden Entschließungsantrag bitten wir die Bundesregierung, in der Europäischen Union die Fortsetzung
und Intensivierung entsprechender Maßnahmen einzufordern. Gleichzeitig wird von der Bundesregierung erwartet, dass der von ihr initiierte und mit großzügigen Mitteln
ausgestattete Stabilitätspakt für Südosteuropa über das
Jahr 2003 hinaus fortgeführt wird.

Insbesondere die Passage, bei der es darum geht, dass
wir die Bundesregierung - in diesem Fall eher den Bundesinnenminister als den Bundesaußenminister - darum
bitten, im Zusammenwirken mit den europäischen Amtskollegen die mafiaähnlichen Strukturen und die sich daraus ergebenden finanziellen Verbindungen nach Albanien wirksam zu bekämpfen, nehmen wir sehr ernst. Wir
werden den Bundesinnenminister und die Bundesregierung bei ihrem Kampf gegen diese Art der Geldbeschaffung für die Albaner ganz intensiv unterstützen.

Meine Damen und Herren, die Alternative ist für mich
und die übergroße Mehrheit meiner Fraktion eindeutig:
Wenn wir heute diesem Antrag nicht zustimmen würden,
wenn andere NATO-Staaten sich so verhalten würden,
dann gäbe es nur die Alternative, dass in Mazedonien ein
Bürgerkrieg mit schrecklichen Folgen ausbrechen würde.
Ich appelliere an alle, die - auch moralische - Bedenken
haben, deutsche Soldaten durch diesen Beschluss des
Deutschen Bundestages in eine nicht ungefährliche Region zu entsenden: Sie möchten bedenken, dass wir auch
eine Verantwortung gegenüber den Menschen in Mazedonien haben, die einen Anspruch auf den Schutz von Leib
und Leben haben.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Der Schmerz, das Entsetzen und die Fassungslosigkeit sind weltweit. Wir trauern um Tausende von
Toten in den USA, in New York und Washington. Die Bilder dieser nie geahnten Brutalität werden uns nicht mehr
loslassen, sie werden uns unser ganzes Leben begleiten.

Wir trauern, weil wir gestern die Abkehr von jeglichen
zivilisierten Werten erlebt haben. Flugzeuge, besetzt mit
friedlichen Menschen, wurden umgemünzt in mörderische Projektile. Die Angriffe waren eine Kriegserklärung
an die Werte der demokratischen und zivilisierten Welt.
Ihre Folgen können wir noch nicht abschätzen.




Bundeskanzler Gerhard Schröder


Unser tiefes Mitgefühl gilt allen, die gestern in New
York oder in Washington aus ihrem friedlichen Leben in
sinnlose Vernichtung gerissen worden sind. Unsere Gedanken und unsere Solidarität gehören dem amerikanischen Volk, das durch mörderische Kräfte angegriffen
worden ist. Wir alle müssen wissen, dass die Angriffe
nicht nur Tausende von Amerikanern getötet haben, sondern dass sie auch die gesamte Welt getroffen haben.
Heute sind wir alle Amerikaner.

Viele unserer Mitbürger haben in der letzten Nacht in
Trauergottesdiensten, in Gebeten sowie in von Entsetzen
und Verzweiflung geprägten Gesprächen dieses GAUs
gegen die Humanität gedacht. Sie haben die Nähe zu
Freunden, Nachbarn und Mitmenschen gesucht, um des
Unfassbaren Herr zu werden. Wir haben gestern erfahren,
wie verletzbar die von uns geschaffene Ordnung ist. Wir
haben erfahren, dass das 21. Jahrhundert hinter den Brutalitäten der Vergangenheit nicht zurücksteht. Wir alle ahnen, dass sich die Weltordnung seit gestern verändert hat.

Zusammen mit der Bundesregierung versichern wir
unseren amerikanischen Freunden, dass wir sie in diesen
Stunden nicht alleine lassen. Unsere Gedanken und unsere Gefühle sind bei den Opfern, bei deren Angehörigen
und bei allen, die genauso fassungslos wie wir sind. Gemeinsam mit dem amerikanischen Volk werden wir alles
tun, um den teuflischen Kräften das Handwerk zu legen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben in den letzten Tagen in

Deutschland eine beispiellose Welle der Trauer, des Entsetzens, aber auch der Solidarität mit dem amerikanischen
Volk erlebt. Zigtausende waren bei der amerikanischen
Botschaft in Berlin, haben sich in Kondolenzbücher eingetragen und haben ihr Mitleiden in Worte gefasst - Trauergottesdienste, Gebete, Gedenkminuten. 200 000 Menschen kamen am Freitag zum Brandenburger Tor, um
gemeinsam mit dem Bundespräsidenten und dem amerikanischen Botschafter ihr Mitgefühl für die Opfer und das
amerikanische Volk zu zeigen.

All diese Symbole der Solidarität stehen für die Nähe
des deutschen Volkes zu den Menschen in den Vereinigten Staaten von Amerika. In beeindruckender Weise hat
Bundeskanzler Gerhard Schröder in den letzten Tagen,
aber auch soeben vor diesem Haus die Solidarität
Deutschlands mit den USA zum Ausdruck gebracht.

Er hat unmissverständlich deutlich gemacht, dass die Solidarität von Regierung und Parlament mehr als eine bloß
symbolische sein muss und sein wird.

Aber wir dürfen uns nicht täuschen: Bei allem, was wir
jetzt zu entscheiden haben, geht es um mehr als lediglich
die Solidarität mit den USA; denn wir können die Terrorangriffe in den USA nicht gleichsam aus der Zuschauerloge bewerten. Wenn wir in der Betrachtung einig sind,
dass die Angriffe der gesamten zivilisierten Welt gegolten
haben, dann galten sie natürlich auch uns. Wir müssen
wissen, dass die Angriffe auf New York und Washington
nicht singuläre Ereignisse bleiben müssen.

Niemand soll dem Irrtum verfallen, der Terror könnte
an Deutschland und Europa vorbeiziehen, wenn wir uns
jetzt im vermeintlichen Eigeninteresse aus dem Kampf
gegen den Terrorismus heraushielten.

Natürlich ist Europa im Visier der Terrornetzwerke. Vereitelte Anschläge und Festnahmen in Deutschland und
Frankreich belegen das. Nirgendwo steht geschrieben,
dass Deutschland nur als Schlafstätte oder Ruheraum für
den internationalen Terrorismus dienen könnte. Deshalb
ist es nicht nur Bündnispflicht, sondern auch originäres
Eigeninteresse, gemeinsam mit unseren amerikanischen
Freunden, mit den NATO-Partnern und allen, die sich
dieser Bedrohung nicht ergeben wollen, entschlossen
den Kampf gegen den internationalen Terrorismus zu
führen.

Wir müssen alles tun, um denjenigen das Handwerk zu
legen, die mit apokalyptischem Schrecken die Welt aus
den Fugen heben wollen. Dazu bedarf es jener besonnenen Entschlossenheit, wie sie unser Bundeskanzler in den
letzten Tagen gezeigt hat.

Er lässt keinen Zweifel aufkommen, dass er seiner Verantwortung gerecht wird - auch bei anstehenden harten
Entscheidungen. Wie diese Verantwortung aussieht, hat
der damalige Bundeskanzler Helmut Schmidt in den bis
dahin schwersten Tagen der Republik, in den Tagen nach
der Entführung von Hanns-Martin Schleyer, 1977 formuliert: Die Verantwortung heißt: nichts zu versäumen und
nichts zu verschulden. Das gilt für den Kanzler, für die
Regierung, aber auch für jeden Einzelnen von uns im
Deutschen Bundestag.

Nichts zu versäumen, um nichts zu verschulden: Dazu
bedarf es nationaler und internationaler Anstrengungen,
kriminalistischer und geheimdienstlicher Aktivitäten sowie gesetzgeberischer Maßnahmen. Aber es bedarf auch
der Bereitschaft, diesen Kampf notfalls mit militärischen
Mitteln zu führen.

Ich halte daher die Erklärung der NATO vom 12. September für angemessen und absolut notwendig. In ihr
wird zu Recht festgestellt, dass der terroristische Angriff
vom 11. September gegen die USA als Handlung im
Sinne von Art. 5 des NATO-Vertrages anzusehen ist, also
als Angriff gegen alle NATO-Verbündeten, falls festgestellt wird, dass der Anschlag vom Ausland aus auf die
Vereinigten Staaten verübt wurde. Die Aktivierung von
Art. 5 bedeutet die Einforderung der Beistandspflicht der
Alliierten.

Wir sollten uns über die Bedeutung unseres Handelns
in der NATO völlig im Klaren sein. Die NATO, die noch
nie zuvor den Bündnisfall auslösen musste, steht vor einer bedeutsamen Bewährungsprobe. Die USA realisieren
so deutlich wie selten zuvor, dass auch sie als einzige
Weltmacht verwundbar und auf verlässliche Verbündete
angewiesen sind. Daher werden sie in ihrem zukünftigen
internationalen Handeln wesentlich davon beeinflusst
werden, wie die Bündnispartner in Zeiten der Krise und
Bedrohung Solidarität und Beistand zu leisten bereit sind.

Wer befürchtet hatte, die USA würden unüberlegt und
in blindem Schmerz auf die Anschläge antworten, sieht
sich getäuscht. Die USA haben wohl überlegt angefangen, eine breite Koalition gegen den internationalen
Terrorismus zu schmieden, und haben deutlich gemacht,
dass seine erfolgreiche Bekämpfung den Einsatz unterschiedlichster Mittel mit langem Atem erfordert.

Auf Antrag der USAhat sich der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen mit den Angriffen auf New York und
Washington befasst. In seiner Resolution vom 12. September wird das Recht auf individuelle und kollektive
Selbstverteidigung gegenüber terroristischen Gewalttaten
anerkannt und zum ersten Mal der internationale Terrorismus völkerrechtlich als Bedrohung des Weltfriedens und
der internationalen Sicherheit qualifiziert. Diese Veränderung des Völkerrechts hat die Möglichkeit eröffnet, terroristische Gewalttäter, ihre Organisationen und die sie
unterstützenden Kräfte mit angemessenen - auch militärischen - Mitteln zu bekämpfen bzw. ihrer Bestrafung zuzuführen.

Sehr zu begrüßen ist, dass sich neben der Europäischen
Union und Japan auch Russland und China an die Seite

der USA gestellt haben und zu enger Kooperation gegen
den internationalen Terrorismus bereit sind.

Wir sollten alles unternehmen, um eine größtmögliche
Koalition gegen den Terrorismus zu schaffen. Dabei müssen insbesondere die Vereinten Nationen eine wichtige
Rolle spielen. Denn die erfolgreiche Bekämpfung und
Austrocknung des internationalen Terrorismus verlangt
eine komplexe und differenzierte Strategie, die politische,
wirtschaftliche, kulturelle und militärische - natürlich
auch geheimdienstliche - Elemente miteinander verbinden muss.

Es besteht kein Zweifel daran - das sollten wir über
den Deutschen Bundestag auch unseren Bürgerinnen und
Bürgern mitteilen -, dass es eine militärische Vergeltung
für den kriegerischen Terroranschlag auf das World Trade
Center und das Pentagon geben wird: wenn klar ist, wer
die verantwortlichen Kräfte und die sie unterstützenden
Staaten sind. Die militärische Abschreckung funktioniert
bei Staaten, aber nicht bei zu Selbstmord bereiten Terroristen. Sie müssen gefasst und unschädlich gemacht
werden durch zielgenaue Aufklärung und hoch mobile
militärische Spezialkommandos. Sie müssen ihre Stützpunkte und staatlichen Fluchtburgen verlieren durch massive internationale Sanktionierung aller Staaten und Regierungen, die Terroristen beherbergen, unterstützen und
nicht ausliefern. Sie müssen ihrer Finanzmittel verlustig
gehen durch die Verstopfung ihrer Geldkanäle und Vereitelung ihrer Finanztransaktionen.

Aber auch das wird nicht reichen: Wir müssen den
gesellschaftlichen Resonanzboden für Terroristen aus
Armut, sozialem Elend und verletztem Stolz abbauen.

Vordringlich ist dabei - der Bundeskanzler hat darauf hingewiesen -, den Nahostkonflikt in friedliche Bahnen zu
lenken und eine Lösung zu finden, die Israel eine gesicherte Existenz und den Palästinensern einen eigenen
Staat garantiert, der wirtschaftlich lebensfähig ist.

Wir müssen den Armutsregionen der Welt eine Perspektive geben durch entwicklungspolitische Maßnahmen,
aber auch durch die Öffnung unserer Märkte und den Abbau von Protektionismus gegenüber ihren Produkten.

Sie müssen in den Regeln der Welthandelsorganisation
auch für sich Vorteile erkennen. Wir müssen den Dialog





und die Solidarität der Religionen und Kulturen verstärkt
organisieren und vertiefen, damit deutlich wird, dass
- nun zitiere ich aus dem gemeinsamen Entschließungsantrag von SPD, CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grünen und
FDP - keine Religion Verbrechen gegen die Menschlichkeit rechtfertigt.

Meine Damen und Herren, es sind nicht nur welt- und
außenpolitische Herausforderungen, denen wir uns jetzt
stellen müssen, sondern wir sind im Innern genauso
gefordert, uns von diesen Feinden der freiheitlichen
Lebensweise der westlichen Welt diese nicht zerstören
zu lassen. Wir dürfen nichts versäumen und nichts verschulden, hat Helmut Schmidt gesagt. Wir dürfen nicht
versäumen, die Zellen fundamentalistischen Terrors in
unseren Städten aufzudecken. Aber wir dürfen nicht verschulden, dass 3 Millionen muslimische Mitbürger in unserem Land unter Generalverdacht gestellt werden.

Wir dürfen nicht versäumen, genauer hinzuschauen,
wer an unseren Hochschulen studiert. Aber wir dürfen
nicht verschulden, dass diese die von uns allen gewollte
Anziehungskraft in der Welt verlieren.

Wir dürfen nicht versäumen, bei der Regelung der Zuwanderung sicherheitsrelevante Aspekte im Ausländerrecht zu berücksichtigen, wie vom Bundesinnenminister
geplant. Aber wir dürfen nicht verschulden, dass Zuwanderung als bedrohlich empfunden wird.

Wir dürfen nicht versäumen, alle erdenklichen Aspekte
für die Sicherheit unseres Landes und unserer Bürger zu
bedenken. Aber wir dürfen nicht verschulden, darüber die
Werte, für die wir, die westlichen Demokratien, stehen,
über Bord zu werfen.

Bundesinnenminister Otto Schily hat bei diesen Aufgaben die volle Unterstützung der SPD-Bundestagsfraktion.

Er hat in den letzten Tagen bewiesen, dass er sich den Herausforderungen mit ganzer Kraft stellt.

Ruhige Hand und kühler Kopf sind auch hier die besseren
Rezepte als hektische Milliardenprogramme.

Wir werden alles, was nötig ist, einleiten und auch finanzieren. Aber wer so tut, als brauche man nur mal eben
Milliarden in Geheim- und Sicherheitsdienste zu stecken, um die Terrorszene auszuheben, der macht den
Bürgerinnen und Bürgern in diesem Land etwas vor.

Wir alle werden möglicherweise Entscheidungen zu
treffen haben, die sich niemand von uns jemals erdacht,
geschweige denn gewünscht hat. Alle bisherigen Herausforderungen verblassen vor dem, was wir jetzt zu bewältigen haben. Meine Fraktion unterstützt den Bundeskanzler und die Bundesregierung im Einsatz gegen die
Herausforderungen dieses Weltterrorismus.

Wir sind gewiss, dass nur eine geschlossene und entschlossene Antwort der zivilisierten Welt die Menschheit
in Zukunft vor dem Grauen des 11. September schützen
kann. Freiheit und Demokratie, Menschenwürde und die
Achtung vor der jeweils anderen Religion dürfen nicht
unter den Trümmern des World Trade Centers begraben
werden.

Das ist die Verantwortung, vor der wir jetzt stehen. Sie
zu übernehmen und sie zu tragen wird keinem von uns
leicht fallen; aber wir dürfen und können uns dieser Verantwortung nicht entziehen.

 Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Ich möchte zu den Oppositionsrednern Stellung nehmen.

Zunächst zu Ihnen, Herr Kollege Westerwelle. Nach
Ihrer Rede habe ich wirklich Herrn Gerhardt vermisst; er
hätte wenigstens sachlich und vernünftig auf die Fragen

geantwortet und nicht eine solche polemische Rede gehalten.

Ich will Ihnen etwas sagen, Herr Kollege Westerwelle:
Wer sich hier wie Sie hinstellt - der Kollege Merz wird das
wahrscheinlich ebenfalls noch tun - und sagt, 3 Milliarden DM für die innere Sicherheit seien zu wenig - das
ist das Erste, was Sie sagen; dann sollten Sie bitte aber
auch sagen, wie viel es denn gefälligst mehr sein sollten -,
und zweitens erklärt, die Finanzierung dieser 3 Milliarden DM sei falsch, und von Umschichtung spricht, der
sollte dann aber bitte auch konkret werden, lieber Herr
Kollege.

Wo wollen Sie denn umschichten, wenn Sie 3 Milliarden DM aufbringen wollen? Dann sagen Sie uns doch
bitte, ob Sie die Ausgaben für Bildung und Forschung kürzen wollen oder ob Sie den Verkehrshaushalt kürzen wollen oder in anderen Bereichen. Machen Sie nicht solche
Sprüche; das bringt nämlich gar nichts.

Diese Sprüche erinnern mich an eines.

Ich habe im Vorfeld der Hamburger Bürgerschaftswahl
vom FDP-Vorsitzenden den Satz gehört: Mithilfe der FDP
wird Herr Schill nie Senator. Halten Sie sich an diesen
Satz, Herr Westerwelle!

Erinnern Sie sich an die guten liberalen Traditionen. Ein
Karl-Hermann Flach würde sich im Grabe umdrehen,
wenn er das mitmachen müsste, was Sie in Hamburg vorhaben.

Sie sollten sich schämen, wenn Sie mit einem solchen
Mann, einem Rechtspopulisten, in einen Senat, in eine
Regierung gehen. Das hat das Land Hamburg nicht verdient!

Herr Kollege Glos, der aus dringenden terminlichen
Gründen leider nicht mehr anwesend sein kann - - Entschuldigung, ich nehme alles zurück. - Herr Kollege
Glos, Sie haben die Greencard kritisiert. Ich darf Ihnen
vortragen, dass - nach den Mitteilungen, die man mir gerade eben noch gegeben hat - laut Sachverständigen etwa
ein Drittel der 9 500 Greencards in Deutschland von der
bayerischen Wirtschaft beantragt worden ist. Vielleicht

unterhalten Sie sich einmal mit Ihren bayerischen Kollegen, bevor Sie einen solchen Unsinn erzählen.

Ich verstehe, dass die Opposition in einer schwierigen
Lage ist. Sie ist in einer äußerst schwierigen Lage.

Das Ansehen des Bundeskanzlers der Bundesrepublik
Deutschland ist so hoch wie nie. Es ist zu Recht so hoch
wie nie.

Ich will dem Herrn Bundeskanzler - aber auch der gesamten Bundesregierung - noch einmal versichern, dass
er sich bei den Maßnahmen, über die wir in der letzten
Woche diskutiert haben - dabei hatten wir erfreulicherweise keine Differenzen in diesem Hause -, der Unterstützung der SPD-Bundestagsfraktion, aber auch der Bundestagsfraktion des Bündnisses 90/Die Grünen, wie Herr
Kollege Schlauch eben ausgeführt hat, sicher sein kann.

Es gefällt keinem Fraktionsvorsitzenden, wenn seine
Fraktion nicht geschlossen abstimmt - Art. 38 des Grundgesetzes natürlich ausgenommen. Das gefällt niemandem.
Es hat allerdings auch niemand hier Grund dazu - Sie von
der CDU/CSU nicht und Sie von der FDP auch nicht -,
uns vorzuwerfen, dass wir bei der Mazedonien-Abstimmung nicht alle an Deck gehabt haben.

Bei Ihnen haben 61 Abgeordnete nicht mitgemacht, Herr
Merz, und bei Ihnen von der FDP ein Drittel.

Da greife ich gern ein Zitat des Kollegen Friedhelm Ost
auf, der mir aus dem Herzen sprach, als er, was die CDUFührung bei der Mazedonien-Abstimmung angeht, Folgendes gesagt hat. Ich muss aus dem Kopf zitieren. Vielleicht kann sich Herr Friedhelm Ost ja melden.

Herr Kollege Ost, ich zitiere aus dem Kopf, Sie können es
danach ja noch klarstellen:

Gegen die Verrenkungen der CDU-Führung in der
Mazedonien-Frage wirken Zirkusartisten geradezu ungelenk. - So lautete das Zitat, und so war es auch richtig.

Die Opposition hat die Aufgabe, die Regierung zu kritisieren. Das tut sie. Sie hat aber auch die Aufgabe, Alternativen zu der Regierungspolitik aufzuzeigen.

Nun frage ich Sie nach den Alternativen. Wenn Sie sagen,
die Steuererhöhungen seien falsch, dann sagen Sie uns
hier bitte, wie Sie das Paket zur Bekämpfung des internationalen Terrorismus anders finanzieren wollen. Machen
Sie das bitte, Herr Merz, wenn Sie nach mir hier reden.

Sie kritisieren unsere Steuerpolitik und Sie schließen sich
den Forderungen nach einem Vorziehen der Steuerreform
auf das Jahr 2002, die von Verbänden - nicht von Unternehmen - kommen, an.

Diese Steuerreform vorzuziehen würde 40 bis 50 Milliarden DM kosten. Wenn Sie also sagen: Zieht das vor,
dann sagen Sie den Menschen in unserem Land bitte,
wie diese 40 bis 50 Milliarden DM aufgebracht werden
sollen.

Wenn Sie den Vorschlag machen, diese Mittel über eine
Neuverschuldung aufzubringen, dann kann ich Ihnen sagen: Das entspricht Ihrer Tradition. Diese Tradition ist
aber falsch. Wir machen nicht mehr Schulden in unserem
Land - nicht mit uns.

Seit 1998 ist die Arbeitslosenzahl um 466 000 gesunken und die Zahl der Beschäftigten von 37,6 Millionen
auf 38,7 Millionen gestiegen. Das ist ein Erfolg unserer
Beschäftigungspolitik und der Politik von Walter Riester.
Das wollen wir hier einmal feststellen.

Wir haben 1999 ein Programm zur Bekämpfung der
Arbeitslosigkeit bei Jugendlichen aufgelegt, das JUMPProgramm. Dieses Programm ist von Ihnen heftig kritisiert worden.

Herr Kollege Schäuble hatte sich zu einer Bemerkung
hingerissen, die Gott sei Dank aus der Welt ist. Ich möchte
Ihnen dazu sagen: Durch dieses JUMP-Programm haben
seit 1999 mehr als 300 000 Jugendliche einen Arbeitsoder Ausbildungsplatz erhalten. Auf eine solche Bilanz
sind wir stolz.

Wir haben das Erziehungsgeld erhöht. Wir haben das
Wohngeld erhöht. Wir haben die Rechte der Mieter verstärkt. Wir haben das Kindergeld für das erste und zweite
Kind um 80 DM erhöht, von 220 DM auf 300 DM ab
1. Januar 2002. Sie haben stattdessen ein Familiengeld
vorgeschlagen, 1 200 DM pro Familie. Das würde 60 Milliarden DM kosten. Auf die Frage nach der Finanzierung
haben sie ähnlich wie der Finanzexperte Westerwelle





argumentiert. Ihnen nehme ich das übel, weil Sie etwas
von Finanzen verstehen.

- Vielleicht jetzt auch nicht mehr. - Man kann doch nicht
sagen - so war Ihre Argumentation -, bei einem Haushalt
von 400 oder 500 Milliarden DM sei es kein Problem,
60 Milliarden DM aufzutreiben. Wie soll das denn gehen?
Sagen Sie hier, wie Sie ein Familiengeld von 1 200 DM
pro Familie finanzieren wollen. Sie können es nicht finanzieren.

Wir haben in diesem Hause heftig über die Rente gestritten. Auch bei diesem Gesetz haben Sie wie bei der
Steuerreform am Anfang gesagt, das werde niemals durch
den Bundesrat gehen. Das war Ihre zweite schmähliche
Niederlage, dass es durch den Bundesrat gegangen ist. Ich
will ja gar nicht auf die Vergangenheit verweisen

und in Ihren Wunden wühlen. Das liegt mir ja völlig fern.

Die Rente, die wir beschlossen haben, beinhaltet eine Förderung der privaten Altersvorsorge; so haben es die Beamten genannt, die die Gesetze formuliert haben. Andere
haben bessere Begriffe dafür erfunden, die ich übernehme: Die Riester-Rente ist eine Förderrente und eine
gute Rente, wie die Nachfrage nach dieser Rente zeigt.

Wir machen uns auch Sorgen um die Zahl der Arbeitslosen. Jeder weiß das.

Ich verweise aber auch darauf - das will ich Ihnen auch
noch einmal sagen -: Die Lage in Deutschland ist besser
als die Stimmung. Den Gesprächspartnern, die, wie ich
Agenturmeldungen entnommen habe, gestern mit der
CDU/CSU-Fraktion über die wirtschaftliche Situation geredet haben und die auch meine Gesprächspartner sind,
nehme ich übel, dass sie im privaten Gespräch im Büro
bestätigen, dass die Lage besser ist als die Stimmung,
dann aber draußen in Pressekonferenzen mit Ihnen die
Stimmung so darstellen, dass sie gar nicht schlechter sein
könnte. Das gehört sich nicht. Das werde ich den
Gesprächspartnern auch noch einmal persönlich sagen.

Wir werden in dieser Woche auch das so genannte JobAqtiv-Gesetz auf den Weg bringen. Ich bin auf Ihre Alternativvorschläge gespannt. Dieses Gesetz wird dazu
führen, dass wir mehr Beschäftigung bekommen.

Es wird dazu führen, dass es klarere und konkretere Pläne
für die Arbeitslosen gibt. Der Bundesarbeitsminister hat
unsere volle Unterstützung dabei. Auch das wird dazu beitragen, dass die Entwicklung in den nächsten Monaten
positiver verlaufen wird.

Ich sage Ihnen, weil das Ihr Thema ist: Diese Koalition
hat schwierige Aufgaben, jetzt eher im außenpolitischen
Bereich, zu bewältigen: Aber Ihre Hoffnung

- dann ist es ja gut -, dass an dieser Frage die Koalition
zerbrechen würde, will ich Ihnen gleich nehmen. Diese
Koalition wird den Wählerauftrag bis zur nächsten Bundestagswahl im Jahre 2002 gut erfüllen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst möchte ich Ihnen, Herr
Bundeskanzler, für die großartige und große Rede danken, die Sie hier gerade gehalten haben.

Diese Bewertung gilt nicht für die Rede meiner Vorrednerin. Das war eine kleinkarierte, innenpolitische
Rede, Frau Merkel, die der Vorsitzenden einer großen Partei völlig unwürdig und unangemessen ist.

Als wir am 12. September, einen Tag nach den brutalen Angriffen auf New York und Washington, hier zusammengekommen sind, waren wir uns einig, dass uns die
schrecklichen Bilder nie mehr loslassen werden. Heute,
nur einen Monat später, habe ich den Eindruck, dass es
schon notwendig geworden ist, manchen an diese Bilder
zu erinnern, daran zu erinnern, dass die brutalen Massenmorde in den USA die Ursache für jene Bilder sind, die
uns seit Sonntag aus Afghanistan erreichen, und daran zu
erinnern, dass die amerikanisch-britischen Luftangriffe auf die militärische Infrastruktur der Taliban ein unerlässlicher Bestandteil des Kampfes gegen den internationalen Terrorismus sind.

Sie sind ein Akt der Selbstverteidigung.

Die amerikanische Regierung geht dabei besonnen vor.
Sie ist daran interessiert, die breite internationale Koalition gegen den internationalen Terrorismus fortzuführen.

Wer bisher an der Urheberschaft von Osama Bin Laden
und seiner Terrororganisation al-Qaida an den Anschlägen gezweifelt hat, ist in den zurückliegenden Tagen eines
Besseren belehrt worden.

Das Videoband mit einem Kampfaufruf Bin Ladens gegen
die USA und die Ankündigung weiterer Terrorakte
- Attacken durch Flugzeugangriffe - durch einen Sprecher von al-Qaida sind das Eingeständnis der grausamen
Anschläge und sie belegen auch die enge Verflechtung
und wechselseitige Abhängigkeit zwischen Bin Laden
und den Taliban.

Zweifellos hat die NATO in den letzten Wochen richtig gehandelt, als sie nach Unterrichtung durch die amerikanische Regierung den Bündnisfall festgestellt hat; denn
die kollektive Verteidigung der USA gegen kriegerische
Terrorangriffe ist für die Verbündeten nicht nur eine Frage
der Solidarität. Sie ist zugleich für jedes NATO-Mitglied,
also auch für unser Land, ein Akt der Selbstverteidigung;
denn angegriffen wurde die tolerante, freiheitliche Lebensform aller westlichen Demokratien.

Im Visier der islamischen Terroristen sind Deutschland
und auch andere EU-Staaten. Deswegen unterstützt die
SPD-Fraktion ohne Wenn und Aber die Bereitschaft der
Bundesregierung, den USA AWACS-Flugzeuge zur
Überwachung des amerikanischen Luftraums zur Verfügung zu stellen. Die Mehrheit in diesem Haus ist mit uns
der Meinung, dass diese Maßnahme nicht vom Parlamentsvorbehalt betroffen ist. Deshalb bedarf es für die
Entsendung auch allein der Entscheidung der Bundesregierung.

Seit dem 11. September 2001 ist das ganze Ausmaß des
Kampfes gegen den internationalen Terrorismus immer
deutlicher geworden. Es ist eine äußerst komplexe und
komplizierte Strategie notwendig, die sich auf politische,
wirtschaftliche, finanzielle, entwicklungspolitische, kulturelle und militärische Elemente stützen muss.

Bezüglich der finanziellen Elemente möchte ich von
Ihnen, Frau Kollegin Merkel, dann aber schon einmal
Klarheit haben, ob Ihnen das Bankgeheimnis tatsächlich
noch wichtiger ist als das Leben von Menschen, die von
terroristischen Anschlägen bedroht sind.

Es ist schon peinlich, wenn Sie die Maßnahme der Bundesregierung, eine Stelle im Finanzministerium einzurichten, an der Person des Bundesfinanzministers scheitern lassen wollen. Das ist ja absolut lächerlich, was Sie
hier vorgetragen haben.

Sie sollten nicht vergessen, meine Damen und Herren,
dass die Taliban Afghanistan okkupiert haben. Sie sind
nicht die legitime und völkerrechtlich anerkannte Regierung. Zur Durchsetzung ihrer Macht haben sie grausamste Menschenrechtsverletzungen begangen und die Frauen
in dem Land regelrecht versklavt. Sie haben Afghanistan
zu einer Brutstätte des Terrorismus und der organisierten
Kriminalität gemacht. Sie destabilisieren mit ihren fundamentalistischen Glaubenskriegern die gesamte Region.
Unter der Herrschaft der Taliban wird das afghanische
Volk unterdrückt, und es leidet Hunger und große soziale
Not. Es ist deshalb sehr wichtig, bei allen Aktionen zwischen den Taliban und dem afghanischen Volk streng zu
unterscheiden.

Die Taliban und nicht das afghanische Volk machen mit
den Terroristen gemeinsame Sache.

Wir begrüßen daher sehr die amerikanische Initiative,
die militärischen Angriffe mit Hilfen für die darbende
Bevölkerung zu flankieren. Das ist Bestandteil einer umfassenden Initiative der westlichen Staaten und der Afghanistan Support Group, dem afghanischen Volk mit humanitärer Hilfe beizustehen.

 Nein, im Augenblick nicht.
Ich bitte um Entschuldigung.

Allein die europäischen Staaten und die Europäische
Union haben 314 Millionen Euro für diesen Zweck zur
Verfügung gestellt. Ich danke der Bundesregierung, dass
sie darüber hinaus weitere 51 Millionen DM für humanitäre Hilfe in der Region bereitgestellt hat.

Wir müssen auch die Zukunft Afghanistans im Auge
haben. Es ist völlig klar, dass ein wirtschaftlicher und politischer Aufbau unter einer legitimen Regierung mit breiter internationaler Unterstützung nur möglich ist, wenn
die Taliban nicht mehr an der Macht sind. Bei der Schaffung neuer politischer Strukturen in diesem Land soll den
Vereinten Nationen eine entscheidende und besondere
Rolle zukommen.

Diese neuen politischen Strukturen können sich nur
entwickeln, wenn sie die Akzeptanz der afghanischen
Stammesgesellschaft finden. Aus ihr heraus muss eine legitime Übergangsregierung gebildet werden, die den
schwierigen und mühevollen Wiederaufbau Afghanistans
beginnen kann.

Ich stimme Bundeskanzler Gerhard Schröder und Innenminister Otto Schily ausdrücklich darin zu, dass der
Kampf gegen den internationalen Terrorismus nicht allein
mit Militär, Strafverfolgungsbehörden und Gerichten zu
gewinnen ist.

Wir brauchen eine geistig-politische Auseinandersetzung
mit einem Denken, das alle freiheitlich-demokratischen
Werte infrage stellt.

Wir dürfen die Lüge nicht zulassen, hier werde ein
Kampf für die Unterdrückten der Welt geführt. Bin Laden
ist nicht Robin Hood.

Er und seine Helfershelfer in aller Welt betreiben organisierte Kriminalität in bisher nicht vorstellbarer Brutalität.

Sie kämpfen nicht für unterprivilegierte Muslime, sondern sie benutzen sie, um ihre weltzerstörerische Aktivität
zu rechtfertigen. Sie wollen die Werte zerstören, die die
Welt menschlich gemacht haben. Wer bei uns die Religionsfreiheit ausnutzt und in Moscheen auch hier in
Deutschland predigt, um in Wahrheit unsere freiheitlichdemokratische Grundordnung anzugreifen, hat keinen
Anspruch darauf, dass ihn diese freiheitliche Grundordnung gewähren lässt.

Ebenso falsch ist es - wie geschehen -, Bin Laden bei öffentlichen Diskussionen als Freiheitskämpfer zu verherrlichen.





Deutschland muss und wird ein weltoffenes Land bleiben. Wir haben es nicht hingenommen, dass Rechtsradikale diese Weltoffenheit untergraben. Und wir werden es
nicht hinnehmen, dass uns terroristische Feinde des freiheitlich-demokratischen Westens dieser Weltoffenheit berauben wollen.

Wir wollen, dass die drei Millionen Muslime in
Deutschland eine sichere Heimat haben. Aber wir wollen
auch, dass alle, deutsche wie ausländische Mitbürger, wissen: Diese Sicherheit gibt es nur auf der Grundlage unserer Gesetze und unserer Verfassung. Daran lassen wir
nicht rütteln.

Der Bundesinnenminister ist dabei, die nötigen Maßnahmen einzuleiten, um die Sicherheitsrisiken zu minimieren. Im Anschluss an diese Debatte werden wir über
das erste Antiterrorpaket beraten, das zweite wird noch
Ende dieses Monats im Kabinett und anschließend in den
Koalitionsfraktionen behandelt.

Das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in die Arbeit von Otto Schily ist so groß, dass es der Opposition
keinen realen Raum lässt, um sich zu profilieren. Deshalb
wirken Ihre Versuche, Frau Merkel, daran etwas herumzureden, eher hilflos. Sie tun mir in diesem Zusammenhang Leid.

Der Innenminister kündigt nicht an, sondern er handelt. Er
handelt so, dass den Sicherheitsinteressen Rechnung getragen wird, ohne die freiheitliche Ordnung über Gebühr
zu strapazieren. Die innere Sicherheit in Deutschland hat
in Otto Schily einen guten Anwalt.

Nun haben Sie, Frau Kollegin Merkel, Ihre eigenen

Sicherheitsvorstellungen offenbar in dieser Woche in Ihrer Fraktion diskutiert und abgestimmt. In den Teilen, die
Sie von Otto Schily abgeschrieben haben, gebe ich Ihnen
Recht. Hier sind Sie auf dem richtigen Weg. Aber ich kann
- das will ich für meine Fraktion deutlich sagen - Ihrer
Forderung, die Bundeswehr im Innern einzusetzen, nicht
zustimmen. Im Übrigen habe ich Ihren Versuch einer Begründung dessen nicht verstanden. Dies wird nicht die Zustimmung meiner Fraktion finden.

Wenn wir in wenigen Wochen über die Pakete zur
Terrorbekämpfung abstimmen, haben alle Fraktionen in
diesem Haus die Möglichkeit, zu zeigen, ob sie es mit der
Unterstützung der Regierung bei dieser schwierigen Aufgabe ernst meinen. Ich bedanke mich ausdrücklich - ich
will das unterstreichen, was der Kanzler in diesem Zusammenhang gesagt hat für die große außenpolitische Zusammenarbeit, die wir in
Krisengesprächen auch von Vertretern der Oppositionsfraktionen, die PDS ausgenommen, erfahren haben.

Für uns ist die Unterstützung der Maßnahmen der Bundesregierung überhaupt keine Frage. Sie wird auch keine
Frage der Koalitionsfraktionen sein. Beide Fraktionen
werden den Kurs der Bundesregierung unterstützen, um
unsere internationale Freiheit nicht durch Terrorismus
zerstören zu lassen.

 Herr Kollege Repnik, um Ihnen eine Antwort zu geben: Ich kommentiere nicht ÄußeDr. Peter Struck


rungen meines Ersten Parlamentarischen Geschäftsführers

- ja, langsam! -, die in der Presse wiedergegeben worden
sind. Ich sage nur: Die Bundesregierung hat - Sie konnten leider nicht dabei sein, aber Ihr Fraktionsvorsitzender
war dabei - in den Besprechungen, die wir mit allen Vertretern unserer Sicherheitsorgane zur aktuellen Lage geführt haben, deutlich gemacht, dass es eigene Erkenntnisse der Bundesregierung über die Urheberschaft
Bin Ladens gibt. Das steht für mich außer Frage. Diese
Urheberschaft ist im Übrigen nach den Ereignissen vom
vergangenen Sonntag von den Taliban und von Bin Laden
selbst bestätigt worden. Wir erinnern uns alle an das Video, das offenbar vor den Angriffen aufgezeichnet und
später veröffentlicht wurde.

Die Bundesregierung informiert die Fraktionen - nicht
nur die Koalitionsfraktionen, sondern auch die Oppositionsfraktionen - in umfassendem und ausreichendem
Maße, Herr Kollege Repnik. Ich habe in diesem Punkt
nichts zu beanstanden und werde die Bundesregierung in
diesen Fragen nach wie vor uneingeschränkt unterstützen.
Davon können Sie ausgehen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Zunächst einige kurze Anmerkungen zu meinem
Vorredner: Es wäre wahrscheinlich besser gewesen, Herr
Kollege Merz, wenn Sie im juristischen Studium etwas
mehr aufgepasst hätten.

Ihre rechtliche Interpretation des Beschlusses des Deutschen Bundestages, die besagt, man könne diesen nie wieder zurückholen, ist falsch.

Ich sage Ihnen ganz deutlich: Der Bundestag kann jederzeit eine anders lautende Entscheidung treffen, entsprechende Mehrheitsverhältnisse vorausgesetzt. Das hätten
Sie aber wirklich lernen müssen, Herr Kollege Merz. Ich
weiß nicht, wer Ihnen das aufgeschrieben hat.

Zweite Bemerkung: Für meine Fraktion erkläre ich,
dass wir uns sehr darüber freuen, dass die acht ShelterNow-Mitarbeiter, darunter die vier deutschen, gesund an
Leib und Leben in ihre Länder zurückkehren können.

Das dann allerdings innenpolitisch so zu kommentieren,
wie Sie, Herr Kollege Merz, es getan haben, geht eindeutig
über die normale politische Auseinandersetzung hinaus.

Dritte Bemerkung: Natürlich bedaure ich, dass eine
Kollegin meiner Fraktion mir gestern erklärt hat, dass sie
meiner Fraktion nicht mehr angehören wolle.

Natürlich haben wir Gespräche mit ihr geführt, um sie von
einem solchen Schritt abzuhalten. Aber ich respektiere
diese Entscheidung der Kollegin Christa Lörcher und
wehre mich gegen die Interpretation, die Sie hier gegeben
haben. Sie, der Sie einen Mann in Ihren Reihen haben, der
sich nach wie vor weigert, Kenntnisse von Schwarzgeld
zu offenbaren, haben es gerade nötig!

Nun aber zu den Ereignissen in Afghanistan: 23 Jahre
Krieg könnten bald ein Ende haben. Der Sicherheitsrat hat
bereits für die Zeit danach Vorsorge für den Aufbau einer
zivilen Gesellschaft getroffen. Jetzt geht es darum, meine
Damen und Herren, international die Ordnung in dem geplagten Land zu sichern. Nach dem Bangen gibt es erste
positive Zeichen.

Nicht mehr die Bombardierung der Talibanstellungen
steht im Vordergrund, sondern die Befreiung der Städte
von dem Schreckensregime. Die Kreise um Bin Laden
werden enger. Die Festnahme dieses die Welt in Atem haltenden Fundamentalisten haben wir gewollt, als wir am
19. September hier die Unterstützung im Kampf gegen
den internationalen Terrorismus zugesagt haben. Alle
müssen gestehen, dass wir diesem Ziel näher gekommen
sind, auch durch Mittel, die viele nicht gutgeheißen haben, auch durch Mittel, die von den Demonstranten vor





diesem Haus, denen ich das Recht zu demonstrieren überhaupt nicht abstreiten will, infrage gestellt worden sind.
Die amerikanischen Bombardierungen haben viele Menschen in unserem Land erschrocken abgelehnt. Viele von
uns haben ebenfalls ihre Bedenken zum Ausdruck gebracht. In meiner Fraktion ist Stunde um Stunde debattiert
worden, ohne dass eine Alternative zu dem Vorgehen der
Amerikaner sichtbar geworden wäre.

Wir alle sind erleichtert, wenn sich die jetzige Phase
- das ist offensichtlich der Fall - ihrem Ende zuneigt.
Aber eines ist völlig klar: Der Kampf gegen den Terror ist
damit nicht beendet. Noch ist Bin Laden frei und sein
Schreckensnetz weit verzweigt. Seine Drohung, weitere
Terrorakte zu verüben, bleibt bestehen. Wir haben den
Atem angehalten, als am vergangenen Montag erneut ein
Flugzeug in New York abstürzte, weil wir die Befürchtung hatten, der Absturz könne mit einem Terroranschlag
in Verbindung gebracht werden.

Am 11. September und danach haben wir gesagt: Es
geht bei der Bekämpfung des internationalen Terrorismus
nicht nur um die Solidarität mit den USA. Vielmehr sei es
originäres Eigeninteresse, den Terrorismus in einer internationalen Koalition zu bekämpfen. Das, was vor zwei
Monaten richtig war, ist heute nicht falsch. Es bleibt bei
dieser Entscheidung.

Wir haben am 19. September hier in großer Übereinstimmung unsere Unterstützung auf politischer und
humanitärer Ebene, aber auch im militärischen Bereich
zugesagt. Die politischen Bemühungen der Bundesregierung sind für niemanden zu übersehen. Die Anstrengungen von Bundeskanzler Gerhard Schröder und Außenminister Joschka Fischer werden im Lande, aber auch bei
unseren Partnern und in den Vereinten Nationen gelobt.

Bei den humanitären Hilfen für Afghanistan und Pakistan sind die deutschen Leistungen vorbildlich. Mit rund
150 Millionen DM helfen wir den Menschen in beiden
Ländern, vor allem den Flüchtlingen. Die Bundesregierung hat bereits angekündigt, für den Wiederaufbau
Afghanistans weitere Mittel zur Verfügung zu stellen.

Wir haben niemals, an keiner Stelle, einen Zweifel daran
gelassen, dass die politische Vorbereitung des Post-Taliban-Prozesses und die humanitäre Hilfe für die Flüchtlinge wenigstens gleichrangig neben der militärischen
Bekämpfung des Talibanregimes stehen muss und auch in
Zukunft stehen wird.

Wir haben aber am 19. September neben den politischen Maßnahmen auch beschlossen, dass militärische
Fähigkeiten eingesetzt werden können. Über diese Maßnahmen, so lautet unser Beschluss, ist nach Kenntnis der
amerikanischen Unterstützungswünsche in eigener Verantwortung und gemäß der verfassungsrechtlichen Vorgaben zu entscheiden. Genau darum geht es heute. Es geht
darum, dass der Bundestag der Bundesregierung erneut
die Unterstützung gibt, die er längst zugesagt hat. Wer am
19. September zugestimmt hat, aber heute ausschert, der
hat ein Glaubwürdigkeitsproblem.

Denn Art und Umfang des jetzt zugesagten militärischen
Beistandes sind bei allen generellen Bedenken gegen militärische Einsätze verantwortbar und leistbar.

Ich möchte auf die einzelnen militärischen Maßnahmen eingehen, auch im Hinblick auf die Aufforderung,
wir sollten nicht in den Krieg ziehen, die von sicherlich
ernst zu nehmenden Intellektuellen in großen Illustrierten
erhoben worden ist.

Erstens. Wer will denn ernsthaft widersprechen, wenn
Deutschland Sanitätskräfte vor allem zur Evakuierung
und Rettung von verwundeten Zivilisten oder Soldaten
bereitstellt?

Zweitens. Wer kann Bedenken haben, wenn Deutschland Lufttransportmittel für Personen und militärisches
Gerät, aber auch für zivile Hilfsgüter bereitstellt?

Drittens. Wer kann etwas dagegen haben, dass
Deutschland sein anerkanntes Know-how zur Aufspürung
von ABC-Gefahren anbietet? Die Milzbrandattentate in
den USA, von wem auch immer sie verübt wurden, zeigen doch, dass der Gebrauch von biologischen und chemischen Waffen eine reale Gefahr ist. Für den Fall einer
solchen Verseuchung werden Spürpanzer und ABCSchutzkräfte bereitgestellt - in der Hoffnung, dass sie
niemals zum Einsatz kommen.

Viertens. Was soll daran kriegerisch sein, dass Marinekräfte helfen, die zivile Seefahrt an der arabischen Halbinsel zu sichern, um Öl- und Gastanker vor terroristischen
Attentaten zu sichern? Dass es nach entsprechenden Drohungen Anlass zur Vorsorge gibt, hat der Angriff auf ein
Schiff in der Region in den letzten Wochen bewiesen.

Bleibt als letzte und fünfte Maßnahme die Bereitstellung von 100 Spezialkräften, die mit polizeiähnlichen Zugriffsmöglichkeiten besonders geeignet sind, identifizierte Terroristen oder Talibanverbrecher in Afghanistan
dingfest zu machen.

Über jeden einzelnen Einsatz entscheidet die Bundesregierung selbst. Das Kommando liegt bei der Bundeswehr,
sodass auf jeden Fall gesichert ist, dass diese Kräfte bei einem Einsatz nicht von außen in Abenteuer getrieben werden
können. Die polizeiliche Arbeit dieser Kräfte hat sich im
Übrigen, wie wir alle wissen, bei der Ergreifung und Festnahme von Kriegsverbrechern in Bosnien sehr bewährt.

Mancher Kriegsverbrecher stünde nicht in Den Haag vor
Gericht, wenn es solche Kräfte, auch deutsche, nicht gegeben hätte.

Deshalb kann ich nach reiflichem Abwägen nicht erkennen, dass die Bereitstellung dieser militärischen
Fähigkeiten ungebührlich, unmoralisch oder gar kriegstreibend wäre.

Wie mir geht es den allermeisten Mitgliedern meiner
Fraktion. Niemand, der zustimmt, hat sich die Entscheidung leicht gemacht. Ich wehre mich ganz entschieden
gegen die Sichtweise, dass nur diejenigen, die den Beschluss nicht mittragen wollen, ihr Gewissen befragt haben, dass Zustimmung eine leichte Übung, Ablehnung
aber eine große Gewissensanstrengung ist.

Das Angebot der Bundesregierung zur Unterstützung
der amerikanischen Partner ist maßvoll, besonnen und verantwortbar. Wer dieses Angebot ablehnt, muss sich fragen
lassen, ob er verantwortungsvoll handelt. Das Paradoxe an
der Entscheidungssituation ist: Was die Entwicklung in
Afghanistan angeht, so kann das militärische Hilfsangebot
eher nachrangig sein. Ich bin fast sicher, dass die Bundeswehr dort nur noch gebraucht wird, um mitzuhelfen, die
humanitäre Versorgung zu organisieren. Wenn das von uns
erbeten wird, ist sie in einem guten Einsatz.

Aber es geht bei dieser Frage um weit mehr als um die
Bereitstellung von Soldaten. Es geht für Deutschland darum, dass seine Verlässlichkeit als Bündnispartner auf
dem Spiel steht. Es geht darum, dass Deutschland bei einem Nein dieses Hauses aus der internationalen Antiterrorkoalition ausscheren müsste, dass Deutschland als
NATO-Partner unglaubwürdig wäre und sich selbst isolieren würde. Niemand, weder die USA noch Großbritannien noch Frankreich oder andere EU-Partner, schon gar
nicht ein Land wie Tschechien, das auch bereit ist, militärische Fähigkeiten bereitzustellen, würde Verständnis
für eine Haltung unsererseits haben, die signalisiert:
Macht ihr mal den Dreck mit der militärischen Bekämpfung von Taliban und Terror allein; wir stehen später mit
Carepaketen da. Das kann nicht deutsche Politik sein,
meine Damen und Herren!

Es geht nicht nur um die Solidarität mit der NATO und
mit der Europäischen Union, es geht auch um die Unterstützung von Positionen der Vereinten Nationen. Immer
wieder haben die Vereinten Nationen darauf hingewiesen,
dass es eine zivile Gesellschaft in Afghanistan erst geben
kann, wenn das Talibanregime beseitigt ist. Vergeblich
fordern die Vereinten Nationen seit Jahren von Afghanistan, das Gastrecht für Bin Laden aufzuheben. Ausdrücklich hat der Weltsicherheitsrat in der Resolution
1368 militärischen Operationen zur Zerstörung des Terrornetzwerks zugestimmt. Das ist genau die Grundlage,
die wir für militärische Einsätze immer gewollt haben.

Natürlich wäre es noch besser, wenn den Vereinten Nationen für solche Fälle eigene Truppen zur Verfügung
ständen und wenn nationale Einsatzkräfte nicht mehr
nötig wären. Aber wer daran arbeiten will, der darf sich
nicht zurückziehen, sondern muss sich an den von den
Vereinten Nationen skizzierten Aufgaben aktiv beteiligen.

Lassen Sie mich an dieser Stelle einfügen, dass sich
gerade jetzt bei der Bekämpfung des internationalen Terrorismus zeigt, wie wichtig das Interesse der Weltgemeinschaft an der Errichtung eines internationalen
Strafgerichtshofs ist.

Gemeinsam mit den europäischen Partnern und vielen anderen UN-Staaten hat sich die Bundesregierung mit
großem Nachdruck für die Errichtung dieses internationalen Gerichtshofs eingesetzt. Wir unterstützen das und
hoffen, dass die USA- auch angesichts der Anschläge von
New York und Washington - ihre Bedenken überwinden
werden.

Mit der Ablehnung einer vielleicht gar nicht mehr in
Anspruch genommenen Bitte würden wir einen hohen
Preis zahlen und dem Land auf unabsehbare Zeit Schaden
zufügen. Dies darf kein Bundeskanzler zulassen. Er
ist gewählt, um Schaden abzuwenden. Ein isoliertes
Deutschland wäre ein schwerer Schaden.

Deswegen brauchen der Bundeskanzler, der Außenminister und die Bundesregierung insgesamt in dieser Frage
Klarheit. Deshalb ist es angemessen, dass Gerhard
Schröder diese Frage mit der Frage nach dem Vertrauen
zu ihm verbindet. Wer da von Erpressung redet,

der hat nicht verstanden, was außenpolitische Handlungsfähigkeit für unser Land bedeutet.

Jeder Kanzler hat sich in solch grundsätzlichen Fragen
der Außenpolitik um eine möglichst breite Unterstützung
des Hauses bemüht.

Ich erinnere an das zähe Ringen Adenauers um die Westbindung, an Willy Brandts Kämpfe um die Ostpolitik und an
Helmut Schmidts Einsatz für den NATO-Doppelbeschluss.

Eine breite Mehrheit ist in solch grundsätzlichen Fragen
wünschenswert; aber die eigene Mehrheit ist unerlässlich.

Es geht darum, dies festzustellen.
Es ist nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht des

Kanzlers, sich dieser eigenen Mehrheit zu vergewissern.
Keine Frage - ich will das gar nicht bestreiten -: Die Koalition ist in einer schwierigen Situation dies deshalb, weil die einen mit ihrem Nein ihre Ablehnung der zu Ende gehenden Bombardierungen und die anderen mit ihrem Ja vor allem die Zustimmung zur Bündnissolidarität Deutschlands zum Ausdruck bringen
wollen. Diese Solidarität ist zu wichtig, als dass es dem
Kanzler oder seiner Fraktion gleich sein könnte, dass sie
von einigen nicht so ganz wichtig genommen wird.

Die Bundesrepublik hat in mehr als 50 Jahren mit verschiedenen Regierungen und unterschiedlichen Koalitionskonstellationen gelebt. Aber sie hat nur leben und sich
in Freiheit entfalten können, weil sie sich der Bündnissolidarität ihrer NATO-Partner als Konstante sicher sein
durfte. Diese Konstante darf man nicht aufgeben, wenn
erstmals von uns Solidarität eingefordert wird.

Der Erreichung dieses Ziels dient die Vertrauensfrage.
Jeder muss sich bei seiner Entscheidung dessen bewusst
sein. Natürlich muss er sich bewusst sein, dass er, wenn er
mit Nein stimmt, nicht nur die Bündnissolidarität aufgibt,
sondern das Regierungsbündnis gefährdet. Deshalb erkläre ich hier, dass alle Mitglieder der SPD-Fraktion heute
mit Ja stimmen und dem Bundeskanzler das Vertrauen
aussprechen werden.

Meine Damen und Herren, Erhard Eppler, nicht in

Verdacht, ein Hurrapatriot zu sein,
hat meiner Fraktion und der des Bündnisses 90/Die Grünen einen eindringlichen Brief geschrieben und bei aller
Skepsis über das amerikanische Vorgehen in Afghanistan
zur Zustimmung aufgefordert. Ich bitte alle, bei ihrer Entscheidung den letzten Satz des Briefes, ein Zitat Dietrich
Bonhoeffers, zu berücksichtigen.

Erhard Eppler hat es uns allen als Richtschnur für unsere
Entscheidung am heutigen Tag ans Herz gelegt:

Die letzte verantwortliche Frage ist nicht, wie ich
mich heroisch aus der Affäre ziehe, sondern wie eine
künftige Generation weiterleben soll.

 Herr Kollege Scholz, ich
schätze Sie sehr, aber ich finde, es war ein bisschen unangemessen, meine juristischen Qualitäten zu bewerten.
Das gehört nicht in diese Debatte.

Sonst kann ich ja sagen: Sie sind Professor, ich bin promoviert, Herr Merz ist nicht promoviert. Wer hat denn
dann wohl am meisten Recht?

Herr Kollege Scholz, um es kurz zu beantworten: Der
ehemalige Verfassungsrichter Hans Hugo Klein, der heute
mehrfach zitiert worden ist, hat genau zu diesem Thema
Folgendes gesagt - jetzt zitiere ich wörtlich -:

Der Bundestag könnte jederzeit bestimmen, dass die
Aktion einem Ende zuzuführen ist, etwa wenn die
Opfer zu groß würden oder die Abgeordneten
mehrheitlich zu der Überzeugung gelangten, dass das
ganze Unternehmen keinen Sinn mehr macht.

Ich stelle hier fest, Herr Kollege Scholz, dass Ihre
Rechtsauffassung nicht von dem ehemaligen Verfassungsrichter Hans Hugo Klein geteilt wird, der Mitglied
Ihrer Fraktion war, und dass der Bundestag, wenn er denn
will, natürlich jederzeit eine Entscheidung über die Rückholung von Soldaten treffen kann.

Dieses ist ja nicht das eigentliche Hauptproblem, das
wir hier diskutieren. Es sollte aber festgehalten werden,
dass selbstverständlich eine Bundesregierung, die von der
Mehrheit des Parlaments gebeten wird, die Soldaten
zurückzuholen, sie zurückholen würde. Der theoretische
Popanz, den Sie hier aufbauen, ist doch absurd.

 Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! In der heutigen Ausgabe der
„SüddeutschenZeitung“findetsicheinArtikelmitderÜberschrift: „Heiner Geißler greift CDU-Fraktionsspitze an“.

Darin steht, dass der Kollege Geißler sich an diejenigen in
der CDU/CSU-Fraktion wendet, die gegen einen Zuwanderungskompromiss sind. Er sagt, „er wisse nicht, welche Leute wir“ - damit ist die Union gemeint - „auf dem
rechten Rand mit einer solchen Politik noch gewinnen
wollen. Ich weiß aber mit Sicherheit, dass uns die Zustimmung religiös und human denkender Menschen, vor
allem in beiden Kirchen, endgültig verloren geht.“

Ich möchte Sie, Herr Kollege Merz, und die folgende

Rednerin, Frau Kollegin Merkel, bitten, dazu Stellung zu
nehmen. Das meine ich jetzt nicht polemisch.

Herr Merz, Sie haben hier am 19. September in einer
Debatte zu den Folgen der terroristischen Anschläge Folgendes gesagt:

Die Umstände dieses Attentats zeigen aus meiner
Sicht einmal mehr, wie dringend wir ein umfassendes Konzept zur Steuerung und Begrenzung der Zuwanderung brauchen,

das auch den Erfordernissen der inneren Sicherheit
gerecht wird und das vor allem die Integration der in
Deutschland lebenden Ausländer fördert.
Wir wollen noch in dieser Legislaturperiode zu einer
Lösung kommen und bieten Ihnen auch hierzu die
Zusammenarbeit an.

So weit, so gut. Dann aber möchte ich Sie schon fragen,
wie die Äußerung von Herrn Stoiber in einer Fernsehsendung, an der auch ich teilzunehmen die Ehre hatte, und die
Äußerung von Herrn Beckstein zu verstehen sind. Herr
Beckstein hat gestern angedroht, dass die CDU und die
CSU eine Unterschriftenaktion erwägten. Das steht
doch in krassem Gegensatz zu dem, was Sie bisher zu dem
Thema Zuwanderung gesagt haben.

Ich stimme Heiner Geißler auch in dem zu, was er in
der „Süddeutschen Zeitung“ vom 6. November gesagt
hat:

Ich bin nach wie vor der Meinung, dass die Idee,
Ausländer zum Thema des Wahlkampfs zu machen,
in die Psychiatrie gehört.

Das ist - dabei denke ich an München - völlig richtig ausgedrückt, meine Damen und Herren.

Ich widerspreche auch Ihrer Behauptung, nach der
Zuwanderungsregelung, die vonseiten der Koalition und
der Bundesregierung vorgelegt worden ist, werde es einen
ungebremsten Zuwachs von Zigtausenden oder noch
mehr Ausländern in unserem Land geben. Das ist objektiv falsch. Das ist Panikmache. Unser Gesetz steuert die
Zuwanderung. Wir wissen ganz genau, dass zum Beispiel
die Forderung der Wirtschaft an uns nach einem unbegrenztes Aufmachen von Tür und Tor für Arbeitskräfte
von uns nicht erfüllt werden wird. Wir sind uns darüber
einig - das sage ich hier ganz deutlich -, dass wir eine Zuwanderung aus arbeitsmarktpolitischen Gründen nur für
so genannte High Potentials brauchen. Es wird zu keiner
zusätzlichen Ausländerschwemme kommen, die Herr
Beckstein und Herr Stoiber suggerieren. Es ist unanständig, mit solchen Ängsten zu arbeiten.

- Herr Kollege Glos, da Sie so einen intelligenten Zwischenruf gemacht haben, möchte ich Ihnen vorlesen, was
heute über Sie und Ihre geistigen Kapazitäten in der „Süddeutschen Zeitung“ steht.

Es wird über das gefürchtete Frühstück von Herrn Glos
berichtet, jeweils montags oder dienstags. Dann kommt
auf die Frage, wann denn nun diese „K-Frage“ entschieden werden soll,

Folgendes:

Er wies in Berlin auf die Bedeutung der bayerischen
Kommunalwahl am 3. März für die CSU hin und





fügte dann hinzu: „Frühestens danach oder aber um
diesen Zeitraum herum soll auch über den Kanzlerkandidaten entschieden werden.“

Auf Nachfragen sagte er dann, er habe sich versprochen und statt „frühestens“ Frühjahr sagen wollen.

Das ist die Art und Weise, wie Sie mit vernünftigen Daten
und Themen umgehen!

Herr Glos, Ihre Karnevals- und Büttenreden mögen ja
für Sie interessant sein. Aber die Menschen draußen, die
uns zusehen, werden sich über Ihre geistigen Qualitäten
schon ein eigenes Urteil bilden können.

Da ich nun gerade bei der K-Frage bin: Der „Stern“ hat
versucht, der Union die Beantwortung dieser Frage abzunehmen. Frau Kollegin Merkel wird sich vielleicht auch
noch dazu äußern.

- Zu Ihnen komme ich auch noch, Herr Schäuble. Um es
gleich zu sagen: Ich finde es unanständig, Herr Schäuble,
dass Sie auf die Frage, ob Sie vielleicht auch Kanzlerkandidat werden wollen, obwohl Sie wissen, dass Ihre Parteivorsitzende das werden will, nicht klipp und klar Nein
sagen. Wer nicht Nein sagt, sagt Ja, Herr Schäuble. Wie
Sie in dieser Frage mit Frau Merkel umgehen, ist unanständig.

Wo ich gerade bei der CDU bin: Sie haben einen Parteitag in Essen gehabt und Sie haben bald einen Parteitag
in Dresden.

Der Bundesparteitag der CDU hat in Essen Folgendes beschlossen:

Der Bundesvorstand wird ermächtigt

- ich weiß, Sie hören das nicht gerne, Sie müssen es sich
aber trotzdem anhören über die Geltendmachung von Rechtsansprüchen
jeglicher Art gegenüber Personen, Gebietsverbänden

und Sonderorganisationen der CDU, die im Zusammenhang mit Verstößen gegen die einschlägigen Paragraphen des Parteiengesetzes dem CDU-Bundesverband Schaden zugefügt haben, abschließend zu
entscheiden.

Dies ist ein Beschluss des Bundesparteitages der CDU.

Jetzt möchte ich Sie fragen, Frau Kollegin Merkel
- wenn Sie gleich in Ihrer Rede darauf eingehen würden,
wäre ich Ihnen sehr dankbar -, was Sie eigentlich nach
diesem Beschluss gemacht haben.

Wen haben Sie eigentlich wegen der Verstöße gegen das
Parteienfinanzierungsgesetz zur Rechenschaft gezogen?

Was machen Sie dagegen, dass ein Mann wie Helmut
Kohl, der sich nach wie vor weigert, die Herkunft von
Spenden preiszugeben, hier in diesem Parlament sitzt?
Was machen Sie eigentlich dagegen?

Ich habe vor zwei Jahren in der Haushaltsdebatte im
Zusammenhang mit dem Verkauf von Panzern an SaudiArabien und im Zusammenhang mit dem Verkauf von
Leuna an Elf Aquitaine die Frage gestellt, ob die Politik
von Helmut Kohl käuflich gewesen ist.

Der Kollege Kohl hat mich dann nach einigen Verwirrungen darüber, wie man eine Zwischenfrage stellen muss,
aufgefordert - ich kann Ihnen das Protokoll vorlesen -,

als Fraktionsvorsitzender dafür zu sorgen, dass erstens so
schnell wie möglich ein Untersuchungsausschuss installiert wird und zweitens er - wie er damals sagte - noch vor
Weihnachten in diesem Untersuchungsausschuss Rede
und Antwort stehen kann.

Wir haben diesen Untersuchungsausschuss eingerichtet, aber dann haben wir erleben müssen, dass Helmut
Kohl zweimal genau zu den Punkten die Aussage verweigert hat,

die hätten geklärt werden müssen.

Es ist unanständig, wie Helmut Kohl nach wie vor die
Aussage über die Herkunft der Spenden verweigert.

Solange er das tut, gehe ich davon aus, dass er gegen
Recht und Gesetz verstoßen hat.

Ein weiterer Punkt: Im Zusammenhang mit der Affäre
um Elf Aquitaine und Leuna ist ein Sonderermittler eingesetzt worden. Das war der ehemalige Kollege Burkhard
Hirsch, wie wir alle wissen.

- Ich komme gleich dazu. Bleiben Sie ganz ruhig. Wenn
wir über Alternativen reden, wer unser Land regieren soll,
dann muss auf den Tisch, was für eine Partei das ist, die
hier regieren will.

Herr Hirsch hat einen Bericht vorgelegt: Es steht fest,
dass vor der Amtsübergabe von Kohl an Gerhard Schröder
im Kanzleramt Akten vernichtet worden sind. Es steht
fest, dass es Akten im Zusammenhang mit dem Verkauf
von bestimmten Einrichtungen gewesen sind.

Ich bin froh darüber, dass über zehntausend Leser der
„Zeit“ erreicht haben, dass die Staatsanwaltschaft Bonn
ihre Ermittlungen wieder aufnimmt und nicht einstellt.
Das, was damals passiert ist, war nämlich nicht koscher.

Ist denn schon vergessen, dass der Kollege Schäuble
im Deutschen Bundestag eine falsche Aussage über seine
Beziehungen zu Herrn Schreiber gemacht hat? Ist eigentlich schon vergessen, dass es Unklarheiten über eine
100 000-DM-Spende von Herrn Schreiber an Herrn
Schäuble gibt?

- Frau Präsidentin, ich denke, Sie haben den Zwischenruf
des Kollegen gehört.

Weil auch Herr Schäuble als möglicher Kanzlerkandidat der Union zur Verfügung steht, erlaube ich mir, aus der
Einstellungsverfügung der Staatsanwaltschaft Berlin zu
Herrn Schäuble vorzulesen:

Im Ergebnis bleibt jedenfalls festzuhalten, dass die
vom Beschuldigten Dr. Schäuble beschriebene
Übergabemodalität

-esgehtumdie100000-DM-SpendevonHerrnSchreiberauf nicht unerhebliche praktische Schwierigkeiten
stößt,

- ich lese es noch einmal in aller Ruhe vor, damit es auch
die Bürgerinnen und Bürger draußen hören können ... dass die vom Beschuldigten Dr. Schäuble beschriebene Übergabemodalität auf nicht unerhebliche praktische Schwierigkeiten stößt, während die
von der Beschuldigten Baumeister und dem Zeugen
Schreiber behauptete Geldübergabe in Kaufering
plausibel erscheint.

So weit zur Glaubwürdigkeit von Ihnen, Herr Kollege
Schäuble.

Ich glaube schon, Frau Merkel, dass Sie auf Ihrem Parteitag auch zu der Frage Stellung nehmen müssen, wie es
zu erklären ist, dass im Jahre 1982 und im Jahre 1997
Fraktionsmittel von der CDU-Fraktion an die CDU gelangt sind. Das waren 6 bis 7 Millionen DM öffentliche
Gelder aus dem Bundeshaushalt an die Partei.

Diese Frage ist nach wie vor nicht beantwortet.

Geben Sie mir bitte auch einmal Antwort auf die Frage,
wie Sie sich denn erklären, dass noch jetzt in Deutschland
zehn von 17 Ermittlungsverfahren gegen CDU-Mitglieder im Zusammenhang mit den Spenden anhängig sind,
vier weitere Verfahren laufen im Ausland.

Dann möchte ich Sie auch fragen: Wie ist es eigentlich
möglich,

dass 19 Zeugen vorrangig von der CDU im Untersuchungsausschuss nicht ausgesagt haben? Davon stammten aus den inneren Zirkeln der Union zehn. Manche haben zwar ausgesagt, aber einige Zeugen - namentlich
Herr Koch aus Hessen und Herr Kiep - verweigern die Eidesleistung.

Warum denn wohl? Ich fürchte, dass auch der Kollege
Kohl, wenn er wieder vor dem Untersuchungsausschuss
vernommen wird, bei seiner alten Linie bleibt.

Wenn wir hier eine Generalaussprache über die Alternativen zur Regierungspolitik führen, dann muss klipp
und klar gesagt werden: Eine Oppositionspartei wie die
CDU hat überhaupt nicht die moralische Legitimation,
unser Land zu regieren.

Noch ein paar Sätze zum Kollegen Westerwelle: Sie
haben sich darüber geärgert, dass ich gesagt habe, ich
frühstücke lieber mit Kerstin Müller und Rezzo Schlauch
als mit Ihnen, Herr Westerwelle. Das hat verschiedene,
vor allem politische Gründe. Ich möchte mit Ihnen, Herr
Westerwelle, nicht regieren. Sie jedenfalls werden nicht in
die Lage kommen zu regieren. Ich bin mit der rot-grünen
Koalition im Großen und Ganzen zufrieden.

Es könnte zwar manchmal einfacher sein.

Aber unterschiedliche Parteien haben auch unterschiedliche Positionen.

Herr Kollege Westerwelle, Sie haben bei Ihren Ausführungen zur Steuerpolitik den inzwischen verstorbenen Kollegen Stoltenberg, den ich sehr geachtet habe, seit
ich mit ihm im Haushaltsausschuss zusammengearbeitet
habe

- entschuldigen Sie, darf man hier so etwas nicht mehr sagen? -,

und den Kollegen Graf Lambsdorff bemüht und gesagt
- Herr Solms, ich glaube, Sie sind auch noch auf der
Rednerliste; Sie würden einen solchen Satz sicherlich
nicht sagen -, das Vorziehen der mit der Steuerreform für
2005 vorgesehenen Steuersenkungseffekte - Ihr Vorschlag würde Steuermindereinnahmen in Höhe von zusätzlich etwa 50 Milliarden bedeuten - finanziere sich
von selbst. Das ist, mit Verlaub gesagt, gnadenloser Unsinn.

Eine Steuerreform mit einem Entlastungsvolumen von
50 Milliarden finanziert sich nicht selbst. Das wird Ihnen
sogar Herr Merz, der auch ein bisschen davon versteht,

bestätigen. Das gibt es nirgendwo. Das ist auch damals bei
Stoltenberg und Lambsdorff nicht so gewesen. Da sind
Sie auf dem falschen Dampfer.

Wenn Sie aber eine solche Steuerreform wirklich vorziehen wollen, dann muss ich Sie darauf hinweisen, dass
Sie eine solche Steuerreform mit den damit verbundenen
Steuerausfällen nur noch finanzieren können, indem Sie
die Nettokreditaufnahme erhöhen. Das ist also das alte
Thema der Verschuldung. Wir gehen nicht wieder in die
Schuldenfalle; denn aus der sind wir gerade herausgekommen. Wir wollen keine Erhöhung der Nettokreditaufnahme.

Der Bundeskanzler hat der Opposition die Frage gestellt, was sie anders machen würde. Frau Merkel wird sicherlich darauf entsprechend antworten. Ich möchte der
Frage des Bundeskanzlers noch ein paar Fragen hinzufügen. Sie, Frau Merkel, hatten gefordert, dass man die
Ökosteuer ganz abschaffen solle. Daraufhin hat die
CDU/CSU-Fraktion erklärt: Nein, es sollen nur die Stufen
2002 und 2003 entfallen. Die Abschaffung der Ökosteuer
würde Steuerausfälle in Höhe von 82,6 Milliarden DM
bedeuten. Die Forderung der CDU/CSU-Fraktion würde,
wenn man ihr nachkommen würde, 15,7 Milliarden DM
kosten und würde dazu führen, dass der Rentenversicherungsbeitrag nicht bei 19,1 Prozent, sondern bei 20,6 Prozent liegen würde. Es ist unser Erfolg, dass der Rentenversicherungsbeitrag bei 19,1 Prozent und nicht bei über
20 Prozent liegt.

Dann haben die CDU/CSU-Bundestagsfraktion und
die Kollegen aus Baden-Württemberg und Hessen gefordert, dass den Ländern und den Kommunen ein Anteil an
den UMTS-Milliarden zustehen solle, und zwar sowohl
an den Verkaufserlösen als auch an den Zinsersparnissen.
Das würde, wenn man dieser Forderung entsprechen
würde, den Bund zusätzlich 60 Milliarden DM kosten.
Des Weiteren fordern die CDU/CSU-Bundestagsfraktion
und die Kollegen aus Thüringen ein Sonderprogramm
Ost. Dies würde 40 Milliarden DM kosten. Sie stellen
Forderungen zur Rentenreform, die Kosten in Höhe von
39,1 Milliarden DM verursachen würden. Sie wollen den
Bundeswehrhaushalt erhöhen. Das überrascht mich,
weil ich gestern gehört habe, dass Herr Stoiber, Frau
Merkel und Herr Schäuble auf einer Pressekonferenz erklärt haben, sie wollten langfristig die Bundeswehr abschaffen. Wieso dann der Haushalt allerdings noch erhöht
werden soll, müssen Sie mir erst noch erklären.

Rechnet man alles zusammen, was Sie gefordert haben, kommen Mehrausgaben in Höhe von 433 Milliarden DM zustande.

- In Worten: vierhundertdreiunddreißig Milliarden DM.

Das ist unseriös, das kann man mit unserem Land nicht
machen und das werden wir mit unserem Land auch nicht
machen.

Ich komme zu den Aufgaben, die zur Bewältigung der
schwierigen Arbeitsmarktlage erfüllt werden müssen. Sie
hatten ja darum gebeten, dass ich dazu etwas sage. Erstens. Ihnen scheint die Bedeutung des Job-Aqtiv-Gesetzes noch nicht klar zu sein.

- Ja, das ist in manchen Beiträgen deutlich geworden. Wenn in den Arbeitsämtern 3 000 zusätzliche Vermittler
eingestellt werden und wenn für jeden einzelnen Arbeitslosen ein Vertrag geschlossen wird, der ihn ganz gezielt
wieder in den ersten Arbeitsmarkt bringen soll, dann wird
dieses Gesetz unter der Überschrift „Fördern und Fordern“ Erfolg haben, meine Damen und Herren.

Zweitens. Wir werden zu prüfen haben, was wir mit
nicht verbrauchten Mitteln aus dem Bundeshaushalt 2001
tun. Ich bedaure sehr - dies sage ich hier auch noch einmal öffentlich -, dass die Bahn trotz der Bereitstellung
von 2 Milliarden DM

allein aus den Zinsersparnissen durch die UMTS-Erlöse
nicht in der Lage war, diese Mittel voll zu verbrauchen. Es
hätte mehr Wachstumsimpulse geben können.

Drittens. Weil hier mehrfach von Konjunkturprogrammen geredet wurde, sage ich Ihnen aber auch: Was ist
denn unser Zukunftsinvestitionsprogramm anderes als
ein Konjunkturimpuls? In den Jahren 2002 und 2003

und nach meiner Vorstellung auch in den nachfolgenden
Jahren - darüber müssen wir noch entscheiden - geben
wir für Maßnahmen bei der Schiene und bei der Straße
jährlich 1,5 Milliarden Euro aus,

für Forschung und Bildung 300 Millionen Euro, für die
Altbausanierung 200 Millionen Euro, für Energieforschung 50 Millionen Euro und 0,5 Milliarden Euro zusätzlich im Zusammenhang mit BAföG-Förderung und
Verkehr. Das ist wachstumsfördernd. Ich bin ferner sehr
dafür, dass sich die Länder und Gemeinden in Deutschland darauf einrichten, dass im Jahre 2002 für das Jahr
2003 vorgesehene Investitionen vorgezogen werden
könnten, um insbesondere der Bauindustrie Impulse zu
geben.

Viertens. Wir haben ein Programm „Städtebauförderung Ost“ vorgelegt. In diesem Zusammenhang gehe ich
auf den Kollegen Claus ein: Ich empfinde es schon als
schlimm, wie Sie hier argumentieren. Sie ignorieren völlig, was wir für den Osten in diesem Haushalt zusätzlich
getan haben. Der Aufbau Ost ist nach wie vor Chefsache.

Ich bin nun auf die Rede meiner Nachfolgerin an diesem Pult, Frau Merkel, sehr gespannt. Ihnen allen, meine
Damen und Herren, möchte ich nur sagen: Wenn man, wie
wir in den letzten Wochen, in einer schwierigen außenpolitischen Situation ist und wenn man in einer schwierigen
wirtschaftlichen Situation ist, die ja niemand bestreitet,
dann kommt es auf Kontinuität und auf Kurshalten an.
Diese Bundesregierung wird unsere volle Unterstützung
finden.

 Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir treffen
heute die fünfte Entscheidung dieses Jahres zu Auslandseinsätzen der Bundeswehr.

Wir haben beschlossen, deutsche Soldaten zur Überwachung der Waffenabgabe in Mazedonien zu entsenden.
Diese Aufgabe ist, wie wir alle wissen, ohne Schaden für
unsere Soldaten erfüllt worden. Der Friedensprozess in
Mazedonien wurde dadurch eingeleitet.

Die sich daran anschließende Aufgabe, OSZE- und
EU-Beobachter in Mazedonien auch militärisch zu schützen, ist unter Führung der deutschen Bundeswehr bisher
erfolgreich abgelaufen. Deshalb wurde dieses Mandat vor
zwei Wochen vom Bundestag verlängert.

Nach dem 11. September haben wir der internationalen Koalition gegen den Terrorismus unseren Beitritt
erklärt und dabei auch militärischen Beistand einbezogen.
Für die Maßnahmen gegen das Talibanregime in Afghanistan und die Terroristen sind bis zu 3 900 Soldaten der
Bundeswehr bereitgestellt worden.

Da der letztgenannte Beschluss mit der Vertrauensfrage verbunden war, ist er von den Koalitionsfraktionen
allein getragen worden. Festzuhalten bleibt aber, dass abgesehen von der PDS alle Fraktionen dieses Hauses die
Auslandseinsätze der Bundeswehr in Mazedonien und
jetzt auch in Afghanistan mittragen. Ich begrüße dies ausdrücklich als ein wichtiges Zeichen für unsere Soldaten,
die diese schwierigen Missionen wahrnehmen.

Ein Wort zur PDS: Eine Partei, die die Nachfolge der
SED angetreten hat und dann in dieser Nachfolge auch zu
denen stehen muss, die friedliche Bürger der damaligen
DDR verfolgt haben, weil sie Aufnäher Schwerter zu
Pflugscharen getragen haben, hat überhaupt nicht das
Recht, in diesem Bundestag als Friedenspartei aufzutreten.

Einige Worte zur angeblichen Unterfinanzierung der
Bundeswehr. In den Jahren 1991 bis 1998 hat die alte
Bundesregierung den Verteidigungshaushalt um 11,2 Milliarden DM gekürzt.

Im Investitionsbereich wurden 1988 noch 13,2 Milliarden DM ausgegeben, 1991 nur noch 10,8 Milliarden DM
und 1997 schließlich nur noch 7 Milliarden DM.

Die schwierige finanzielle Lage der Bundeswehr ist nicht
von uns zu verantworten, sondern von CDU/CSU und
FDP.

Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen hat in seiner
Resolution vom 20. Dezember seine Genugtuung über die
Entwicklungen in Afghanistan ausgedrückt, die es allen
Afghanen erlauben werden, frei von Unterdrückung und
Terror unveräußerliche Rechte und Freiheit zu genießen.
Dem schließen wir uns an.

Das Talibanregime ist von den Amerikanern militärisch besiegt worden. Die Ausbildungslager der Terroristen wurden vernichtet. Das Abkommen von Bonn ist der




Präsident Wolfgang Thierse


Beginn einer neuen staatlichen Ordnung für Afghanistan.
Hilfsmaßnahmen für die geschundene Bevölkerung und
für Flüchtlinge wurden eingeleitet. Allein für die humanitäre Hilfe hat die Europäische Union 352 Millionen Euro
zur Verfügung gestellt. Damit trägt sie entscheidend dazu
bei - unser Land hat daran einen wesentlichen Anteil -,
dass die Menschen in Afghanistan über den Winter kommen werden. Das Bonner Abkommen wird ab heute umgesetzt. Die Übergangsregierung unter Ministerpräsident
Hamid Karsai bedarf des Schutzes einer internationalen
Sicherheitsbeistandstruppe in Kabul und Umgebung.
Diese ist - wie der Sicherheitsrat vor drei Tagen festgestellt hat - dringend erforderlich, um den begonnen Stabilisierungsprozess zu festigen.

Afghanische Repräsentanten haben nach der erfolgreichen Petersberg-Konferenz eine wichtige Rolle unseres
Landes beim Wiederaufbau erbeten; sicher auch wegen
der guten historischen Beziehungen unserer Länder und
wegen des guten Rufes, den die Deutschen in Afghanistan
genießen. Das Engagement der Bundesregierung für
einen politischen Neuanfang in diesem Land wird nun
durch die Teilnahme deutscher Soldaten an der von den
Vereinten Nationen geforderten und mandatierten Friedenstruppe ergänzt. Ich halte dies für außenpolitisch richtig und auch für erforderlich.

Dies gilt auch deshalb, weil die Bedingungen des
Mandats eine erfolgreiche Umsetzung der Aufgaben und
einen ausreichenden Schutz der Soldaten möglich machen.

Erstens. Der Einsatz erfolgt über Kap.VII der UNCharta, das heißt, die Soldaten haben das Recht, nach eigenem Ermessen militärisch gegen Friedensstörer vorzugehen. Ein so genanntes Blauhelmmandat nach Kap.VI
würde den tatsächlichen Gegebenheiten in diesem Land
nicht gerecht werden.

Das robuste Mandat nach Kap.VII ist zwingend, weil es in
diesem Land noch marodierende Banden gibt, Clanführer,
die sich den lukrativen Heroinhandel nicht streitig machen
lassen wollen und dadurch die Sicherheit der Übergangsregierung und der staatlichen Instanzen bedrohen.

Zweitens. Es gibt eine klare Trennung zwischen der
UN-Friedenstruppe und der amerikanischen Operation
Enduring Freedom. Das war aus politischen Gründen
notwendig. Die Aufgabenstellung ist völlig unterschiedlich und die politischen Botschaften sind verschieden: Die
amerikanischen Truppen bekämpfen die verbliebenen
Terroristen, die UNO-Einheiten sichern den Friedensprozess. Während es sich also in dem einen Fall um ein aktives militärisches Vorgehen handelt, sollen im anderen Fall
gerade militärische Konflikte verhindert oder unterdrückt
werden.

Um keine Missverständnisse aufkommen zu lassen:
Ich befürworte das fortgesetzte amerikanische Vorgehen
gegen die restlichen Taliban- und Terrorstrukturen unbedingt. Wir wären blind, wenn wir nicht sehen würden,
dass ihre restlose Zerschlagung und Vertreibung eine wesentliche Voraussetzung für die Stabilität Afghanistans

darstellt. Forderungen nach einem sofortigen Ende der
amerikanischen Operation liefen nur darauf hinaus, einer
Reorganisation der Taliban- und al-Qaida-Einheiten das
Wort zu reden. Damit würde nicht nur der Übergangsprozess gefährdet, sondern auch die Sicherheit der UNSicherheitstruppen.

Darüber hinaus kann eines nicht übersehen werden:
Die Internationale Sicherheitsunterstützungstruppe, wie
sie offiziell heißt, wird auf die Kooperation mit den amerikanischen Streitkräften angewiesen sein. Sollte es Notfälle massiver militärischer Auseinandersetzungen geben,
wäre die UNO-Friedenstruppe auf die zuverlässige Absicherung durch die USA angewiesen. Daher ist die gefundene Lösung einer gemeinsamen Koordinierungsstelle
mit Vertretern der beiden Oberkommandos und der afghanischen Übergangsregierung notwendig und richtig.

Meine Damen und Herren, mehr als in fast allen Jahren zuvor hatten wir im jetzt ablaufenden Jahr Fragen der
äußeren Sicherheit zu entscheiden, bedingt durch die Situation im ehemaligen Jugoslawien und durch die furchtbaren Ereignisse vom 11. September. Der Kampf gegen
den Terrorismus ist noch nicht zu Ende. Wir wollen, dass
er erfolgreich wird. Wir wollen, dass die Menschen überall in der Welt friedlich zusammenleben. Das gilt ausdrücklich auch für Israel und Palästina.

Es gibt keine Alternative zu friedlichem Zusammenleben
und zur Rückkehr an den Verhandlungstisch, so schwer
das manchem auch fallen mag.

Herr Präsident, meine Damen und Herren, für meine
Fraktion kann ich der Bundesregierung die Zustimmung
zu ihrem Antrag zusichern.

Uns sind die großen Gefahren bewusst, die unsere Soldaten zu gewärtigen haben. Es wird sicherlich einer der
schwierigsten Friedenseinsätze werden, an denen sich
deutsche Soldaten bisher beteiligt haben. Umso wichtiger
ist die größtmögliche Zustimmung des Bundestages, damit die Soldaten sich bei ihrer schweren und gefahrvollen
Aufgabe auf die vorbehaltlose Unterstützung ihres Parlamentes stützen können.

Dies ist ein wesentliches Moment für ihre Motivation und
Einsatzbereitschaft.

Den eingesetzten Soldaten, besonders jenen, die vielleicht noch vor Weihnachten ausrücken müssen, wünschen wir alles Gute, Gesundheit und Unversehrtheit,
dass jeder von ihnen unbeschadet zu seiner Familie und
seinen Angehörigen zurückkehren möge.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Herr Kollege Merz, seien Sie nicht so
empfindlich. Ein paar Zwischenrufe muss ein Fraktionsvorsitzender schon vertragen können. Das ist keine Gewalt im Parlament.

Es gibt in meiner Fraktion auch keinen Krawallerlass.
In meiner Fraktion gibt es überhaupt keine Erlasse, sondern
nur Überzeugungsentscheidungen, Herr Kollege Merz.

Die „Frankfurter Rundschau“ hat anlässlich der heutigen Regierungserklärung getitelt: Siegerthema Familie.
Beim Lesen dieser Überschrift ist mir klar geworden, dass
Edmund Stoiber heute nicht hier sein wird. Dem haben am
letzten Dienstag 30 Minuten gereicht, um aus der Familienpolitik für sich ein Verliererthema zu machen.

Er wollte - wohl aufgrund eines Ratschlags seines Medienberaters - schlau sein und nicht die Regierungserklärung des Kanzlers abwarten, sondern vorpreschen.
Er hat deshalb schon vorgestern eine Pressekonferenz zu
dem heute hier zu diskutierenden Thema gegeben und auf
dieser gemeinsam mit dem Kollegen Merz - Sie haben
das schon eben angesprochen - verkündet: Monatlich
600 Euro Familiengeld für jedes Kind in den ersten drei
Lebensjahren!

Das sollte ein Überraschungscoup sein. Das war es auch,
vor allen Dingen für die Kollegin Merkel, die CDU-Vorsitzende; denn sie hatte nur einen Tag vorher erklärt, für
ein Familiengeld in Höhe von 600 Euro sei kein Geld da
und der Betrag müsse niedriger sein.

Sie hat Recht, wenn sie behauptet, dass das im Moment
nicht finanzierbar ist. Ich werde darauf noch zu sprechen
kommen.

Am Dienstagnachmittag war die Lage dann anders:
600 Euro Familiengeld für jedes Kind in den ersten drei Lebensjahren. Dieses Versprechen hatte die Halbwertzeit von
wenigen Stunden; denn noch am gleichen Abend musste
ein Stoiber-Sprecher es gegenüber der „Financial Times
Deutschland“ korrigieren. Er sagte, der Kandidat habe sich
vertan, das Versprechen gelte nur für das erste Lebensjahr.

Das war wieder einmal ein Glanzstück, wie wir es schon
mehrmals in den 100 Tagen Stoiber-Kandidatur erlebt haben: Als Tiger gestartet, als Stoiber und Bettvorleger gelandet.

Die Äußerungen von Stoiber und natürlich auch Ihre
Äußerungen von heute haben eines deutlich gemacht:
600 Euro Familiengeld sind nichts anderes als eine Mogelpackung.

Zunächst war der Vorschlag vorgelegt worden, diese
großartige Summe aus dem Wirtschaftswachstum zu finanzieren, das er, Stoiber, mit sich bringe. Daran glaubt er
nun selbst nicht mehr. Also haben Sie heute einen überaus
interessanten, neuen Vorschlag gemacht.

Ich komme jetzt zu Ihrem Finanzierungsvorschlag.
Zunächst einmal sagen Sie: Das Ganze kostet 20 Milliarden Euro. Unsere Experten haben ausgerechnet: 30 Milliarden Euro. Ich gehe ruhig von Ihren 20 Milliarden Euro
aus. Sie haben gerade gesagt: Das finanzieren wir durch die
Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe.
Nun sage ich Ihnen: Die Arbeitslosenhilfe kostet 13,5 Milliarden Euro; die Sozialhilfe kostet 9,5 Milliarden Euro.
Das sind nach Adam Riese 23 Milliarden Euro. Wenn Sie
Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe abschaffen wollen, dann
kommen Sie mit Ihrer Rechnung vielleicht gerade hin. Herr
Merz, ich sage Ihnen: Sie wollen, dass die Arbeitslosen Ihr
Familiengeld bezahlen. Das machen wir nicht mit!

Was heißt 600 Euro Familiengeld eigentlich? Das
heißt, so vermute ich einmal, dass es kein Kindergeld und
kein Erziehungsgeld mehr gibt. Was ist eigentlich mit den
anderen kinderbezogenen Leistungen, die unsere Gesetze
vorsehen? Was ist eigentlich mit dem Kinderzuschlag bei
der Eigenheimzulage?

Wollen Sie auch das abschaffen? Was ist mit den Kinderzuschlägen beim Wohngeld? Wollen Sie auch das abschaffen? Sie schütteln immer den Kopf. Wenn Sie das
tun, dann müssen Sie hier schon freimütig bekennen: Ihr
Vorschlag eines Familiengeldes in Höhe von 600 Euro ist
eine reine Luftnummer, die nicht zu bezahlen ist.

Sie haben sich des Längeren und des Breiteren über das
Angebot des Bundeskanzlers zur Betreuung ausgelassen.
Ich will Ihren 1. stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden,
den Kollegen Glos, zitieren. Der Bundeskanzler hat zum
Thema Betreuung Folgendes vorgeschlagen: vier Jahre
lang 1 Milliarde Euro pro Jahr. Dieser Vorschlag ist ein
Angebot des Bundes an die Länder. Zu sagen, das sei formaljuristisch nicht zulässig, weil der Bund nicht zuständig sei, ist doch lächerlich. Es ist ein Angebot, das wir den

Ländern machen, und wir gehen davon aus, dass es angenommen wird.

Herr Glos hat in einer Pressemeldung von gestern gesagt - nun hören Sie einmal zu, Herr Glos -:

Die Ankündigung des SPD-Vorsitzenden Gerhard
Schröder, mit 4 Milliarden Euro die Ganztagsbetreuung von Kindern fördern zu wollen, wird strikt abgelehnt.

Das Geld solle stattdessen der Bundeswehr zur Verfügung
gestellt werden.

Wir sollten schon bei dem bleiben, was die Meinung
der Opposition ist. Herr Merz hat gesagt: Weil der Bund
nicht zuständig ist, sind wir dagegen. Ich höre allerdings
schon mit großem Interesse Stimmen derjenigen, auch aus
CDU-geführten Bundesländern, die sich freuen, wenn es
1 Milliarde Euro gibt. Sie sind die Ersten, die dabei sind,
trotz Ihrer formalen Bedenken, Herr Kollege Merz. Sie
tun gut daran, wenn Sie unser Angebot, auf das wir stolz
sind, annehmen.

 Herr Kollege Glos - Sie müssen einen Augenblick stehen bleiben, ich antworte Ihnen
ja -, darf ich Ihre Äußerung so verstehen - ich verstehe
sie so -, dass Sie jetzt gerade Ihren Fraktionsvorsitzenden
korrigieren, der nämlich erzählt hat, er wolle das nicht?
Wenn das so ist, dann nehme ich das mit Zufriedenheit zur
Kenntnis. Ich weiß allerdings nicht, ob Sie in Ihrer Fraktion mehr zu sagen haben als Ihr Fraktionsvorsitzender.
Bei uns ist es nicht so, dass einer mehr zu sagen hat als der
Fraktionsvorsitzende.

Sie dürfen jetzt gern Platz nehmen, Herr Glos.

Ich stelle fest, dass wir in der Familienpolitik eine
großartige Bilanz vorweisen können.

Ich stelle auch fest, dass es in den vergangenen Jahren
viele Regierungserklärungen zur Familienpolitik gegeben hat, auch zu Zeiten der konservativ-liberalen Regierung. Dass es Gerhard Schröder ist, der als erster Bundeskanzler eine solche Regierungserklärung abgibt,
zeigt die Bedeutung, die wir diesem Thema beimessen
werden.

Die Bilanz hat der Bundeskanzler vorgetragen. Wir
werden auch dafür sorgen, dass diese Bilanz bis zum
22. September vielen Menschen in Deutschland immer
wieder vorgelegt wird, damit sie erkennen, was wir zusätzlich getan haben. Hätten Sie es in Ihrer Regierungszeit
geschafft, das Kindergeld dreimal zu erhöhen - von
220 DM auf 300 DM -, dann hätten Sie jeden Tag Jubelarien gesungen. Das jetzt als nicht ausreichend zu kritisieren ist - da hat der Bundeskanzler völlig Recht - absolut lächerlich.

Wir gehen mit dem Angebot der Bundesregierung,
1 Milliarde Euro pro Jahr zusätzlich für Betreuung zur
Verfügung zu stellen, das dem Finanzminister sicherlich
nicht ganz leicht gefallen ist und bei dessen Umsetzung sicherlich schwierige Fragen entstehen werden - das ist so,
wenn man mit Ländern und Gemeinden darüber zu verhandeln hat, wie man mehr Ganztagsbetreuungsplätze
schafft -, in die Bundestagswahl. Wir wollen, dass insbesondere mehr und mehr Frauen wieder in den Beruf
zurückkehren können, weil wir wissen, dass die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ein wichtiges Gut ist. Das
hat nichts mit Kritik an der Institution Ehe und dergleichen zu tun.

Wir haben die notwendigen Sofortmaßnahmen getroffen, auch die, die nach dem Bundesverfasssungsgerichtsurteil von uns erwartet wurden. Wir haben die
Versäumnisse der 16 Jahre von Helmut Kohl wettgemacht





und jetzt haben wir Luft, um uns neuen Herausforderungen einer noch familienfreundlicheren Politik zu stellen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Der Kanzlerkandidat der Union, Herr
Stoiber, redet zum gleichen Zeitpunkt ein paar hundert
Meter entfernt von hier

im Hotel Maritim in Berlin zu dem Thema „Neue soziale
Marktwirtschaft“. Ich muss Ihnen sagen: Wer Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland werden will, der
hat in diesem Parlament seine Vorstellungen zu erläutern
und nicht in irgendeinem Hotel nebenan.

Herr Kollege Vorredner, ich bin von Ihnen ja einiges an
Unanständigkeit gewöhnt. Sie haben hier nicht zu beanstanden, dass der Wirtschaftsminister nicht hier ist, wenn
Sie ganz genau wissen, dass er eine einwöchige
Chinareise mit Vertretern der deutschen Wirtschaft angetreten hat. Sie sollten vielmehr begrüßen, dass er für die
deutsche Wirtschaft unterwegs ist.

Es ist schon ein dreistes Stück, den Sozialdemokraten
und der rot-grünen Koalition vorzuwerfen, man habe
nichts für die neuen Länder getan. Ich will hier nur daran erinnern, dass es Herr Stoiber war, der gegen den Länderfinanzausgleich geklagt hat, als sein Land zum ersten
Mal selber bezahlen musste.

Wer, nachdem er 38 Jahre lang vom Länderfinanzausgleich profitiert hat, in dem Moment, wo er für die neuen
Länder Geld geben muss, klagt, verhält sich schlicht gemein gegenüber den neuen Ländern. Machen Sie uns also
lieber nicht unsere Politik zum Vorwurf!

Ich muss ja wohl nicht daran erinnern, dass die bayerische Staatsregierung in Karlsruhe gegen den Risikostrukturausgleich klagt, was bei einem Erfolg der Klage
dazu führen würde, dass die Krankenkassenbeiträge im
Osten steigen und nicht sinken würden, wie sie es dank
unserer Politik tun.

Sie haben von den Pleiten gesprochen, die in Deutschland zu beklagen sind. Ich will einmal einige Pleiten nennen.

Unter Stoibers Verantwortung flossen Steuergelder über
staatliche und halbstaatliche Kreditinstitute wie die
Bayerische Landesanstalt für Aufbaufinanzierung und die
Bayerische Landesbank in bayerische Unternehmen. Das
Ergebnis ist: Fairchild Dornier, Schneider Technologies,
Neue Maxhütte, Grundig und Hutschenreuther sind
pleite, und vor allem Kirch.

Stoiber, meine Damen und Herren, hat mit Kirch die
größte deutsche Unternehmenspleite der vergangenen
Jahre zu verantworten.

Allein bei Kirch flossen rund 1,9 Milliarden Euro, zum
großen Teil öffentliche Kredite, in ein Fass ohne Boden.
Wir verstehen Mittelstandspolitik nicht so wie Herr





Stoiber. Für uns ist die Kirch-Gruppe kein mittelständisches Unternehmen, das man hätte fördern müssen.

- Ich sage gerne etwas zu Babcock.
Nachdem ich wahrscheinlich im Gegensatz zu Ihnen gestern zusammen mit meinem Kollegen Wolfgang
Grotthaus, der sich sehr engagiert, mit den Betriebsräten,
dem Konzernbetriebsratsvorsitzenden und anderen, mit
Wolfgang Clement, auch mit Hans Eichel und anderen,
geredet habe, kann ich Ihnen eines sagen:

Der Manager, der Verantwortung für diese Situation in
Oberhausen und NRW trägt, hat sich rechtzeitig zu HDW
nach Kiel abgesetzt.

Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer müssen jetzt
die Folgen seiner verfehlten Wirtschaftspolitik tragen.
Wir übernehmen da die Verantwortung, die vom Land und
vom Bund zu tragen ist.

- Das werden Sie schon sehen, Herr Kollege Glos.
Ich rede weiter über die Pleiten in Bayern: Die Pleitenquote betrug in Deutschland im Jahre 2001 14,3 Prozent, in Bayern 28,3 Prozent. Das muss ja wohl irgendwelche Gründe haben und zeugt nicht gerade von großer
Wirtschaftskompetenz.

Ein Wort zur PISA-Studie. Ich gebe dem Bundeskanzler völlig Recht: Die Fragen, welche nationalen Leistungsstandards wir haben und unter welchen Bedingungen jemand einen Hauptschul- oder Realschulabschluss
bzw. das Abitur bekommt, müssen doch bundeseinheitlich
geregelt werden können. Es darf doch nicht weiterhin so
sein, dass Eltern, wenn sie mit ihren Kindern von Bremen
nach Bayern oder umgekehrt umziehen, darunter leiden
müssen, dass ihre Kinder dann schlechte schulische Leistungen bringen. Können wir das nicht, verdammt noch
mal, ändern?

Ich höre nur: nichts nivellieren. Hören Sie damit auf! Die
Quote der Abiturienten in Bayern beträgt 20 Prozent, in
Nordrhein-Westfalen aber über 30 Prozent. Wenn wir
dann nach oben nivellieren, ist es ja in Ordnung.

Ich wehre mich dagegen, dass wir hier kleinkariert ein
Land gegen das andere aufrechnen.

Ich will Ihnen dann einen Satz von Herrn Baumert vorlesen, der - das werden Sie vielleicht nicht wissen - die
Durchführung der PISA-Studie geleitet hat:

In keinem Bundesland sind die Chancen für Kinder
aus ganz normalen Facharbeiterfamilien so schlecht,
höhere Bildungsabschlüsse zu erreichen, wie in Bayern.

Hört, hört, kann ich da nur sagen, Herr Kollege Glos und
Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU!

Wir haben über die Hartz-Kommission gesprochen.
Ich habe feststellen müssen, dass die Union auf deren Vorschläge sehr vielfältig reagiert hat. Herr Späth - die Wunderwaffe Späth - hat am Anfang gesagt: sehr gute Vorschläge.

- Revolutionäre Vorschläge. - Dann hat Herr Stoiber das
einkassiert. Darüber hinaus gibt es aber auch andere Stellungnahmen aus Ihren Reihen.

Sie haben einiges für Ihre Fraktion eben abgelehnt.
Übrigens will ich Ihnen auch sagen, Herr Merz: Ich
kann verstehen, dass Sie froh sind, dass Sie reden dürfen,
denn man kann ja überall lesen, dass Sie nach der Bundestagswahl nicht mehr Fraktionsvorsitzender sein werden.

Aber so toll war Ihre Rede heute auch nicht. Wer austeilt,
muss auch einstecken können, damit das hier ganz klar ist.

Aber zurück zu Hartz. Was ist eigentlich falsch daran,
wenn die Hartz-Kommission vorschlägt, dass ein Arbeitnehmer, dem gekündigt worden ist, und ein Arbeitgeber,
der gekündigt hat, das der Bundesanstalt für Arbeit sofort
mitteilen und sagen: Da kommt einer auf den Arbeitsmarkt zu, lasst uns mal mit der Vermittlung anfangen.

Was spricht dagegen? Ich kann überhaupt nicht verstehen,
dass Sie solche Vorschläge kritisieren.

Der zweite Vorschlag aus der Hartz-Kommission ist,
dass wir versuchen müssen, die Arbeitsverwaltung effektiver arbeiten zu lassen. Der Ausgangspunkt war - das
wollen wir nicht vergessen -, dass wir durch einen Bericht
des Bundesrechnungshofes feststellen mussten, dass die
Beschäftigten der Arbeitsverwaltung nur zu 25 Prozent in
der Vermittlung arbeiten. Die Bundesregierung und die
Koalition haben nicht ohne Grund den Auftrag gegeben,
die Struktur der Arbeitsverwaltung zu ändern.

Ich sage an dieser Stelle deutlich, damit das klar ist und
damit Äußerungen des Präsidenten der Bundesanstalt für
Arbeit nicht unwidersprochen bleiben: Ich habe großes
Vertrauen in die Beschäftigten der Arbeitsverwaltung und
unterstelle ihnen nicht, dass sie böswillig ihre Arbeit nicht
tun. Sie machen einen ordentlichen Job, brauchen allerdings andere Bedingungen für diesen Job.

Die Vorschläge der Hartz-Kommission werden am
16. August vorgelegt. Die SPD-Bundestagsfraktion wird
sie schnell bewerten und alles, was ohne gesetzliche Änderungen möglich ist, was man tun kann, ohne dass man in
ein langwieriges Gesetzgebungsverfahren eintreten muss,
noch rechtzeitig tun. Die Vorschläge der Hartz-Kommission werden Grundlage der inhaltlichen Auseinandersetzung über die Arbeitsmarktpolitik in Deutschland sein.
Auf diese Auseinandersetzung bin ich sehr gespannt.

Herr Merz, Sie haben über die Rentenversicherungsbeiträge und die Krankenversicherungsbeiträge gesprochen.

Die Rentenversicherungsbeiträge sind stabil.
Wenn Norbert Blüm jetzt Arbeits- und Sozialminister
wäre, dann hätten wir Rentenversicherungsbeiträge von
21 Prozent. So haben wir 19,1 Prozent. Das ist doch eine
Leistung, die Sie nicht bestreiten können!

Ich hatte ja in der letzten Zeit das Vergnügen, mit Ihnen bei mehreren Veranstaltungen vor unterschiedlichem
Publikum aufgetreten zu sein.

Ihre Bemerkungen bei diesen Veranstaltungen zeichneten
sich durch eines aus: Sie haben den unterschiedlichsten
Gruppierungen, die da saßen, alles versprochen,

zuletzt bei dem kleinen Bauerntag in Nürnberg. Sie haben
den Bauern Geld versprochen, ohne zu sagen, wo das herkommen soll.

Das Gleiche gilt für die privaten Krankenversicherungen,
die Pharmaindustrie und die Gemeinden. Das waren die
letzten vier Veranstaltungen, die wir gemeinsam bestritten
haben. Das passt doch nicht zusammen; wie soll das denn
gehen?

Dann haben Sie hier über die Krankenversicherungsbeiträge gesprochen.

Sie haben allerdings leider nicht Ihre Vorstellungen zur
Gesundheitspolitik, die Sie in Ihr Programm geschrieben
haben, dargestellt. Ich will das dem Hohen Hause sowie
den Zuschauern und Zuhörern noch einmal vortragen. Die
CDU/CSU will das Solidarprinzip im Gesundheitswesen
über Bord werfen und eine Zweiklassenmedizin mit
Grund- und Wahlleistungen einführen.

Ihr Vorschlag ist: Jeder hat die Wahl, künftig für medizinische Leistungen bis zu 500 Euro pro Jahr aus eigener
Tasche zu zahlen.

Dafür soll sein Versicherungsbeitrag von 7 Prozent auf
6 Prozent sinken. Bei einem Bruttoverdienst von
20 000 Euro pro Jahr würde man bei dieser Beitragssenkung lediglich 200 Euro sparen. Man muss aber für jeden Arztbesuch zahlen - insgesamt bis zu 500 Euro im
Jahr. Die Versicherten, die davon Gebrauch machen, kommen dann in große Schwierigkeiten, wenn sie nicht einmal, sondern zweimal oder dreimal im Jahr krank werden.

Bei einem Jahreseinkommen von 40 500 Euro - das ist
die Beitragsbemessungsgrenze - beträgt die Ersparnis
aufgrund der Absenkung um 1 Prozentpunkt 405 Euro.
Das heißt, der Versicherte muss 500 Euro selbst zahlen,
spart aber nur 405 Euro. Bei Ihrem Vorschlag darf er noch
nicht einmal einen Husten kriegen.

Das zeigt klar: Der Vorschlag der Union nützt nur den besser Verdienenden und den Versicherten, die gesund bleiben. Alle anderen zahlen drauf.

Wer ein Gesundheitssystem entwickelt, das dazu führt,
dass es aufgrund der Selbstbeteiligung weniger Beitragseinnahmen von den so genannten gesunden Risiken gibt,
der befördert gleichzeitig die Entwicklung, dass die anderen Risiken - dazu gehören die älteren Menschen - mehr
zahlen müssen. Die Krankenversicherungsbeiträge steigen also, anstatt zu sinken. Wir wollen im Gegensatz zu
Ihnen keine Zweiklassenmedizin.

Das werden wir den Menschen in Deutschland sagen.

Wir wollen die solidarische Absicherung des Krankheitsrisikos. Dabei wird es auch bleiben.

Wir lassen uns nicht von den vielen Verbänden unter
Druck setzen, die im Bereich des Gesundheitsmarktes
tätig sind. Wir werden die Positivliste in Angriff nehmen.
Wir haben in den Krankenhäusern das Fallpauschalensystem eingeführt. Es ist nach wie vor überhaupt nicht nachvollziehbar, warum die Kosten im Krankenhaus nach Tagessätzen oder Pflegesätzen berechnet werden und nicht
nach der einzelnen Leistung. Das Fallpauschalensystem
ist ein wesentlicher Fortschritt in der Gesundheitspolitik,
den wir der Gesundheitsministerin Ulla Schmidt zu verdanken haben. Ich spreche ihr meinen Dank und meinen
Respekt dafür aus.

Ich komme nun zu Ihrem Wahlprogramm und Ihrem
Kompetenzteam, was immer Kompetenzteam heißen
mag.

Herr Späth gehört diesem Team an. Ich glaube, manche
gehören nicht in dieses Team. Ich bin mit Helmut Kohl
darin einig - in diesem Punkt hat er Recht -, dass Herr
Schäuble diesem Team eigentlich nicht angehören sollte.

Zu der gestrigen Vorstellung der Kollegin Katherina
Reiche als Mitglied des Kompetenzteams möchte ich sagen: Ich habe ihren Auftritt mit großer Sympathie verfolgt. Aber ich muss schon sagen, dass es ein peinliches
Schauspiel war, diese Frau plötzlich nicht mehr für Familie für zuständig erklären zu wollen, nur weil sie nicht verheiratet ist, ein Kind hat und ein zweites erwartet.

Da sieht man einmal, was Sie für ein konservativer Haufen sind.

Nur auf öffentlichen Druck hin wurde diese Frau in dieses Team aufgenommen.

Ich komme zurück zu Lothar Späth. Lothar Späth soll
Ihre Wunderwaffe sein. Aber wer wie er 2,7 Milliarden DM Bundesmittel, 0,9 Milliarden DM Landesmittel
- also insgesamt 3,6 Milliarden - und wer wie er einen
Konzern, der vorher 27 000 Beschäftigte hatte, auf etwa
11 000 heruntergedrückt hat, der muss mir nicht sagen,
welch ein Supermanager er sei. Das hätte in Deutschland
auch ein mittelmäßiger Manager fertig bringen können.

Aber in einem Punkt hat Lothar Späth natürlich Recht.
Er hat zu Ihrem Wahlprogramm gesagt, dass man das alles vergessen könne. Das stimmt auch. Die ausgabewirksamen Forderungen im Wahlprogramm der Union belaufen sich auf 70 Milliarden Euro. Die Senkung der
Staatsquote von jetzt 48,5 auf 40 Prozent, wie sie in Ihrem
Programm steht, bedeutet Mindereinnahmen für Bund,
Länder und Gemeinden sowie für die sozialen Sicherungssysteme von 170 Milliarden Euro. 80 Milliarden Euro entfallen dabei allein auf den Bund.

Ich möchte von Ihnen ganz genau wissen - die Kandidatinnen und Kandidaten der SPD sowie die Mitglieder
meiner Fraktion werden jeden einzelnen Kontrahenten im
Wahlkreis danach fragen -: Welche der von uns geplanten
140 Ortsumgehungen in Deutschland, welche der von uns
geplanten Ausbauten der Bundesautobahnen auf sechs
Spuren und welche der von uns geplanten Eisenbahnstrecken werden nicht gebaut, wenn Sie ein solches Programm in die Tat umsetzen? Um diese Frage geht es.

Es bleibt dabei: Nach 16 Jahren Schwarz-Gelb haben wir
Aufräumarbeiten zu leisten gehabt. Wir haben noch nicht alles wegräumen können. Aber wir sind auf einem guten
Wege. Wir haben den Reformstau in Deutschland aufgelöst.

Die Wirtschaft wächst. Ich sage Ihnen: Die Wählerinnen
und Wähler werden uns am 22. September das Vertrauen
für die nächsten vier Jahre einer verantwortlichen Regierungspolitik geben.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Engagement der internationalen Gemeinschaft in Mazedonien ist eine Erfolgsgeschichte.

Wenn wir die heutige Situation dieses Landes mit der Lage
vergleichen, in der es war, als wir zum ersten Mal über ein
internationales Mandat entscheiden mussten, können wir
sagen, dass das Engagement der internationalen Gemeinschaft Mazedonien auf den Weg der inneren Versöhnung
gebracht sowie zum Erhalt eines multiethnischen Charakters und zur Festigung der Demokratie geführt hat.

NATO, Europäische Union und OSZE haben unter
dem Dach der Vereinten Nationen so zusammengewirkt,

dass eine weitere Eskalation der Gewalt und ein drohender Bürgerkrieg im Keim erstickt werden konnten. Es ist
dabei in mustergültiger Weise gelungen, zivile und militärische Instrumente mit dem gemeinsamen Ziel der
Friedenssicherung zu verknüpfen.

Die gesamte Region hat nunmehr eine wirkliche Perspektive für die Zukunft gewonnen. Eines der wichtigsten
Ziele aber bleibt, das nur langsam wachsende Vertrauen
zwischen den slawischen und albanischen Mazedoniern
weiter zu festigen.

Bei der Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit
und Ordnung gibt es sichtbare Fortschritte; der Aufbau
der multiethnischen Polizei ist auf einem guten Weg. Jetzt
kommt es darauf an, diese Erfolge umsichtig und beharrlich zu konsolidieren. Nur mit einem umfassenden Ausbau der multiethnischen Polizei und deren kontinuierlicher Präsenz in den vorwiegend von Albanern bewohnten
Gebieten wird es gelingen, ein fortdauerndes Sicherheitsvakuum zu vermeiden. Dieser Prozess braucht allerdings
noch Zeit.

Zöge sich die internationale Gemeinschaft jetzt zurück,
würden diese positiven Entwicklungen leichtfertig aufs
Spiel gesetzt. Wir dürfen Mazedonien nicht zu früh sich
selbst überlassen,

insbesondere deshalb nicht, weil es noch immer rund
15 000 Vertriebene gibt, die in ihre Heimat zurückkehren
wollen und integriert werden müssen.

Der jüngste Meilenstein auf dem Weg Mazedoniens zu
einer vollständigen Normalisierung des öffentlichen Lebens waren die Parlamentswahlen am 15. September.
Diese Wahlen sind geordnet und störungsfrei verlaufen;
alle Parteien haben sich den demokratischen Spielregeln
unterworfen. Das Ergebnis dieser Wahlen wird landesweit
akzeptiert. Der friedliche Regierungswechsel ist mittlerweile eingeleitet.

In der neuen mazedonischen Regierung werden aller
Voraussicht nach alle Ethnien angemessen vertreten sein.
Der künftige Ministerpräsident Crvenkovski beweist
politische Klugheit, indem er albanische Partner in sein





Kabinett aufnehmen wird, obwohl er das von den Mehrheitsverhältnissen her nicht bräuchte.

Die NATO hat entscheidend dazu beigetragen, den politischen Prozess der inneren Versöhnung und der Normalisierung der Lebensbedingungen voranzubringen. Die
Bundeswehr hat hierbei seit Beginn der Operation Fox im
Juni vergangenen Jahres substanzielle Beiträge geleistet.
Deutschland ist mit rund 220 Soldaten zweitgrößter Truppensteller. Wir können mit Stolz feststellen, dass unsere
Soldaten und Soldatinnen mit ihrem ausgeprägten Fingerspitzengefühl und ihrem klaren und zugleich zurückhaltenden Auftreten das Vertrauen der gesamten mazedonischen Bevölkerung gewonnen haben.

Den Beobachtern der Europäischen Union und der
OSZE kommt bei der Wiederherstellung normaler Lebensverhältnisse in Mazedonien weiterhin herausragende
Bedeutung zu. Die Situation im Land ist allerdings noch
nicht so stabil, dass die Beobachter auf militärischen
Schutz verzichten können. Bei der Entscheidung des
Bundestages geht es deswegen darum, für die Beobachter
der Europäischen Union und der OSZE militärischen
Schutz zu gewährleisten. Präsident Trajkovski hat daher
gebeten, die Operation Fox zunächst bis zum 15. Dezember dieses Jahres fortzusetzen. Es liegt in unserem Interesse und in unserer Verantwortung, uns der Bitte der mazedonischen Regierung um diese Unterstützung nicht zu
versagen.

Die internationale Gemeinschaft, insbesondere die EU
und die OSZE, bleibt in gleicher Weise umfassend gefordert, das Land politisch, ökonomisch und gesellschaftlich
an das Europa der Integration heranzuführen.

In Mazedonien und in internationalen Organisationen,
auch in der NATO, beginnen Diskussionen über die Frage,
ob auch im Jahre 2003, also über den beabsichtigen Zeitraum hinaus, ein internationales militärisches Engagement
erforderlich sein wird. Hier sollte der Maßstab sein, ob die
Stabilität, die wir so mühsam aufgebaut haben, ausreicht,
um auf den militärischen Schutz der Beobachter verzichten zu können. Ich meine, es wäre unverantwortlich, das
Vertrauen der Mazedonier in die internationale Gemeinschaft zu enttäuschen und den Aussöhnungsprozess
leichtfertig einer unnötigen Belastungsprobe zu unterziehen. Die internationale Gemeinschaft hat in Mazedonien
mit großer Berechenbarkeit und hoher Verlässlichkeit
agiert. Daran darf sich nichts ändern.

Nach wie vor besteht die Möglichkeit, dass die Europäische Union die Führung in Mazedonien übernimmt,
was die Bundesregierung begrüßen würde. Der Schlüssel
für eine EU-geführte Operation in Mazedonien bleibt eine
Dauervereinbarung zur Zusammenarbeit zwischen NATO
und EU unter der Überschrift „Berlin plus“. Diese liegt
noch nicht vor. Deshalb kann es jetzt nur darum gehen, der

NATO die Möglichkeit zu geben, ihre wichtige Aufgabe
zunächst bis zum 15. Dezember zu erfüllen. Ich denke,
meine Damen und Herren, dass der Bundestag, indem er
dem Antrag der Bundesregierung zustimmt, in einer guten
Kontinuität zum Aufbau stabiler Verhältnisse auf dem
Balkan beitragen kann.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Erlauben Sie, dass ich zunächst auf den Beitrag
des Kollegen Schäuble eingehe. Dieser Beitrag, Herr Kollege Schäuble, zeichnete sich durch eine Mischung von
Halbwahrheiten und Verdrehungen aus.

Das bin ich von Ihnen nicht anders gewohnt. Ich will das
auch belegen.

Herr Kollege Schäuble, wenn Sie behaupten, die Diskussion über die Lead-Funktion bei ISAF, die wir begonnen haben - wir werden das Parlament darum bitten, dem
Regierungsbeschluss zu folgen -, habe etwas mit dem
Irak zu tun, dann sagen Sie bewusst die Unwahrheit.

Ich bin im Juli in einer Sondersitzung des Deutschen
Bundestages vereidigt worden.

- Hören Sie doch einmal zu, Herr Schäuble!

Am nächsten Tag bin ich in Kabul gewesen und habe dort
mit den türkischen und den anderen Kollegen die Debatte
darüber begonnen, wer denn wohl Nachfolgenation für
die Türkei werden würde. Da war vom Irak überhaupt
noch nicht die Rede. Es ist schon brutal, wie Sie hier versuchen, das in Zusammenhang mit einer militärischen Intervention im Irak zu setzen. Das ist aber typisch für Sie.

Sie behaupten auch, wir würden nicht über die Arbeit
der Kommandospezialkräfte informieren. Fragen Sie
doch bitte einmal Ihre Kollegen, die im Verteidigungsausschuss Verantwortung getragen haben!

- Schütteln Sie nicht den Kopf!

- Ich ärgere mich darüber. Herr Schäuble sagt bewusst die
Unwahrheit oder er weiß nicht, wovon er redet.

Im Verteidigungsausschuss sitzen Kollegen, Herr Kollege Schäuble, denen ich genau berichtet habe, was die
circa 100 Soldaten der Kommandospezialkräfte in Afghanistan, in Kabul tun. Ich habe die Sprecherinnen und Sprecher der Fraktionen darüber informiert und ich werde das
auch weiter tun. Ich habe nie einen Hehl daraus gemacht,
dass diese Soldaten eine höchst gefährliche Mission ausüben. Aber ich stehe zu dieser Mission. Wir werden im
Zusammenhang mit der Entscheidung über die Operation
Enduring Freedom auch wieder über den Einsatz dieser
Soldaten zur Bekämpfung des internationalen Terrorismus beschließen.

Dann haben Sie gesagt, Herr Kollege Schäuble, ich
müsse mir 500 Millionen wegnehmen lassen und solle Ihnen einmal darlegen, wie ich die Verteidigungsausgaben
bestreiten wolle. Diese Zahl von 500 Millionen, Herr
Schäuble, ist falsch. Sie unterstellen einfach etwas und
erklären: Damit kommen Sie nicht zurecht. - Wir werden
- das garantiere ich Ihnen - die Haushaltsprobleme lösen.

Herr Kollege Schäuble, ich werde dem Parlament im Zusammenhang mit dem Haushalt 2003 und der mittelfristigen Finanzplanung genau das vorschlagen, was zur Umsetzung der Koalitionsvereinbarung notwendig ist, nämlich
eine solide mittelfristige Finanzplanung. Natürlich werde
ich manche Großprojekte auf den Prüfstand stellen. Es ist
überhaupt gar keine Frage, dass wir uns überlegen müssen,
ob die Situation, in der solche Großprojekte - zum Teil vor
Jahren, noch in der Verantwortung der Vorgängerregierung - beschlossen worden sind, heute noch so gegeben ist
und ob wir bestimmte Waffensysteme in diesem Umfang
brauchen. Das ist eine höchst vernünftige Entscheidung.
Wir müssen uns doch an den neuen Aufgaben der Bundeswehr und dürfen uns nicht an den Aufgaben der Bundeswehr von vor zehn oder 20 Jahren ausrichten.

Nun noch ein Wort zu Ihnen, Herr Schäuble, und dann
soll es auch gut sein. Was Herr Stoiber im Wahlkampf
zum Thema Irak gesagt hat, ging weit über das hinaus,
was Sie uns gerade vorgeworfen haben.

Er hat über Überflugrechte und dergleichen geredet. Davon wollen wir heute überhaupt nicht sprechen; sonst
würde es ganz bitter für Sie.

Nun zum Kollegen Schmidt. Ich gratuliere Ihnen, Herr
Schmidt, herzlich zu Ihrer neuen Funktion, die Sie in Ihrer Arbeitsgruppe als Nachfolger von Paul Breuer wahrnehmen,

und wünsche mir eine gute Zusammenarbeit mit Ihnen genauso wie mit dem Kollegen Nachtwei, dem Kollegen

Rainer Arnold und natürlich auch dem neuen Vorsitzenden des Verteidigungsausschusses, Reinhold Robbe.

Das bedeutet übrigens auch, dass ich nicht nur die Mitglieder des Verteidigungsausschusses, sondern sämtliche
Abgeordneten des Parlaments, die daran interessiert sind,
zu erfahren, was unsere Soldatinnen und Soldaten bei
ihren schwierigen Auslandseinsätzen tun - über diese
Einsätze werden wir neu entscheiden müssen; im Kabinett
wird in der nächsten Woche erneut über Enduring Freedom entschieden; Mitte November wird im Parlament darüber abgestimmt; danach müssen wir im Zusammenhang
mit Afghanistan über ISAF einen Beschluss fassen -,
herzlich dazu einlade, sich mithilfe des Verteidigungsministeriums, mithilfe der Parlamentarischen Staatssekretäre und mit meiner Hilfe vor Ort ein Bild von deren Arbeit zu machen. Wenn das geschähe, dann würde vieles
von dem, was man nicht ganz genau weiß und was man
mit bestimmten Verdächtigungen belegt, wirklich aus der
Welt sein und würde jeder anerkennen: Das, was die deutschen Soldaten dort tun, verdient höchsten Respekt und
höchste Anerkennung.

Herr Kollege Schmidt, in der „Windsheimer Zeitung“
vom 25. Oktober 2002 haben Sie erklärt, Sie wären jetzt
Schattenminister der Verteidigung, wenn es in Deutschland so wie in England ein Schattenministerium gäbe.
Wollen wir einmal sehen, ob mehr „Schatten“ oder mehr
„Minister“ herauskommt. Wie gesagt, versuchen wir einmal, gut zusammenzuarbeiten.

Ich will angesichts der Kürze der Zeit, die für die heutige Diskussion über Verteidigung vereinbart worden ist,
nur noch einige Anmerkungen machen. Herr Kollege
Hoyer, Sie haben sich zu Prag geäußert. Ich möchte wissen, wie Sie dazu kommen, die Behauptung aufzustellen,
die Bundesregierung bereite sich auf Prag nicht vor.

Woher wissen Sie das eigentlich? Wir müssen unsere Vorarbeiten zunächst einmal in der Regierung leisten. Herr
Kollege Hoyer, ich muss Sie nicht fragen, was ich da zur
Erweiterung der NATO vorschlagen werde. Dass es in
Prag vor allen Dingen um die NATO-Erweiterung geht,
das wissen Sie. Dass wir diesbezüglich, bis auf zwei Länder, keine Probleme haben werden, das versteht sich von
selbst.

Aber wir reden auch über die neuen Initiativen des
NATO-Generalsekretärs und wir reden über eine Initiative meines Kollegen Rumsfeld, nämlich über die so genannte NATO-Response-Force. Sie haben danach gefragt und ich will Ihnen Ihre Frage beantworten. Die
Initiative von Donald Rumsfeld, eingebracht auf einer
Verteidigungsministertagung in Warschau, an der, wie
man allenthalben erfahren konnte, auch ich teilgenommen
habe, war überraschend. Donald Rumsfeld hat uns vorgeschlagen, eine NATO-Response-Force mit 21 000 Mann





und einer Bereitschaftszeit von sieben Tagen zu installieren. Dieser Vorschlag von Rumsfeld ist aber noch nicht
konkretisiert worden. Die Konkretisierung erfolgt jetzt
peu à peu.

Herr Schäuble, darüber wird in Prag nicht entschieden
werden. Das wäre auch nicht möglich, weil wir in der europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik - Sie
haben es selbst angesprochen - die so genannten Helsinki-Headline-Goals beschlossen haben, das heißt - das
wissen auch Sie -: Wir wollen eine eigene europäische
Eingreiftruppe installieren. Deutschland soll sich an einer
solchen Truppe mit maximal 32 000 Soldaten beteiligen.
Ich will Ihnen dazu nur Folgendes sagen: Ich halte es für
sehr vernünftig, dass man, bevor man auf eine Initiative
der Amerikaner eingeht, zunächst einmal prüft, ob das,
was wir in der europäischen Sicherheitspolitik verabredet
haben, kompatibel mit dem ist, was Donald Rumsfeld und
andere wollen.

Herr Schäuble, da wägen wir noch ab. Vielleicht können wir uns in einem Punkte treffen: Es macht keinen
Sinn, zwei parallele Eingreiftruppen für nahezu den gleichen Zweck mit jeweils einem deutschen Kontingent zu
installieren. Das ist nicht machbar.

Ich will noch etwas zu den internationalen Einsätzen,
gerade zum ISAF-Mandat, dessen Verlängerung demnächst ansteht, sagen. Ich habe mich mit meinem niederländischen Amtskollegen darauf geeinigt, dass wir die
Lead-Funktion übernehmen. Ich will dem Parlament Folgendes nicht vorenthalten: Das wird bedeuten, dass die
Anzahl der deutschen Soldaten, die jetzt für ISAF in Kabul tätig sind, erhöht werden muss. Das hängt insbesondere damit zusammen, dass wir von der Türkei, der jetzigen Lead Nation, den Betrieb und die Bewachung des
Flughafens in Kabul übernehmen müssen, was höchst
personalintensiv ist. Die Übernahme der Lead-Funktion
ist sehr vernünftig: Deutschland ist das Land, das, was
Auslandseinsätze angeht, nach den Amerikanern weltweit
das größte Kontingent stellt.

Zum Thema Deutschland/Amerika will ich Ihnen
noch Folgendes sagen: Natürlich gibt es auf der anderen
Seite Irritationen. Wir müssen uns nicht vorwerfen lassen,
im Kampf gegen den internationalen Terrorismus oder
beim Aufbau Afghanistans nicht das Nötige getan zu haben - ganz im Gegenteil, meine Damen und Herren.

Das wissen die Amerikaner auch.

Es wird sich alles normalisieren, auch meine Begegnungen mit meinem amerikanischen Amtskollegen.

Das alles wird so laufen, dass Sie nachher sagen: Na wunderbar, die Verhältnisse haben sich entwickelt.

Ich möchte zum Schluss auf Folgendes hinweisen: Es
gibt verteidigungspolitische Richtlinien, die aus dem

Jahre 1992 stammen, vom Kollegen Rühe damals festgelegt. Das ist jetzt zehn Jahre her und in diesen zehn Jahren hat sich viel verändert. Wir haben fast 10 000 Soldaten im Einsatz. Wir geben für den Auslandseinsatz der
deutschen Soldaten 1,7 Milliarden Euro aus. Vor vier Jahren waren es nur 170 Millionen. Natürlich gibt es auch
eine andere Bedrohungsanalyse. Davon ist heute in dieser
Debatte schon die Rede gewesen. Deshalb werde ich dem
Parlament gegebenenfalls im März oder April nach Abschluss der Diskussion mit dem Generalinspekteur und
den Inspekteuren der Teilstreitkräfte neue verteidigungspolitische Richtlinien vorlegen, die ich für das Haus erarbeiten will, weil ich glaube, dass sich die Bundeswehr auf
eine andere Situation einstellen muss, als wir sie noch vor
zehn Jahren hatten.

Ich setze nicht nur auf eine freundliche Zusammenarbeit mit meiner eigenen Fraktion - davon gehe ich aus;
das ist eine Selbstverständlichkeit - oder dem grünen
Partner, sondern auch auf eine konstruktive Zusammenarbeit mit Ihnen von der CDU/CSU und der FDP.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Deutschland ist Teil der weltweiten Antiterrorkoalition. Es nimmt seine Verantwortung wahr in internationaler Solidarität und im eigenen nationalen Interesse; denn
der internationale Terrorismus bedroht uns ganz direkt,
wie wir zum Beispiel in Djerba gesehen haben. Die deutsche Beteiligung an der Operation Enduring Freedom mit
militärischen Kräften ist Ausdruck dieser Verantwortung
für die globale Sicherheit und den Schutz der Werte aller
demokratischen Staaten.

Unser Ziel ist klar: Wir wollen dem terroristischen
Handeln auf allen Ebenen die Grundlagen entziehen. Das
Übel des Terrorismus hat mehrdimensionale Wurzeln und
kann nur mehrdimensional bekämpft werden:

auf den Finanzmärkten, beim internationalen Verkehr,
beim illegalen Handel mit Waffen und Drogen, durch Lösung der regionalen Konflikte - wie im Nahen Osten - mit
allen verfügbaren politischen, aber eben auch mit militärischen Mitteln. Der Einsatz militärischer Mittel bleibt
unverzichtbar, um eine Wiederholung von Anschlägen
wie dem vom 11. September nach Möglichkeit zu verhindern.

Deutsche Soldatinnen und Soldaten leisten hierzu einen substanziellen Beitrag. Ihre Bilanz im Rahmen von
Enduring Freedom ist positiv.

Die Bundeswehr braucht keinen internationalen Vergleich zu scheuen. Sie hat durch ihre Leistungsfähigkeit
und ihre Professionalität hohes Ansehen bei den Streitkräften unserer Partner im Kampf gegen den Terrorismus
erworben. Die Übergabe des Kommandos über die internationale Task Force 150 am Horn von Afrika an die
deutsche Marine war ein deutlicher Beweis für das Vertrauen, das allgemein in unsere Soldatinnen und Soldaten
gesetzt wird. Für diese großartigen Leistungen spreche
ich allen Angehörigen der Bundeswehr, die zum Erfolg
der Operation Enduring Freedom beigetragen haben, im





Namen der Bundesregierung meinen Dank und meine
Anerkennung aus.

Der Kampf gegen den Terror ist nicht in Tagen, Wochen oder Monaten zu gewinnen. Hier ist deshalb ein langer Atem erforderlich. Die beachtlichen Erfolge, die wir
bisher erzielt haben, dürfen nicht unseren Blick darauf
verstellen, dass die Führungs- und Ausbildungseinrichtungen der al-Qaida noch nicht zerschlagen und ihre Finanzierungsquellen noch nicht ausgetrocknet sind. Die
weltweite terroristische Bedrohung ist noch nicht gebannt. Das mussten wir in Djerba am 11. April, in Karatschi am 5. Mai und am 14. Juni, vor Aden am 5. Oktober
und in Denpasar am 13. Oktober schmerzlich erfahren.
Sprecher der al-Qaida haben öffentlich mehrfach weitere
Angriffe auf die USA und in Europa angekündigt und
dazu aufgerufen.

Auch wenn das deutsche Staatsgebiet bisher von Anschlägen verschont wurde, ist die Gefahr für uns real. Der
internationale Terrorismus bedroht auch unser Land, unsere Lebensweise und das Fundament, auf dem unsere politische Kultur begründet wird. Wir werden daher unser
militärisches Engagement gegen den Terror an der Seite
der USA und anderer Nationen im Rahmen von Enduring
Freedom so lange fortsetzen, wie es erforderlich ist.

Die Bundeswehr wird angesichts der aktuellen und absehbaren Sicherheitslage in engem Schulterschluss mit
unseren Verbündeten und Partnern für zunächst weitere
zwölf Monate militärisch engagiert bleiben: mit den Seeund Seeluftstreitkräften, die am Horn von Afrika den Seeraum überwachen, Handelsschiffe schützen und darüber
hinaus eine wichtige Rolle bei der Aufklärung der Aktivitäten des internationalen Terrorismus spielen, mit Lufttransport- und Sanitätskräften, die unter anderem einen
Airbus A310 zur notfallmedizinischen Evakuierung in
Deutschland bereithalten, mit ABC-Abwehrkräften, die in
Kuwait den Nukleus einer Fähigkeit zur Reaktion auf terroristische Angriffe mit ABC-Waffen nicht nur auf unsere
amerikanischen Verbündeten bilden, und mit Spezialkräften, die unter größtmöglicher Geheimhaltung unmittelbar
gegen die al-Qaida eingesetzt werden.

Unverändert bis zu 3 900 Soldaten und Soldatinnen
leisten diesen gewichtigen Beitrag für die Sicherheit der
internationalen Gemeinschaft, der auch Leistungen zur
humanitären Hilfe und zur Sicherstellung des Lufttransports einschließt.

Die Streitkräfte wären völlig überfordert, wollte man
ihnen zumuten, allein des Terrorismus Herr zu werden.
Wir sind daher mit unserem umfassenden Herangehen auf
dem richtigen Weg. Auf nationaler Ebene haben wir ein
Paket von Sofortmaßnahmen zur Stärkung der inneren
und äußeren Sicherheit auf den Weg gebracht. Auf europäischer Ebene wurde ein umfassender Aktionsplan zur
Bekämpfung des Terrorismus verabschiedet, der auf
eine deutsche Initiative zurückgeht. Die NATO hat ihrerseits über die Erklärung des Bündnisfalls hinaus am
4. Oktober 2001 ebenfalls ein umfangreiches Bündel ziviler und militärischer Maßnahmen geschnürt. Ein weiteres Maßnahmenpaket wird noch in diesem Monat auf dem
Prager Gipfel beschlossen werden. Und schließlich hat
der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen mit der bereits
angesprochenen fundamentalen Weiterentwicklung des
Völkerrechts den Rahmen für den Kampf gegen den Terrorismus auf allen Ebenen gesteckt.

Damit haben wir eine solide Grundlage, um den Terroristen und denen, die ihr unheilvolles Wirken mittel- oder
unmittelbar unterstützen, Einhalt zu gebieten. Den Kampf
gegen den Terrorismus zu gewinnen ist schwierig, aber
unter Einsatz aller Kräfte nicht unmöglich. Unser Ziel,
Frieden und Freiheit zu verteidigen und eine internationale Ordnung zu erreichen, die auf der Herrschaft des
Rechts, der Demokratie und der Menschenrechte aufbaut,
lässt uns keine andere Wahl.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nach den Beiträgen der Oppositionsredner zum Prager
Gipfel fragt man sich: In welcher Welt leben Sie eigentlich?

Was glauben Sie denn, was wir in den Ausschusssitzungen über die internationale Bedrohung vorgetragen haben? Ich kann mir Ihren Beitrag, Herr Schäuble, nur dadurch erklären, dass Sie bei den Ausschusssitzungen nicht
anwesend gewesen sind.

Wir informieren die Abgeordneten in den Ausschüssen
über die Bedrohungslage und wir diskutieren sogar hier
im Parlament darüber. Angesichts dessen lasse ich mir
von Ihnen nicht den Vorwurf gefallen, wir ließen die
Deutschen in Unsicherheit. Das ist ein unredlicher Vorwurf, aber bei Ihnen nicht neu.

Nun will ich etwas zu dem Prager Gipfel sagen.

Erstens. Es muss völlig klar sein, dass wir in einer historischen Situation sind und dass neue Aufgaben auf uns
zukommen, übrigens auch auf diejenigen Länder, die wir
zu Beitrittsverhandlungen auffordern. Das ist nicht einfach. Ich habe darüber in der letzten Woche mit dem bulgarischen Präsidenten gesprochen. Was die Verbesserung
ihrer militärischen Fähigkeiten und ihrer Infrastruktureinrichtungen angeht, kommt einiges auf diese Länder zu. Es
wird ein langer Weg für diese Länder sein. Trotzdem sind
wir froh, dass dieser Schritt gelingt. Es ist eine konsequente Fortsetzung des begonnenen Weges und ich hoffe,
dass noch weitere Länder Mitglieder der NATO werden.

Auf dem Prager Gipfel geht es natürlich auch um die
Verbesserung unserer militärischen Fähigkeiten. Die
Bundesregierung klärt im Moment mit ihren NATO-Partnern ganz intensiv ab, an welcher Stelle die militärischen
Fähigkeiten verbessert werden können. Deutschland hat
in vielen Bereichen sogar die Federführung bei der Verbesserung dieser Fähigkeiten übernommen, zum Beispiel
- um nur einen Fall zu nennen - bei Medical Care. Wir
diskutieren zurzeit darüber, ob wir zwischenzeitlich über
Interimslösungen eine Lufttransportkapazität schaffen
können, bevor die A400M geliefert werden, was auch unter Federführung der Bundesregierung geschieht. Das
heißt, in vielen einzelnen Panels - so werden diese Bereiche in NATO-Kreisen genannt - gibt es eine Verbesserung
der militärischen Fähigkeiten.

Wir müssen natürlich auch bündeln und Konzentrationen vornehmen. Ich sage Ihnen, Herr Kollege, der Sie vor
mir gesprochen haben: Ich handele natürlich auch im Hinblick auf die Haushaltssituation in der Bundesrepublik
Deutschland. Ich mache das, was wir dort angemeldet haben und was nachher umgesetzt wird, selbstverständlich
auch von meinen finanziellen Möglichkeiten abhängig.
Ich verspreche der NATO in Prag keinerlei Luftschlösser.
Diese kann und will ich nicht verantworten.

Ich verstehe allerdings überhaupt nicht, wie Sie zu dem
Schluss kommen, ich sorgte nicht dafür, dass unsere Soldaten ordentlich ausgestattet sind. Ich will Ihnen hier noch
einmal sagen - wir werden morgen im Zusammenhang
mit Enduring Freedom und vor allen Dingen im Dezember, wenn es um die Fortsetzung des ISAF-Mandats geht,
darüber reden -: Unsere 9 500 Soldaten, die im Ausland,
auf dem Balkan und vor allen Dingen in Afghanistan,
sind, sind so ausgestattet, wie es erforderlich ist. Sie haben den Schutz, auf den sie zur Erfüllung dieses schwierigen Mandats einen Anspruch haben. Die Bundeswehr
verfügt dafür über eine gute Ausstattung. Was diese Aussage angeht, machen wir keine Abstriche, Herr Kollege.

Ich will gar nicht bestreiten, dass wir im Zusammenhang mit den Finanzproblemen, die sich aufgrund der
wirtschaftlichen Entwicklung ergeben haben, natürlich
auch über den Verteidigungshaushalt nachdenken. Wer
wäre ich denn, wenn ich bestreiten würde, dass auch das
Verteidigungsministerium einen Beitrag zum Konsolidierungskurs leisten muss. Aber tun Sie doch nicht so, als
stellten wir unser Land damit schutzlos! Diesen Eindruck
hat Herr Schäuble zu erwecken versucht. Das ist typisch
Schäuble und das ist typisch falsch.

Ich komme auf die NATO-Response-Force zu sprechen. Die Vorschläge, die die Amerikaner zunächst in
Warschau unterbreitet haben und die vor kurzem konkretisiert worden sind, begrüßen wir. Es gibt natürlich die
Gefahr - das haben die Redner der Opposition und der
Kollege Markus Meckel völlig zu Recht angesprochen -,
dass es Kollisionen mit der EU-Truppe - wir sind dabei,
sie aufzubauen - gibt. Ich kann Ihnen nur sagen: Wir werden kein Konkurrenzverhältnis zulassen, das daraus erwächst, dass man dem Motto „Es gibt jetzt nur noch die

NATO-Response-Force; die europäische Sicherheits- und
Verteidigungspolitik vergessen wir“ folgt. Wir setzen zusammen mit Javier Solana auf die Weiterentwicklung der
europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik.

Das ist unsere Aufgabe. Ich denke, darüber besteht zwischen der Opposition und uns Konsens. Es ist gut, dass
wir diesen Konsens haben. Man muss die weiteren Entwicklungen dann im Einzelnen abklären.

Es gibt Vorschläge der Amerikaner, die von einer
Truppe von 21 000 Soldaten ausgehen. Wir haben in den
internen Vorbesprechungen dazu erklärt, dass wir uns vorstellen können, Einheiten der Marine, der Luftwaffe und
des Heeres für eine solche Truppe bereitzustellen. Aber
das muss noch abgeklärt werden. Mir sind in diesem Zusammenhang zwei Dinge wichtig.

Erstens. Auch wenn es zu einer NATO-ResponseForce kommt, gilt das Konsensprinzip. Das heißt nicht:
Einer bestimmt und die anderen müssen mitmachen. Vielmehr müssen alle 19 NATO-Mitglieder - später werden es
26 sein - entscheiden.

Zweitens. In diesem Zusammenhang muss man die besondere verfassungsrechtliche Situation in unserem Land
bedenken. Das heißt, es wird vor jedem Einsatz einer solchen NATO-Response-Force mit deutscher Beteiligung
einen Bundestagsbeschluss geben müssen. Das muss man
wissen. Wir lassen den Parlamentsvorbehalt nicht einfach fallen; das dürfen und wollen wir nicht.

- Darüber kann man dann reden, wenn es so weit ist. - Bei
der NATO-Response-Force sind wir noch gar nicht so
weit. Nehmen wir einmal an, diese würde tatsächlich in
die Tat umgesetzt: Nach den bisherigen Planungen ist
dann davon auszugehen, dass diese Truppe nicht vor dem
Jahr 2004 bereit wäre, die entsprechenden Aufgaben zu
übernehmen. Wir werden uns das alles genau und in Ruhe
überlegen und darüber auch in den Ausschüssen diskutieren. Aber dass unser Verfassungsrecht gilt, daran will
wohl keiner rütteln, auch Sie nicht.

Lassen Sie mich noch etwas zum Verhältnis zwischen
den Vereinigten Staaten von Amerika und unserem Land
sagen: Sie haben hier ein Zerrbild gezeichnet. Ich kann absolut nicht bestätigen, dass alles ganz katastrophal sei. Ich
habe ein angenehmes und freundliches Gespräch mit meinem Kollegen Donald Rumsfeld geführt. Ich habe allerdings den Eindruck, dass es Ihnen von der CDU lieber gewesen wäre, wenn wir uns geprügelt hätten. Diesen Gefallen
wollte ich Ihnen aber nicht tun, meine Damen und Herren.

- Nein, ich hätte nicht den Kürzeren gezogen. - Wir arbeiten eng zusammen und diese enge Zusammenarbeit
wird natürlich fortgesetzt werden. Rumsfeld und ich haben vereinbart, dass wir uns auch am Rande des Gipfels
von Prag noch über verschiedene bilaterale Fragen unterhalten.

Der Kollege Donald Rumsfeld hat gesagt - lassen Sie
mich das hier auch noch darstellen -, dass er dankbar für
den Beitrag ist, den Deutschland im Kampf gegen den internationalen Terrorismus leistet. Zu Recht ist er dafür
dankbar.

Wir sind nach den Vereinigten Staaten von Amerika das
Land, das das größte Kontingent stellt. Andere, die Sie
hier lobend erwähnen, stehlen sich langsam aber sicher
schon wieder durch die Hintertür heraus: So reduzieren
einerseits Staaten bei ISAF in Afghanistan oder auf dem
Balkan ihre Kontingente, beschwören aber andererseits in
mächtigen Worten die internationale Solidarität. Wir
brauchen uns nichts vorwerfen zu lassen. Es ist gut, dass
die amerikanische Administration das auch im Rahmen
meiner Gespräche mit Donald Rumsfeld anerkannt hat.
Unsere Zusammenarbeit wird sich weiterhin gut entwickeln.

Nun haben sich gestern die Amerika-Experten,
Herr Pflüger und andere, darüber aufgeregt, dass Herr
Rumsfeld auf die Frage, wie er heute die Beziehungen beurteile, gesagt hat, sie seien „unpoisoned“. Ich habe ihm
gesagt, er habe eine sehr gute Antwort gegeben. Das Wort
von den vergifteten Beziehungen traf nämlich nicht die
Realität der deutsch-amerikanischen Beziehungen und
stammte nicht von Rumsfeld, sondern, wie wir wissen,
anderswoher.

Wir Verteidigungsminister untereinander haben gute Arbeitsbeziehungen. Manche sagen, dass die Persönlichkeitsstrukturen von Rumsfeld und mir in etwa gleich
gelagert seien und uns das helfen würde. Das gilt für
die Arbeitsebene ohnehin. Es hat zwischen Deutschland
und Amerika bei der Vorbereitung der „Prague Capabilities Commitment“-Gespräche nie Probleme gegeben.
Das haben Sie allerdings nicht mitbekommen, weil Sie
an solchen Gesprächen als Opposition nicht beteiligt
sind; Sie können kritisieren, die Regierung muss arbeiten.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auf dem NATO-Gipfel in Prag sind folgende Linien
deutlich geworden: Deutschland stellt sich zusammen mit
seinen Verbündeten den neuen Herausforderungen für die
gemeinsame Sicherheit. Es handelt in Solidarität mit seinen Partnern und wird seiner gewachsenen Verantwortung gerecht. Deutschland ist gegenwärtig der zweitgrößte Truppensteller in internationalen Einsätzen. Es
liegt in unserem ureigenen nationalen Interesse - das hat

Angelika Graf der Kanzler in Prag noch einmal unterstrichen -, dass sich
Deutschland an internationalen Einsätzen beteiligt; denn
nur im internationalen Zusammenwirken kann heutzutage
erfolgreich Risikovorsorge betrieben werden. Die NATO
muss sich anpassen und das hat sie auf dem Gipfel in Prag
auch getan. Das Gleiche gilt auch für die Bundeswehr.

Vorweg möchte ich noch ein Wort zu der Verwechslung von Fuchs-Spürpanzern und Fuchs-Transportpanzern in meinem Ministerium sagen. Ich kann die
Häme darüber teilweise nachvollziehen. Vielleicht würde
ich auch so handeln, wenn ich in der Opposition wäre. Ich
glaube es aber nicht; denn ich wäre zu anständig. Aber ich
möchte auch hier noch einmal deutlich erklären: Wenn
eine solche Panne in meinem Haus geschieht - sie hatte ja
entsprechende internationale Auswirkungen bzw. Diskussionen zur Folge -, dann übernehme ich als zuständiger
Minister die Verantwortung dafür.

- Natürlich ist das meine Aufgabe. - Ich entscheide in einem solchen Fall, ob Konsequenzen zu ziehen sind. Ich
habe im jetzigen Fall entschieden, dass keine Konsequenzen zu ziehen sind. Ich kann nur sagen, dass mir dieser
Vorfall Leid tut. Damit ist die Sache für mich erledigt.
Man braucht nicht weiter auf den betroffenen Mitarbeitern herumzuhacken.

Die NATO hat sich, wie gesagt, angepasst und auch die
Bundeswehr muss sich anpassen. Dazu möchte ich Ihnen
ein paar Worte sagen. Nach Art. 87 a des Grundgesetzes
stellt der Bund Streitkräfte zur Verteidigung auf. Eine Gefährdung deutschen Staatsgebiets durch konventionelle
Streitkräfte gibt es derzeit nicht und wird es auch auf absehbare Zeit nicht geben. Die Verteidigung an den Grenzen unseres Landes ist daher zu einer unwahrscheinlichen
Option geworden. Wir müssen unsere Streitkräfte nicht
länger an der Annahme ausrichten, der Feind könne morgen mit seinen Panzerarmeen an den Grenzen unseres
Landes stehen.

Der 11. September 2001 hat schlaglichtartig die veränderte Sicherheitslage deutlich gemacht. Die gewandelten
sicherheitspolitischen Realitäten erfordern Diskussion
und Antwort auf folgende Fragen: Wie sind angesichts einer grundlegend veränderten Sicherheitslage in Deutschland und auf dem europäischen Kontinent die künftigen
Aufgaben der Bundeswehr zu gewichten? In welchem
Umfang muss sich die Bundeswehr noch strukturell und
materiell auf die Verteidigung gegen einen konventionellen Angriff auf deutsches Territorium vorbereiten? Welches sind also ihre künftigen und welches ihre wichtigsten
Aufgaben? Das sind Fragen, deren Beantwortung möglicherweise weit reichende Konsequenzen hat. Wir sollten
sie nach einer seriösen und eingehenden sicherheitspolitischen Diskussion sowohl im Parlament als auch in der Öffentlichkeit beantworten.

Schon jetzt scheint aber klar zu sein: Das wahrscheinlichste Einsatzspektrum muss angesichts begrenzter Ressourcen konsequenter als bisher Rolle und Ausstattung
der Bundeswehr bestimmen.

Die Realität der Einsätze der Bundeswehr muss sich in
Strukturen, Umfängen, Fähigkeiten und Ausrüstung der
Streitkräfte niederschlagen. Deshalb ist in der Koalitionsvereinbarung festgehalten worden: Die Modernisierung
der Bundeswehr erfordert eine fortlaufende Anpassung
von Beschaffungsplanung, Ausstattung und Personalumfang an die sicherheitspolitische Entwicklung. In den verteidigungspolitischen Richtlinien, die ich im Frühjahr
2003 erlassen werde, wird dies seinen Niederschlag finden. Dies bedeutet - um dies gleich klarzustellen, meine
Damen und Herren - keine Aufgabe der Wehrpflicht. Die
Wehrpflicht ist und bleibt nach meiner Einschätzung für
Einsatzbereitschaft, Leistungsfähigkeit und Wirtschaftlichkeit der Bundeswehr ohne Alternative.

- Herr Koppelin, es gibt den einen oder anderen Sozialdemokraten in dem einen oder anderen Landesverband,
der eine andere Auffassung zu dem, was ich hier vorgetragen habe, hat.

- Der hat aber genauso wie ich für die Beibehaltung der
Wehrpflicht plädiert.

In Parteien gibt es immer abweichende Meinungen. Es
sind ja demokratische Organisationen.

- Die Wehrpflicht bleibt. Die Frage der Ausgestaltung der
Wehrpflicht wird in die noch ausstehende Überprüfung
der Wehrverfassung eingehen.

Änderungen in den Strukturen und in der Beschaffungs- und Ausrüstungsplanung sind jedoch bereits absehbar. Sie müssen noch stringenter an einem fähigkeitsorientierten und alle Teilstreitkräfte übergreifenden
Gesamtansatz ausgerichtet werden. Ferner müssen sie
noch klarer die Erfordernisse multinationaler Einsätze
in einem breiten Spektrum von Operationen außerhalb
Deutschlands berücksichtigen. Die Bundeswehr braucht
die Fähigkeiten, die das sicherheitspolitische Umfeld zu
Beginn dieses Jahrhunderts erfordert. Nur wenn sie diese
Fähigkeiten - nämlich Führungsfähigkeit, Aufklärungsfähigkeit, Mobilität, Fähigkeit zum Durchhalten auch
über große Entfernungen, um nur einige zu nennen - weiter verbessert, wird sie künftig schnell und wirksam zusammen mit den Streitkräften anderer Nationen für die gemeinsame Sicherheit eingesetzt werden können.

Dabei sind wir auf einem guten Wege, meine Damen
und Herren. Vieles ist schon erreicht worden. Die Strukturen der Bundeswehr sind gestrafft. Die Führungsorganisation ist für den Einsatz optimiert. An erster Stelle steht
hier die Erhöhung der Einsatzkräfte, und zwar zunächst
von 50 000 auf 65 000 Soldaten. Nur sie hat es möglich gemacht, dass heute rund 10 000 deutsche Soldaten den Frieden an vielen Stellen in der Welt sicherer machen können.
In den kommenden Jahren wird die Zahl der Einsatzkräfte
kontinuierlich auf circa 150 000 Soldaten steigen.

Die Aufstellung der Streitkräftebasis, des Einsatzführungskommandos, der Division Spezielle Operationen, der





Division Luftbewegliche Operationen, des Kommandos
Operative Führung Luftstreitkräfte und des Kommandos
Strategische Aufklärung sind Beispiele für die neue
Führungsstruktur der Bundeswehr. Die Umgliederung
der Truppe als Kernelement der Reform hat begonnen und
wird bis zum Jahre 2005/2006 weitgehend abgeschlossen
sein.

Der Haushaltsentwurf für das Jahr 2003, den wir heute
in erster Lesung beraten, geht für den Einzelplan 14 vor
diesem Hintergrund von vier Voraussetzungen aus.

Erstens. Das Primat der Konsolidierung der öffentlichen Haushalte gilt weiterhin uneingeschränkt. Jedes
Ressort leistet dazu seinen Beitrag, auch das Bundesministerium der Verteidigung.

Zweitens. Die Reform der Bundeswehr wird konsequent fortgesetzt. Es gibt keine Reform der Reform. Wir
werden sie allerdings - dies ist wegen des gewandelten sicherheitspolitischen Umfelds erforderlich - weiterentwickeln. An dem Ziel, Aufgaben, Struktur, Ausrüstung und
Mittel in ein ausgewogenes Verhältnis zu bringen, wird
natürlich weiter gearbeitet. Deshalb haben wir eine Überprüfung und Neupriorisierung der gesamten Beschaffungs- und Ausrüstungplanung beschlossen, die unter
Berücksichtigung der neuen verteidigungspolitischen
Richtlinien erfolgen wird. Der bis zum Frühjahr 2003 zu
erarbeitende Bundeswehrplan 2004 wird diese Weichenstellungen bereits widerspiegeln.

Drittens. Die Anforderungen an die Bundeswehr durch
die internationalen Einsätze werden weiterhin hoch
sein. Die Realität der Bundeswehr sieht für jedermann ersichtlich so aus, dass wir durch die enorme Zunahme der
im Ausland eingesetzten Soldaten an materielle Grenzen
stoßen. Der Kampf gegen den internationalen Terrorismus
hat zusätzliche Aufgaben mit sich gebracht. Die Grenzen
der Belastbarkeit der Bundeswehr sind keine leere Formel, sondern Realität. Künftige Ausrichtung und materielle Ausstattung der Bundeswehr müssen dies berücksichtigen.

Viertens. Wir werden wie bisher unseren Beitrag leisten, damit sich NATO und Europäische Union in ihren
Fähigkeiten an die neuen Herausforderungen für unsere
Sicherheit anpassen können.

Allerdings gilt, was ich bereits vor dem Gipfel in Prag gesagt habe.

- Immer mit der Ruhe, Herr Kollege.

Angesichts der eingeschränkten Finanzlage sollte niemand unverantwortliche Luftschlösser versprechen. Es
geht um Bündelung, Konzentration, um intelligente Zusammenarbeit und um vernünftige Arbeitsteilung. Meine
Damen und Herren, nicht jedes Land der NATO muss alles können.

Im Einzelnen heißt dies für den Einzelplan 14: Grundlage für die Planungen der Bundeswehr ist und bleibt die
mittelfristige Finanzplanung. Das Volumen beträgt 2003
wie für die folgenden Finanzjahre 2004 bis 2006 rund
24,4 Milliarden Euro. Dies schafft Planungssicherheit.

Für Operationen zur Terrorbekämpfung sowie für
sonstige Auslandseinsätze sind in dem gleichen Zeitraum
pro Jahr insgesamt 1,153 Milliarden Euro veranschlagt.

Der Bundesminister der Verteidigung trägt über den
Einzelplan 14 zur Konsolidierung des Bundeshaushaltes dadurch bei, dass wir im Haushaltsvollzug 2003 rund
100 Millionen Euro erwirtschaften werden.

Im Zusammenhang mit der geplanten Übernahme der
Führungsrolle bei ISAF wird die zur Finanzierung der internationalen Einsätze vorgesehene Verstärkungsmöglichkeit aus dem gesamten Bundeshaushalt in Höhe von
51 Millionen Euro in Anspruch genommen.

Wir setzen mit diesem Haushalt den Modernisierungskurs fort. Ich habe hierzu in einem ersten Schritt einen Finanzstatus erarbeiten lassen. Durch den Generalinspekteur wurden mir erste Vorschläge für die Priorisierung von
militärischen Entwicklungs- und Beschaffungsvorhaben
vorgelegt.

Mit den zur Verfügung stehenden Mitteln ist es möglich, die laufenden Rüstungsvorhaben fortzusetzen und
alle eingegangenen vertraglichen Bindungen zu erfüllen.
Der Haushalt 2003 und die mittelfristige Finanzplanung
sichern den Einstieg in wichtige Vorhaben und deren Finanzierbarkeit.

Der Eurofighter 2000 wird grundsätzlich wie geplant
weiter verfolgt. Er wird selbstverständlich auch die erforderliche Bewaffnung erhalten.

Die parlamentarische Beschaffungsentscheidung für
den Luft-Luft-Flugkörper kurzer Reichweite für das
System Eurofighter - „Iris-T“ genannt - ist für Frühjahr
2003 vorgesehen. Wir haben den Bedarf allerdings bereits
von 1 812 auf 1 250 Flugkörper reduziert.

Bei Meteor beabsichtigen wir gemeinsam mit fünf
weiteren Nationen möglichst noch 2002 eine endgültige
Entscheidung für einen deutschen Einstieg in die Entwicklung. Wir streben aber angesichts einer veränderten
Bedrohungslage in Europa eine deutliche Reduzierung
der Stückzahl von ursprünglich 1 488 auf 600 Flugkörper
an. Dies reicht für die wahrscheinlichste Einsatzoption im
Rahmen von Krisenoperationen aus.

Für die dringend benötigte Fähigkeit zum strategischen
Lufttransport - auch für Evakuierungsoperationen - steht
der Kauf des Airbus A400M völlig außer Frage. In Abstimmung mit unseren Partnern werden wir allerdings die
ursprüngliche deutsche Bestellmenge auf 60 Flugzeuge
absenken. Diese Absenkung ist verantwortbar, da es nach
meiner Auffassung nicht erforderlich ist, Flugzeuge für
mehrere zeitlich parallel laufende Operationen und den
gleichzeitigen Friedensflugbetrieb in bisher geplantem
Umfang bereitzuhalten.

Sie wissen, meine Damen und Herren, dass wir gegenwärtig in der NATO eine Interimslösung für strategische
Lufttransportkapazitäten bis zum Zulauf des A400M
- voraussichtlich im Jahre 2008 - prüfen.

Wir sind auf demWeg einer Nationen übergreifenden Initiative bis zur ausreichenden Verfügbarkeit des A400M einen großen Schritt vorangekommen. Elf Länder haben sich
unserer, meiner Initiative angeschlossen. Wir verbessern die
Selbstschutzausrüstung der Transall, „Eloka“ genannt.






Wir sichern den Einstieg in die Serienvorbereitung des Torpedo DM 2A4, eines Schwergewichtstorpedos für den Einsatz auf dem U-Boot Klasse 212A. Er erfüllt als einziger
Torpedo die militärischen Forderungen. Wir entwickeln
eine „Combat Search and Rescue“-Fähigkeit für den NH 90.
Wir sichern die Beschaffung des neuen Schützenpanzers.
Die notwendigen Vorkehrungen dafür sind noch vor der
Bundestagswahl im Haushaltsausschuss getroffen worden.

Die Reduzierungen beim A400M und bei Meteor werden nicht einfach umzusetzen sein. Sie sind aber, wie ich
ausgeführt habe, militärpolitisch zu verantworten und sie
sind finanzpolitisch notwendig.

Der Haushaltsentwurf 2003 ist eine wichtige Voraussetzung für die erfolgreiche Umsetzung und für die Fortentwicklung der Reform der Bundeswehr. Wir sollten in
diesem Zusammenhang nicht vergessen: Der Schlüssel
für eine zukunftsfähige Bundeswehr sind nicht Stückzahlen und ist nicht in erster Linie mehr Geld; der Schlüssel
ist vielmehr mehr Zusammenarbeit mit unseren europäischen und amerikanischen Partnern.

Was wir zum Beispiel mit unseren französischen Freunden anstreben, zeigt, wie es gehen muss und wie es gehen
kann: Wir unterstützen ein europäisches Lufttransportkommando auf der Grundlage der bestehenden Europäischen Lufttransport-Koordinierungszelle. Wir erörtern
Möglichkeiten gemeinsamer Aus- und Fortbildung der
fliegenden Besatzungen, des technischen und des sonstigen Personals für den A400M. Wir wollen die DeutschFranzösische Brigade für Anfangsoperationen im Rahmen europäischer Kriseneinsätze nutzen. Das sind nur
drei Beispiele, wie wir Kräfte und Mittel konzentrieren.

Zusammengefasst heißt das im Klartext: Wenn wir die
eingeleitete Reform weiterhin konsequent umsetzen und
weiterentwickeln und unsere Ressourcen in enger Zusammenarbeit mit unseren Partnern intelligent investieren, dann erreichen wir die beiden wesentlichen Ziele:

Erstens. Wir halten die Transformation der Bundeswehr weiterhin im Einklang mit der Transformation der
NATO und der sicherheits- und verteidigungspolitischen
Ausrichtung der Europäischen Union.

Zweitens. Wir halten die Bundeswehr leistungsfähig
und Deutschland damit außenpolitisch handlungsfähig.

Ich setze dabei auf die Unterstützung aller demokratischen Parteien in diesem Parlament; denn die Bundeswehr ist und bleibt ein Parlamentsheer. Das heißt für mich
auch: Unsere Soldatinnen und Soldaten haben einen Anspruch darauf, dass sie von diesem Hause die größtmögliche Unterstützung für die Erfüllung ihrer schwieriger
gewordenen Aufgaben erhalten.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Afghanistan braucht Hilfe und wir wollen diese Hilfe
heute beschließen.

Dafür ist das nachhaltige Engagement der internationalen
Gemeinschaft erforderlich. Wir übernehmen heute zusätzliche Verantwortung.

Wir wissen, die Stabilisierung des Landes, die Festigung einer multiethnischen Regierung der nationalen
Aussöhnung und die Schaffung von Rahmenbedingungen
für die wirtschaftliche Entwicklung und die gesellschaftliche Demokratisierung sind von zentraler Bedeutung für
den Erfolg im Kampf gegen den internationalen Terrorismus. Dieser Kampf ist noch lange nicht beendet, wie der
gestrige Vorfall vor unserem Lager in Kabul zeigt. Dort
wurde ein Selbstmordanschlag mit inzwischen drei Toten verübt. Das heißt, die Lage ist äußerst instabil und sehr
gefährlich für unsere Soldatinnen und Soldaten.

Unsere herausragende Rolle für die Zukunft Afghanistans wird vom Vertrauen der afghanischen Bevölkerung
und der afghanischen Regierung getragen. Das spürt jeder,





der sich in Kabul ein Bild von der Situation macht. Das
hat übrigens auch Präsident Karzai während der
Petersberg-Konferenz am 2. Dezember erneut hervorgehoben.

Wir verstehen unser Engagement in einem sehr umfassenden Sinne, weil Stabilität und Sicherheit im Lande nur
durch ein umfassendes Herangehen gefördert werden
können. Die Petersberg-Konferenzen, die wirtschaftliche
Unterstützung unter dem Dach der Europäischen Union,
der Aufbau der Polizei und der Anteil der Bundeswehr an
der Sicherheitspräsenz in Kabul stehen für den deutschen
Beitrag.

Unser Engagement geht weiter. Es ist schon Beeindruckendes geleistet worden. Doch 20 Jahre Bürgerkrieg
und das grausame Erbe der Taliban können nicht in ein
oder zwei Jahren bewältigt werden. Ohne fortgesetztes internationales Engagement kann es das afghanische Volk
nicht schaffen. Es ist hierbei völlig unstreitig: In Afghanistan wie in Bosnien-Herzegowina, im Kosovo und auch an
anderen Orten, wo Gewalt und Zerstörung zu Hause waren, zeigt sich, dass mit Geld allein die Probleme nicht zu
lösen sind, sondern nur mit internationaler, auch militärischer Präsenz.

Der Wiederaufbau von Polizei und Armee kann nicht
über Nacht erfolgen. Die gewaltigen ethnischen und gesellschaftlichen Spannungen sowie die latente Gefahr der
noch nicht vollständig besiegten Taliban werden die eigenen Möglichkeiten der afghanischen Regierung noch für
geraume Zeit überfordern. Deshalb ist die Schaffung eines sicheren Umfelds für Aufbau und Stabilisierung unverzichtbar. Wir verhindern einen Rückfall in Zeiten der
Unterdrückung und des Bürgerkrieges. Wir stellen sicher,
dass Terroristen in Afghanistan kein sicheres Rückzugsgebiet und keinen Ausbildungsraum finden. Wir leisten
einen wesentlichen Beitrag, um die Erfolgsaussichten der
global operierenden radikalen Islamisten zu begrenzen.
Wir tragen dazu bei, dass eine von vielerlei Krisen und
Spannungspotenzialen geprägte Region nicht weiter destabilisiert wird.

Der Bundeswehr fällt dabei durch die Übernahme der
anspruchsvollen Leitfunktion für ISAF zusammen mit
unseren niederländischen Freunden ab Februar 2003 weiterhin eine besondere Rolle zu. Die Verstärkung auf bis zu
2 500 Soldaten trägt dieser erhöhten Verantwortung Rechnung. Erstmalig wird dieser Einsatz auch durch die Bereitstellung ausgewählter Fähigkeiten der NATO unterstützt. Dies ist vielleicht ein erster Schritt zu mehr
Verantwortung der NATO in Afghanistan und vielleicht
ein Hinweis auf die Übernahme der Lead-Funktion durch
die NATO nach Beendigung unserer Verantwortung.

Die Leistungen unserer Soldatinnen und Soldaten im
Einsatz sind durchgehend beispielhaft.

Ich habe dies gerade erst wieder am vergangenen Wochenende während meiner Besuche bei unseren Soldaten
in Dschibuti, Mombasa und Kuwait feststellen können.
Diese Leistungen werden durch erstklassige Ausbildung,

hohe Motivation und die Unterstützung der vielen in der
Bundeswehr gewährleistet, die hier in Deutschland die internationalen Einsätze ermöglichen. Ich denke dabei gerade auch an die Familien unserer Soldatinnen und Soldaten, für die jeder Einsatz eine schwierige Zeit mit vielen
persönlichen Belastungen darstellt. Ich spreche allen meinen Dank und meine besondere Anerkennung aus.

Vor zwei Wochen habe ich an dieser Stelle deutlich gemacht, dass sich die Weiterentwicklung der Reform der
Bundeswehr noch konsequenter als bisher an dem wahrscheinlichsten Einsatzspektrum unserer Streitkräfte ausrichten muss. Seit Jahren bestimmen vorrangig Aufgaben
im Rahmen der internationalen Konfliktverhütung und
der Krisenbewältigung die Einsatzrealität der Bundeswehr. Dies muss sich in Strukturen, Umfängen, Fähigkeiten und Ausrüstung niederschlagen; sonst wird die Bundeswehr wegen struktureller und materieller Defizite
immer wieder an die Grenzen der Belastbarkeit geführt.

Genau diesen Weg habe ich mit ersten Entscheidungen
zu verschiedenen Beschaffungsvorhaben eingeleitet.
Weitere mittelfristige Weichenstellungen werden, wie angekündigt, im Frühjahr erfolgen. Unsere Überlegungen
gehen von der Annahme aus, dass der Schwerpunkt der
Aufgaben der Bundeswehr auf absehbare Zeit im multinationalen Einsatz und jenseits unserer Grenzen liegen
wird. Die Verteidigung an den Grenzen unseres Landes ist
glücklicherweise zu einer unwahrscheinlichen Option geworden.

Um zu verdeutlichen, worum es wirklich geht, habe ich
davon gesprochen, dass unsere Sicherheit auch am Hindukusch verteidigt wird. Deutschland ist sicherer, wenn
wir zusammen mit Verbündeten und Partnern den internationalen Terrorismus dort bekämpfen, wo er zu Hause
ist, auch mit militärischen Mitteln. Unsere Sicherheit wird
größer, wenn sich die Bundeswehr mit Erfolg am Wiederaufbau unter demokratischen Vorzeichen auf dem Balkan
und in Afghanistan beteiligt, indem sie hilft, dort das dringend benötigte sichere Umfeld zu schaffen.

Wo wären wir denn heute in Europa, wenn die Bundeswehr sich nicht über Jahre im multinationalen Verbund im
kriegs- und bürgerkriegszerrissenen Südosteuropa engagiert hätte?

Ein zeitgemäßes Verständnis von Sicherheit und Verteidigung hat zum Ziel, Bedrohungen und Krisen durch
gemeinsames Handeln auf Distanz zu halten. Verteidigung heute umfasst mehr als Verteidigung an den Landesgrenzen, wobei Landesverteidigung grundsätzlich
auch weiterhin möglich sein muss. Aber zeitgemäße Verteidigung umfasst die Verhütung von Konflikten und Krisen.

Sie umfasst die gemeinsame Bewältigung von Krisen.
Sie umfasst ebenso die Krisennachsorge und die Beteiligung am Wiederaufbau und am Nation Building. Moderne Sicherheitspolitik heißt multilaterale Sicherheitsvorsorge im Rahmen der Vereinten Nationen, der NATO,
der Europäischen Union und der OSZE.





Diese moderne Sicherheitspolitik lässt sich geographisch nicht eingrenzen. Denn die Risiken und Bedrohungen in der heutigen Welt kennen keine Grenzen. Sie
berühren uns auch über große Entfernungen hinweg. Wir
sprechen hier - mit anderen Worten - nicht über ein tagespolitisches Szenario, sondern über einen grundlegenden Wandel der sicherheitspolitischen Lage seit dem Ende
des letzten Jahrhunderts. Verteidigung heute ist Wahrung
unserer Sicherheit, wo immer diese gefährdet ist. Es geht
darum, den Herausforderungen für die Sicherheit zu begegnen, „aus welcher Richtung diese Herausforderungen
auch kommen mögen“, wie es im Gipfelkommuniqué der
NATO von Prag heißt. Wir müssen uns gegen äußere Bedrohungen, die, wie im Falle des internationalen Terrorismus, im Inland auftreten können, genauso wie gegen die
akuten Risiken schützen können, die sich im weiteren internationalen Umfeld ergeben.

Aus diesen Gründen wird der Bundestag heute für eine
Fortsetzung des Bundeswehrengagements in Afghanistan
stimmen. In Afghanistan tun wir das, was der Verantwortung Deutschlands, was unseren Möglichkeiten und unseren Sicherheitsinteressen entspricht, genauso wie auf
dem Balkan und am Horn von Afrika - gemeinsam mit
unseren Partnern und Freunden.

Meine Damen und Herren, als Bundesminister der
Verteidigung bin ich den Fraktionen des Hauses außerordentlich dankbar, dass wir dieses schwierige Mandat in
Afghanistan mit einer sehr großen Zustimmung aller
Fraktionen im Parlament beschließen werden. Darauf haben unsere Soldatinnen und Soldaten einen Anspruch, die
eine schwierige Arbeit tun, denen ich auch von hier aus
noch einmal ein frohes und gesundes Weihnachtsfest
wünsche und denen ich sage: Kommen Sie alle gesund
nach Hause!

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir reden über die aktuelle internationale Lage. Ich
möchte zunächst ein Wort zur Situation in Afghanistan
sagen.

Deutschland hat sich in den vergangenen Jahren in vielen Krisen und Konflikten und nicht zuletzt im Kampf gegen den Terrorismus als ein sehr zuverlässiger Verbündeter erwiesen. Das zeigt sich vor allen Dingen auch in
Afghanistan. Sie wissen, dass wir dort zu Beginn dieser
Woche zusammen mit den Niederländern eine noch
größere Verantwortung übernommen haben. Lassen Sie
mich meine persönlichen Eindrücke von dieser Übernahmezeremonie schildern.

Das Land ist absolut nicht sicher. Das haben auch die
Anschläge gezeigt, die anlässlich meines Besuches und
des Besuches des niederländischen Kollegen verübt worden sind. Diejenigen, die die Raketen abgeschossen haben, wollten uns signalisieren: Seid euch nicht zu sicher!
Wir können auch anders, wenn wir wollen! - Es bestand
nie eine persönliche Gefahr für mich oder meine Begleitung. Aber es ist ein politisches Signal gewesen, das wir
nicht unterschätzen sollten.

Die Fortschritte in Kabul sind jedoch unverkennbar.
Afghanistan erholt sich von den Wunden, die das Talibanregime geschlagen hat. Ich war das erste Mal im
Juli 2002 in Kabul. Damals konnte man die Schreckensstarre der Menschen wegen der Talibanterroristen noch
mit den Händen greifen. Ein halbes Jahr später hat sich
dieses Land zu einem Lächeln geöffnet, insbesondere
wenn man mit Kindern spricht. Diese Entwicklung wäre
ohne den Einsatz der Bundeswehr nicht vorstellbar.

Wir dürfen auf den Einsatz unserer Soldaten für den
Frieden in diesem geschundenen Land stolz sein. Die
Menschen wenden sich vor allen Dingen den Bundeswehrsoldaten geradezu mit Liebe zu. Sie wissen, dass sie
uns bzw. den Bundeswehrsoldaten die Schritte zur Normalität verdanken. Auch die Taliban wissen das. Die Taliban wie auch die Hekmatyar-Rebellen und al-Qaida-Reste wollen den ISAF-Soldaten das Handwerk legen. Uns
liegen entsprechende Informationen unserer Dienste und
unserer Partnerdienste vor. Sie rächen sich mit Selbstmordanschlägen und Raketenangriffen. Unsere Soldaten
sind in ihrem Auftrag der Weltgemeinschaft, ein demokratisches Afghanistan aufzubauen, höchst gefährdet.

Ich unterstreiche, was der Bundeskanzler dazu ausgeführt hat. Auch angesichts der persönlichen Gefährdung für
ihr Leben, der die Soldaten vor allem in Afghanistan ausgesetzt sind, verdienen sie unseren höchsten Respekt und
unsere höchste Anerkennung für ihren Einsatz. Diese Auffassung teilt sicherlich der gesamte Deutsche Bundestag.

Ich spreche das deshalb an, weil ich Ihnen meine Auffassung zu den Äußerungen meines amerikanischen Kol1894




legen Donald Rumsfeld im amerikanischen Kongress
verdeutlichen möchte. Ich habe das übrigens auch dem
Kollegen Rumsfeld in einem Vieraugengespräch mitgeteilt.

Das deutsche Engagement im Kampf gegen den Terrorismus hat die USA spürbar entlastet. Daran kann wohl
kein Zweifel bestehen. Angesichts der Tatsache, dass sich
abgesehen von dem Kommando Spezialkräfte der deutschen Bundeswehr keine anderen Special Forces mehr im
Kampf gegen den internationalen Terrorismus in Afghanistan aufhalten - alle anderen sind schon verschwunden -, meine ich, dass wir uns nichts vorwerfen zu lassen
haben, schon gar nicht von den Vereinigten Staaten von
Amerika.

Wir vergessen nie, dass wir durch die amerikanische
politische und wirtschaftliche Unterstützung in einem stabilen demokratischen Land leben dürfen. Auch ich vergesse das nie. Das heißt aber nicht, dass ich es akzeptiere,
dass Verteidigungsminister Donald Rumsfeld Deutschland in einem Atemzug mit Kuba und Libyen nennt. Das
ist inakzeptabel, unfair und mehr als ungehörig.

Das habe ich ihm auch persönlich gesagt. Ich will Ihnen
auch erläutern, warum ich das für absolut unfair und unamerikanisch halte. Das Gebot der Fairness ist schließlich
fast eine amerikanische Grundtugend.

Wir haben die Überflugrechte und die Nutzung der
US-Basen beschlossen. Wir haben beschlossen, dass
Truppenverlegungen über deutsches Territorium möglich
sind. Wir bewachen seit dem 24. Januar US-Einrichtungen. Gestern waren für diese Aufgabe 999 Soldaten an
18 Standorten in 17 Objekten im Einsatz. Maximal können 7 000 Soldaten abgestellt werden. Ich habe Rumsfeld
darauf angesprochen, was wohl unsere Soldaten, die in
der Winterkälte solche Einrichtungen schützen, darüber
denken, wenn ihr Land mit Libyen und Kuba gleichgesetzt wird. Das geht nicht an und das kann man ihm nicht
durchgehen lassen.

Er ist ein Mann, der eine klare Sprache spricht. Das bin
ich aber auch und ich meine, das geht nicht.

- Melden Sie sich doch bitte lauter zu Zwischenfragen!
Ich habe nichts dagegen, Herr Präsident.

 Nein, das sehe ich völlig anders, Herr Kollege

Schäuble. In den Debatten über eine mögliche Beteiligung Deutschlands oder anderer Länder am Irakkrieg,
die im Sommer begannen, war völlig klar, dass sich die
Bundesrepublik Deutschland - das hat der Bundeskanzler
im Sommer wie auch zum gegenwärtigen Zeitpunkt erklärt - nicht an militärischen Maßnahmen beteiligen wird
und dass wir eine andere politische Zielrichtung verfolgen. Der Kanzler hat das ja dargelegt.

Das haben die Amerikaner auch akzeptiert. Sie haben
akzeptiert, dass wir nicht mit Bodentruppen oder sonst etwas im Irak sind. Aber sie haben natürlich auch andere
Wünsche geäußert. Ich habe eben die Erfüllung einiger
Wünsche dargestellt.

Mein Punkt ist: Wenn ich zum Beispiel darauf hinweise, dass wir natürlich die Transporte von RheinlandPfalz nach Bremerhaven absichern werden, wenn sie notwendig werden, dass wir die Straße von Gibraltar und die
Einfahrt in den Suezkanal im Zusammenhang mit der
Operation „Active Endeavour“ im Kampf gegen den internationalen Terrorismus schützen, dass unsere Marine
am Horn von Afrika ist, dass wir dem AWACS-Einsatz
zustimmen werden - das alles wissen Sie doch -, dann
kann ich nicht verstehen, dass ein amerikanischer Verteidigungsminister so tut, als sei das alles gar nichts und wir
seien genauso wie Fidel Castro oder Muammar al-Gaddafi.
Das kann ich nicht verstehen. Das muss man auch sagen.

Ich bin in dem Gespräch mit Donald Rumsfeld in dieser Frage natürlich letztlich nicht einig geworden. Er - das
will ich der Fairness halber auch erwähnen - hat mir gesagt, ich möge dem Bundestag mitteilen, diese Bemerkung über Libyen, Kuba und Deutschland habe sich nur
auf die Frage bezogen, die ihm ein Congressman gestellt
hat, wer sich alles am Krieg nicht beteiligen wolle. Das ist
schon eine eigenartige Begründung von Donald Rumsfeld.

Nachdem das geklärt war, haben wir noch einen Punkt
besprochen, den ich dem Deutschen Bundestag auch nicht
vorenthalten möchte. Es gibt Meldungen - sie sind auf der
Sicherheitskonferenz kolportiert worden -, amerikanische Einheiten, die für andere Zwecke schon abgezogen
sind - ich sage jetzt nicht, für welche -, kämen nie wieder
nach Deutschland und US-Standorte in Deutschland würden geschlossen und nach Polen verlagert werden. Ich






habe ihn auf diese Meldungen angesprochen. Er hat mir
klar erklärt - ich sage das hier auch dem Parlament -:
Diese Meldungen sind falsch.

Ich finde das sehr wichtig, denn es wird plötzlich eine
Situation hervorgerufen, als würden wir von den Vereinigten Staaten von Amerika für unbotmäßiges Verhalten
abgestraft werden. Das ist nicht so. Diese Klarstellung
begrüße ich.

Unterschiedliche Auffassungen gibt es in dieser einen
Frage. Man muss auch klar sagen, welche Positionen man
hat.

Ich möchte etwas zu den Themen Patriot und AWACS
sagen. Seit dem vergangenen Freitag liegt eine Anfrage
meines niederländischen Kollegen, der mit mir zusammen in Afghanistan, in Kabul, war, zur Überlassung einer
gewissen Zahl von Patriot-Lenkflugkörpern in leistungsgesteigerter Version vor. Die leistungsgesteigerte Version
haben nur wir und nicht die Holländer. Es geht also um
Missiles, nicht um Abschussbatterien. Wir haben dieser
Bitte entsprochen.

Wir werden diese Patriot-Missiles zusammen mit den niederländischen Batterien ab morgen oder übermorgen auf
dem Seeweg in die Türkei bringen. Dazu haben wir auch
entsprechende Vereinbarungen geschlossen.

- Stellen Sie eine Zwischenfrage. Dann will ich das noch
einmal beantworten. Sie sind ja sachkundig. Machen Sie
das!

- Nein, Sie dürfen nicht einfach nur so einen Unsinn dazwischenrufen. Stellen Sie eine Zwischenfrage! Dann
werde ich Ihnen das erklären.

 Ich versuche das. Es gibt - da haben Sie nicht zugehört - keine Bitte der Türkei an Deutschland, Patriot-Raketen zu liefern.

Es gibt eine Bitte der Türkei an die Niederlande, PatriotBatterien und -Raketen zu liefern.

- Da müssen Sie nicht lachen, Herr Kollege. Wenn die
Türkei die Niederlande bittet, Patriot-Raketen - - Entschuldigung, natürlich haben die Holländer die. Ich
muss Ihnen das erklären. Sie sind kein Verteidigungspolitiker. Sie können das nicht so wissen.

Es gibt Abschussrampen, die Holland, Deutschland und
die USA haben. Daneben gibt es bestimmte Missiles, Bewaffnungen dafür. Die Bewaffnungen, die die Holländer
auf ihren Batterien haben, werden von der Türkei als nicht
so effizient angesehen wie die, die wir haben, die punktgenauer angreifende Raketen bekämpfen können.

Es gibt also eine Anfrage der Türkei an die Niederlande. Die Niederlande hat gesagt: Wir liefern die Batterien. Wenn gewünscht wird - so war es -, dass zielgenauere Raketen mitgeliefert werden sollen, dann tun wir
das. - Sie können sich gern wieder setzen, Herr Schauerte.

Wir tun das auch deshalb, weil wir, wie Sie wissen, Patriot-Batterien einschließlich Raketen nach Israel liefern.
Ich denke, das ist auch im Sinne des Deutschen Bundestages; wir haben darüber ja im Zusammenhang mit Israel
diskutiert. Das war eine vernünftige und richtige Entscheidung.

Ich möchte Ihnen noch etwas vorhalten. Ich habe an
der Münchener Sicherheitskonferenz teilgenommen. Der
Bundeskanzler hat eben von der „coalition of the willing“
für den Krieg gesprochen, an der sich auch die Union
beteiligen will. Da haben Sie empört reagiert. Herr
Westerwelle hat die Union verteidigt und gesagt, sie sei
keine Kriegspartei.

 
Ich möchte zunächst noch einmal klarstellen, dass die
Antwort auf die Frage des Kollegen Hoyer anlässlich meines Referats bei der Sicherheitskonferenz, ob ich zu dem
Thema Blauhelme und deutsch-französischer Geheimplan etwas sagen wolle, war: Ich kann dazu nichts sagen.
Die Antwort hieß nicht: Ich will dazu nichts sagen. Ich
wollte zu dem Vorgang zu dem Zeitpunkt auch nichts sagen, was natürlich richtig war. Der Kanzler hat jetzt darüber gesprochen, welche Gespräche mit Frankreich laufen.
Die Bemerkung, es sei ein Geheimplan, ist absoluter Unsinn; das haben wir auch klargestellt. Das betrifft auch die
Frage der Blauhelme.

Dazu will ich Ihnen noch eines sagen: Eine solche Situation ist im Augenblick nicht ersichtlich. Wir werden sehen, wie sich die Situation weiter entwickelt, was im Sicherheitsrat beraten wird, welche Erfolge die Initiative
Deutschlands, Frankreichs und Russlands haben wird.

Nehmen Sie gern Platz, Herr Nolting. Es dauert ein
bisschen länger.

Ich sage Ihnen nur: Jeder deutsche Politiker, der auf die
Frage „Können Sie sich vorstellen, dass irgendwann im
Irak auch Blauhelme zum Einsatz kommen?“ Nein sagt,
hat nun wirklich sein Amt verfehlt. Natürlich kann das
einmal passieren. Wir sehen das im Augenblick nicht,
aber wir wollen es nicht theoretisch für alle Zeiten und
ewig ausschließen.

 
Diese Frage ist nach meinen Informationen gestern in
der Aktuellen Stunde und in der Fragestunde erörtert worden. Staatsminister Schwanitz hat darauf geantwortet. Ich
habe seiner Antwort überhaupt nichts hinzuzufügen.

- Herr Schwanitz hat Informationen gegeben. Warum soll
ich das hier noch einmal bestätigen?

Jetzt noch einmal zur Position der Union: Wir diskutieren über eine unterschiedliche politische Bewertung einer Frage. Ich muss Ihnen das jedoch noch einmal vorhalten, denn Herr Kollege Glos hat leider nicht darüber
gesprochen. Vielleicht kann das ja Herr Schäuble, der irgendwann hier auch noch reden wird, klarstellen. Es geht
um die Frage: Was passiert, wenn im Irak tatsächlich militärische Maßnahmen erfolgen, von wem auch immer initiert? Die Position der Bundesregierung ist eindeutig.
Wenn Sie das nicht als Pathos abtun - darum bitte ich -,
dann möchte ich Ihnen auch einen persönlichen Eindruck
schildern - Joschka Fischer hat schon darüber gesprochen -: Ich habe am ersten Weihnachtstag in Köln-Wahn
zusammen mit den Angehörigen die sterblichen Überreste der sieben abgestürzten Soldaten empfangen. Das damit verbundene Zeremoniell und die anderthalb Stunden
Vorgespräche, die ich mit den Angehörigen geführt habe
und die mir Fragen wie „Habt ihr auch den richtigen Hubschrauber zur Verfügung gestellt?“ gestellt haben - Sie
können sich sicherlich vorstellen, wie diese Gespräche
aussahen -, haben jedenfalls mich zu einer ganz persönlichen Erkenntnis gebracht: Ich möchte als Verteidigungsminister niemals wieder - das wünsche ich auch keiner
meiner Nachfolgerinnen bzw. keinem meiner Nachfolger - in die Lage kommen, tote deutsche Soldaten in der
Heimat zu empfangen. Das kann man eigentlich niemandem zumuten.

Jeder sollte wissen, was in einer solchen Situation auf ihn
zukommt.

Jetzt zur Position der Union: Über sie muss Klarheit
herrschen. Frau Merkel hat in München gesagt: Diktatoren verstehen - das ist sicherlich richtig - nur die Sprache
der Bedrohung.

Wenn die friedliche Entwaffnung sich am Ende als Fehlschlag erweist, befürworten wir auch im Interesse der internationalen Sicherheit und der Autorität des UN-Sicherheitsrates ein militärisches Vorgehen.

Deutschland solle sich in diesem Fall nach seinem eigenen Vermögen beteiligen. Stoiber - ich saß bei seinem ersten Auftritt neben ihm; er hat mich überrascht; denn am
Samstagmorgen hat er auf die Rede von Rumsfeld mit Bedenken reagiert - hat gesagt: Die Gefahren durch den Irak
würden hier „so nicht in der Breite gesehen“. Er hat des





Weiteren mehr Zeit für die Inspektionen gefordert. Abends
beim Essen für die Teilnehmer der Sicherheitskonferenz
- ich war wieder dabei - hat er Folgendes gesagt: Sollte es
nicht gelingen, mit friedlichen Mitteln die Gefahren aus
dem Irak zu bannen, muss Deutschland auch bei einer militärischen Auseinandersetzung an der Seite der USA stehen. Das bedeutet, das, was der Bundeskanzler vorhin gesagt hat - Stichwort „coalition of the willing“ -, ist richtig.
Sie wollen in dem Fall, über den wir reden, militärisch an
der Seite der USA stehen. Dazu sage ich Ihnen: Das ist
falsch. Das muss man im Deutschen Bundestag deutlich
herausarbeiten.

Die Position der Bundesregierung ist völlig eindeutig.
Wir werden nach den Beratungen im UN-Sicherheitsrat
am Freitag, spätestens am Samstag im NATO-Rat eine
Entscheidung treffen, die den Interessen der Türkei absolut gerecht werden wird; denn wir haben niemals einen
Zweifel daran gelassen - auch jetzt werde ich daran keinen lassen -, dass die Türkei ein Bündnispartner der
NATO ist und den Schutz bekommt, den sie braucht,
wenn unmittelbare Gefahren drohen.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Nicht nur als ehemaliges Mitglied des Haushaltsausschusses, sondern auch aus fester Überzeugung
gehört es sich, dass ich als Minister gleich zu Beginn den
Berichterstattern für meinen Haushalt danke. Ich tue das
auch, weil ich weiß, dass der Einzelplan 14 ein schwieriger, umfangreicher und in der Materie oft kontrovers diskutierter Haushalt ist. Ich bedanke mich besonders bei
der Kollegin Elke Leonhard, die zum ersten Mal als Berichterstatterin mit dem Einzelplan 14 befasst war, bei
Alexander Bonde, bei Dietrich Austermann, der sich als
Berichterstatter schon länger mit dem Einzelplan 14 befasst, bei Bartholomäus Kalb und bei Jürgen Koppelin.

Wenn ich das Ergebnis der Beratungen im Haushaltsausschuss - auch nach den intensiven Vorbereitungen
durch die Berichterstatter - bewerte, dann muss ich als
Bundesminister der Verteidigung sagen: Ich kann mit
dem zufrieden sein, was mir die Koalitionsfraktionen beschert haben. Ich wäre noch zufriedener, wenn auch das
Realität werden würde, was die Oppositionsfraktionen
beantragen. Allerdings muss ich als jemand, der auch etwas von Finanzen versteht, sagen: Ich bin natürlich froh,
dass Sie mir mehr Geld geben wollen. Aber ich weiß
ganz genau, dass das Geld nicht da ist. Insofern ist das
nicht mehr als eine Geste. Deshalb verlasse ich mich lieber auf die handfesten Aussagen meiner Fraktion.

Ich möchte zuerst etwas zu dem Thema Auslandseinsätze sagen. Ich muss nicht betonen, dass ich als
Bundesminister der Verteidigung meinen Soldatinnen
und Soldaten danke, die im Ausland eingesetzt sind. Ich
möchte aber wegen der aktuellen Situation meiner Sorge
über die Sicherheit unserer Soldatinnen und Soldaten an
den Standorten außerhalb des Bündnisgebiets Ausdruck
verleihen.

Wir wissen, dass die Situation in Afghanistan ohnehin nie ruhig und nie stabil war. Über dem Lager hat es
häufiger Schüsse gegeben. Es ist allerdings überhaupt
nicht auszuschließen, dass diejenigen Kräfte in Afghanistan, die die Präsenz der ausländischen Schutztruppe
ohnehin ablehnen, einen Krieg im Irak zum Anlass nehmen, gegen die ISAF-Truppe verschärft vorzugehen.
Was ich dargestellt habe, gilt auch für die Situation unserer Marinesoldaten am Horn von Afrika und für die Situation der Soldaten auf dem Balkan.

Herr Austermann hat die Frage gestellt: Was wird eigentlich, wenn Deutschland und die Niederlande ihre
bisherige Funktion in Afghanistan nicht mehr wahrnehmen? Wir, die Bundesregierung, arbeiten auf der Grundlage eines Bundestagsbeschlusses, der uns ermächtigt,
bis zum 10. August die so genannte Lead-Nation-Funktion in Kabul wahrzunehmen. Wir versuchen - Herr
Austermann, Sie haben das zu Recht angesprochen -,
der NATO mehr Verantwortung in Afghanistan zu übertragen. Die NATO hat bei der Ausübung des Mandats,
das das Deutsch-Niederländische Korps wahrnimmt, bei
Force Protection, bei Force Generation, bei Kommunikationstechnologien usw. viel geholfen.

Ich glaube allerdings, dass wir eine noch größere
Beteiligung der NATO erreichen sollten. Ich habe am
Wochenende in Athen mit George Robertson darüber gesprochen, der diese Linie durchaus unterstützt. Das gilt
auch für den amerikanischen Präsidenten und den amerikanischen Verteidigungsminister, mit dem ich darüber in
München gesprochen habe. Sie wissen, dass es bei unseren französischen Freunden noch Vorbehalte gibt. Neuerdings gibt es auch bei unseren belgischen Freunden
Vorbehalte.

Wir müssen spätestens im April Klarheit über die
Nachfolge des Deutsch-Niederländischen Korps haben;
denn wenn es schwierig wird, eine andere Nation als
Nachfolger zu finden, dann müssen wir natürlich auch
klären, wie sich Deutschland verhält. Nach den Gesprächen mit den niederländischen Kollegen ist ziemlich
klar, dass die Niederlande ihren Beitrag dort nicht mehr
leisten werden. In den Niederlanden wird eine neue Regierung gebildet. Das bedeutet, dass man über die bisherige Haltung noch einmal nachdenken wird.

Ich strebe nicht an, dafür zu sorgen, dass das DeutschNiederländische Korps seine bisherige Funktion länger
als vorgesehen wahrnimmt. Die Soldatinnen und Soldaten dieses Korps sind einer hohen Belastung ausgesetzt,
auch in finanzieller Hinsicht.

Wenn es nicht gelingt, der NATO eine federführende,
zumindest eine größere Verantwortung zu übertragen,
dann werden wir versuchen, eine Lösung zu finden, die
unterhalb der NATO-Ebene angesiedelt ist. Das Wehen
der NATO-Flagge in Kabul könnte ein Hauptproblem
darstellen, allerdings nicht aus der Sicht der Afghanen.
Präsident Karzai hat mir erklärt, er habe damit überhaupt
keine Schwierigkeiten. Wir werden also versuchen, von
unseren Bündnispartnern unterhalb der NATO-Ebene
mehr Hilfe zu bekommen. Wir werden in diesem Parlament im Einzelnen zu klären haben, wie sich die Rolle
Deutschlands künftig darstellt.

Wir werden auch über die Zukunft des Einsatzes deutscher Soldaten in Mazedonien eine Entscheidung treffen.
Eine meiner schwierigsten Aufgaben als Vorsitzender der
SPD-Bundestagsfraktion war - viele erinnern sich noch
an die entsprechenden Debatten -, eine einheitliche Beschlussfassung zu Mazedonien zu erreichen. Damit waren
bittere Stunden verbunden. Diese Beschlussfassung war
nicht nur in der SPD-, sondern auch in der FDP- und in der
CDU/CSU-Fraktion heftig umstritten.

Wenn man ein Fazit im Hinblick auf den Mazedonien-Einsatz zieht, dann muss man sagen: Es steht außer
Frage, dass der Einsatz in Mazedonien ein Erfolgsmodell
gewesen ist. Die Bedenken, die viele hatten, haben sich
im Nachhinein als völlig unberechtigt erwiesen. Ich bin
jetzt sehr froh darüber - ich denke, das Parlament wird
der entsprechenden Vorlage am Donnerstag, also morgen, zustimmen -, dass die Europäische Union die Führung der internationalen Schutztruppe in Mazedonien

übernimmt; denn es entspricht einer neuen europäischen
Sicherheits- und Verteidigungspolitik, Verantwortung
von der NATO zu übernehmen. Diese Verantwortungsübernahme ist ein Beweis für die Leistungsfähigkeit der
Europäischen Union.

Darauf können wir, auch als Bürger eines wichtigen
Staates in Europa, stolz sein.

Ich will etwas zu dem Thema Standortschließungen
sagen. Herr Kollege Austermann hat es angesprochen.
Das, was er dazu gesagt hat, ist aus der Sicht SchleswigHolsteins - ich erinnere an die Debatten über das
Marinefliegergeschwader 2 - vielleicht verständlich. Ich
will den Hintergrund der Entscheidungen, die ich vom
Generalinspekteur der Bundeswehr erbitte, erläutern. Es
ist völlig klar, dass wir die Reform der Bundeswehr vorantreiben müssen. Wir müssen Stückzahlen weiterhin
senken, wie wir es bei bestimmten Beschaffungsvorhaben getan haben. Die Reduzierung der Stückzahlen und
die damit verbundenen Maßnahmen werden sich für
meine Nachfolgerin oder meinen Nachfolger - ich vermute nicht, dass ich im Jahr 2010 oder 2012 noch Bundesminister der Verteidigung sein werde; man weiß es
aber nicht aber nicht finanziell auswirken.

Wir müssen aber auch noch weitere Maßnahmen ergreifen. Wir wollen uns so schnell wie möglich von veraltetem und wartungs- und kostenintensivem Material
trennen. Wir konzentrieren uns bei der Beschaffung auf
das Material, das die Bundeswehr für den Einsatz heute
und auch morgen braucht. Wir verfolgen multinationale
Kooperationslösungen. Wir vermeiden unnötige Redundanzen und gestalten den Betrieb effizient. Das ist
Grundlage für die Weisung des Generalinspekteurs, die
bekanntlich ergangen ist.

Das Heer wird eine ausgewogene Struktur mit in sich
lebensfähigen und zu flexibler Truppeneinteilung befähigten Großverbänden entwickeln und realisieren, alles
unter der Überschrift: Die Bundeswehr im Einsatz. Ich
glaube nicht, dass wir darüber politischen Streit haben
werden.

Wir wollen zum Beispiel die Durchhaltefähigkeit von
Fernmeldepionieren und ABC-Abwehrkräften verbessern. Vor allem die Soldaten sind es, die beim Wehrbeauftragten vorstellig werden. Von Christian Schmidt
und auch von Günther Nolting ist die gestiegene Zahl
von Eingaben beim Wehrbeauftragten angesprochen
worden. Das hat natürlich auch etwas mit den Auslandseinsätzen zu tun. Wenn man mehr Auslandseinsätze
durchführt, braucht man sich nicht darüber zu wundern,
dass es Soldaten gibt, die sich dadurch beschwert fühlen
und das auch vortragen. Ich nehme das alles sehr ernst.

Herr Nolting, Sie haben einige Vorschläge unterbreitet, zum Beispiel zur Besoldungsanpassung Ost/West.
Die Besoldungsanpassung Ost/West würde ich gern machen. Sie scheitert nicht an der Bundesregierung. Sie
wissen, dass wir sie bis zum Jahr 2007 realisiert haben
wollen. Es scheitert an den Ländern und an den Gemeinden in den neuen Ländern, weil sie das Geld nicht erwirtschaften können. Womit sollen sie das bezahlen?

Was das Heer angeht, so werden wir auf das zweite
Los „Tiger“, also 30 Hubschrauber, verzichten. Damit
werden wir im Zeitraum von 2008 bis 2013 zusätzliche
Mittel in Höhe von rund 700 Millionen Euro für Rüstungsinvestitionen freischaufeln.

Die Luftwaffe wird ihre Flugabwehrraketenverbände
„Hawk“ und „Roland“ außer Dienst stellen. Es ist klar,
an welchen Standorten das sein könnte.

Nachdem diese Weisung, mit meiner Zustimmung, ergangen war, hat es in den entsprechenden Standorten sofort Aufregung gegeben. Ich kann das nachvollziehen.
Dazu muss ich Ihnen aber deutlich sagen, meine Damen
und Herren: Man kann nicht einerseits vom Bundesminister der Verteidigung erwarten, dass er seine Aufgaben mit einem bestimmten Finanzrahmen erfüllt - diesen
Finanzrahmen akzeptiere ich; ich bin mit dem Finanzminister gut befreundet; wir bekommen das auch einigermaßen hin; natürlich hätte ich gern ein bisschen
mehr, aber er hat ja nichts -, und auf der anderen Seite
von ihm verlangen, an Waffensystemen oder Standorten
festzuhalten, obwohl sie nicht mehr in sein Konzept zum
Betrieb der Bundeswehr passen. Das - diese Bemerkung
muss erlaubt sein - passt nicht zusammen!

Wir werden die Situation an jedem einzelnen Standort
noch einmal ausführlich diskutieren.

Wir haben 304 Tornados. Inhalt der Weisung ist, 80 bis
90 Tornados - ich habe gestern zum ersten Mal öffentlich gesagt, dass es auch 100 sein können - außer Betrieb zu nehmen. Dadurch wird die Verteidigungsfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland überhaupt nicht
beeinträchtigt. Wir sparen aber eine Menge Betriebskosten. Wir können umstrukturieren. Auch das wird natürlich zu Debatten führen. Es wird die Frage gestellt werden: Sind auch die 46 Marineflieger-Tornados aus
Eggebek dabei?

Um auch hier öffentlich etwas zu Schleswig-Holstein
zu sagen, Herr Kollege Austermann: Der 28. März ist
nicht das Fallbeildatum. Der 28. März ist das Datum, zu
dem mir der Generalinspekteur den Vorschlag der Inspekteure der Teilstreitkräfte vorlegen soll. Ich bewerte
ihn dann. Es ist eine politische Entscheidung zu treffen.
Weil es massive Maßnahmen in der Region gibt - ich
weiß von ihnen und sie beeindrucken mich auch -, wollte
ich klarstellen: Das ist nicht der Tag der Entscheidung.

Bis zur Entscheidung wird es noch etwas länger dauern.

Meine Damen und Herren, ich will Ihre Geduld nicht
überstrapazieren,

aber ich will noch etwas zu den gestellten Fragen sagen.
Zu Strategic Airlift ist, glaube ich, von Christian
Schmidt gefragt worden. Das heißt, wir wollen Großraum-Lufttransportkapazität schaffen, bis der erste
A400M bei uns steht. Sie wissen, dass wir uns in Prag
verpflichtet haben, dafür die Federführung zu übernehmen. Es hat verschiedene Gespräche mit den anderen
neun Staaten gegeben, die sich an diesem Projekt beteiligen wollen. Es hat Berechnungen gegeben. Das Ergebnis
ist - darüber werden wir noch verhandeln und auf einer
Verteidigungsministerkonferenz voraussichtlich im Juni
entscheiden -, dass es auf ein Mixmodell zwischen Kaufen und Leasen wahrscheinlich von Antonow-Großraumflugzeugen hinausläuft, die in Konkurrenz zu den
großen Boeings, den Galaxys, die Sie ja alle kennen, stehen. Aber wenn man die Daten zur Kenntnis nimmt, die
uns bisher vorgelegt worden sind, dann muss man sagen,
dass das Angebot, das wir da bekommen haben, in wirtschaftlicher Hinsicht das realistischste ist.

Nun erheben die amerikanischen Freunde verständlicherweise einige Einwände. Wir sind aber bei dem Strategic Airlift, auf einem guten Weg.

Dann ist angesprochen worden, wie weit ich mit dem
Kollegen Otto Schily bin, was den Einsatz der Bundeswehr in bestimmten Situationen angeht.

Der Kollege Otto Schily hat in der Arbeitsgruppe, die
wir eingerichtet haben, jetzt ein so genanntes Luftpolizeigesetz vorgelegt. Es geht um den Frankfurter Fall,
den wir alle kennen.

Ich glaube, es ist klar, dass ein Eingriff jedenfalls bei einem solchen Fall nur mit einer klaren gesetzlichen Kompetenz für die Luftwaffe erfolgen kann.

Ob das Luftpolizeigesetz reicht oder ob man nicht
vielleicht, wie die Verteidigungspolitiker der SPD-Fraktion dargelegt haben, auch noch andere Fälle im Kopf
haben muss, zum Beispiel Gefährdungen unseres Landes
terroristischer Art über Wasser, bei denen vielleicht nur
die Marine helfen kann, werden wir klären. Aber die
Antwort auf die Frage ist: Wir werden in Kürze innerhalb der Bundesregierung dazu eine abschließende Entscheidung herbeiführen und diese dann den Koalitionsfraktionen und den zuständigen Ausschüssen vorlegen.

Mit Blick auf den bevorstehenden Irakkrieg will ich
noch etwas zur Situation unserer Soldaten in Kuwait
sagen. Das deutsche ABC-Abwehrkontingent besteht
zurzeit aus knapp 100 Soldaten. Sie werden dort bleiben,
und zwar ausschließlich im Rahmen des Mandates, das
ihnen der Bundestag gegeben hat. Im Falle eines terroristischen Anschlages gegen die im Camp Doha stationierten US-Streitkräfte oder gegen die Zivilbevölkerung des
Landes werden sie humanitäre Hilfe leisten. Die deutschen ABC-Abwehrkräfte werden auch im Falle eines
Krieges gegen den Irak mit unverändertem Auftrag dort
verbleiben.

Die Abkürzung für das ABC-Abwehrkontingent - ich
musste als Verteidigungsminister auch erst einmal lernen, dass man viel in Abkürzungen denken muss - ist
Combined Joint Task Force Consequence Management,
was nichts anderes heißt, als dass deutsche, amerikanische und tschechische ABC-Abwehrkräfte in dieser Task
Force zusammengefasst sind.

Die Amerikaner haben ihre Abwehrkräfte teilweise
abgezogen. Die Tschechen haben uns mitgeteilt, dass
auch sie ihre Abwehrkräfte abziehen werden, wenn die
Situation im Irak entsprechend ist. Wir erwarten also,
dass die amerikanischen und tschechischen Einheiten
vollständig verlegt werden. Vor diesem Hintergrund gilt
es, den Eigenschutz, die Durchhaltefähigkeit und die Fähigkeit zur Eigendekontamination des in Kuwait verbleibenden deutschen Kontingents zu verbessern.

Das heißt - um das dem Parlament konkret mitzuteilen -, dass wir dieses Kontingent so schnell wie möglich
durch in Deutschland bereitgehaltene Kräfte - der Bereitstellungsbefehl ist gestern ergangen - auf etwa 200
bis 250 Mann verstärken. Das ist zur Erfüllung der Aufgabe und zum Schutz der deutschen Soldaten in Kuwait
erforderlich. Das ist unsere Verantwortung, meine Damen und Herren, und wir werden sie im Interesse der
Soldaten in Kuwait wahrnehmen.

Zuletzt ein kurzes Wort zum Thema Wehrverfassung. Ich weiß, dass es zwei Fraktionen in diesem Hause
gibt, die die Auffassung vertreten, eine Berufsarmee
könne die Aufgaben, die auf uns zukommen, besser bewältigen als die jetzige Wehrpflichtarmee. Sie wissen,
ich als Bundesminister der Verteidigung vertrete eine andere Auffassung. Ich - genauso wie die Sicherheitspolitiker meiner Fraktion - bin aus verschiedenen Gründen
für die Beibehaltung der Wehrpflicht.

Was ich aber nicht bestreiten will, ist der Umstand,
dass man, wenn man die Bundeswehr zu einer Armee im
Einsatz macht, natürlich auch zu berücksichtigen hat, in
welcher Weise der Wehrdienst dann ausgestaltet werden
muss. Ich will hier ausdrücklich sagen, dass diejenigen,
die uns beraten, die Mitarbeiter meines Hauses, aber
auch Berater von außerhalb, darüber nachdenken sollen,
wie lange der Wehrdienst dauern soll und welche Aufgaben zu erfüllen sein werden.

Ich schließe also ausdrücklich nicht aus, dass ich den
Koalitionsfraktionen - wenn es geht, noch vor der Sommerpause, wenn nicht, dann danach - einen Vorschlag
über die Ausgestaltung und über die Dauer des Wehrdienstes unterbreiten werde. Wenn der Vorschlag dazu
führen sollte, Herr Kollege Schmidt, dass man das Gesetz über die Wehrpflicht ändern muss, werde ich die
Koalitionsfraktionen darum bitten, das möglichst bald
auf den Weg zu bringen. Denn wenn man zum Beispiel
weniger als neun Monate Wehrpflicht festlegt, braucht

die Bundeswehr eine gewisse Zeit, um das umzustellen.
Insbesondere im Heer ist die Umstellung groß, wenn die
Wehrpflicht um einige Monate gekürzt wird. In dieser
Frage brauchen wir möglichst bald eine Entscheidung
des Parlaments.

Es ist sehr wichtig, wenn ich zum Schluss noch einmal betone: Ich bedanke mich sehr dafür, dass wir in den
grundsätzlichen politischen Fragen, was die Aufgaben
und auch die Fähigkeiten der Bundeswehr angeht, in diesem Hause einen breiten Konsens haben. Das ist im
Sinne unserer Soldatinnen und Soldaten gut und sollte
auch so bleiben.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Beitritt der sieben europäischen Demokratien Bulgarien, Estland, Lettland, Litauen, Rumänien,
Slowakei und Slowenien zur NATO ist ein weiterer großer Schritt auf dem Weg zu einem ungeteilten und freien
Europa, zu mehr Sicherheit und Stabilität im euro-atlantischen Raum und zu einer gestärkten NATO.

Die Öffnung des Bündnisses nach Osten und Südosten Europas und die Erweiterung der Europäischen
Union waren die historischen, politisch einzig richtigen
Antworten auf die Jahrzehnte der Teilung Europas, auf
Krieg und Zerstörung auf unserem Kontinent. Die Festigung und Erweiterung des europäischen Stabilitätsraumes war und ist immer noch zwingende Konsequenz sowohl der veränderten europäischen Situation selbst als
auch der Entwicklung und der neuen Herausforderungen
in der Welt der Globalisierung. Der Beitritt dieser neuen
Mitglieder im nächsten Jahr wird die Allianz stärken; er
wird die Fähigkeit der NATO verbessern, die veränderten Herausforderungen zu meistern. Das setzt allerdings
voraus, dass die neuen Mitglieder die Reformbemühungen der vergangenen Jahre auch nach dem Beitritt
fortsetzen; dazu haben sie sich verpflichtet.

Wir, die Bundesregierung, werden unsererseits alles
tun, um, wie bisher, die sieben eingeladenen Kandidaten
und auch die drei Aspiranten Albanien, Kroatien und
Mazedonien bilateral konkret bei der Vorbereitung auf
die NATO-Mitgliedschaft zu unterstützen - zum Beispiel durch Ausbildungshilfe, Materialhilfe und militärpolitische Konsultationen.

Deutschland gehörte vor wenigen Jahren aus guten
Gründen zu den politischen Vorreitern einer Öffnung der
Allianz für Polen, Tschechien und Ungarn. Als Land in
der Mitte Europas werden wir auch von der zweiten Beitrittsrunde in besonderer Weise profitieren. Deshalb wollen wir eine zügige Ratifizierung der NATO-Beitrittsprotokolle. Denn das ist auch ein wichtiges politisches
Signal an unsere europäischen Nachbarn.

Natürlich bringt der Beitritt von gleich sieben Staaten
besondere Herausforderungen für das Bündnis mit
sich. Aber die Öffnung des Bündnisses für die neuen Demokratien im Osten Europas war von Anfang an Teil einer ehrgeizigen Agenda, mit der wir das Bündnis politisch und militärisch auf das 21. Jahrhundert ausrichten
wollen.
Neue Fähigkeiten und neue Mitglieder machen seit
dem NATO-Gipfel 1999 im Kern die Transformation der
Allianz zu einem Bündnis mit Zukunft aus. Deshalb ist
es so wichtig, dass die NATO die auf dem Gipfel in
Prag im vergangenen November getroffenen Entscheidungen zur Anpassung an die neuen Bedrohungen und
Konfliktlagen konsequent umsetzt. Diese gehen über die
dort getroffene Entscheidung zur Einladung neuer Mitglieder hinaus.

Ich spreche von der neuen Fähigkeitsinitiative von
Prag, durch die die NATO in die Lage versetzt wird, mit
den komplexen Gefährdungen und Bedrohungen, wo
immer sie ihren Ursprung haben, besser fertig zu werden. Ich meine auch die Erarbeitung einer neuen NATOKommandostruktur bis zum Juni 2003, die ganz wichtig
ist, um Effizienz, Wirkungsmöglichkeiten und politische
Kohärenz des Bündnisses trotz Erweiterung zu erhalten.

Natürlich denke ich auch an die Schaffung der
NATO-Response-Force, der multinationalen Eingreiftruppe mit schneller Verfügbarkeit, für die bereits 2004
eine erste Einsatzfähigkeit bestehen soll. Sie wird Effizienz und Glaubwürdigkeit der Allianz in einem zentralen
Punkt erhöhen und die Transformation der Allianz zu einem Bündnis untermauern, das rasch handeln kann, wo
immer die Sicherheitsinteressen der Mitgliedstaaten betroffen sind.

Diese Transformation des Bündnisses ist noch lange
nicht abgeschlossen, wir sind aber auf gutem Wege. So
stellen wir sicher, dass die NATO als die zentrale Sicherheitsinstitution der euro-atlantischen Demokratien
auch weiterhin ihre Aufgabe erfüllen wird. Es gibt keine
Alternative zu einer handlungsfähigen NATO und der
transatlantischen Partnerschaft demokratischer Staaten.
Es gibt keine Alternative zu einem Bündnis, das einen
einzigartigen transatlantischen Konsultationsrahmen für
gemeinsame Analysen und gemeinsames Handeln bietet.

Das sage ich deutlich in Richtung derjenigen, die gelegentlich ernsthafte Debatten zwischen Bündnismitgliedern zum Anlass nehmen, den Niedergang der nordatlantischen Allianz zu prophezeien.

Wenn dem so wäre, dann frage ich: Warum hat die
NATO auch unter den neuen Bedingungen unserer Sicherheit wiederholt ihre besonderen Fähigkeiten für
wirksame Krisenreaktionen unter Beweis gestellt: in
Bosnien-Herzegowina, im Kosovo, in Mazedonien, im
Kampf gegen den Terror? Bald schon wird sie es auch
stärker in Afghanistan tun. Wenn dem so wäre, frage ich:
Warum hat die NATO bis heute ihre Attraktivität für
neue Mitglieder nicht verloren?

Fest steht doch: Gemeinsame Werte, gemeinsame Interessen und gemeinsame Geschichte befreundeter und
verbündeter Staaten führen nicht automatisch zur identischen Beurteilung konkreter politischer Fragen. Gemeinsames Handeln muss immer wieder im Dialog und
in der Diskussion zwischen souveränen Staaten abgestimmt werden. Die Irakerfahrung hat das bestätigt.


Fest steht aber auch: Die NATO hat weder als Bündnis gemeinsamer Verteidigung und gegenseitigen Beistands noch als Forum umfassender Krisen- und Konfliktverhütung und -bewältigung ausgedient, ganz im
Gegenteil. Ich bin davon überzeugt, dass die NATO der
Zukunft noch stärker in der Lage sein wird, die Interessen ihrer Mitglieder dort zu verteidigen, wo sie wirklich
gefährdet sind, noch besser ihre militärischen Fähigkeiten auf der Grundlage eines umfassenden Sicherheitsverständnisses an die neuen Bedrohungen anpasst und noch
mehr bereit und in der Lage sein wird, mit anderen Sicherheitsorganisationen, insbesondere mit einer handlungsfähigeren Europäischen Union, zu kooperieren.

Dieses Bild der NATO schließt ein: Wer ein starkes
transatlantisches Bündnis will, der muss den europäischen Pfeiler, der muss Europa stärken.

Die von uns angestrebte strategische Partnerschaft zwischen NATO und Europäischer Union ist der einzige
Weg, wie ein starkes Amerika und ein neues und stärkeres Europa konstruktiv zusammenwirken können, um
ihre gemeinsamen Ziele bestmöglich zu erreichen.

Die Bundesregierung ist zum umfassenden Engagement in der NATO und der Europäischen Union bereit;
das haben wir in den vergangenen Monaten und Jahren
mehr als deutlich unter Beweis gestellt.

Dafür spricht nicht nur unser politisches Handeln, sondern auch das Engagement von mehr als 100 000 Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr, die seit 1998
zusammen mit Verbündeten und Partnern an internationalen Einsätzen teilgenommen haben.

Ihren Bemerkungen, Herr Nolting, entnehme ich, dass
Sie Ihren Zwischenruf wieder zurücknehmen.

Dafür sprechen auch die konkreten und weit reichenden Reformanstrengungen, mit denen wir die Bundeswehr auf die neue Sicherheitslage und die veränderten
Verpflichtungen innerhalb von NATO und Europäischer
Union ausrichten.

Noch in diesem Monat werde ich erstmals nach über
zehn Jahren wieder verteidigungspolitische Richtlinien
erlassen. Sie bilden die konzeptionelle Grundlage für die
erforderliche Anpassung der Bundeswehr an grundlegend veränderte Bedingungen und Risiken und an die
fortentwickelte NATO-Strategie. Die verteidigungspolitischen Richtlinien werden verdeutlichen: Die Bundeswehr wird konsequent mit Blick auf die wahrscheinlichsten Aufgaben im Bereich der internationalen
Krisenbewältigung umgestaltet.

Die herkömmliche Landesverteidigung kann nicht mehr
vorrangig die Strukturen und Fähigkeiten der Bundeswehr bestimmen. Die erhöhten Anforderungen im internationalen Einsatz verlangen für die Bundeswehr zwingend ein verändertes Fähigkeitsprofil und einen
teilstreitkraftübergreifenden Gesamtansatz für Beschaffung und Ausrüstung.

Deshalb überprüfen wir alle Rüstungsvorhaben konsequent mit Blick auf die künftigen militärischen Erfordernisse. Wichtige Entscheidungen hierzu habe ich bereits Ende letzten Jahres getroffen. Weitere werden auf
der Grundlage der verteidigungspolitischen Richtlinien
in Kürze folgen.

Deutschlands Platz, so hat es der Bundeskanzler in
seiner Regierungserklärung vor wenigen Wochen am
3. April formuliert, ist bei der Durchsetzung von Frieden
und Sicherheit in der Staatengemeinschaft, in unseren
Bündnissen und vor allem in Europa. Deshalb unterstützen wir den Beitritt weiterer Demokratien zur NATO.
Deshalb tun wir alles, um die Bundeswehr als leistungsfähiges Instrument unserer Außenpolitik für den multinationalen Einsatz zusammen mit unseren Verbündeten
und Partnern zu erhalten.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich möchte mit einem Dank an die Fraktionen
des Deutschen Bundestages beginnen. Das Kabinett hat
am Freitag den Einsatz deutscher Soldaten im Zusammenhang mit der EU-Mission im Kongo beschlossen.
Sie haben heute bzw. gestern in Ihren Fraktionen beraten. Heute werden wir zu einer Entscheidung kommen.
Ich bin sehr dankbar dafür, dass das in diesem Verfahren
möglich war.

Angesichts der Schwierigkeit dieses Einsatzes weiß ich
das besonders zu würdigen.

Meine Damen und Herren, wir haben schon in der
letzten Sitzungswoche anlässlich eines anderen Debattenpunktes über die Situation im Kongo gesprochen. Die
Situation im Kongo lässt sich mit den Worten Bürgerkrieg und Ermordungen von Menschen beschreiben.
1,6 Millionen Kongolesen gelten als Vertriebene und
Flüchtlinge. Die meisten Toten sind Zivilisten, die unter
den entsetzlichen Lebensbedingungen gelitten haben
und infolge von Massakern, Plünderungen und Vertreibung oder an mangelnder Ernährung gestorben sind. Die
Situation hat sich durch den Abzug der ugandischen Einheiten aus Bunia Anfang Mai nochmals verschlimmert.
In den wenigen Wochen, die seitdem vergangen sind, haben mehrere hundert Menschen allein in Bunia den Tod
gefunden. 10 000 Menschen suchen Zuflucht in internationalen Einrichtungen, in denen sie nur unzureichend
versorgt und geschützt werden können. Rund 25 000 Menschen sind im Raum Bunia auf der Flucht.

Alle diplomatischen Bemühungen, diesen Konflikt
friedlich zu lösen, sind bisher erfolglos geblieben. Wir
stehen einmal mehr vor einer humanitären Katastrophe,
vor der die zivilisierte Welt die Augen nicht verschließen
kann und nicht verschließen darf.

Es war richtig, dass der Sicherheitsrat der Vereinten
Nationen gehandelt hat und auf der Grundlage von
Kapitel VII der Charta der Vereinten Nationen die Resolution 1484 verabschiedet hat. Darin wird die zeitlich
befristete Entsendung einer multinationalen Eingreiftruppe nach Bunia mandatiert. Die Mitgliedstaaten sind
aufgerufen worden, sich personell, materiell, finanziell
oder durch logistische Unterstützung an der Aufstellung
dieser multinationalen Eingreiftruppe zu beteiligen.
Deutschland hat diese Resolution von Anfang an unterstützt.

Um klar zu stellen, worum es jetzt geht: Unser Beitrag, der Beitrag der Bundesrepublik Deutschland und
der Bundeswehr, besteht aus der Bereitstellung von
Lufttransportkapazitäten von Europa bis nach
Entebbe in Uganda mit C-160-Transall-Transportflugzeugen. Wir werden vier Flüge pro Woche auf der Strecke Frankreich-Entebbe installieren. Des Weiteren besteht unser Beitrag aus der Bereithaltung unserer
Fähigkeit zur raschen medizinischen Evakuierung auf
Abruf. Das betrifft einen Airbus Air Medevac vom Typ
A 310, der in Köln-Wahn in einer 24-Stunden-Bereitschaft zur Verfügung steht. Dieses Flugzeug kann - im
Gegensatz zu den Transall, die zweimal zwischenlanden
müssen, weil sie eine Flugzeit von 17 Stunden
benötigen - nonstop nach Entebbe fliegen. Mit dem
A 310 können Verletzte aufgenommen und nach Europa
transportiert werden, um sie dort weiter zu behandeln.
Außerdem verstärken wir das mit der Führung der Eingreiftruppe beauftragte Operationshauptquartier, gegebenenfalls auch das in Entebbe einzurichtende Hauptquartier der Eingreiftruppe durch - so ist es bisher
geplant - zwei oder drei Stabsoffiziere.

Insgesamt wird unser Beitrag weit unter der Stärke
von 350 Soldaten bleiben, die wir im Kabinettsbeschluss
festgelegt haben. Diese Obergrenze ist aber erforderlich,
um in der gegebenen Lage die notwendige Flexibilität zu
besitzen. Ich möchte ausdrücklich betonen, dass eine direkte Entsendung deutscher Soldaten in die Demokratische Republik Kongo nicht stattfinden wird. Ausnahme
ist der Fall einer dringenden Nothilfe oder einer erforderlichen Evakuierung. Ich möchte auch im Hinblick auf
die Debatten, die es in allen Fraktionen gegeben hat und
die, wie mir berichtet worden ist, sehr ernsthaft geführt
worden sind, gleich der Sorge entgegentreten, dass wir
uns auf eine Rutschbahn begeben, an deren Ende wir
möglicherweise viel stärker in diesen Konflikt verwickelt werden, als wir es für richtig halten. Ich erkläre für
die Bundesregierung ausdrücklich: Das Mandat ist zeitlich begrenzt und wird so ausgestaltet, wie ich es gerade
dargelegt habe, und nicht mehr. Das sollte deutlich sein.
Ich denke, das hilft auch manchem Kritiker und denjenigen in den Fraktionen, die Sorgen haben.

Das Ziel des Einsatzes der multinationalen Eingreiftruppe ist klar. Es geht bei dem zu leistenden Beitrag darum, die Massaker an der Bevölkerung in der Stadt Bunia zu stoppen, weitere Gewaltexzesse zu verhindern
und die humanitäre Katastrophe zu beenden. Deshalb
soll die Eingreiftruppe den Flughafen der Stadt Bunia sichern und zwei Flüchtlingslager wie auch die Einwohner
der Stadt und, soweit notwendig, die Mitarbeiter der Vereinten Nationen in Bunia schützen. Der Auftrag soll in
enger Zusammenarbeit mit den in der Demokratischen
Republik Kongo stationierten Soldaten der VereintenNationen-Mission MONUC erfüllt werden. Diese Mission umfasst zurzeit etwa 3 800 Soldaten. Sie hat als
Operation nach Kapitel VI der Charta der Vereinten Nationen kein robustes Mandat und verfügt zudem nicht
über die Kräfte und die Mittel, Zwangsmaßnahmen gegen die Konfliktparteien durchzusetzen.

Das robuste Mandat der Eingreiftruppe ist - das
habe ich dargestellt - zeitlich, inhaltlich und räumlich
klar begrenzt. Es zielt ausschließlich darauf ab, die Lage
im Kongo zu stabilisieren, bis die Präsenz des im Kongo
befindlichen MONUC-Kontingents entsprechend der
Lage angepasst und verstärkt worden ist. Das bedeutet,
dass die UN-Mission MONUC im Kongo bis August
dieses Jahres auf etwa 11 000 Soldaten aufwachsen soll.
In Bunia ist der Einsatz von circa 2 000 Soldaten aus

Bangladesch vorgesehen. Die EU-Mission Artemis endet damit am 1. September 2003.

Ich fasse zusammen: Einerseits wächst die MONUCMission auf die von mir genannte Zahl von circa
11 000 Soldaten auf und andererseits dauert die EUOperation, die nur stabilisieren soll, bis Ende August
dieses Jahres. Das sollte jedem klar sein.

Der Einsatz der Eingreiftruppe der Europäischen
Union ist ein wichtiger Beitrag zur Stabilisierung der
Demokratischen Republik Kongo. Wir Europäer werden damit unserer besonderen Verantwortung gerade
gegenüber dem afrikanischen Kontinent gerecht.

Der Einsatz in Bunia ist schließlich die erste durch die
Europäische Union geführte militärische Operation, die
nicht auf Kräfte oder Mittel der NATO zurückgreift. Das
Bündnis wurde entsprechend den NATO-EU-Dauervereinbarungen über die Diskussion und die Entscheidungen innerhalb der Europäischen Union informiert.

Der Einsatz entspricht unserem Ziel, die Handlungsfähigkeit der Europäischen Union in der Außen- und
Sicherheitspolitik fortzuentwickeln, damit Europa seine
Verantwortung für die europäische und globale Sicherheit stärker wahrnehmen kann. Das geschieht nicht in
Konkurrenz zur NATO, sondern ist Ausdruck einer vernünftigen Lastenteilung innerhalb der euro-atlantischen
Staatengemeinschaft.

Es ist sehr zu begrüßen, dass sich Frankreich bereit
erklärt hat, die Funktion der Frame Nation, also der Rahmennation, im Hinblick auf die EU-Operation Artemis
im Kongo zu übernehmen. Bislang haben sich sieben
weitere europäische Nationen bereit erklärt, Soldaten zu
dieser Eingreiftruppe beizusteuern: Österreich, Belgien,
Großbritannien, Griechenland, die Niederlande, Spanien und Schweden. Darüber hinaus werden wahrscheinlich auf Bitten des Generalsekretärs der Vereinten Nationen auch einige außereuropäische Staaten Truppen für
diese Operation stellen: voraussichtlich Brasilien, Kanada, Pakistan und Südafrika, das ebenfalls eine besondere Verantwortung auf dem afrikanischen Kontinent
hat.

Unser Beitrag ist begrenzt. Es ist ein Beitrag, wie wir
ihn leisten wollen, aber auch leisten können. Die Bundeswehr ist heute mit einer Gesamtzahl von knapp 9 000 Soldaten in sechs unterschiedlichen Einsätzen weltweit engagiert. Wir sind seit vier Monaten Lead Nation beim
Einsatz der ISAF in Afghanistan. Diese Funktion endet
am 11. August. Dann werden wir das Kommando in Kabul abgeben.

An dieser Stelle möchte ich sagen, dass ich der Präsidentin für die Würdigung unserer in Afghanistan verstorbenen Soldaten außerordentlich dankbar bin. Es
war ein schreckliches Ereignis; das muss man sich immer wieder vor Augen halten. Es verdeutlicht, welche
Verantwortung wir alle haben, wenn wir über solche
Einsätze entscheiden. Unser Mitgefühl gilt den Angehörigen. Ich kann Ihnen sagen, dass abgesehen von zwei
schwer verletzten Soldaten, die in unseren Krankenhäusern noch behandelt werden, alle Soldaten auf einem guten Wege sind.

Wir können und wir wollen bei der Kongo-Mission in
Uganda helfen. Es wäre allerdings eine Illusion, zu glauben, der aktuelle Konflikt im Kongo und die damit verbundene humanitäre Katastrophe könnten allein durch
militärisches Handeln nachhaltig gelöst werden. Eine
Lösung des Konflikts und eine dauerhafte Befriedung
der Region sind nur durch politische Stabilisierung,
wirtschaftliche Erholung und Demokratisierung zu erreichen. Deshalb hat sich die Bundesregierung frühzeitig
politisch und humanitär in Afrika, natürlich auch in der
Demokratischen Republik Kongo, engagiert. Wir müssen auch weiterhin alles tun, um die politischen Fortschritte, wie die angestrebte Bildung einer Allparteienregierung, zu unterstützen. Jetzt leisten wir einen kleinen
militärischen Beitrag. Die Priorität liegt aber auf der
politischen Lösung dieses Konfliktes.

 Herr Kollege Schäuble, manche Ihrer Äußerungen

kann ich mir nur dadurch erklären, dass Sie an Sitzungen, in denen die Bundesregierung informiert, nicht teilnehmen.

Ich will aber keine Schärfe in die Debatte bringen; denn
ich glaube, wir sind uns in der Zielrichtung einig.

Ich habe gestern im Auswärtigen Ausschuss in einer
Sondersitzung, an der Sie wegen Ihrer Paris-Reise nicht
teilnehmen konnten, und am Morgen den Obleuten des
Verteidigungsausschusses Folgendes erläutert: Das
ISAF-Mandat erlaubt auch eine Bewegung deutscher
Soldaten außerhalb Kabuls, wenn es darum geht, Abstimmungsgespräche zu führen. Ich werde Ihnen das
nachher in der Verteidigungsdebatte ausführlich erläutern können. Im Übrigen bin ich nicht für Agenturmeldungen verantwortlich.

Ich habe übrigens veranlasst, dass auch Ihr Büro einen Brief, den ich an die Fraktionsvorsitzenden geschrieben habe - das haben wir gestern im Auswärtigen
Ausschuss verabredet -, erhält. In diesem Brief informiere ich über das Vorhaben der Bundesregierung und
lege dar, dass wir, wenn unsere Zielrichtung eingehalten
werden soll, noch vor Eintritt des Winters in Afghanistan
eine Art Vorauskommando installieren müssen, das dafür sorgen soll, dass im März das Wiederaufbauteam in
voller Funktion tätig werden kann.

Jetzt sollen ganz praktische Fragen geklärt werden:
Können wir das Gehöft der Amerikaner in Kunduz übernehmen? Was ist mit dem Flugplatz in Kunduz? Wie
sieht die Zusammenarbeit mit den Amerikanern in Bagram und mit der NATO in Kabul aus? Darüber hinaus
müssen viele andere Dinge geklärt werden.

Die Mitglieder des Auswärtigen Ausschusses werden
bestätigen, dass ich das ausführlich dargelegt habe.

Darüber gab es keinen Beschluss und ich habe auch keinen erbeten. Mein Eindruck war aber - diesem kann
durchaus widersprochen werden; wir diskutieren ja
nachher über den Verteidigungshaushalt -, dass unabhängig davon, ob der Bundestag - wir vermuten, im Oktober - zustimmen wird oder nicht, geklärt werden muss,
unter welchen Bedingungen - sie beziehen sich auf die
dortigen Verhältnisse und auf die Kosten, die auf uns zukommen werden - wir vor Ort sein können. Unter Berücksichtigung dessen ist die Maßnahme, die ich angeordnet habe, sinnvoll.

Ich bitte Sie also, Ihren Vorwurf, ich wolle das Parlament umgehen, zurückzunehmen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich will dem Kollegen Austermann nicht vorgreifen; aber ich will einmal prognostizieren, was er sagen wird.

Er wird erstens sagen: Die Soldaten der Bundeswehr
- gerade im Auslandseinsatz, aber auch im Inland - verdienen höchsten Respekt sowie Dank und Anerkennung
für ihre Arbeit. Das sehe ich ganz genauso.

Er wird zweitens sagen: Aber dafür steht im Haushalt
nicht genügend Geld bereit.
Auch ich hätte natürlich gerne mehr Geld; aber jeder von
Ihnen weiß, dass wir in einer bestimmten Finanzsituation sind.

Ich würde sagen, wenn ich ihm antworten dürfte
- aber ich bringe den Haushalt ein; deshalb rede ich als
Erster -: Wenn Sie mir Vorschläge machen, wie Ihre zusätzlichen Forderungen finanziert werden sollen, bin ich
immer dabei. Ich weiß allerdings aus der letzten Haushaltsberatung - die erste, die ich als Minister miterleben
durfte -, dass Ihre Finanzierungsvorschläge unseriös
sind.

Er wird dann drittens auf Veröffentlichungen von
Rechnungshofberichten zum Eurofighter und zu anderen
Dingen hinweisen. Dazu will ich, um das gleich aufzugreifen, sagen: Wir werden eine Stellungnahme zum
Rechnungshofbericht abgeben. Wir werden im Haushaltsausschuss darüber zu diskutieren haben. Wir können sicher auch, wenn Sie das wünschen, im Rechungsprüfungsausschuss darüber diskutieren. Manches von
dem, was der Rechnungshof aufgeschrieben hat, ist absolut nicht zu verantworten. Ich will es bei dieser Bemerkung belassen. Wir werden es noch im Einzelnen zu
erörtern haben.

Die Situation der Bundeswehr wird durch folgende
Punkte gekennzeichnet: Wir befinden uns in einer Reform der Bundeswehr, die wir konsequent fortsetzen
werden; da werden wir auch nachjustieren. Unsere internationalen Einsätze werden fortgesetzt werden. Wir werden internationale Verpflichtungen im Rahmen der
NATO und der Europäischen Union haben. Wir werden
auch zusätzlich gefordert werden, zum Beispiel bei der
im Aufbau befindlichen NATO-Response-Force, im Zusammenhang mit den Dauervereinbarungen zwischen
NATO und EU über eine EU-Eingreiftruppe und über
die Stärkung des europäischen Pfeilers der NATO sowie
im Zusammenhang mit der Umsetzung der von mir am
21. Mai dieses Jahres erlassenen verteidigungspolitischen Richtlinien.

Ich habe in den vergangenen Wochen zahlreiche
Truppenbesuche durchgeführt und dabei Folgendes
festgestellt: Die Angehörigen der Bundeswehr haben die
Notwendigkeit der umfassenden Reform akzeptiert und
unterstützen sie ausdrücklich. Ich habe hoch motivierte
Soldatinnen und Soldaten sowie zivile Mitarbeiter kennen gelernt. Das gilt trotz schmerzlicher Eingriffe für
Tausende Angehörige der Bundeswehr als Folge der notwendigen Stationierungsentscheidungen. Das gilt auch
trotz der enormen Belastungen, die die laufenden Einsätze für alle Verbände mit sich bringen, nicht nur für
die, die im Auslandseinsatz sind, sondern auch für die,
die zu Hause geblieben sind und die Aufgaben der anderen mit übernehmen müssen.

Wir sind im Augenblick mit etwa 8 200 Soldaten im
Auslandseinsatz und damit nach wie vor einer der größten Truppensteller für internationale Friedenseinsätze.
Es geht nicht darum, sich überall und jederzeit an interBundesminister Dr. Peter Struck
nationalen Einsätzen zu beteiligen, aber unser Engagement ist wichtig - auch für unsere Sicherheit. Darum tun
wir das,

im weltweiten Kampf gegen internationalen Terrorismus
genauso wie auf dem Balkan oder beim Aufbau in Afghanistan.

Über die aktuelle Situation in Afghanistan haben wir
heute Morgen und auch vorhin in der Debatte über den
Einzelplan des Kollegen Fischer diskutiert. Ich will dazu
deshalb nur noch auf die Entscheidung hinweisen, die
ich getroffen habe, nämlich ein so genanntes Standortuntersuchungsteam zu entsenden. Ich habe die Obleute
des Auswärtigen Ausschusses und des Verteidigungsausschusses sowie die Fraktionsvorsitzenden schriftlich
über die beabsichtigte Aufgabe informiert. Ich will die
Aufgabe auch dem Gesamtparlament noch einmal kurz
darstellen.

Es geht um die Frage: Können wir die derzeit durch
die USA genutzte Infrastruktur in Kunduz übernehmen?
In dem Zusammenhang stellen sich folgende Fragen:
Wie wird diese ISAF-Insel in Kunduz, wenn wir sie
denn installiert haben, mit Kommunikationseinrichtungen, Führungsmitteln - Stichwort: Interoperabilität - an
das ISAF-Headquarter in Kabul sowie nach Deutschland
angebunden? Wie werden die Liegenschaften, die wir
dort in Kunduz nutzen werden - entweder die von den
Amerikanern übernommenen oder neu einzurichtende -,
versorgt und bewacht? Welchen Umfang brauchen wir
bei der sanitätsdienstlichen Versorgung? Es gibt auch
noch andere Fragen.

Der Kollege Lothar Mark hat schon darauf hingewiesen: Das ist durch den ISAF-Beschluss des Bundestags
eindeutig gedeckt, der Abstimmungsgespräche auch
außerhalb Kabuls erlaubt. Als Parlamentarier, der die
Rechte des Parlaments durchaus zu schätzen weiß, wie
die Kollegen bestätigen können, hielt ich es nur für richtig, Sie vorher einzubinden, obwohl ich Sie überhaupt
nicht darüber informieren müsste. Ich habe das gestern
in den Ausschüssen und bei den Obleuten getan.

Die maximal bis zu 20 Soldaten werden so schnell
wie möglich auf den Weg nach Kunduz geschickt. Ich
erwarte dann innerhalb von neun bis zehn Tagen, nachdem sie zurückgekommen sein werden, eine Bewertung
der Situation von ihnen. Bis dahin werden wir vermutlich auch einen entsprechenden Beschluss des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen haben, dem ein Beschluss des NATO-Rats folgen wird, sodass wir nach der
bisherigen Planung im Oktober hier im Parlament darüber zu entscheiden haben, und zwar über Konkreteres als
das, was Inhalt der jetzt vom Kabinett getroffenen Vorentscheidung ist. Wir werden dem Parlament dann auch
sagen können - darauf werden die Haushaltsausschussmitglieder zu Recht Wert legen -, um welches finanzielle Volumen und um welche Größenordnung der Zahl
der Soldaten es gehen wird. „Zwischen 250 und 450“ haben wir zunächst einmal festgelegt.
Ich will an dieser Stelle eine Frage des Kollegen
Schäuble aus der vorherigen Debatte beantworten.

Er hat gefragt: Gibt es denn Möglichkeiten der Beteiligung anderer Nationen, entweder in unserem regionalen Wiederaufbauteam oder in Form eines eigenen
Teams? Ich bin mit vielen europäischen Amtskollegen
im Gespräch und - das habe ich auch gestern im Auswärtigen Ausschuss vorgetragen - halte es durchaus für
denkbar, dass sich entweder ein europäischer Partner an
unserem Team in Kunduz beteiligt oder dass andere
europäische Staaten eigene regionale Aufbauteams in
Afghanistan installieren.

Ich bin - das habe ich dem Kollegen Hoyer eben auch
schon in einem privaten Gespräch gesagt - nicht glücklich darüber, dass die FDP einen Einsatz schon jetzt klar
ablehnt. Ich halte diese Entscheidung für vorschnell und
falsch. Man sollte doch lieber zunächst abwarten, bis
man weiß, wie die konkrete Situation dort aussieht
- möglicherweise können wir im Oktober auch schon sagen, welche anderen europäischen Nationen sich beteiligen wollen -, und erst dann eine Entscheidung treffen.

Wir sind in Afghanistan in der Tat an einem Wendepunkt. Niemand ist in der Lage - das haben Sie, Herr
Kollege Hoyer, eben selbst in der Debatte aufgezeigt -,
20 000 bis 30 000 zusätzliche Soldaten nach Afghanistan zu schicken. Eine Alternative wäre demnach, das
Mandat für beendet zu erklären. Da wir das nicht können
- es wurde ja auch von Ihnen ausgeführt, warum das
nicht geht -, wählen wir den Mittelweg mit den Wiederaufbauteams. Wenn es gelingt, acht bis zwölf in Afghanistan zu installieren, bietet sich damit eine Chance. Ich
will nicht verschweigen, dass wir damit Neuland betreten, zum einen mit der Art, denn Teams aus 250 bis
450 Soldaten stellen ja kein massives Truppenkontingent
dar, zum anderen, indem wir unsere Wiederaufbauteams
anders als die bisherigen vier der Amerikaner gestalten.
In diesen ist der Anteil von zivilen Personen ja sehr viel
geringer als der von Soldaten.

Wir wollen, dass der zivile Aufbau Afghanistans im
Vordergrund der Arbeit unserer Teams steht. Deren
Hauptaufgabe soll es also sein, ordentliche zivile Strukturen in diesem Land zu schaffen. So sieht unsere Konzeption aus. Dabei wird es sicherlich auch Learning by
Doing geben. Aber mit Ihrer Haltung, wie Sie es eben
für die FDP-Fraktion erklärt haben, diese Chance überhaupt nicht zu ergreifen und einen solchen Einsatz abzulehnen, nehmen Sie meiner Meinung nach keine verantwortliche politische Position ein.

Ich will noch einige kurze Bemerkungen machen, um
den Kollegen nicht Redezeit wegzunehmen. Das gehört
sich ja für einen Minister in einer ersten Lesung nicht.

- Ich rede ja jetzt für mich.


Wir befinden uns in der Phase der Nachjustierung
der Bundeswehrreform. Das heißt, wir wollen die Synchronisierung von veränderten Aufgaben und der dazu
notwendigen Ausrüstung in Übereinstimmung mit den
verfügbaren Mitteln erreichen. Das ist das Ziel. In den
vergangenen Monaten habe ich vor diesem Hintergrund
bereits wichtige Rüstungs- und Standortentscheidungen
getroffen. Ich will hier ausdrücklich sagen: Es werden
noch weitere folgen; der Prozess ist noch nicht abgeschlossen. Der Generalinspekteur hat von mir den Auftrag bekommen, bis Ende dieses Jahres die neue Konzeption der Bundeswehr vorzulegen und auf dieser
Grundlage ein neues Material- und Ausrüstungskonzept
zu erarbeiten.

Eine Tatsache steht für mich fest - ich richte diese
Worte jetzt auch an den Koalitionspartner -: Eine Abschaffung oder Aussetzung der Wehrpflicht oder eine
Verkürzung der Wehrdienstdauer ist für mich kein Bestandteil der Modernisierung der Bundeswehr.

Die Grundwehrdienstleistenden mit einer Wehrdienstdauer von neun Monaten nehmen in den Streitkräften
wichtige Funktionen wahr. Sie leisten einen unverzichtbaren Beitrag zur Aufrechterhaltung der Einsatzbasis
hier in Deutschland. Wir werden die Ausgestaltung des
Grundwehrdienstes ändern; dazu erwarte ich Vorschläge
vonseiten der Soldaten. Aber ich stelle den Grundwehrdienst von meiner Seite aus nicht zur Disposition. Darüber müssen wir in der Koalition diskutieren und dann
entscheiden.

Wir leisten mit unserem Etatansatz in Höhe von
24,4 Milliarden Euro einen Beitrag zur Konsolidierung
und Festigung unseres Haushalts. Dass das praktisch weniger bedeutet als im Vorjahr, muss mir niemand erzählen. Das hängt mit der Erhöhung der Besoldung und dem
Anstieg der Preise zusammen. Trotzdem werden wir
- wenn ich den Haushalt jetzt einmal zusammenfassend
bewerten darf, Herr Kollege Austermann - versuchen
müssen, die Effizienzsteigerung im Rahmen des Plafonds von 24,4 Milliarden Euro zu erreichen, durch die
Überprüfung all dessen, was wir bisher tun. Sie haben
immer abgelehnt, Sie stimmen bei den Haushaltsberatungen immer dagegen. Sie waren gegen die Maßnahmen zur Zusammenarbeit von Bundeswehr und Wirtschaft, die mein Vorgänger Rudolf Scharping ergriffen
hat. Sie waren gegen die Einrichtung der GEBB und beantragen jedes Jahr in schöner Regelmäßigkeit ihre Abschaffung, was jedes Jahr in schöner Regelmäßigkeit abgelehnt wird.

Ich empfehle Ihnen: Gehen Sie einmal zu einem Mobilitätszentrum der Bundeswehr und sehen Sie sich an,
was dieser neue Fuhrparkservice leistet. Sehen Sie sich
an, was die LH-Bekleidungsgesellschaft der Bundeswehr leistet. Durch diese Einrichtungen beginnen wir
jetzt Geld einzusparen, obwohl die Leistungsfähigkeit
und das Serviceangebot für die Soldaten in keiner Weise
verschlechtert worden sind. Es gibt natürlich Anlaufschwierigkeiten; das weiß jeder. Aber der Weg, durch
die Kooperation mit der Wirtschaft unsere Kostenlast zu
reduzieren, ist ein richtiger Weg, von dem ich auch nicht
abzuweichen gedenke - um Ihnen das gleich für die
Haushaltsberatungen mit auf den Weg zu geben.

Ich komme zu den Beschaffungsvorhaben, die anstehen. Ich vermute, dass Sie auch die Denkschrift des
Heeres 2020 ansprechen werden. Wenn Sie es wollen,
können Sie es streichen, weil ich es jetzt schon erledige.

Ich weiß, dass die Inspekteure der Teilstreitkräfte bestimmte Wünsche haben. - Er streicht es schon heraus,
das habe ich mir gedacht. - Jeder hat Wünsche, aber jeder Inspekteur des Heeres, der Marine, der Luftwaffe,
der Streitkräftebasis, der Sanität weiß, dass alles auf dem
Prüfstand steht, was irgendwann vielleicht einmal in einer Bundeswehrplanung aufgeschrieben worden ist. Ich
bin nicht bereit, dem Parlament eine Bundeswehrplanung vorzulegen, von der ich weiß, dass sie nicht abgesichert ist, weil die finanziellen Grundlagen nicht stimmen.

Das kann man dem Parlament und auch der Bundeswehr
nicht zumuten. Hier muss jetzt Klartext gesprochen werden. Wir werden das tun.

- Ich sage das ja nur für den Fall, dass Sie wieder mit Ihren unrealistischen Forderungen kommen, was alles zusätzlich gemacht werden soll.

Ich sage: Die Denkschrift des Heeres ist interessant,
aber sie ist überhaupt nicht verbindlich. Das weiß der Inspekteur des Heeres und die anderen wissen es auch.
Darüber werden wir zu entscheiden haben, wenn wir
über die Ausrüstungs- und Materialplanung der Bundeswehr diskutieren. Deshalb können Sie die Denkschrift
gern zitieren und fragen: Warum wird all das, was in der
Liste steht, nicht gemacht? Ich sage Ihnen nur: Alles,
was irgendwann irgendwo aufgeschrieben worden ist für
die Zeit bis zum Jahre 20XY, steht auf dem Prüfstand.
Darüber werden wir anhand von realistischen Daten hier
entscheiden und wir werden uns nicht von Wunschdenken leiten lassen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die internationale Staatengemeinschaft steht an
einem Wendepunkt in ihrer Afghanistanpolitik. Sie geht
neue Wege, um Stabilität und Sicherheit im ganzen Land
voranzubringen. Wir, die Bundesrepublik Deutschland,
übernehmen heute zusätzliche Verantwortung auf der
Grundlage der neuen Resolution des Sicherheitsrates
vom 13. Oktober.

Deutschland hat eine besondere Verantwortung für
dieses Land - historisch bedingt, aber auch bedingt
durch die Petersberg-Konferenz, die wir in unserem
Land durchgeführt haben. Wir beteiligen uns an dem
ISAF-Mandat - wir haben die Leitfunktion für das Mandat übernommen -, wir sind federführend bei dem Aufbau der Polizei und wir leisten andere Unterstützungen
für dieses arme, geschundene Land.

Der Erfolg des ISAF-Prozesses in Afghanistan lässt
sich sehen. Ich bin jedem Kollegen und jeder Kollegin
aus diesem Hause dankbar, die unsere Soldatinnen und
Soldaten in Afghanistan besuchen, weil sie dort selbst
erleben können, welch wichtige Aufgabe die Bundeswehr in diesem Land wahrnimmt.

Die Angehörigen der Bundeswehr in Afghanistan
sind keine Besatzungssoldaten, sondern sind Helfer in
Uniform.

Das wird einem täglich deutlich, wenn man, wie ich, öfter in diesem Land ist und in die Augen der Menschen in
Afghanistan blickt.

Das Land ist allerdings noch nicht befriedet. Zeichen
der Stagnation sind unübersehbar und es besteht die Gefahr von Rückschlägen. Es geht uns mit unserer Initiative, die die Vereinten Nationen dankenswerterweise
aufgegriffen haben, darum, die Durchsetzungsfähigkeit
der Zentralregierung zu erhöhen. Außerdem wollen wir
den Verfassungsprozess und die Wahlen im nächsten
Jahr aktiv begleiten und unterstützen.

Zurzeit sind etwa 1 800 Soldaten im Rahmen des vom
Bundestag beschlossenen Mandates in Kabul stationiert.
Das Vertrauen gegenüber deutschen Soldaten ist dort
sehr viel höher als gegenüber denen einiger anderer Nationen. Deshalb wollen wir diese besondere Verantwortung auch übernehmen.
Die Bundesregierung hat sich entschieden, dies alles
unter dem Mandat der internationalen Schutz- und Aufbautruppe ISAF als eine so genannte ISAF-Insel in der
Provinz Kunduz zu beginnen. Damit gehen wir einen
neuen Weg. Bei dem vom Bundestag beschlossenen
Mandat für ein Jahr wird man sicherlich auch erleben
können - das will ich gerne zugestehen -, dass wir noch
einiges ändern müssen. Wir gehen bei unserem Einsatz
in diesem Land auch nach der Methode „learning by doing“ vor.

Unser Konzept für die so genannten Wiederaufbauteams unterscheidet sich von dem, was die Amerikaner
bisher hatten. Der Bevölkerung soll eine Friedensperspektive aufgezeigt werden, um damit radikalen Elementen in diesem Land den Boden zu entziehen. Deshalb
steht bei unserem Konzept der zivile Wiederaufbau im
Vordergrund.

Es ist, auch in den Ausschüssen, oft die Frage gestellt
worden, warum wir ausgerechnet Kunduz gewählt haben. Wie Sie wissen, haben wir von Erkundungsteams
die Lage auch in anderen Regionen dieses Landes untersuchen lassen. Für Kunduz sprechen die Sicherheitslage
und die Kooperationsbereitschaft der lokalen Autoritäten. Darüber hinaus gibt es in der Provinz Kunduz wie in
den drei benachbarten Provinzen - der Bundestag erteilt
das Mandat für die ganze Region Kunduz - gute Chancen für den Wiederaufbau.

Ich kann nicht verstehen, dass uns vorgeworfen wird,
wir hätten uns bewusst für eine relativ sichere Region
entschieden. In Afghanistan ist alles relativ. Dass man
von Stabilität und Sicherheit in unserem Sinne im ganzen Land nicht sprechen kann, weiß jeder, der die Nachrichten sieht. Ich als Bundesminister der Verteidigung
habe die Verantwortung für das Leben der Soldatinnen
und Soldaten. Deswegen bin ich froh, dass wir nicht in
eine Region gehen, in der man jeden Tag mit Anschlägen auf die Bundeswehrangehörigen rechnen muss. Wir
wissen dass es nicht ungefährlich ist. Ich denke, jedes
Mitglied dieses Hauses, das diesem Mandat zustimmen
wird, ist sich der Verantwortung bewusst.

Ich habe auch Verständnis für die Kolleginnen und
Kollegen - das will ich hier ausdrücklich sagen -, die
sich aus bestimmten Gründen nicht entschließen können,
diesem Einsatz zuzustimmen. Ich finde, das muss jeder
mit sich selbst abmachen. Trotzdem glaube ich, dass wir
mit diesem Konzept dem Land helfen und verhindern
können, dass dieses Land Ausgangsbasis für terroristische Aktivitäten in der Welt wird.

In Afghanistan ist der Einsatz insgesamt acht solcher
Wiederaufbauteams geplant. Einige sind sogar schon
vorhanden. Die USA haben in Kunduz, Gardez, Jalalabad je ein Team; wir übernehmen von ihnen den Einsatzort Kunduz. Von den USA sind weitere Teams in Herat,
Kandahar und Charikar geplant. Neuseeland übernimmt


ein Team in Bamian. Großbritannien hat ein solches
Team in Mazar-i-Scharif schon installiert.

Aufgaben unserer Soldatinnen und Soldaten in Kunduz sind, durch Patrouillenfahrten und -gänge einen Beitrag zur Herstellung eines sicheren Umfeldes für die zivilen Wiederaufbauhelfer zu leisten, die afghanischen
Sicherheitskräfte bei der Erfüllung ihrer Aufgabe zu unterstützen und die zivilen Wiederaufbauhelfer zu schützen. Wir werden, wenn es sich im Laufe des nächsten
Jahres ergibt, auch so genannte zivil-militärische Aktivitäten in den Provinzen installieren.

Aufgabe der Angehörigen der Bundeswehr ist ausdrücklich nicht die Drogenbekämpfung; das will ich
vor dem Plenum betonen. Dafür sind die Soldatinnen
und Soldaten nicht da. Die Drogenbekämpfung ist Aufgabe der afghanischen Kräfte, der afghanischen Polizei
und der afghanischen Armee, und Aufgabe der Führungsnation Großbritannien, die sich dazu verpflichtet
hat, Hilfe zu leisten.

Wir werden in ganz Afghanistan, also außerhalb von
Kunduz, nur in einem Ausnahmefall Soldatinnen und
Soldaten einsetzen. Das betone ich hier, weil das in den
Diskussionen in den Fraktionen eine Rolle gespielt hat.
Die Debatten, die von den Fraktionen dazu angeregt
worden sind, waren für die Erkenntnisbildung der Bundesregierung durchaus hilfreich.

Es wird voraussichtlich Mitte des nächsten Jahres
Wahlen in Afghanistan geben. Wir wollen im Rahmen
des Mandats mit militärischem Personal diese Wahlen
absichern und Unterstützung leisten.

Ich sage hier, dass jeder Soldat und jede Soldatin, die
in diesem Land außerhalb von Kabul oder Kunduz tätig
werden sollen, das nur dürfen, wenn ich die Genehmigung dazu erteile. Dies wird also unter dem Genehmigungsvorbehalt des Ministers stehen. Ich werde die
Fraktionen des Deutschen Bundestages vor der Erteilung
einer solchen Genehmigung über die gegebene Situation
informieren. Ich versichere auch, dass ich eine solche
Genehmigung nicht erteilen werde, wenn es aus dem
Kreise der Fraktionen erhebliche Bedenken geben sollte.

Wir streben auch die Beteiligung anderer Nationen an
unserem Wiederaufbauteam in Kunduz an. Ich habe mit
den Kolleginnen und Kollegen aus unseren europäischen
Nachbarstaaten viele Gespräche geführt. Wenn der Bundestag heute entsprechend beschließt, werden sofort
konkrete Gespräche mit den Nationen aufgenommen. Interesse an einer Beteiligung an unserem Team haben die
Niederlande, Belgien, Norwegen, Schweden, Finnland,
Italien und Tschechien angemeldet. Vielleicht kommt
auch noch das eine oder andere Land hinzu.

Es geht nicht darum, dass dadurch das Kontingent der
Bundeswehr von zunächst geplanten 230 Soldaten deutlich verringert werden könnte, sondern es geht darum,
dass wir den Afghanen in Kunduz über Verbindungselemente und über die Beteiligung auch nur einiger weniger
Soldaten aus anderen Ländern deutlich machen, dass
nicht nur Deutschland, sondern auch viele andere Staaten diesem Land aus seiner Misere und aus seinen
Schwierigkeiten heraushelfen wollen.

In unserem letzten bilateralen Gespräch haben wir
mit den Vereinigten Staaten vereinbart, dass es in Kunduz ein US-Verbindungselement geben wird und dass
im Notfall - wie auch in Kabul - Hilfe bei der Evakuierung deutscher Staatsbürger, auch deutscher Soldaten,
geleistet wird. Russland und Frankreich haben sich bereit erklärt, durch ein Transitabkommen bzw. durch die
Bereitstellung von Transportkapazitäten nach Kabul
und Kunduz Unterstützung zu leisten. Im Rahmen des
ISAF-Mandats sind in Kabul gegenwärtig insgesamt
32 Nationen - 18 davon sind NATO-Staaten - tätig. Die
Führungsverantwortung bleibt bei der NATO; Kunduz
wird integriert. Die Planungen in der NATO sind weit
fortgeschritten und werden in Kürze abgeschlossen
sein.

Meine Damen und Herren, ich betone auch, dass es
eine klare Abgrenzung zwischen den Operationen ISAF
und Enduring Freedom gibt. Das Aufbauteam in Kunduz steht unter dem Mandat von ISAF - also Internationale Schutz- und Aufbautruppe - und damit unter der
militärischen Verantwortung der NATO. Wenn der Bundestag heute Mittag entsprechend beschließt, werden wir
unverzüglich ein Vorkommando von 27 Soldaten auf den
Weg schicken, das die technischen Fähigkeiten abzuklären hat. Sie werden also heute Mittag fliegen und abklären, wo unsere Soldaten untergebracht werden können
und wie der Aufwuchs vonstatten gehen kann.

Die Erweiterung dieses Bundeswehreinsatzes wird
nicht ohne finanzielle Konsequenzen bleiben. Aufgrund
entsprechender Fragen - diese wurden auch gestern im
Haushaltsausschuss gestellt - will ich deutlich betonen,
dass wir alles tun werden, was für die Sicherheit unserer
Soldatinnen und Soldaten erforderlich ist. Trotz der bekannten finanziellen Zwänge ist dieses Mandat auch
finanziell abgesichert. Ich erkläre, dass alle Soldatinnen
und Soldaten, die in Kunduz tätig sein werden, genauso
wie diejenigen, die in Kabul, auf dem Balkan oder am
Horn von Afrika tätig sind, mit dem Material und den
Systemen ausgestattet werden, die sie benötigen, um ihren Auftrag zu erfüllen, und durch die ihre persönliche
Sicherheit bestmöglich garantiert werden kann.

In den nächsten Monaten werden wir sehen, ob das
von Deutschland begonnene Experiment, den zivilen
Wiederaufbau in den Vordergrund der Aktivitäten in Afghanistan zu stellen, gelingt oder nicht. Es wird umso
besser gelingen können, wenn der Deutsche Bundestag
den Soldatinnen und Soldaten ein möglichst breites Unterstützungsvotum mit auf den Weg gibt. Darum bitte ich
Sie sehr herzlich.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Eindämmung des internationalen Terrorismus ist auf absehbare Zeit die zentrale sicherheitspolitische Herausforderung aller Demokratien. Deutschland
muss und will dazu weiterhin einen Beitrag leisten. Dieser Beitrag umfasst übrigens weit mehr als nur den Einsatz militärischer Mittel.

Seit Ende 2001 befindet sich die Bundeswehr gemeinsam mit Verbündeten und Partnern im Kampf gegen
den internationalen Terrorismus. Ohne das Engagement
von rund 50 Nationen im Rahmen der Operation Enduring Freedom wäre der Kampf gegen den internationalen
Terrorismus zum Scheitern verurteilt. Unsere Soldatinnen und Soldaten können schon jetzt eine beeindruckende Leistungsbilanz vorlegen.

Die deutschen See- und Seeluftstreitkräfte waren
während des gesamten vergangenen Jahres am Horn von
Afrika und vor der Küste Somalias im Einsatz. Schiffe
und Boote unserer Marine sind auch im östlichen Mittelmeer und seit dem 1. Oktober dieses Jahres in der Straße
von Gibraltar eingesetzt. Wir haben dort in hohem Maße
dazu beigetragen, den Seeraum zu überwachen, Handelsschiffe vor terroristischen Angriffen zu schützen,
Aktivitäten terroristischer Gruppierungen aufzuklären,
den Terroristen die Rückzugsgebiete zu verwehren und
ihre Nachschub- und Transportwege zu versperren.

Bis zum 15. September dieses Jahres waren Teile des
Kommandos Spezialkräfte gegen versprengte Reste von
Kämpfern der al-Qaida-Organisation und der Taliban in
Afghanistan eingesetzt. Wir haben während jeder Stunde
der zurückliegenden zwölf Monate den Airbus A310 sowie die notwendigen Sanitätskräfte für die notfallmedizinische Evakuierung in Bereitschaft gehalten. Bis zum
2. Juli dieses Jahres haben wir ein Kontingent von ABCAbwehrkräften in Kuwait stationiert, das den Nukleus
zur Fähigkeit zur Reaktion auf terroristische Angriffe
mit A-, B- oder C-Waffen nicht nur auf amerikanische
Verbündete bildete.

Unsere Soldatinnen und Soldaten haben durch professionelles Auftreten auch international höchstes Ansehen
gewonnen. Sie verdienen für ihre hervorragende Arbeit
Dank.

Redetext


Ausdruck dieser Wertschätzung des deutschen Beitrages
und der deutschen Bundeswehr ist zum Beispiel die
Übertragung des Kommandos über eine Taskforce 150
der Marinekräfte vor dem Horn von Afrika, das wir von
Mai bis September wahrgenommen haben.

All dies macht deutlich: Wir haben uns der Verantwortung zur Bekämpfung der Geißel des Terrorismus
gestellt - aus Solidarität gegenüber der internationalen
Gemeinschaft, gegenüber den Vereinigten Staaten von
Amerika, aber auch aus wohlverstandenem Eigeninteresse. Denn eines bleibt klar: Der Terror bedroht auch
uns. Wir haben jedoch immer betont, dass der Kampf gegen den Terrorismus nicht allein und schon gar nicht
ausschließlich eine militärische Aufgabe ist.

Unser militärischer Beitrag ist nur ein Teil eines umfassenden politischen Ansatzes, der politische, wirtschaftliche, finanzielle, soziale und auch polizeiliche Elemente
einschließen muss. Nur mit einem solchen Ansatz kann
es gelingen, die Arterien des Terrorismus abzubinden
und illegale Finanzströme, Handel mit Waffen, Sprengstoff und Drogen, aber auch die Migration von Terroristen und ihren extremistischen Auftraggebern zu bekämpfen. Nur mit einem solchen Ansatz können wir die
Lebensbedingungen des Einzelnen verbessern und ihm
soziale und wirtschaftliche Perspektiven eröffnen, um
damit die Hinwendung zum Terrorismus zu verhindern.
Auf diese Weise bekämpfen wir den Terrorismus langfristig am wirkungsvollsten, entziehen ihm seinen Nährboden und den Terroristen ihre Rekrutierungsbasis.

Die nachhaltige Bekämpfung des Terrorismus ist eine
komplexe Aufgabe; aber es gibt bereits sichtbare Erfolge. In den Ländern am Horn von Afrika hat die Präsenz auch der deutschen Marineeinheiten stabilisierende
Wirkung entfaltet. In Afghanistan tragen die Bemühungen um den politischen und infrastrukturellen Wiederaufbau erkennbar Früchte. In Schulen wird unterrichtet;
auch Mädchen werden unterrichtet. Krankenhäuser werden aufgebaut; die Wasser- und Stromversorgung wird
wieder instand gesetzt. Der Prozess des Aufbaus staatlicher und gesellschaftlicher Strukturen gewinnt an Momentum. Die Vorbereitungen für die Loya Jirga in Afghanistan schreiten voran. Der vorliegende Entwurf
einer Verfassung für dieses Land ist ein weiterer großer
Schritt nach vorn.

Doch wir wissen, der Kampf gegen den Terrorismus
ist noch längst nicht gewonnen. Ungeachtet aller Fortschritte ist die Befriedung Afghanistans noch nicht dauerhaft gesichert. Die Feinde der Freiheit gruppieren sich
neu, die Gefahr eines Rückschlages ist immer noch akut.
Es gilt, die erfolgreichen Stabilisierungsbemühungen
auch auf Regionen außerhalb Kabuls auszudehnen und
die Durchsetzungsfähigkeit der Zentralregierung gegenüber regionalen Machthabern zu ermöglichen.

Welche Gefahren und Risiken dort, aber auch anderswo nach wie vor lauern, hat das Selbstmordattentat
auf den Omnibus der Bundeswehr bei ISAF gezeigt, bei
dem am 7. Juni in Kabul vier Bundeswehrsoldaten ihr
Leben verloren haben, was uns schmerzlich die Gefahren nach wie vor bewusst gemacht hat. Das Attentat
von Casablanca im Mai dieses Jahres und der Anschlag
auf ein Hotel in Jakarta im August sind weitere Beispiele
für die anhaltende Bedrohung durch den internationalen
Terrorismus. Im Irak scheinen internationale Terroristen
bei einer Vielzahl von verbrecherischen Anschlägen gegen UN-Organisationen, gegen amerikanische Streitkräfte und gegen irakische Einrichtungen zunehmend
eine Rolle zu spielen. Jedes dieser Attentate zeigt: Das
Netzwerk des Terrors ist weiterhin weltumspannend aktiv.

Vor diesem Hintergrund hat der Sicherheitsrat der
Vereinten Nationen im Zuge der Erweiterung des Mandates der internationalen Schutztruppe für Afghanistan
vor wenigen Wochen erneut zum Ausdruck gebracht,
dass er alle internationalen Bemühungen zur Beseitigung
des Terrorismus unterstützt. Dabei bleibt der Einsatz militärischer Mittel nach wie vor unverzichtbar.

Deutschland wird weiterhin ausgewählte militärische
Fähigkeiten dafür bereitstellen. Der Beitrag bleibt erforderlich, um flexibel und schnell auf wechselnde Einsatzerfordernisse bei der gemeinsamen Bekämpfung des
internationalen Terrorismus reagieren zu können. Allerdings umfasst das Mandat, über das wir heute entscheiden, keine deutschen ABC-Abwehrkräfte mehr.

Die bisherige Personalobergrenze wird von maximal
3 900 auf 3 100 Soldaten gesenkt. Wir passen damit unsere Kräfte den gegenwärtigen Erfordernissen an.

Ich will hinzufügen, dass die Frage, warum das Mandat in diesem Umfang von der Bundesregierung beschlossen worden ist, offenbar in den Fraktionen - auch
in den Oppositionsfraktionen - diskutiert wird. Ich will
darauf eine Antwort geben. Wir haben uns einen Rahmen gesetzt. Innerhalb dieses Rahmens haben wir bestimmte Kräfte beschlossen. Dazu gehört Medevac, also
die Bereitschaft, an jedem Ort der Erde sehr schnell
Ärzte und Sanitäter einzusetzen. Dazu gehören die Unterstützungskräfte, Pioniereinheiten und vieles anderes
mehr.

Ich bin sehr dankbar dafür, dass wir hier eine flexible
Grenze haben, die es uns ermöglicht, auch auf Situationen reagieren zu können, von denen wir nicht erwarten,
dass sie eintreten - wir hoffen, dass das nicht der Fall
sein wird -, bei denen wir aber auch nicht ausschließen
können, dass sie eintreten. Diese Obergrenze ist erforderlich, meine Damen und Herren.

Das entspricht im Übrigen auch dem Vorgehen der
Vereinigten Staaten von Amerika, die den Einsatz von
ABC-Abwehrkräften der internationalen Antiterrorkoalition zur Hilfeleistung nach terroristischen Angriffen
in Kuwait beendet haben. Ich darf daran erinnern, dass
wir in Kuwait ein gemeinsames Kommando mit Tschechien und den USA hatten. Dieses Kommando ist auf
Wunsch der Amerikaner aufgelöst worden, weil es für
sein Fortbestehen keinen Grund mehr gab.

Der durch den Einsatz bedingte Finanzaufwand beläuft sich bei einer angenommenen durchschnittlichen
Stärke von 710 Soldaten in den kommenden zwölf Monaten auf insgesamt 150 Millionen Euro. Diese werden
aus vorhandenen Ansätzen im Einzelplan 14 finanziert.
Dafür ist sowohl im Haushaltsjahr 2003 als auch im
Haushaltsentwurf 2004 Vorsorge getroffen.

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat
von Anfang an die Auffassung vertreten, dass der Kampf
gegen den internationalen Terrorismus das Engagement
und Zusammenstehen aller zivilisierten Staaten erfordert. Nur gemeinsam besteht eine Chance, erfolgreich zu
sein.

Die Risiken, die für Soldatinnen und Soldaten im Einsatz bestehen, sind beträchtlich, wie wir auch für unsere
Bundeswehr leidvoll erfahren mussten. Umso wichtiger
ist, dass sich die Bundeswehr bei allen Auslandseinsätzen einer breiten parlamentarischen Unterstützung gewiss sein kann.

Ich bitte sehr darum, dass dieser Gesichtspunkt auch bei
der in der nächsten Woche zu treffenden Entscheidung
des Deutschen Bundestages zum Ausdruck gebracht
wird.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Erlauben Sie mir, dass ich zunächst ein Wort an
den Kollegen Christian Schmidt richte. Ich freue mich
sehr, dass Sie nach dieser schwierigen Zeit wieder unter
uns sind. Der Beitrag, den Sie geleistet haben und der
eher nicht in eine traditionelle Haushaltsdebatte passte,
in der es scharf gegeneinander geht, war für mich eine
Hilfe. Sie haben angeregt, dass wir einmal grundsätzlich
über die Aufgaben der Bundeswehr und über die Sicherheitspolitik unseres Landes, und zwar eingebettet in die
Sicherheitspolitiken der anderen europäischen Länder,
diskutieren sollten. Diese Anregungen greife ich gerne
auf. Auch Dietrich Austermann hat das angesprochen.

In dieser Zeit wird viel über die Auslandseinsätze
der Bundeswehr diskutiert und vielfach festgestellt, dass
sie dadurch stark gefordert ist. Angesichts dessen müssten wir intern und in diesem Parlament auch einmal sehr
intensiv über den Sinn der Auslandseinsätze nachdenken
und darüber, unter welchen Bedingungen wir noch weitere Auslandseinsätze annehmen können oder ab wann
das nicht mehr geht. Ganz intensiv müssen wir auch darüber sprechen, wie die Bundeswehr in zwei Jahren, in
fünf Jahren oder in zehn Jahren aussehen soll.

Die Vorhaben, die ich auf den Weg gebracht habe, beziehen sich auf das Jahr 2010. Schließlich wäre es viel
zu kurzfristig, nur mit Blick auf das nächste Haushaltsjahr zu planen. Dass man im Jahr 2010 mit 250 000 Soldaten auskommen wird, ist meine feste Überzeugung.
Diesen Vorschlag habe ich übernommen. Ich wehre
mich gegen die Unterstellung, die von Herrn Kollegen
Austermann und anderen Rednern in dieser Debatte zu
hören war, diese Zahl stimme nicht, sie werde noch niedriger sein. Unser Ziel ist eine Bundeswehr mit einem
Umfang von 250 000 Soldaten. Dieses Ziel werden wir
bis zum Jahr 2010 verwirklichen.

Wir werden diese Bundeswehr natürlich entsprechend
den neuen Aufgaben ausstatten. Die Opposition hat
heute aufgezählt, was alles fehlt, und hat uns vorgeworfen, dass viel zu wenig Geld eingeplant sei; vielleicht
hätte ich das auch getan, wenn ich Oppositionspolitiker
wäre. Aber egal wie oft Sie das wiederholen, mehr Geld
gibt es trotzdem nicht. Das wissen Sie ganz genau. Vor
diesem Hintergrund passen aber zwei Forderungen nicht
zusammen. Dann passt es nicht zusammen, uns zu sagen, wir müssten im Einzelplan 14, im Einzelplan 5 oder
anderswo mehr etatisieren, während Sie gleichzeitig zusätzlich 6 Milliarden Euro im nächsten Haushaltsjahr
einsparen wollen. Das passt nun ganz und gar nicht.

 Nein, ich bin gerade im Fluss. Sie sind später dran,

Herr Nolting. - In unserem Haushalt zusätzlich
6 Milliarden Euro zu sparen würde natürlich an die Substanz gehen.

Ich will Ihnen etwas sagen - Hans Raidel hat es auch
angesprochen -: In der ersten Lesung des Haushalts in
diesem Haus habe ich davon gesprochen, dass unser
Haushalt durch die Preissteigerungsrate sowie durch die
Entwicklung der Löhne und Gehälter faktisch reduziert
ist. Zu diesem Zeitpunkt war über eine globale Minderausgabe noch nicht entschieden. Ich will Ihnen nicht verschweigen: Ich stehe in der Solidarität und Loyalität des
Kabinetts. Wenn es erforderlich ist, dass in jedem Haushalt ein Beitrag erbracht wird, um die RentenversicheBundesminister Dr. Peter Struck
rungsbeiträge stabil zu halten, dann will und werde ich
mich nicht ausschließen - so bitter das für unseren Haushalt auch ist.

Ich will zu einigen Anmerkungen der Opposition etwas sagen, wobei ich der Meinung bin, dass Sie mich eigentlich ordentlich behandelt haben. Ich bin von Ihnen
sogar - völlig zu Recht - gelobt worden.

Ich will jetzt aber doch noch einige kritische Anmerkungen aufgreifen.

Dietrich Austermann hat davon gesprochen, wir befänden uns in der Zange der Beschaffungsmaßnahmen.
Das will ich nicht bestreiten. Ich darf aber mit aller
Freundlichkeit darauf hinweisen, dass wir Beschaffungsmaßnahmen übernommen haben, die Sie uns eingebrockt haben. Sie haben einen Eurofighter auf den Weg
gebracht, der ein reines Segelflugzeug ohne Bewaffnung
und dergleichen mehr gewesen wäre.

Ich muss jetzt für die Bewaffnung sorgen. Sie wissen das
ja.

Daneben geht es um den Schutz der Soldatinnen und
Soldaten im Ausland. Ich versichere Ihnen: Wir tun alles
Menschenmögliche, um die persönliche Sicherheit der
Soldatinnen und Soldaten im Ausland zu gewährleisten.
Zu Recht hat der Kollege Siebert aber auf eines hingewiesen: Es gibt keinen hundertprozentigen Schutz,

da können Sie noch so dicke Panzerfahrzeuge und noch
so dick gepanzerte Hubschrauber oder was auch immer
nehmen. Ich mache mi,r immer Sorgen, wenn es solche
Situationen wie zurzeit in Afghanistan gibt, wo man ganz
gewiss nicht von Stabilität, sondern immer nur von relativer Stabilität sprechen kann. Seien Sie sich aber sicher:
Das, was nach unserem menschlichen Ermessen erforderlich ist, wird den Soldatinnen und Soldaten zur Verfügung gestellt. Hier gibt es überhaupt keine Abstriche.

Herr Austermann hat das Betreiben des Gefechtsübungszentrums angesprochen. Ich weise darauf hin,
dass der Haushaltsausschuss das Bundesministerium der
Verteidigung verpflichtet hat, diese Leistung auszuschreiben; das ist erfolgt. Es gab eine Ausschreibung und
es hat nicht dasjenige Unternehmen gewonnen, das das
Gefechtsübungszentrum bisher betrieben hat. Wir haben
dem preiswerteren und wirtschaftlich günstigeren Unternehmen das Angebot erteilt. Was soll ich denn anderes
tun? Da ich 14 Millionen Euro sparen kann, erwarten Sie
von mir doch zu Recht, dass ich dies tue. Nur weil der
alte Anbieter überall bei Ihnen antichambriert hat - das
weiß ich doch -, kann ich ihn doch nicht nehmen.

- So, wie Sie die Briefe kennen, die ich erhalte, weiß
auch ich ganz genau, wer bei wem war und wer bei Ihnen sitzt. Glauben Sie mir, ich weiß das.

Sie sollten jetzt nicht schlecht über das schwierige Projekt Herkules reden, das auf einem guten Weg ist. In diesen Tagen finden die letzten Besprechungen statt. Ich
möchte der Kollegin Leonhard und auch Alexander
Bonde Recht geben: Es ist richtig - ich würde das auch
nicht anders machen -, dass sich der Haushaltsausschuss
die Einflussnahme auf die Entwicklung dieses Projektes
über das Instrument der Sperre vorbehält. Es ist ein großes
Projekt, das viele Milliarden Euro kostet, und es ist ein
gutes Projekt. Wir müssen modernisieren; denn wir wollen mit unseren Partnernationen kompatibel werden. Es
ist, dessen können Sie sicher sein, auf einem guten Wege.

 Sie geben mir die Gelegenheit, auf dieses Thema

noch einmal einzugehen. Ich wäre aber sowieso darauf
zu sprechen gekommen. Das dauert jetzt ein bisschen
länger, Sie müssen nicht warten, Herr Nolting.

Ich halte es nach wie vor für falsch - das will ich noch
einmal betonen -, zu sagen: Eine Berufsarmee von
200 000 Soldatinnen und Soldaten gewährleistet unsere
Sicherheit und lässt uns unsere Auslandsverpflichtungen
erfüllen. Das wird nicht möglich sein.

Ich halte es auch aus anderen Gründen für richtig, an der
Wehrpflicht festzuhalten. Ich weiß, dass andere eine andere Auffassung haben. Das muss dann geklärt werden.
Auf dem Parteitag meiner Partei in der letzten Woche ist
darüber debattiert worden. Wir werden im nächsten Jahr
dazu eine Konferenz veranstalten. Dann wird die SPD
dazu ihre Meinung im Jahre 2005 zu bilden haben. Das
entspricht auch der Koalitionsvereinbarung, dass wir
darüber entscheiden müssen. Meine persönliche Meinung ist klar. Ich bin dankbar, dass es auch in der CDU/
CSU Stimmen für die Beibehaltung der Wehrpflicht gibt.

Sie aber hatten nach der Größenordnung gefragt. Mit
200 000 Soldatinnen und Soldaten können nicht die Aufgaben erfüllt werden, die erfüllt werden müssen. Wenn
sich ein bestimmtes Kontingent im Ausland befindet,
dann muss sich das Nachfolgekontingent in der Reserve
bereithalten. Dann muss das Kontingent, das gerade im
Ausland gewesen war, in Aus- und Fortbildungen geschickt werden. Das passt nicht zusammen. Aber das
können wir in aller Ruhe diskutieren. Ich habe keine
Angst vor der Debatte, Sie sicher auch nicht. Dann wird
man darüber entscheiden können.

Ich möchte die Zahl von 250 000 im Zusammenhang
mit dem Stichwort „Standortkahlschlag“ aufgreifen. Was
verlangen Sie eigentlich von mir? Damit meine ich auch
Sie, Frau Daub. Sie verlangen von mir, dass ich Aufträge
an die wehrtechnische Industrie vergebe, damit sie
nicht kaputtgeht. Das tue ich auch. Aber ich gebe der
wehrtechnischen Industrie keine Aufträge für Material,
das ich nicht brauche. Das mache ich nicht.

Dann hätte ich Sie oder den Bundesrechnungshof mit der
Frage auf dem Hals: Wofür hat der Minister das in Auftrag gegeben?

Was verlangen Sie noch von mir? Sie verlangen von
mir, dass ich Standorte aufrechterhalte. Wenn die Zahl
von 285 000 geplanten Soldaten auf 250 000 Soldaten
reduziert wird, wenn wir die Zahl von 85 000 bis
90 000 Zivilbeschäftigten auf nur noch 75 000 senken,
dann sagt einem der gesunde Menschenverstand, dass
man nicht mehr so viele Standorte wie vorher braucht.

- Man muss ihn haben, da gebe ich Ihnen Recht. Vielen
Dank, Herr Mark, für den Zwischenruf.

Wenn Sie wollen, dass ich keine Standorte mehr auflöse,

dann müssen Sie mir das Geld geben, um die unsinnigen
Standorte aufrechtzuerhalten. Da aber keine Regierung,
weder die von uns geführte noch eine irgendwann von
Ihnen geführte Regierung, unsinnige Standorte aufrechterhalten würde, muss man anders vorgehen. Man muss
wissen - das tun wir -, dass die Beschäftigten im zivilen
Bereich der Bundeswehr - Rainer Arnold hat darauf hingewiesen - unter die Regelungen des Tarifvertrages fallen. Sie werden keine betriebsbedingten Kündigungen
erleben. Das ist für die Zivilbeschäftigten in der Bundeswehr wichtig.

Den Rückbau der Anzahl der Soldatinnen und Soldaten bis zum Jahr 2010 auf 250 000

erreichen wir. Der Generalinspekteur wird mir die neue
Konzeption der Bundeswehr vorlegen. Dazu gehört auch
die Material- und Ausrüstungsplanung. Jedes Beschaffungsprojekt - das habe ich immer wieder gesagt, ich
wiederhole es -, das noch nicht rechtlich oder faktisch
gebunden ist, steht auf der Prüfliste.

Manche werden sich wundern, was auf einmal nicht
mehr realisiert werden kann. Wir müssen mit den Gegebenheiten zurecht kommen. Sie können aber davon ausgehen, dass die zukünftigen Aufgaben der Bundeswehr
von 250 000 Soldatinnen und Soldaten hervorragend erledigt werden. Dessen bin ich mir ganz sicher.

Zum Schluss meiner Rede bedanke ich mich bei den
Berichterstattern, weil ich weiß, dass der Einzelplan 14
ein schwieriger Haushalt ist. Ich bedanke mich bei allen,
die daran mitgewirkt haben: Elke Leonhard, Dietrich
Austermann, Alex Bonde, Jürgen Koppelin.

- Herr Koppelin, Sie haben Recht. Ich greife das auf:
Herr Austermann hat nicht mitgewirkt, das stimmt. Er ist
aber Hauptberichterstatter.

Ich bedanke mich bei den Mitgliedern des Verteidigungsausschusses für die sehr gute, kollegiale Zusammenarbeit. Unabhängig von politischen Differenzen, die
in manchen Fragen bestehen, kann man feststellen, dass
die Arbeit der Bundeswehr von den Fraktionen im Parlament breit getragen wird. Ich nehme an, dass die Arbeit
der Bundesregierung - mit einigen leichten Einschränkungen - auch breit getragen wird. Dafür bedanke ich
mich herzlich.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundeswehr hat in ihrer bald 50-jährigen Geschichte wesentlich zur längsten Friedensperiode in der jüngeren Geschichte unseres Landes beigetragen. Heute ist sie als
Institution bei den Bürgerinnen und Bürgern anerkannter
denn je. Sie genießt bei den Menschen hohes Ansehen.
Das gilt nicht nur in Deutschland.

Durch die Auslandseinsätze ist das Ansehen der
Bundeswehr in der Völkergemeinschaft gestiegen, sowohl bei unseren Partnern als auch bei den Menschen in
Bosnien, im Kosovo und in Afghanistan. Unsere Soldatinnen und Soldaten überzeugen dort durch hohes
Engagement beim Wiederaufbau und beim Erhalt des
Friedens. Die Bundeswehr ist zu einem wichtigen Botschafter Deutschlands geworden.

Sie ist Botschafter eines Deutschlands, das seine Verantwortung in der Völkergemeinschaft annimmt und wesentliche Aufgaben bei der internationalen Friedenssicherung wahrnimmt. Um dies auch weiterhin leisten
zu können, muss sie weiterentwickelt werden.

Die Bundeswehr des 21. Jahrhunderts nimmt Gestalt
an. Die neuen Aufgaben sind identifiziert. Die konzeptionellen Grundlagen sind geschaffen, die wesentlichen
Entscheidungen getroffen. Der neue Kurs ist eingeschlagen. Wir sind mit diesem neuen Kurs auf dem richtigen
Weg.

Die Transformation der Bundeswehr, unter der ich
den umfassenden und fortlaufenden Prozess der Ausrichtung von Streitkräften und Verwaltung auf die sich
auch weiterhin verändernden Herausforderungen verstehe, ist aus drei Gründen unerlässlich:

Erstens. Die Sicherheitslage hat sich entscheidend
verändert. Deutschland wird absehbar nicht mehr durch
konventionelle Streitkräfte bedroht. Unsere Sicherheit
wird nicht nur, aber auch am Hindukusch verteidigt,
wenn sich dort Bedrohungen für unser Land wie im Fall
international organisierter Terroristen formieren. Im
Übrigen wird unsere Sicherheit - um auf den Kollegen
Schmidt einzugehen - natürlich auch in Hindelang verteidigt. Ich kann allerdings gegenwärtig dort beim besten
Willen keine aktuelle Bedrohung erkennen.

Wir müssen Gefahren dort begegnen, wo sie entstehen;
denn sie können unsere Sicherheit natürlich auch aus
großen Entfernungen beeinträchtigen, wenn wir nicht
handeln.

Zweitens. NATO und Europäische Union befinden
sich in weitreichenden Prozessen der Anpassung an
diese veränderte Situation. Das bringt neue Verpflichtungen für Deutschland auch im militärischen Bereich mit
sich. Die Transformation der NATO verlangt eine Transformation der Bundeswehr. Beide müssen in Planung
und Vorhaben miteinander übereinstimmen. Wir sind dabei ebenfalls auf einem guten Weg.

Drittens. Die Einsatzrealität der Bundeswehr hat sich
längst der neuen Sicherheitslage angepasst. Die Anforderungen an die Streitkräfte steigen weiter. Das Einsatzspektrum umfasst mittlerweile alle denkbaren Einsatzformen, von der Patrouille am Horn von Afrika durch
die Marine über zivil-militärische Projekte bis zur Beobachtung in Georgien. Immer häufiger übernimmt dabei
die Bundeswehr auch Führungsaufgaben. Sie wird absehbar einer der größten Truppensteller für internationale Friedenseinsätze bleiben.

Vor dem Hintergrund der veränderten sicherheitspolitischen Lage musste gehandelt werden. Wir haben gehandelt. Wir haben zunächst die konzeptionellen
Grundlagen geschaffen. In den im Mai 2003 erlassenen
Verteidigungspolitischen Richtlinien wurden das Aufgabenspektrum der Bundeswehr neu gewichtet und das erforderliche Fähigkeitsprofil für unsere Streitkräfte entwickelt. Daraufhin habe ich im Oktober 2003 einen
neuen Kurs für die Reform der Bundeswehr eingeleitet.
Das neue Aufgabenspektrum der Bundeswehr verlangt
nach Einsatzbereitschaft und Fähigkeiten differenzierte
Streitkräfte, die schnell, wirksam und gemeinsam mit
Streitkräften anderer Nationen eingesetzt werden können.

Sämtliche relevanten Parameter - operative Vorgaben, Strukturen, Organisation, Kräfte, Ausrüstung und
Standorte - wurden deshalb mit einem klaren Ziel überprüft: Die Einsatzfähigkeit der Bundeswehr für die
wahrscheinlichsten Einsätze, nämlich Konfliktverhütung und Krisenbewältigung einschließlich des
Kampfs gegen den internationalen Terrorismus, ist konsequent und nachhaltig zu erhöhen. Das wird unsere
Streitkräfte künftig noch besser in die Lage versetzen,
unseren Beitrag zur Unterstützung von Bündnispartnern,
zur Sicherung des Friedens und zur Wahrung der außenpolitischen Handlungsfähigkeit Deutschlands zu leisten.

Das wird auch die Fähigkeit der Bundeswehr stärken,
zum unmittelbaren Schutz Deutschlands sowie seiner
Bürgerinnen und Bürger beizutragen. Der Schutz
Deutschlands bleibt eine Kernaufgabe der Bundeswehr.
Er hat sogar eine neue, umfassendere Bedeutung gewonnen; denn neben der unwahrscheinlicher gewordenen
Landesverteidigung im herkömmlichen Sinne ist der
Schutz unserer Bevölkerung und lebenswichtiger Infrastruktur vor terroristischen und asymmetrischen Bedrohungen zu gewährleisten. Im Januar dieses Jahres habe
ich die wichtigsten Entscheidungen und Wegmarken des
neuen Kurses öffentlich vorgestellt. Sie sind weitreichend und zukunftsweisend. Die Weichen für die Bundeswehr dieses Jahrhunderts sind gestellt.

Erstens zu den Umfängen: Die Umfänge werden neu
festgelegt. Die neuen Umfangszahlen stehen in einem
angemessenen Verhältnis zu den Aufgaben und den internationalen Verpflichtungen unseres Landes. Der Umfang liegt bei 250 000 aktiven Soldatinnen und Soldaten
im militärischen Bereich und bei 75 000 Stellen für die
zivilen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Wir werden die
Reduzierung des Zivilpersonals sozialverträglich gestalten. Es wird keine betriebsbedingten Kündigungen geben.

Zweitens zu den neuen Kräftekategorien: Bis zum
Jahr 2010 wird die neue Bundeswehr nach völlig neuen
Kräftekategorien gegliedert. Es wird Eingreifkräfte,
Stabilisierungskräfte und Unterstützungskräfte geben.
Diese unterscheiden sich in Struktur, Ausrüstung und
Ausbildung und sind dadurch optimiert für das veränderte und differenzierte Einsatzspektrum.

Die Eingreifkräfte sind vorgesehen für multinationale, streitkräftegemeinsame und vernetzte Operationen
hoher Intensität und kürzerer Dauer, vor allem im Rahmen der Friedenserzwingung. Ihr Einsatz wird im Rahmen der schnellen NATO-Eingreiftruppe oder der EUEingreiftruppe erfolgen. Außerdem können Operationen


zur Rettung und Evakuierung in Kriegs- und Krisengebieten durchgeführt werden. Ihr Umfang beträgt insgesamt 35 000 Soldaten.

Die Stabilisierungskräfte sind vorgesehen für streitkräftegemeinsame militärische Operationen niedriger
und mittlerer Intensität und längerer Dauer im breiten
Spektrum friedensstabilisierender Maßnahmen. Darunter fallen das Trennen von Konfliktparteien, die
Überwachung von Waffenstillstandsvereinbarungen, das
Ausschalten friedensstörender Kräfte oder auch das
Durchsetzen von Embargomaßnahmen. Ihr Umfang beträgt insgesamt 70 000 Soldaten. Dies ermöglicht den
zeitlich abgestuften Einsatz von bis zu 14 000 Soldaten,
aufgeteilt auf bis zu fünf verschiedene Einsatzgebiete.

Die Unterstützungskräfte sind vorgesehen für die
umfassende, streitkräftegemeinsame und durchhaltefähige Unterstützung der Eingreif- und Stabilisierungskräfte sowie für den Grundbetrieb der Bundeswehr, einschließlich der Führungs- und Ausbildungsorganisation.
Ihr Umfang beträgt 147 500 Dienstposten.

Mit der Einnahme dieser neuen Strukturen wird
Deutschland in der Lage sein, seine internationalen Verpflichtungen gegenüber den Vereinten Nationen, der
NATO und der Europäischen Union nachdrücklich zu erfüllen.

Beim Schutz Deutschlands wird es keine Abstriche
geben. Hilfeleistungen im Inland werden überwiegend
durch Kräfte erbracht werden, die nicht in Einsätzen gebunden und im Inland verfügbar sind. Auch die neue
Bundeswehr wird in Katastrophenfällen wie bisher die
Hilfe bereitstellen, die unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger von uns erwarten. Nur wird sie nicht, wie manche
das wollen, die Hilfstruppe der Polizei. Ich lehne das ab,
dazu ist die Bundeswehr nicht da.

Alle Kräfte werden - wie im Fall einer Verschlechterung
der politischen Lage - natürlich auch in der Lage sein,
das Land zu verteidigen.

Drittens: die neue Einsatzsystematik. Die Ausrichtung der Bundeswehr auf die wahrscheinlicheren Einsätze geht einher mit einer neuen Einsatzsystematik. Sie
löst sich vom bisherigen Kontingentdenken und erfordert stattdessen das Bereitstellen von spezifischen Fähigkeiten für bestimmte, wechselnde Zeiträume. Dies
schließt die grundsätzliche Verkürzung der Einsatzdauer auf künftig vier Monate ein. Wir werden keine
Stehzeit von sechs Monaten mehr haben.

Abhängig von den Einsatzerfordernissen, der Verfügbarkeit von Kräften und der persönlichen Situation können in Einzelfällen jedoch auch längere oder auch kürzere Stehzeiten festgelegt werden. Meine Erfahrung bei
den Besuchen im Einsatz ist, dass gerade so genannte
CIMIC-Kräfte durchaus sinnvoll auch länger als sechs
Monate eingesetzt werden können.

Viertens zur Neugestaltung des Grundwehrdienstes:
Die allgemeine Wehrpflicht ist fester Bestandteil der
neuen Bundeswehr. Der Grundwehrdienst wird allerdings an das veränderte Aufgabenspektrum angepasst.

Fünftens zur Neuorientierung der Material- und
Ausrüstungsplanung: Das für die neue Bundeswehr in
den Verteidigungspolitischen Richtlinien festgelegte Fähigkeitsprofil macht eine Neuorientierung auch bei den
Rüstungsbeschaffungsvorhaben notwendig. Der entscheidende Maßstab ist die Fähigkeit der Bundeswehr
als Ganzer, nicht der einzelnen Teilstreitkräfte. Das alte
Kästchendenken muss aufhören und wird aufhören.

Wir investieren ab sofort in die prioritären Fähigkeiten, das heißt in Führungs-, Informations- und Kommunikationssysteme, in die Fähigkeit zur weltweiten Aufklärung, in die Fähigkeit zum strategischen Lufttransport
und zu Mobilität im Einsatz, in die Fähigkeit zum geschützten Transport, in die persönliche Ausstattung und
Bewaffnung, in eine Vielzahl von Projekten zur Erhöhung der Wirksamkeit im Einsatz.

Wir beschaffen das, was die neue Bundeswehr braucht,
und wir streichen Vorhaben, die dem neuen Anforderungsprofil und dem streitkräftegemeinsamen Ansatz
nicht mehr entsprechen.

Sechstens zum neuen Stationierungskonzept: Auf
der Grundlage der neuen Umfänge und Strukturen wird
bis Ende des Jahres ein neues Stationierungskonzept
vorliegen. Durch das Ressortkonzept Stationierung 2001
ist bereits entschieden worden, die Zahl der Standorte
von circa 600 auf rund 500 zu reduzieren. Der neue Kurs
wird zur Schließung von weiteren etwa 100 Standorten
führen. Dies bedeutet weitere schmerzliche Einschnitte.
Mir ist bewusst, dass viele Bürgerinnen und Bürger in
den Stationierungsorten trotz erheblicher Belastungen
immer zu ihren Soldaten gestanden haben, aber wir haben keine Alternative. Die entscheidenden Kriterien für
die Stationierung sind militärische und funktionelle Notwendigkeiten sowie die betriebswirtschaftliche Verantwortbarkeit.

Meine Damen und Herren, mit diesen Kernelementen
der neuen Bundeswehr erreichen wir folgende wesentliche Ziele:

Erstens. Wir entwickeln die Fähigkeiten der Bundeswehr so, dass sie der neuen Qualität der sicherheitspolitischen Herausforderungen entsprechen: in der internationalen Gefahrenabwehr und der Krisenbewältigung
genauso wie beim umfassenden Schutz Deutschlands
und seiner Bürgerinnen und Bürger.

Zweitens. Wir optimieren die Fähigkeiten der
Bundeswehr als Ganzer und setzen konsequent einen
streitkräftegemeinsamen Ansatz um. Nur so ist
gewährleistet, dass die Bundeswehr integraler Teil des
sicherheitspolitischen Transformationsprozesses der
NATO und der Europäischen Union bleibt. Dabei bleiben die Streitkräfte ein Instrument der Politik und unterliegen natürlich der kontinuierlichen Anpassung.

Drittens. Wir stellen die Bundeswehrplanung auf eine
realistische und tragfähige finanzielle Grundlage. Die
mittelfristige Finanzplanung gibt der Bundeswehr Planungssicherheit. Wir beschaffen, was die Sicherheitslage
und die Aufgaben der Bundeswehr verlangen. Die Investitionsquote wird auf mittlere Sicht weiter erhöht werden. Dazu trägt auch die für das Jahr 2007 vorgesehene
substanzielle Erhöhung des Verteidigungshaushaltes
um rund 1 Milliarde Euro bei. Darüber hinaus bleiben
alle im Zuge der Bundeswehrreform durch mehr Effizienz und Wirtschaftlichkeit erzielten Einsparungen dem
Verteidigungshaushalt erhalten.

Bei unseren Bemühungen um mehr Effizienz und
Wirtschaftlichkeit in der Bundeswehr sind wir sehr
weit vorangekommen. Die Gesellschaft für Entwicklung, Beschaffung und Betrieb, abgekürzt GEBB, hat
bereits erhebliche Einsparpotenziale erschlossen, die
auch in Zukunft zur Effizienzsteigerung in den Streitkräften beitragen werden. Ich möchte bei dieser Gelegenheit betonen, dass in der Zusammenarbeit zwischen
Bundeswehr und Wirtschaft wie zum Beispiel bei dem
IT-Projekt Herkules die private Seite beweisen muss,
dass sie solch anspruchsvolle Vorhaben auch durchführen kann.

Meine Damen und Herren, gegenüber diesen von mir
skizzierten, unabdingbar notwendigen Entscheidungen
zur Schaffung einer leistungsfähigen Bundeswehr nehmen sich die Vorstellungen der Opposition rückwärts
gewandt und unrealistisch aus.

Es geht gegenwärtig um grundsätzliche sicherheitspolitische Weichenstellungen, über die ausführlich im Parlament debattiert werden muss. Ich bin froh, dass wir
heute damit beginnen.

Der Kollege Schmidt hat in diesem Zusammenhang der
Regierung öffentlich unterstellt, die Sicherheitsvorsorge
in Deutschland abzuschaffen.

Dieser Vorwurf ist in jeder Hinsicht haltlos. Sie sollten
ihn zurücknehmen.

Umgekehrt lässt sich aber mit Fug und Recht behaupten,
dass das, was die Union zu dieser Debatte beiträgt, wenig geeignet ist, die Sicherheit des Landes zu erhöhen.

Wer den Eindruck erweckt, er könne Verteidigungspolitik gänzlich ohne Blick auf die verfügbaren Ressourcen
gestalten, gibt sich als politischer Traumtänzer zu erkennen.

Wer noch immer glaubt, auf eine konsequente Neuausrichtung der Bundeswehr verzichten zu können, und
gleichzeitig mit unrealistischen finanziellen Annahmen
Verteidigungspolitik betreibt, wird es niemals schaffen,
Aufgaben und Mittel zu harmonisieren und die Bundeswehr auf die Erfordernisse des 21. Jahrhunderts einzustellen.

Genau das ist aber unsere gemeinsame Aufgabe.
Hierzu brauchen wir auch ein gemeinsames Verständnis von Sicherheit und Verteidigung in Deutschland.
Es geht nicht darum, eine Interventionsarmee aufzubauen und sich, wie manche fälschlicherweise befürchten, ohne Not in die Angelegenheiten anderer Staaten
einzumischen, sondern darum, gemeinsam mit unseren
Verbündeten und Partnern für die gemeinsame Sicherheit dort eintreten zu können, wo es notwendig ist.

Dies erwarten zu Recht unsere Verbündeten, auf deren
Solidarität wir angewiesen sind. Es entspricht einem
zeitgemäßen Verständnis von Sicherheitsvorsorge, das
folgerichtig natürlich auch in unserem ureigensten deutschen Interesse liegt.

Es ist gleichermaßen unredlich und irreführend, den
Eindruck zu erwecken, der Schutz deutschen Territoriums würde in irgendeiner Weise vernachlässigt. Das
Gegenteil ist der Fall. In den Verteidigungspolitischen
Richtlinien habe ich die erweiterte Schutzaufgabe für
Deutschland und seine Bürgerinnen und Bürger herausgestellt. Sie reicht von der Landverteidigung im herkömmlichen Sinn über die Abwehr terroristischer und
neuartiger Bedrohungen bis hin zur Überwachung des
deutschen Luft- und Seeraums.

Die Bundeswehr ist und bleibt natürlich in die
gesamtstaatliche Vorsorgepflicht eingebettet. Unserer
Bundeswehr fällt hier im Rahmen der bestehenden Gesetze aufgrund ihrer besonderen Fähigkeiten eine wichtige Rolle zu. Dabei kommen gerade Grundwehrdienstleistende und Reservisten zum Einsatz. Gemeinsam mit
dem Innenministerium haben wir mit dem Luftsicherheitsgesetz eine gesetzliche Grundlage für die Ausübung des Air Policing auf den Weg gebracht. Am
1. Oktober 2003 haben wir in Kalkar das „Nationale


Lage- und Führungszentrum - Sicherheit im Luftraum“
in Betrieb genommen. Das sind wichtige Schritte, die
zeigen, dass wir die neuartigen Gefährdungen von
Deutschland ernst nehmen und handeln.

Wer behauptet, die laufende Reform schaffe eine
Zweiklassenarmee, irrt. Wir schaffen eine Bundeswehr,
die der streitkräftegemeinsamen Planung, Ausbildung
und Einsatzfähigkeit folgt. Dabei ist Differenzierung in
Ausrüstung und Ausbildung, die unterschiedlichen Einsätzen entspricht, unerlässlich. Wer mit Blick auf die
Ausrüstung eine Anschubfinanzierung fordert, sollte
auch sagen, wie und in welchem Umfang er sie bereitstellen will. Hierzu enthält der Unionsantrag überhaupt
nichts.

Unterschiedliche Anforderungen verlangen Reaktionsmöglichkeiten durch unterschiedliche Kräfte. Deshalb haben wir die drei genannten neuen Kräftekategorien eingeführt. Nur unter dieser Voraussetzung bleibt
die Bundeswehr fähig, sowohl die wichtigen Aufgaben
im Inland als auch die Aufgaben im Ausland verantwortungsvoll wahrzunehmen. Die Vorstellung der Opposition von rotierenden Einsätzen der gleichen Kräfte im
Inland wie im Ausland führt zu Überforderung und
Missachtung des differenzierten Aufgabenspektrums.
Nicht jeder Verband muss alles können.

Ein solcher Ansatz ist im Übrigen nicht mit den künftigen Aufgaben der Wehrpflichtigen, wie sie auch die
Union vorsieht, vereinbar. Die Grundwehrdienstleistenden sollen künftig noch besser auf Aufgaben sowohl
im Inland, zum Beispiel den Schutz Deutschlands, Hilfeleistung in Katastrophenfällen, als auch auf Einsatzunterstützung im Ausland vorbereitet werden. Ihre Einplanung wird entsprechend ihren Vorkenntnissen und
beruflichen Qualifikationen optimiert. Das ist im Interesse der Streitkräfte und erhöht natürlich auch die Attraktivität des Wehrdienstes.

Dies trägt auch einem Grundsatz Rechnung, auf den
ich großen Wert lege: Die Bundeswehr will ihren Nachwuchs gewinnen, nicht kaufen, meine Damen und Herren. Damit ist sie in ihrer Geschichte gut gefahren.

Ebenso wird sie weiterhin nicht als Dienstleistungsbetrieb für riskante Auslandsaufgaben verstanden werden.
Eine Entfremdung zwischen Gesellschaft und Streitkräften darf es und wird es nicht geben.

Auch das neue Stationierungskonzept wird die feste
Integration der Bundeswehr in die Gesellschaft nicht beeinträchtigen. Die Opposition fordert in ihrem Antrag
pauschal viele Standorte. Diese Forderung ist schlicht
unseriös, unredlich und sicherheitspolitisch überhaupt
nicht begründbar.
Es macht keinen Sinn, an Vorgaben für die Anzahl und
Verteilung der Bundeswehrstandorte festzuhalten, die
in vergangenen Jahrzehnten sicherlich berechtigt waren,
heute aber militärisch nicht mehr notwendig und ökonomisch nicht mehr zu rechtfertigen sind. Weder die gesellschaftliche Einbindung der Bundeswehr noch das Sicherheitsempfinden der Bürger hängt primär davon ab,
ob wir 500 oder 600 Bundeswehrstandorte in Deutschland haben.

Die Motivation der Soldatinnen und Soldaten, den
Weg der neuen Bundeswehr mitzugehen, ist hoch. Dies
zeigt sich auch im Bericht des Wehrbeauftragten, nach
dem sich die Anzahl der Eingaben gegenüber dem letzten Jahr sogar verringert hat. Auch wenn die Anzahl der
Eingaben gerade einmal nur gut 2 Prozent der Gesamtzahl der Soldatinnen und Soldaten ausmacht, nehme ich
jede einzelne Eingabe sehr ernst, da ich um die ohnehin
hohen Belastungen der Soldatinnen und Soldaten - zum
Beispiel durch häufige Versetzungen - weiß.

In den nächsten Wochen und Monaten werden die getroffenen Entscheidungen planmäßig umgesetzt. Der Generalinspekteur der Bundeswehr wird eine neue Konzeption der Bundeswehr als Dokument für die Ausplanung
der Strukturen vorlegen. Das Stationierungskonzept wird
bis Ende 2004 vorliegen. Das neue Weißbuch wird 2005
folgen. Die Grundlagen für die Transformation der Bundeswehr, die weit über das Jahr 2010 hinausreicht, sind
damit gelegt. Damit ist gewährleistet, dass Deutschland
auch in Zukunft gemeinsam mit seinen Verbündeten und
Partnern seiner gewachsenen außenpolitischen Verantwortung gerecht werden kann, dass Deutschland seine
Interessen und seinen Einfluss international - in einer
starken NATO, in einer sicherheitspolitisch handlungsfähigen Europäischen Union und in den Vereinten Nationen, die als globaler Ordnungsfaktor unverzichtbar bleiben - geltend machen kann und dass Deutschland in der
Lage ist, Friedenspolitik mit der Bundeswehr zu gestalten.

Meine Damen und Herren, ich bin der Meinung, die
Kardinal Meisner kürzlich beim internationalen Soldatengottesdienst in Köln, an dem ich teilgenommen habe,
geäußert hat: Diese Bundeswehr ist die größte Friedensbewegung Deutschlands.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

möchte zunächst zu einem aktuellen Vorgang im Zusammenhang mit der Berichterstattung in der heutigen
Ausgabe einer großen Boulevardzeitung Stellung nehmen. Wenn eine große Boulevardzeitung über Bilder
folternder deutscher Soldaten berichtet, die sie nicht
kennt, die ihr nicht vorliegen und die es nach allem,
was unsere Überprüfungen bis zur Stunde ergeben haben, nicht gibt, dann entlarvt das diesen angeblichen
Enthüllungsjournalismus.

Es ist unfair gegenüber unseren Soldaten, die im
Kosovo weiß Gott einen schweren Dienst leisten. Ich
danke ausdrücklich allen Medien, die sich an dieser
Kampagne nicht beteiligt oder sie richtig gestellt haben.

Allerdings kann ich mir eine Bemerkung gegenüber
einer Kollegin aus der CDU/CSU-Bundestagsfraktion
nicht ersparen. Ich meine die Kollegin Oßwald, die mir
persönlich nicht bekannt ist und die offenbar auch nichts
mit Verteidigungspolitik zu tun hat. In der heutigen Ausgabe der „FAZ“ heißt es dazu:

Ohne nähere Angaben zu dem Fall machen zu können, äußerte sich die Bundestagsabgeordnete Oßwald
„zutiefst entsetzt und schockiert über das unmenschliche Verhalten deutscher Soldaten“.

Die Folterbilder - die ihr nach Angaben ihres Büros
aber nicht vorlagen - seien eine „Kriegserklärung
an die Grundwerte der Demokratie“.

Das ist eine Unverschämtheit. Sie sollte sich bei den Soldatinnen und Soldaten entschuldigen.

Ich möchte noch etwas zur Sache sagen. Es hat am
Dienstag einen Anruf im Ministerium gegeben, in dem
der Anrufer behauptete, er habe Bilder, die folternde
deutsche Soldaten zeigten. Die zweite Version war, er
kenne jemanden, der solche Bilder habe. Die dritte Version war, ihm seien Bilder per E-Mails zugegangen,
die er aber für eine Fälschung halte. Aufgefordert,
diese E-Mails dem Führungsstab des Heeres zur Verfügung zu stellen, hat er sich nun eingelassen, er habe
diese E-Mails gelöscht.

Das ist die Basis, auf der diese ungeheuerlichen Vorwürfe erhoben werden. Dennoch habe ich nach dem ersten Anruf angeordnet, dass noch einmal alle Vorgesetzten der betreffenden Zeit befragt werden. Diese Prüfung
hat bis zur Stunde nichts dergleichen ergeben und ich bin
sicher, dass sie auch nichts ergeben wird.

Herr Kollege Schmidt, ich brauche auch nicht Ihre
Belehrung, wie ich zu verfahren habe, zumal dann nicht,
wenn ich Ihnen gestern in der Obleuterunde über diesen
Vorfall berichtet habe und Ihnen gesagt habe, was ich
veranlasst habe.

So viel zu einer Berichterstattung über nicht vorhandene Bilder. Im Interesse unserer deutschen Soldatinnen

und Soldaten sage ich: Sie haben es nicht verdient, in
dieser Weise diskreditiert zu werden.

Nun zum Thema Kosovo und zur Fortsetzung des
Mandates. Das Kosovo ist, wie wir alle Mitte März dieses Jahres sehen konnten, noch sehr weit von einer sich
selbst tragenden Stabilität entfernt. Eine weitere militärische Unterstützung der politischen Bemühungen um
Frieden und gesellschaftliche Normalisierung ist unverzichtbar. Niemand kann ein Interesse daran haben, dass
das Kosovo ein failed state und damit zum Ausgangspunkt organisierter Kriminalität und regionaler Destabilisierung wird. Es gibt zur konsequenten Unterstützung
des Kosovo sowie des gesamten Balkans auf dem Weg
zurück nach Europa keine Alternative. Es bleibt - in anderen Worten - eine politische Gestaltungsaufgabe von
historischer Dimension, der sich die internationale Gemeinschaft und gerade wir Europäer uns weiterhin stellen müssen.

Die Gesamtbilanz der vergangenen fünf Jahre im Kosovo ist allerdings überwiegend positiv. Das dürfen wir
trotz der Ereignisse im März dieses Jahres nicht vergessen. Der größte Teil der Flüchtlinge ist zurückgekehrt.
Verwaltungsstrukturen wurden aufgebaut und Wahlen
werden durchgeführt. Allerdings ist das Risiko einer Eskalation im Kosovo nach wie vor gegeben. Dadurch
bleibt die weitere gesellschaftliche und politische Entwicklung massiv gefährdet. Nährboden für Gewalt sind
die nach wie vor unbefriedigenden wirtschaftlichen Bedingungen, hohe Arbeitslosigkeit sowie insbesondere
die fortbestehenden interethnischen Spannungen.

Die Unruhen im März haben teilweise Zweifel geweckt, ob der aktuell verfolgte politische Ansatz, wie er
in der VN-Sicherheitsresolution 1244 festgeschrieben
ist, weiterhin richtig ist. Er lässt den künftigen Status des
Kosovo unter Betonung der territorialen Integrität Jugoslawiens bewusst offen, definiert aber die inhaltlichen Voraussetzungen und Standards für eine mögliche spätere
Entscheidung über den endgültigen Status. Ich möchte
betonen: Die Erfüllung gewisser demokratischer und
rechtsstaatlicher Standards muss Voraussetzung für die
Eröffnung der für das Jahr 2005 vorgesehenen Statusverhandlungen bleiben. Darin sind sich die Vereinten Nationen, die NATO und die Europäische Union einig.

KFOR, die Kosovo-Forces, sind integraler Teil eines
langfristig angelegten Konsolidierungskurses für das
Kosovo unter Führung der Vereinten Nationen. Die
KFOR-Kräfte sind unverzichtbar zur Gewährleistung
eines sicheren Umfeldes und zur Unterstützung der im
Kosovo tätigen internationalen Organisationen. Das gilt
auch im Hinblick auf die im Oktober geplanten Wahlen.

Aus den Unruhen im März müssen aber Konsequenzen gezogen werden, national und international. Die Zusammenarbeit zwischen den zivil Handelnden und den
militärisch Handelnden muss verbessert werden. Es ist
auch zwingend notwendig, die richtigen Schlussfolgerungen für die Bundeswehr zu ziehen. Wir sind mit rund
3 900 Soldatinnen und Soldaten der größte Truppensteller im Kosovo und wir haben dementsprechend eine besondere Verantwortung.

Zunächst möchte ich feststellen: Durch die rasche
Truppenverstärkung im März mit über 2 000 Soldaten
aufseiten von KFOR, darunter 600 Soldaten der Bundeswehr aus Hagenow, ist es gelungen, die Situation zu beruhigen. Auch im Hinblick auf Presseveröffentlichungen
will ich hier noch einmal ausdrücklich sagen: Vorwürfe,
die Bundeswehr habe die internationale Polizei im Stich
gelassen, sind nachweislich falsch und eine Herabsetzung der Leistungen unserer Soldatinnen und Soldaten.

Unsere Soldatinnen und Soldaten haben Menschenleben gerettet in der Stadt Prizren, und zwar in der Kirche
und im Kloster. Es ist uns nicht gelungen, das Verbrennen der kirchlichen Gebäude zu verhindern. Aber es war
wichtig, dass wir Menschenleben gerettet haben.

Die meisten Soldaten leisten einen hervorragenden
Dienst. Es ist ihrer Professionalität und Besonnenheit zu
verdanken, dass die fragile Stabilität dort überhaupt Bestand hat. Ich bin stolz auf das, was die Soldaten im
Dienst für den Frieden im Kosovo tun. Auch der Deutsche Bundestag kann das sein.

Wir müssen trotzdem prüfen, was militärisch erforderlich ist. Klar ist, dass die Aufklärung durch Nachrichtendienste nicht funktioniert hat. Alle wurden durch den
Umfang der ausgebrochenen Gewalttaten überrascht,
nicht nur die deutschen Soldaten, sondern auch die Partnernationen bei KFOR. Dieser Mangel muss behoben
werden.

Klar ist auch, dass unseren Soldaten Eskalationseindämmungsmöglichkeiten unterhalb der Schwelle des
Schusswaffengebrauchs fehlen. Es ist für die Soldaten
ein nicht hinnehmbarer Umstand, dass die einzige Möglichkeit, bei einer Unruhe tätig zu werden, die Abgabe
von Warnschüssen in die Luft ist, worauf die Demonstranten mit Beifall reagieren. Damit sind die Möglichkeiten der Bundeswehr erschöpft. Das heißt, die Eindämmung ziviler Unruhen bleibt natürlich vordringlich
eine Polizeiaufgabe; aber KFOR kann subsidiär gefordert sein, um Demonstranten auf Distanz zu halten und
Unruhen zu kontrollieren.

Ich bin der Meinung - das will ich ausdrücklich betonen -, dass der Einsatz von nicht letalen Wirkmitteln in
manchen Situationen unerlässlich erscheint, um massive
zivile Unruhen kontrollieren zu können, ohne den
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit zu verletzen. Ich bin


deshalb bestrebt, in Abstimmung mit den anderen Ressorts - die Federführung liegt beim Auswärtigen Amt die rechtlichen Voraussetzungen für den Einsatz von solchen Mitteln, also von Reizgasen, durch die Bundeswehr
zu schaffen.

Ich habe darüber hinaus angeordnet, die Anzahl der
Ausstattungssätze für riot control - Unruhekontrolle -,
also Schild, Stock, Helm, Körperschutzausstattung,
Flammen hemmender Schutzanzug, zu erhöhen, sodass
dann alle operativen Einsatzkräfte der Bundeswehr im
Kosovo damit ausgestattet sind.

Abschließend möchte ich betonen: Die Präsenz von
KFOR ist unabdingbar. Ich bedanke mich bei den Fraktionen des Deutschen Bundestages, dass sie offenbar
einen fraktionsübergreifenden Beschluss fassen. Darauf
haben die Soldatinnen und Soldaten einen Anspruch.

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Da ich während der abschließenden
Gespräche mit dem Finanzminister über den Haushalt
die Arbeit meinen beiden Staatssekretären, Peter
Eickenboom und Hans Georg Wagner, überlassen
musste, habe ich es ursprünglich für richtig gehalten,
Herrn Staatssekretär Wagner die Einbringungsrede zu
überlassen. Offenbar wird dies aber von manchen Kommentatoren als Beweis für eine fortdauernde Krankheit
angesehen. Das ist falsch. Um zu vermeiden, dass sich
aus einer Haushaltsdebatte über den Verteidigungshaushalt eine Debatte über meinen Gesundheitszustand entwickelt, rede ich jetzt, bringe den Haushalt ein und
werde natürlich auch zukünftig reden, wenn ich es selbst
für richtig halte.

Die Bundeswehr setzt den Weg der Reform und der
Transformation konsequent und mit Erfolg fort. Auch
der Haushalt, den wir jetzt hier in erster Lesung beraten,
ist ein Beweis und ein Ausweis dafür. Wir engagieren
uns intensiv international - in der vorherigen Debatte ist
darüber ausführlich gesprochen worden - und wir tun
dies auf einer verlässlichen finanziellen Grundlage. Das
ist die Situation, in der wir heute den Verteidigungshaushalt erörtern. Die Transformation der Bundeswehr hat
Fahrt aufgenommen, das heißt, bis zum Jahr 2010 werden die Streitkräfte konsequent auf die wahrscheinlichsten Aufgaben von heute und morgen ausgerichtet.

Die neue Bundeswehr wird bestimmt durch: eine neue
Führungsorganisation, ein neues Fähigkeitsprofil, neue
Streitkräftekategorien, eine neue Einsatzsystematik und
eine neue Ausrüstungsplanung.

Dieser Prozess erfolgt auf klaren konzeptionellen
Grundlagen. Dazu gehören die Verteidigungspolitischen
Richtlinien vom Mai des vergangenen Jahres, die wir
hier schon häufiger erörtert haben. Dazu gehört auch die
neue Konzeption der Bundeswehr, die in der Verantwortung des Generalinspekteurs erstellt wurde und von mir
im August dieses Jahres erlassen worden ist. Noch in
diesem Jahr - darüber werden wir uns auch in diesem
Plenarsaal intensiv unterhalten müssen - wird schließlich über ein neues Stationierungskonzept zu entscheiden sein, das den neuen Erfordernissen an die Bundeswehr und den neuen Bedingungen, unter denen sie
arbeitet, Rechnung tragen muss. Mit der Transformation
der Bundeswehr sorgen wir dafür, dass die Bundeswehr
ein leistungsfähiges Instrument deutscher Außenpolitik
bleibt und wirksam zur Abwehr von Gefahren beitragen
kann.

Die Bundeswehr ist gegenwärtig mit über 7 000 Soldatinnen und Soldaten im Einsatz. Im Kosovo sind die
Soldaten der Bundeswehr Teil einer internationalen Sicherheitspräsenz, die Streitkräfte von über 30 weiteren
Nationen mit insgesamt 17 500 Soldaten umfasst. Sie
leisten dort trotz der aktuellen Diskussionen, die uns sicherlich auch im Verteidigungsausschuss beschäftigen
werden, nach wie vor einen ganz wichtigen Beitrag zur
Stabilität und zur Sicherheit im Kosovo.

Nach den Unruhen im März dieses Jahres im Kosovo
ist die Einsatzplanung der Bundeswehr mit dem Ziel
größtmöglicher Flexibilität und Mobilität geändert worden. Gleichzeitig wurde die Ausrüstung verbessert, um
ein angemessenes Vorgehen auch gegen zivile Unruhestifter zu ermöglichen. Gerade eben hat der Bundestag
ein Gesetz beschlossen, durch das den Soldaten auch der
Einsatz von so genannten einfacheren, nicht tödlichen
Waffen zur Bekämpfung von Unruhen ermöglicht wird.
Auch im Namen der Soldatinnen und Soldaten bedanke
ich mich ausdrücklich dafür.

Auch in Bosnien tragen die Soldaten der Bundeswehr
als Teil von SFOR mit über 1 200 Mann bzw. Frau zur
militärischen Absicherung des Friedensprozesses bei.
Gemeinsam mit den Streitkräften aus 35 Nationen beteiligt sich die Bundeswehr an der Operation Enduring
Freedom im Kampf gegen den internationalen Terrorismus. Am Horn von Afrika sind wir mit der Marine und

in Afghanistan sind wir, wenn es erforderlich sein sollte,
mit dem Kommando Spezialkräfte tätig.

In Afghanistan ist die Bundeswehr mit insgesamt
2 100 Soldatinnen und Soldaten in Kabul, in Kunduz
und in Faizabad im Einsatz und erfüllt die Aufgaben entsprechend den Mandaten der Vereinten Nationen und
dieses Parlaments, des Bundestages. Ich bitte insbesondere die Kolleginnen und Kollegen der FDP, die das
Mandat in Kunduz sehr kritisch sehen und ihm nicht zustimmen konnten, sehr darum, sich vor Ort persönlich
ein Bild von der guten Arbeit der PRT-Soldatinnen und
-Soldaten in Kunduz zu machen.

Die Nichtregierungsorganisationen, die dort tätig sind,
begrüßen es trotz der vorherigen Vorbehalte, dass wir
dort sind.

In Faizabad werden wir die gleiche Aufgabe übernehmen. In Absprache mit dem Ministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung haben wir Projekte identifiziert, über die wir noch im Laufe dieser
Woche gemeinsam entscheiden und beraten können.
Kollege Erler hat in der vorherigen Debatte die gesamten
Organisationen aufgezählt, die in Faizabad arbeiten. Wir
wollen mit unserer Präsenz dort helfen und wir werden
das genauso gut wie in Kunduz tun.

Schließlich geht es auch darum, dass wir die Vorbereitung der Präsidentschafts- und der Parlamentswahl
in diesem Land durch unsere Präsenz mit unterstützen.
Für die Präsidentenwahl gehen wir von einem Wahltermin im Oktober aus. Möglicherweise wird es einen
zweiten Wahlgang geben. Es gibt 13 Gegenkandidaten
zu Karzai. Im Dezember wird es vielleicht eine Stichwahl geben und im März wird dann das Parlament gewählt. Allein dafür ist unsere Präsenz auch in Faizabad,
in der Provinz Badakhshan, über die wir eben gesprochen haben, dringend erforderlich.

Zuletzt darf ich einige nur kurze Hinweise zum Haushalt geben, weil ich glaube, dass die Rednerinnen und
Redner der Koalition das im Augenblick besser darstellen können als ich.

Unser Haushalt beläuft sich auf 24,04 Milliarden Euro.
Natürlich hätte ich wie jeder Minister gerne einen größeren Haushalt, aber ich trage den Konsolidierungskurs
des Finanzministers selbstverständlich mit. Wenn wir jedoch im Laufe der Beratungen darüber streiten, ob die
Mittel an dieser oder jener Stelle richtig eingesetzt sind,
dann möchte ich darauf hinweisen, dass der Vorschlag,
Kollege Austermann, von Herrn Stoiber, den Haushalt
um 5 Prozent zu kürzen, im Verteidigungsetat 1,2 Milliarden Euro weniger bedeuten würde. Damit können wir
unsere internationalen Aufgaben nicht erfüllen; das wissen Sie ganz genau.
Wir können im Einzelnen gern über Ihre Vorschläge
reden. Ich will Ihnen nur sagen, dass ich bei der Linie
bleibe, die begonnen worden ist, als ich das Amt übernommen habe.

Wir führen die größte Reform in der Geschichte der
Bundeswehr durch, weil wir eine völlig neue Situation
haben. Die Bundeswehr wird das bekommen, was sie
braucht. Wir werden unsere Mittel umschichten, damit
wir sie vernünftig einsetzen. Wir werden keine Mittel
mehr für Waffensysteme oder deren Depotkosten einsetzen, die wir nicht mehr brauchen, sondern wir werden
die Mittel für die Waffensysteme einsetzen, die wir brauchen, und für die Bundeswehr, die wir brauchen, mit ihren neuen Aufgaben.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich bin den Fraktionen des Deutschen Bundestages sehr dankbar dafür, dass wir einmal in einer Kernzeitdebatte über die Bundeswehr reden können.

Ich sage das auch im Namen meiner Soldatinnen und
Soldaten, die in Auslandseinsätzen in schwierigen Missionen sind.

Ich will insbesondere auf einige Punkte, die von Oppositionsrednern in dieser Debatte vorgebracht wurden, eingehen.

Zunächst zu dem Thema Kosovo. Herr Kollege
Lamers hat das angesprochen. Dass es bei dem Einsatz
der Soldatinnen und Soldaten des KFOR-Kontingents
- das KFOR-Kontingent besteht aus 17 000 Soldatinnen
und Soldaten, nicht nur aus den 3 000 Bundeswehrangehörigen Kommunikationsprobleme mit der UNMIK, der Polizei
der Vereinten Nationen, mit dem Kosovo Police Service,
der eigenen kosovoalbanischen Einrichtung, gegeben
hat, das ist unbestritten. Dass wir daraus Konsequenzen
gezogen haben, ist ebenfalls unbestritten. Wir sagen
dazu: Lessons learnt. Das gilt für die NATO-Ebene und
für die bundesdeutsche Ebene. Dass es manchen Soldatinnen und Soldaten nicht im Bewusstsein war, dass ein
Haus, das nicht von uns überwacht wurde, das so genannte Priesterseminar - das war eigentlich ein leer stehendes altes Gebäude, in dem sich teilweise auch
Obdachlose aufgehalten haben -, mit zu unserem Kontrollbereich gehörte, das ist ein Fehler, der passiert ist
und den wir aufklären werden. Ich persönlich mache
aber keinem einzigen unserer Soldatinnen und Soldaten
vor Ort den Vorwurf, dass er bewusst etwas falsch gemacht hat. Ich stelle mich vor die Soldatinnen und Soldaten und sage: Sie haben bei diesen Unruhen am
17. März Menschenleben gerettet. Das muss man hier
doch einmal betonen.

Wir werden das im Verteidigungsausschuss ordentlich
bereden; die Unterlagen dazu haben wir vorgelegt. Wir
haben intern eigene Unterlagen zusammenstellen lassen,
die die Grundlage für die Antworten auf die Fragen der
Kollegen insbesondere der Opposition bildeten. Man
muss im Verteidigungsausschuss beraten, wie man weiter damit umgeht. Ich habe gar keinen Zweifel daran,
dass auch der Verteidigungsausschuss zu dem Ergebnis
kommen wird: Die Konsequenzen, die gezogen worden
sind, sind die richtigen. Wenn man zusätzlich noch etwas
machen muss, dann machen wir es halt. Darauf haben
die Soldatinnen und Soldaten auch und gerade im
Kosovo einen Anspruch.

Ferner müssen wir auch über das Thema des Statuts
des Kosovo reden. Das haben wir hier schon mehrfach
angesprochen, Herr Kollege Stinner.

Ich will betonen, dass ich da keinen Gegensatz zwischen
mir und dem Außenminister sehe. Die Fragen von Status
und Standard müssen zusammen behandelt werden;
denn ich frage mich: Wie lange sollen unsere Soldaten
zum Beispiel noch im Dorf Novake Häuser aufbauen
und die Menschen bewachen,

die sich nicht trauen, das Dorf zu verlassen? Wir kennen
dieses Thema; aber wir müssen es unter außenpolitischer
Perspektive gemeinsam mit dem Außenministerium intensiv beraten.

- Ja, ich weiß: im Auswärtigen Ausschuss und im Verteidigungsausschuss.

Ich will ganz kurz etwas zu Afghanistan sagen, weil
ich mich über Interviews, die Sie, Herr Kollege
Gerhardt, gegeben haben, geärgert habe.

In diesen Interviews haben Sie über Faizabad und
Kunduz gesprochen, obwohl Sie noch nie dort waren.

Wir haben Ihnen, Herr Gerhardt, angeboten, diese Orte
mit uns gemeinsam zu besuchen.

Würden Sie nach Kunduz fahren und mit den Menschen
in Afghanistan reden, würden Sie sehen, dass es richtig
ist, sich dort einzusetzen. Sehen Sie sich die Situation
vor Ort doch gefälligst einmal an!

Sie müssen nur einmal mit den kleinen Kindern oder
ihren Lehrerinnen reden, die zur Schule gehen können,
weil wir sie aufgebaut haben und schützen.

Ich halte es für falsch, einfach zu sagen: Dieses Mandat
bringt nichts; brechen wir unseren Einsatz also ab.

Am kommenden Wochenende werden wir Faizabad erneut besuchen. Auch ein Kollege von der FDP, Herr
Leibrecht, fährt mit. Ich hoffe, dass es Ihnen, Herr Kollege, danach gelingt, in Ihrer Fraktion mehr Sensibilität
für dieses Thema zu schaffen.

Was Afghanistan angeht, muss ich sagen: Die
Mission in Faizabad ist auch von der Union infrage gestellt worden.

Ich bin sehr dankbar für die Aussage des Kollegen
Schäuble, der in einem Interview gesagt hat, dass die
Union dieses Mandat natürlich unterstützt. Was ich auch
beklage, ist, dass die Beteiligung noch nicht so groß ist
wie auf verschiedenen NATO-Gipfeln, zum Beispiel in
Istanbul, vereinbart.

Aber das heißt doch nicht, dass wir, weil sich die anderen nicht beteiligen, wieder nach Hause gehen sollten.
So kann man doch nicht arbeiten.

Das Wiederaufbauteam - wir nennen es PRT - in
Faizabad ist erforderlich. Dort arbeiten zehn bis zwölf
NGOs, also Hilfsorganisationen aus dem privaten Bereich, deren Verantwortliche sich darüber freuen, dass
wir dort sind. Wir werden uns ansehen, was dort gemacht wird. Darüber hinaus ist es gelungen - das will
ich auch noch sagen -, durchzusetzen, dass aus dem
Haushalt des Bundesministeriums für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung entsprechende Projekte in Faizabad finanziert werden. Dabei handelt es
sich um ähnliche Projekte, wie wir sie auch in Kunduz
durchgeführt haben. Deshalb rate ich dringend dazu, sich
die Situation vor Ort anzusehen und unseren Einsatz
nicht infrage zu stellen. Denn auch andere NATO-Staaten werden noch zusätzliche PRTs in Afghanistan installieren.

Die Niederlande sind in Pol-e-Khomri - das ist in der
Provinz Baghlan, also in unserer Nähe - vertreten.

Die Neuseeländer sind ebenso anwesend. Die Briten und
wir sind mit jeweils zwei PRTs vertreten. Außerdem sind
die Amerikaner dort, allerdings im Rahmen einer anderen Konstruktion.

- Nein, die Briten haben dort zwei ordentliche PRTs, die
unserem Konzept entsprechen. Es macht doch keinen
Sinn, nur auf die anderen zu warten. Man könnte zwar
sagen: Sollen die anderen doch machen; wir beteiligen
uns erst später. Aber so arbeiten wir nicht.

Das Ansehen der Bundesrepublik Deutschland ist durch
die Arbeit der Bundeswehr in Afghanistan uneingeschränkt hoch. Man kann nicht hoch genug einschätzen,
wie angesehen wir dort durch die Arbeit unserer Soldaten sind.

Ich möchte noch auf einen Punkt eingehen, den Kollege Lamers in seiner Rede angesprochen hat: Er hat
mehr Geld für die Bundeswehr gefordert.

Ich wäre froh, wenn ich mehr Geld für die Bundeswehr
zur Verfügung hätte. Aber Sie müssen auch einmal an
die Aussagen des ehemaligen Kanzlerkandidaten der
CDU/CSU, Herrn Stoiber, denken. Sie dürfen nicht so
tun, als gebe es ihn nicht. Denn er wollte den Bundeshaushalt um 5 Prozent kürzen. Das würde für meinen
Etat eine Kürzung um 1,2 Milliarden Euro bedeuten. So
kann man nicht arbeiten. Man kann nicht auf der einen
Seite mehr Geld für die Bundeswehr und auf der anderen
Seite Kürzungen des Haushalts fordern.

- Kollege Glos, sind Sie gerade aufgewacht? Bitte sprechen Sie lauter.

- Ach so, Herr Stoiber ist nicht mehr ernst zu nehmen,
oder was?

Michael Glos sagt also: Herr Stoiber ist ein Kinkerlitzchen.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zur Seriosität zurückkehren und ohne Polemik Folgendes sagen:
Unser Haushalt hat ein Volumen von 24 Milliarden
Euro. Wenn ich unterwegs bin, sagen mir viele Soldatinnen und Soldaten: Herr Minister, ich kann Ihnen sagen,
wo wir noch Geld sparen können. - Das geht Ihnen
sicher auch so, wenn Sie mit Bundeswehrangehörigen
sprechen. Jeder sagt: Da können wir noch sparen. Wir
müssen unsere Bundeswehr tatsächlich umstellen. Wozu
brauchen wir 4 000 Leopard-Panzer noch? Die kosten
Geld, auch wenn sie nur in den Depots stehen. Wozu
brauchen wir so viele Flugzeuge? Wir haben 80 Tornados außer Dienst gestellt; im Rahmen der Auflösung
eines Marineflieger-Geschwaders. Die neuen Aufgaben,
die wir haben, sind doch gar nicht strittig. Ich bin froh,
dass die Union wenigstens teilweise bereit ist, den Weg
der Transformation, der Reform der Bundeswehr weiter
mitzugehen.

Worüber wir uns nur „streiten“, ist die Frage: Sorgen
wir für genügend Heimatschutz oder nicht? Nach der
Konzeption, die wir vorgelegt haben - es gibt Eingreifkräfte, es gibt Stabilisierungskräfte und es gibt Unterstützungskräfte -, stand niemals infrage, dass die rund
145 000 Unterstützungskräfte auch für den Heimatschutz zur Verfügung stehen werden. Wer wäre ich denn,
wenn ich sagen würde: Wenn wir angegriffen werden,
gibt es keine Verteidigung für unsere Heimat? - Es ist
doch absurd, anzunehmen, wir würden unser Land nicht
verteidigen wollen. Der Streit ist also nur theoretischer
Natur.

Praktisch auswirken könnte sich dieser Streit allerdings, wenn die Union ihr Konzept jetzt durchsetzen
könnte - wenn sie die Mehrheit dazu hätte -, sämtliche
Standorte aufrechtzuerhalten; ich habe das in ihren Anträgen gesehen. Ich weiß ja, dass jeder Abgeordnete sich
Sorgen um die Bundeswehrstandorte in seinem Wahlkreis macht. Aber wenn wir - das ist nun einmal so 110 Standorte zu viel haben, weil wir die Bundeswehr
verkleinern, müssen eben Standorte geschlossen werden;
es geht doch gar nicht anders. Es sei denn, wir bekommen mehr Geld, um Standorte aus strukturellen Gründen
aufrechtzuerhalten; das ist aber nicht meine Aufgabe.

Herr Kollege Lamers hat vorhin gesagt: Sie, Herr
Minister, müssen handeln. - Das hat mir noch nie jemand vorgeworfen: dass ich nicht handle. Dafür bin ich
nicht bekannt - ich handle durchaus, auch kräftig und
energisch.

Ich will jetzt noch einmal zu den internationalen
Verpflichtungen kommen: Zu der schnellen Eingreiftruppe der NATO, der NATO Response Force, haben wir
Anmeldungen vorgenommen. Im Jahre 2005, also im
nächsten Jahr, werden auch die ersten Heereseinheiten
dabei sein. Unsere diesbezüglichen internationalen Verpflichtungen können wir auch einhalten. Dann gibt es
die Eingreiftruppe der Europäischen Union. Auch dafür
sind die Einheiten benannt und vorbereitet. Was wir jetzt
am vergangenen Wochenende in Nordwijk beschlossen
haben, sind die so genannten EU-Battlegroups - darüber
werden wir sicherlich im Verteidigungsausschuss noch
ausführlich diskutieren -, sozusagen die schnelle Eingreiftruppe in kleinerer Zusammensetzung verschiedener NATO-Staaten. Wir bilden mit den Holländern eine
Battlegroup - dazu habe ich mich vertraglich verpflichtet - und mit den Franzosen, die deutsch-französische
Brigade. Andere Staaten tun das auch. Die Konzeption
ist also folgende: Wenn ein Konflikt in Europa oder außerhalb von Europa auftritt, dann wollen wir schnell eine
solche Battlegroup einsetzen. Deutschland wird dazu
seinen Beitrag leisten und wir können diesen Beitrag
auch leisten.

Zur Wehrpflicht will ich nur sagen: Sie haben sich
lange darüber ausgelassen, Herr Kollege Gerhardt.
Meine Position kennen Sie. Die Position der SPD kennen Sie auch. Natürlich gibt es in ihr auch Stimmen, die
sagen: Brauchen wir so nicht mehr; einige, die diese
Meinung vertreten, sind hier im Saal anwesend. Die SPD
wird diese Frage, wie es üblich ist, in ihren Gremien beraten und dann eine Entscheidung treffen. Ich bin ganz
zuversichtlich, dass meine politische Position, bei der
Wehrpflicht zu bleiben, sich durchsetzen wird. Wenn
nicht, haben wir eine andere Situation; dann müssen wir
damit eben anders umgehen.

Die Bundeswehr ist eine Parlamentsarmee, was bedeutet, dass das gesamte Parlament auch die Verantwortung für die Bundeswehr hat, wenn sie in einer schwierigen Situation ist. Wir sind in Afghanistan - in Faizabad,
in Kunduz, in Kabul - in schwierigen Situationen, weil
dort Wahlen bevorstehen. Am 9. Oktober wird der Präsident gewählt; erster Wahlgang, es gibt 18 Bewerber.
Man muss mit Sicherheit davon ausgehen, dass es noch
einen zweiten Wahlgang geben wird, wahrscheinlich im
Dezember. Das bedeutet, die Gefahr von Anschlägen
durch Taliban wird noch lange Zeit permanent vorhanden sein. Wir haben unsere Soldaten so ausgestattet, dass
sie das haben, was sie brauchen; das sage ich auch in Bezug auf Faizabad und Kunduz. In Faizabad, wo zurzeit
nur 120 Soldaten stationiert sind, ist es auch nicht so einfach. Auch da müssen wir sie schützen und sehen, welches Gerät benötigt wird. Deshalb fahren wir ja jetzt
auch hin.

Sie werden im Kosovo bleiben. Sie müssen aber auch
mit dafür sorgen, dass die Albaner ihre politische Verantwortung wahrnehmen - auch dort wird es im Oktober
Wahlen geben -, um das zu erfüllen, wozu sie sich in
Dayton verpflichtet haben und was dort vereinbart
wurde.

Ich komme zum Schluss. Mein Freund Gernot Erler
hat ungefähr gesagt: Man dankt immer den Soldaten.
Danach wird oft darüber geredet, dass man die vergisst,
denen man vorher gedankt hat. - Ich sage aus voller
Überzeugung und aus ganzem Herzen: Ich habe großes
Vertrauen, dass meine 285 000 Soldatinnen und Soldaten
und die 115 000 Zivilbeschäftigten der Bundeswehr die
Aufgaben, die das Parlament ihnen auferlegt, gut


erfüllen können. Sie können sich an uns wenden, wenn
sie glauben, mit dem, was wir ihnen abverlangen, nicht
zurechtzukommen. Dafür sind der Generalinspekteur
und die Generale da, von denen ich annehme, dass sie
mir all das sagen, was sie denken, und dass sie mir nicht
nach dem Mund reden.

Herr Kollege Gerhardt, Herr Kollege Schmidt und als
Fraktionsvorsitzende Frau Kollegin Merkel und Franz
Müntefering, ich glaube, wenn wir das alles zusammennehmen, dann können wir alle gemeinsam sagen: Die
Bundeswehr macht einen guten Job und sie erfüllt das,
was wir von ihr verlangen, also den Auftrag, den wir ihr
geben. Sie mehrt das Ansehen unseres Landes in der
Welt. Deshalb sollten wir ihr außerordentlich dankbar
sein.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Ich möchte das Parlament zunächst
über den Anschlag informieren, dem unsere Soldaten im
Wiederaufbauteam in Kunduz gestern Abend ausgesetzt
waren. Bei diesem Anschlag wurden fünf Soldaten verletzt: drei deutsche und zwei Schweizer. Ein deutscher
Oberfeldwebel erlitt schwere Verletzungen. Er ist noch
in Kunduz operiert und heute über Termes nach
Deutschland ausgeflogen worden und ist auf dem Weg
zu uns. Sein Zustand ist stabil.

Wir haben natürlich die Angehörigen der betroffenen
Soldaten sowie die Militärattachés der anderen Nationen, die in Kunduz zusammen mit uns eingesetzt sind,
verständigt.

Diesem Raketeneinschlag, aus dem diese Verletzungen resultierten, ging um 18.13 Uhr deutscher Zeit etwa
500 Meter nordwestlich unseres PRTs eine Explosion
voraus. Es hat sich eine dritte Rakete gefunden, die abgeschossen wurde, die allerdings nicht explodiert ist und
von uns entschärft worden ist.

Meine Damen und Herren, das bestätigt die Einschätzung, zu der wir in den zuständigen Ausschüssen insgesamt gekommen sind, dass im Vorfeld der Präsidentschaftswahlen in Afghanistan, die am 9. Oktober
dieses Jahres stattfinden, diejenigen, die gegen eine demokratische Entwicklung in Afghanistan sind, massiv
gegen diejenigen vorgehen werden, die diese demokratische Entwicklung mittragen und stützen.

An dieser Stelle sollten wir unseren Soldaten in Kunduz, in Faizabad und in Kabul von hier aus alles Gute
wünschen und ihnen für die Arbeit danken, die sie für
die afghanische Bevölkerung tun.

Ich weiß - ich wende mich jetzt direkt an die Kolleginnen und Kollegen der FDP-Fraktion -, dass Sie das
Mandat in Kabul zwar für richtig halten - wir sind in
Kabul mit insgesamt 8 000 Soldatinnen und Soldaten
aus 36 Staaten; davon stellt die Bundeswehr rund
2 000 -, dass Sie aber Probleme mit den Wiederaufbauteams in Kunduz und Faizabad haben. Ich bin dem Kollegen Leibrecht dankbar, der mich am Wochenende begleitet hat, um zu sehen, wie es in Faizabad und Kunduz
aussieht, und möchte Sie alle herzlich bitten, auch die
Fraktions- und Parteivorsitzenden, wenn es die Zeit erlaubt, unsere Soldaten dort zu besuchen. Für mich besteht kein Zweifel daran, dass es richtig ist, in Kunduz
und Faizabad vertreten zu sein.

In beiden PRTs gibt es Multinationalität: in Kunduz
aus Frankreich, Belgien, Ungarn, der Schweiz und Großbritannien. Die Niederlande waren dort vertreten und gehen jetzt aufgrund der Erfahrungen, die sie mit unserem
Wiederaufbauteam gemacht haben, in ein eigenes Team
in der Provinz Baghlan. Es gibt auch Multinationalität in
Faizabad. Anfang nächsten Jahres werden jeweils
40 Soldaten sowohl aus Tschechien als auch aus Dänemark hinzukommen. Kroatien hat eine Beteiligung im
zivilen Bereich angekündigt.

Ich möchte noch einmal betonen, dass wir die heute
im Bundestag zu treffende Entscheidung über den
Afghanistaneinsatz nicht als Routine ansehen sollten.
Die gestrigen Erfahrungen zeigen, dass mit der Entscheidung, die wir jetzt treffen wollen, auch die Entscheidung
über das Leben von deutschen Soldatinnen und Soldaten
verbunden ist. Es ist kein Routineeinsatz, über den das
Parlament zu entscheiden hat, sondern ein Einsatz, bei
dem Soldaten gefährdet sind.

Es gibt keine hundertprozentige Sicherheit gegen Anschläge, wie wir sie gestern erlebt haben; das sage ich als
Verteidigungsminister. Wie soll man verhindern, dass
von den Bergen in einigen tausend Metern Entfernung
aus geschossen wird? Unsere Soldaten wissen das. Sie
sind sich der Gefahrensituation in Afghanistan bewusst.
Sie nehmen ihren Auftrag sehr ernst; sie sind überzeugt

von diesem Auftrag. Das ist den Kolleginnen und Kollegen, die immer in Afghanistan sind, und denen, die mich
bei dieser Reise begleitet haben, klar gemacht worden.
Niemand stellt dieses Engagement infrage. Ich bin dem
Bundestag auch sehr dankbar, dass er dieses Engagement mit trägt.

Deutschland hat eine große Verantwortung für Afghanistan. In Deutschland wurden drei Konferenzen dazu
durchgeführt. Es ist nun möglich, dass am 9. Oktober ein
Präsident gewählt werden kann, und zwar auch von
Frauen. Der Anteil der Frauen an den registrierten Wählern in Afghanistan beträgt 48 Prozent. Das ist ein großer
Erfolg, den man nicht klein reden darf.

Ich bin froh und stolz darauf, dass die Bundeswehr zu
diesem Erfolg wesentlich beigetragen hat. Ich denke,
dass wir dieses Mandat verlängern sollten. Wir sollten
die Aufgaben, die uns dort bevorstehen, ernst nehmen.
Ich versichere, dass wir, wenn es nötig ist, bei der Ausstattung und Ausrüstung der dort eingesetzten Soldaten - Gleiches gilt für die Soldaten auf dem Balkan Verbesserungen durchzuführen, dies selbstverständlich
tun werden. Die Soldaten haben einen Anspruch darauf,
das zu bekommen, was sie brauchen, um ihren Auftrag
zu erfüllen. Dafür stehe ich als Verteidigungsminister
und so wird es immer bleiben.

Ich hoffe sehr, dass das Parlament die Arbeit der Bundeswehr auch in Afghanistan, worüber jetzt zu reden ist,
honoriert und dass es anerkennt, welch große persönliche Leistung die Soldaten dort erbringen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Kolleginnen und Kollegen! Das Kabinett hat
heute beschlossen, dass sich die Bundeswehr vorbehaltlich der Zustimmung dieses Hauses weiterhin mit bis zu
3 100 Soldaten und ihrer entsprechenden Ausrüstung an
der UN-Operation Enduring Freedom beteiligen soll.

Derzeit sind rund 290 Soldaten der Marine im Einsatz; weitere Kräfte werden in Bereitschaft gehalten. Es
geht darum, bei militärischen Maßnahmen im Kampf gegen den internationalen Terrorismus auch künftig ein hohes Maß an Flexibilität zu erhalten; denn nur auf diese
Weise kann den wechselnden Einsatzerfordernissen
schnell und angemessen begegnet werden.

Die Terroristen agieren unberechenbar. Deshalb ist es
außerordentlich wichtig, dass wir im Rahmen der Vereinbarungen der internationalen Koalition für glaubwürdige und effiziente Einsätze zur Verfügung stehen. Aus
diesem Grunde haben wir es für richtig gehalten, Herr
Präsident, die bislang nicht ausgeschöpfte Obergrenze
von 3 100 Soldaten für die deutsche Beteiligung an der
Operation Enduring Freedom nicht zu verändern.

Die Bundeswehr wird sich weiterhin mit einer Fregatte und einem Seefernaufklärer am Horn von Afrika
beteiligen. Diese Region ist in der Vergangenheit schon
mehrfach Schauplatz von Attentaten terroristischer
Gruppierungen gewesen. Auf der Marinelogistikbasis in
Dschibuti sind circa 25 Soldaten stationiert; insgesamt
umfasst das Marinekontingent etwa 290 Soldaten.

Durch die Zusammenfassung der Taskforce 150 und
der Taskforce 151 hat sich das Einsatzgebiet seit
März 2004 auch auf die Arabische See und den Golf von
Oman ausgedehnt. Allein in den vergangenen zwölf Monaten wurden etwa 10 500 Schiffe und Boote abgefragt
und fast 400 Schiffe genauer untersucht. Bei Verlängerung des OEF-Mandats wird Deutschland voraussichtlich ab Dezember 2004 erneut den Kommandeur der internationalen Marinestreitkraft am Horn von Afrika
stellen. Durch die Bundeswehr bzw. die Marine werden
wir auch weiterhin im Rahmen des NATO-Bündnisses
unseren Beitrag zum Kampf gegen den internationalen
Terrorismus im Mittelmeer leisten.

Zum Abschluss will ich sagen, dass wir vom Deutschen Bundestag zwar ein Mandat für 3 100 Soldaten
erbitten, dass wir dieses Mandat aller Voraussicht nach
aber nicht in diesem Umfang ausschöpfen werden.
Allerdings behalten wir uns, falls es die Situation erfordert, vor, zusätzliche Soldaten entsprechend diesem
Mandat in den Kampf gegen den internationalen Terrorismus zu entsenden.

 Um mit dem letzten Thema zu beginnen: Es gibt in

der Tat Bestrebungen, insbesondere seitens unserer amerikanischen Freunde und auch unserer britischen
Freunde, ISAF, also die Unterstützungs- und Hilfsmission in Afghanistan, und die Maßnahmen, die in Afghanistan unter der Überschrift „Enduring Freedom“ im
Kampf gegen den internationalen Terrorismus durchgeführt werden, zu einem Mandat zusammenzulegen. Die
Begründung für diese Bestrebungen ist, dass man Synergieeffekte bekommt, wenn man einen einzigen Oberbefehlshaber für beide Operationen hat, sowie eine bessere
Abstimmung zwischen beiden Operationen erreicht.

Die Bundesregierung vertritt ebenso wie andere europäische Staaten, die sich an beiden Operationen beteiligen, die Auffassung, dass eine gewisse Gefahr besteht,
dass diejenigen, die jetzt im Rahmen von ISAF als Unterstützer auftreten - zum Beispiel unsere über
2 000 Soldaten in Kabul, Kunduz und Faizabad - eher in
eine Situation kommen, in der sie als Bekämpfer von alQaida- oder auch Talibangruppen auftreten, wodurch die
Unterstützung der Bevölkerung nicht mehr so sein
könnte wie bisher bei ISAF. Zum anderen würde eine
solche Zusammenlegung bedeuten, dass das Einsatzgebiet der Bundeswehr dann ganz Afghanistan umfassen
würde - ohne die Einschränkungen, die der Bundestag
beschlossen hat.

Wir haben den NATO-Generalsekretär Jaap de Hoop
Scheffer gebeten, das Military Committee prüfen zu lassen, welche Synergieeffekte die Zusammenlegung ergeben würde, und wollen dann in den entsprechenden Gremien darüber beraten.

Ich will anfügen, weil Sie das auch angesprochen haben, Herr Kollege Schmidt, dass inzwischen
54 Nationen an der Operation Enduring Freedom beteiligt sind - nicht nur NATO-Staaten, sondern auch NichtNATO-Staaten -: 36 Nationen als Truppensteller und
18 Nationen als Unterstützer der Operation, jeweils innerhalb ihres Zuständigkeitsbereichs. Unser Engagement im Rahmen der Operation Enduring Freedom konzentriert sich im Augenblick eher auf die Aufgaben, die
unsere Marinesoldatinnen und -soldaten wahrnehmen.
Jederzeit kann aber die Situation eintreten, dass wir wieder Heereseinheiten oder andere Kräfte einsetzen müssen.

 Herr Kollege Nolting, wir können einen Erfolg vermelden: Anfang Oktober wurde von den Niederlanden
ein PRT im Ort Pul-i-Khumri errichtet, für den wir vorwiegend Verantwortung trugen. Von unseren beiden
PRTs habe ich schon gesprochen. Es geht um die Frage,
ob das im Augenblick amerikanisch koordinierte PRT in
Herat unter das ISAF-Kommando gestellt werden soll.
Bei unserem letzten Treffen haben wir immer wieder
entschieden darauf hingewiesen, dass diese Forderung
des NATO-Generalsekretärs verwirklicht werden soll.

Einige Länder - zum Beispiel Dänemark und Tschechien - wollen sich an unseren PRTs beteiligen und andere überlegen sich, ein eigenes PRT zu errichten. Herr
Kollege Nolting, ich kann Ihnen aber überhaupt nicht sagen, wann diese neuen PRTs gerade im Westen und im
Süden vorhanden sein werden.

Ein wichtiges Datum ist natürlich auch die Parlamentswahl in Afghanistan im Frühjahr des nächsten Jahres, weil wir davon ausgehen, dass diese Wahl und die
Wahlvorbereitungen dazu genauso wie die Präsidentenwahl mithilfe von PRTs in günstiger Weise gestaltet werden sollen.

 Herr Kollege Schäuble, wenn Sie die Begrenzung im

Rahmen von Enduring Freedom meinen, dann gebe ich
Ihnen Recht. Die Einsatzmöglichkeiten erstrecken sich
über fast die Hälfte des Globus. Aber wir sind uns einig,
dass auch aufgrund der Entstehungsgeschichte und der
Debatte über das internationale Mandat in Afghanistan
die Konzentration auf Kabul und Umgebung sowie auf
Kunduz und Faizabad im Rahmen des ISAF-Mandates
Sinn macht.

Ich will noch etwas zu dem von Ihnen angesprochenen Fall einer Evakuierung sagen. Wir haben mit unseren amerikanischen Freunden natürlich Vereinbarungen
über die Fragen getroffen: Was macht wer im Notfall?
Wer evakuiert, wenn es um Kunduz und Faizabad geht?
Wer evakuiert, wenn es um Kabul geht? Diese Vereinbarungen haben auch Länder wie die Türkei oder Großbritannien getroffen, die vor uns Kontingente bei ISAF
gestellt haben. Das heißt, die dafür zur Verfügung stehenden Kräfte, insbesondere Großraumtransportflugzeuge für die OEF-Soldaten oder den Transport amerikanischer Truppen stehen auch für einen solchen Fall
bereit. Die Amerikaner haben schon den Hinweis gegeben, dass es Sinn machen könnte, beide Operationen zusammenzulegen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Die Beteiligung der Bundeswehr an
der Operation Enduring Freedom ist auch weiterhin
von herausragender Bedeutung für die Sicherheit
Deutschlands und aller Staaten, die durch den internationalen Terrorismus bedroht werden. Es ist klar: Nur
gemeinsames internationales Handeln kann zum Erfolg
führen. Deshalb hat der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen am 8. Oktober 2004 mit seiner Resolution 1566
die Weltgemeinschaft erneut aufgefordert, im Kampf gegen den internationalen Terrorismus zusammenzustehen.

Die bisherigen Einsätze von Streitkräften der an der
Operation Enduring Freedom beteiligten Staaten haben
terroristische Rückzugsgebiete beseitigt sowie wichtige
Transportwege von Terroristen unterbunden und sie hatten generell einen sehr stabilisierenden Einfluss auf die
Länder am Horn von Afrika.

Das Kabinett hat am 27. Oktober 2004 entschieden,
dass Deutschland - vorbehaltlich der Zustimmung des
Deutschen Bundestages - weiterhin mit bis zu 3 100 Soldaten der Bundeswehr und entsprechender Ausrüstung
an dieser Operation beteiligt bleibt. Das entspricht unserem Interesse und unserer Verantwortung für die Vereinten Nationen, die wir auch weiterhin wahrnehmen wollen.

Derzeit sind rund 290 Soldaten der Marine im Einsatz, weitere Kräfte werden in Bereitschaft gehalten.
Natürlich geht es künftig auch darum, ein hohes Maß an
Redetext


Flexibilität bei militärischen Maßnahmen im Kampf gegen den Terrorismus zu erhalten, um auf wechselnde
Einsatzerfordernisse reagieren zu können. So unberechenbar die Terroristen agieren, so wichtig ist es für die
internationale Koalition, für glaubwürdige und effiziente
Einsätze ein Spektrum militärischer Optionen zur Verfügung zu haben.

Aus diesem Grund ist es auch richtig, die bislang nicht
ausgeschöpfte Obergrenze für die deutsche Beteiligung
beizubehalten.

Das Spektrum der deutschen Aktivitäten im Rahmen
dieser Operation bleibt anspruchsvoll. Die Bundeswehr
wird sich grundsätzlich weiterhin mit einer Fregatte und
einem Seefernaufklärer am Horn von Afrika beteiligen;
diese Region war in der Vergangenheit mehrfach Schauplatz von Attentaten terroristischer Gruppierungen. In
der Marinelogistikbasis in Dschibuti werden weiterhin
Soldaten stationiert bleiben. Durch die Zusammenfassung der Task Force 150 und der Task Force 151 hat sich
das Einsatzgebiet der Marine seit März 2004 auch auf
die Arabische See und den Golf von Oman ausgedehnt.

Allein in den vergangenen zwölf Monaten wurden
etwa 10 500 Schiffe und Boote abgefragt und fast
400 Schiffe genau untersucht. Bei Verlängerung des
OEF-Mandates, die heute ansteht, wird Deutschland voraussichtlich ab Dezember 2004 erneut den Kommandeur für die internationale Marinestreitkraft am Horn
von Afrika stellen.

Daneben wird sich die Bundeswehr weiterhin aktiv
am bündnisgemeinsamen Beitrag der NATO-Marinen
für den Kampf gegen den Terrorismus im Mittelmeer,
der Operation Active Endeavour, beteiligen. In den
vergangenen zwölf Monaten war die Bundeswehr mit
einer Fregatte und zeitweise zusätzlich mit Versorgungseinheiten, einem U-Boot und Seefernaufklärern an dieser Operation beteiligt. Im Rahmen dieser Operation
wurden im östlichen Mittelmeer rund 19 500 Schiffe abgefragt und 41 davon genauer untersucht. Entsprechend
einem neuen Operationsmuster werden ab dem
1. Oktober 2004 schwimmende Einheiten nur noch bei
Bedarf eingesetzt. Wir werden die Überwachung dann
im Wesentlichen durch Seefernaufklärungsflugzeuge
durchführen. Daran wird sich die deutsche Marine mit
monatlich acht Flügen aus Nordholz beteiligen.

Darüber hinaus hält die Bundeswehr einen
Airbus A310 und eine CL-601 Challenger für die luftgestützte medizinische Notfallversorgung in einer 24- bzw.
12-Stunden-Bereitschaft zur Verfügung. Im vergangenen
Jahr wurden Sanitätskräfte zwar nicht im Rahmen der
Operation Enduring Freedom eingesetzt, aber mehrfach
außerhalb der Operation genutzt, wie zum Beispiel bei
der Rückführung eines Soldaten, der bei einem Raketenanschlag auf unser Lager in Kunduz verletzt worden
war.

Meine Damen und Herren, Deutschland und die Bundeswehr handeln in Solidarität mit unseren Verbündeten
und Partnern auf der Grundlage der Beschlüsse des
Sicherheitsrats der Vereinten Nationen. Dies gilt für die
Operation Enduring Freedom genauso wie für die deutsche Beteiligung an der Operation ISAF in Afghanistan. An dieser Stelle will ich noch einmal ausdrücklich
hervorheben, dass ich eine Zusammenlegung beider
Operationen auf absehbare Zeit für falsch halte und dem
entgegentreten werde.

Stabilisierungsaufgaben und aktive Terroristenbekämpfung sollten aus politischen, rechtlichen und praktischen Erwägungen heraus wie bisher getrennt bleiben.
Es geht nicht um eine Zusammenlegung, sondern darum,
über eine verstärkte Zusammenarbeit von ISAF und
OEF Synergieeffekte vor Ort zu erzielen, um die Erfolgsaussichten beider Operationen zu vergrößern.

Deutschland und die Bundeswehr haben in Afghanistan eine tragende und von den Menschen vor Ort anerkannte Rolle für die Sicherung des Friedens und den gesellschaftlichen Wiederaufbau übernommen. Ich bitte
Sie daher, das Mandat für diese wichtige Mission mit
großer Mehrheit zu verlängern. Unsere Soldaten haben
einen Anspruch darauf, dass das Parlament diesen Einsatz mit einer breiten Mehrheit trägt.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Bürgerkrieg in Jugoslawien ist 1995 zu
Ende gegangen und seit diesem Zeitpunkt gibt es eine internationale Friedenstruppe in Bosnien und Herzegowina. Das ist knapp zehn Jahre her. Natürlich hat sich
dieser Staat zu einem stabilen und lebensfähigen multiethnischen Staat entwickelt. Es hat große Fortschritte gegeben.

Trotzdem ist eine internationale militärische Präsenz
in Bosnien und Herzegowina nach wie vor erforderlich,
um Stabilität aufrechtzuerhalten und sie zu verbessern.
Derzeit sind fast 8 000 Soldaten aus 28 Nationen bei
dem Mandat SFOR eingesetzt, davon über 1 100 Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr.

Die Verantwortung für diesen Einsatz wird in wenigen Tagen, am 1. Dezember, von der NATO an die Europäische Union übergeben. Die bisher sehr erfolgreiche
NATO-Operation SFOR wird beendet und nahtlos durch
die EU-geführte Operation Althea abgelöst, die am
2. Dezember beginnt. Die NATO wird auch weiterhin in
Sarajevo präsent bleiben und die bosnische Regierung
bei ihrer Verteidigungsreform unterstützen. Die Staatsführung von Bosnien und Herzegowina hat die Übernahme der militärischen Verantwortung durch die
Europäische Union ausdrücklich begrüßt. Das ist ein
weiterer Beweis für die Leistungsfähigkeit der Europäischen Union im Bereich der Sicherheits- und Verteidigungspolitik.

Die Übernahme der Verantwortung durch die Europäische Union ist deshalb eine sehr logische EntwickBundesminister Dr. Peter Struck
lung. Damit wird das bestehende umfangreiche zivile
Engagement der EU in Bosnien und Herzegowina sinnvoll um eine militärische Komponente ergänzt. Althea
- so der Name der Operation - ist übrigens die griechische Göttin der Gesundheit, so hat man mir berichtet.

- Ich kenne sie nicht persönlich.

Ich wusste das nicht, weil ich keinen Griechischunterricht hatte.

Althea ist die bislang größte militärische Operation,
die die Europäische Union im Rahmen ihrer neuen Sicherheits- und Verteidigungspolitik durchführen wird.

Wir haben die Operationen Concordia in Mazedonien
und Artemis im Kongo durchgeführt. Diese neue Operation ist ein weiteres deutliches Zeichen für die europäische Handlungsfähigkeit. Bei der Führung dieser Operation werden wir auf NATO-Fähigkeiten und -Mittel
zurückgreifen. Das ist ein Beweis dafür, dass die NATO
und die Europäische Union gut zusammenarbeiten können, wenn sie es denn wollen. Wir wollen, dass das so
bleibt.

Wir wollen der bosnischen Bevölkerung das gleiche
Sicherheitsgefühl vermitteln, das sie bisher gehabt hat.
Das heißt, der Umfang von Althea wird bei dem Umfang
von SFOR liegen. Der deutsche Beitrag wird unverändert aufrechterhalten. Wir haben im Kabinett eine Obergrenze von 3 000 Soldaten für dieses Mandat festgelegt;
der Bundestag ist dem dankenswerterweise gefolgt. Wir
gehen jetzt davon aus, dass wir bei 1 100 Soldatinnen
und Soldaten in Bosnien-Herzegowina bleiben. Die Flexibilität, für deren Gewährleistung die hohe Zahl der
Soldaten nötig ist, ist erforderlich, falls besondere Situationen eine größere Präsenz verlangen.

Deutschland und die Bundeswehr handeln in Solidarität mit unseren Verbündeten und Partnern auf der Grundlage von Beschlüssen des Sicherheitsrats der Vereinten
Nationen. Wie alle anderen europäischen Staaten haben
auch wir ein großes Interesse an der Sicherheit und an einer friedlichen Entwicklung in Bosnien-Herzegowina.
Wir stehen in voller Verantwortung zu der Friedenspolitik der Vereinten Nationen.

Ich möchte aber noch einmal darauf hinweisen - das
gilt für jedes Mandat, auch für das Mandat Althea, das
im Grunde eine Tradition, die seit über zehn Jahren besteht, fortführt -, dass das keinesfalls eine Routineentscheidung der Bundesregierung gewesen ist und es niemals eine Routineentscheidung des Parlaments sein darf,
nach dem Motto: Das machen wir mal eben. Vielmehr
wissen wir: Es werden deutsche Soldatinnen und Soldaten in nicht ungefährliche Situationen entsandt. Wir haben die Verantwortung, genau zu prüfen, ob wir das tun
können. Die Bundesregierung und auch das Parlament
haben das geprüft. Wir können diesen Einsatz im Interesse der europäischen Sicherheit verantworten.

Ich bitte deshalb sehr um Ihre Zustimmung.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Soldaten auf der Tribüne! Ich schließe
mich dem Dank an den Wehrbeauftragten Willfried
Penner auch für das Bundesministerium der Verteidigung an. Ich bedanke mich sehr dafür, Herr Penner, dass
Sie in Ihrem Bericht die Leistungen der Soldatinnen und
Soldaten im In- und Ausland besonders gewürdigt haben.

Unsere Streitkräfte haben sich national und vor allem
international einen hervorragenden Ruf erworben.
Grund dafür ist die hohe Motivation aller Männer und
Frauen in der Bundeswehr. Diese resultiert zum einen
aus der Gewissheit, dass Öffentlichkeit und Politik in einem breiten Konsens hinter ihnen stehen, und zum anderen aus dem Zusammenhalt untereinander, also aus dem
inneren Gefüge.

Lassen Sie uns an dieser Stelle an diejenigen denken,
die im Auftrag des Bundestages und dann im Dienst für
unser Land ihr Leben verloren haben, und den Verletzten
eine weitestgehende und baldige Genesung wünschen.

Ihr Jahresbericht, Herr Wehrbeauftragter, ist ein bewährter traditioneller Gradmesser für das innere Gefüge
der Bundeswehr. Unübersehbar ist, dass die derzeitigen
Rahmenbedingungen Probleme schaffen, die ihren Niederschlag auch in der Zahl der Eingaben bei Ihnen

finden. Herr Penner, Sie haben die Zahl für das Jahr
2004 eben genannt. 400 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind bei der Bundeswehr beschäftigt. Da ist die
Eingabenzahl natürlich auch in der Relation zu sehen;
aber eine Zahl von circa 6 000 ist zweifellos immer noch
zu hoch.

Der Bericht ist ein Spiegelbild sowohl der Sorgen und
Ärgernisse der Soldatinnen und Soldaten als auch - natürlich - der Unzulänglichkeiten; Sie haben eben einige
angesprochen. Er ist jedoch genau wie die Berichte vorher ein Mängelbericht, kein Zustandsbericht. Solche
Unzulänglichkeiten können bei allen Anstrengungen in
einer Großorganisation wie der Bundeswehr nie ausgeschlossen werden. Wir arbeiten, wie gesagt, an der Beseitigung dieser aufgezeigten Mängel, die Sie eben noch
einmal genannt haben, vor allem in folgenden Schwerpunktbereichen: Transformation - hier geht es um den
daraus entstehenden Anpassungsdruck für die Soldatinnen und Soldaten -, Personal - hier geht es um die Umsetzung des Attraktivitätsprogramms und die Einführung
neuer Laufbahnen -, Frauen in der Bundeswehr - hier
geht es vor allem um die Laufbahnberatung unter besonderer Sicherstellung der Vereinbarkeit von Familie und
Beruf - und Auslandseinsätze - hier geht es um die
Dauer und die Familienbetreuung. Zum letzten Punkt
will ich hinzufügen: Wir haben entschieden, dass wir die
Dauer der Auslandseinsätze in der Regel auf vier Monate reduzieren. Das ist ein Wunsch, der auch im Verteidigungsausschuss des Parlaments immer deutlich geäußert wurde.

Außerdem werden wir die Zahl der Familienbetreuungszentren auf 31 erhöhen. Das bringt eine weitere wesentliche Verbesserung für die Betroffenen mit sich.

Ich bin dem Parlament auch sehr dankbar, dass es aus
eigener Initiative heraus zusammen mit dem Verteidigungsministerium Abhilfe bei den Versorgungsfragen
geschaffen hat. Wir haben ein Einsatzversorgungsgesetz
beschlossen, das diejenigen gegenüber dem bisherigen
Rechtszustand besser stellt, die im Auslandseinsatz einen Unfall erleiden. Herzlichen Dank auch dafür; das ist
eine große Leistung.

Der Verteidigungsausschuss hat in der vergangenen
und in dieser Woche anhand eines Zwischenberichts
über die Zwischenfälle, die im Zusammenhang mit dem
Ort Coesfeld genannt wurden, gesprochen. Dabei
möchte ich die Bürgerinnen und Bürger von Coesfeld
meiner ausdrücklichen Sympathie versichern. Sie haben
im Grunde damit nichts zu tun.

- Das sage ich auch im Hinblick auf meinen Fraktionsund Parteivorsitzenden. - In diesem Bericht sind
18 Fälle aufgeführt, die in den letzten Wochen gemeldet
wurden und im weitesten Sinne mit den Vorgängen in
Coesfeld vergleichbar sind.
Einer dieser 18 Fälle kann nach dem Stand der Ermittlungen mittlerweile nicht mehr in irgendeinen Zusammenhang mit den dortigen Misshandlungen gebracht
werden. Es handelt sich dabei um eine Übung des Kommandos Spezialkräfte zur Geiselbefreiung in Calw im
September 2004. Bei dieser Übung wurde ein Soldat
durch Glassplitter verletzt. Ursache dafür war fehlerhaftes Material.

Die verbleibenden 17 Fälle lassen sich in drei Kategorien einteilen: Vorfälle der Kategorie 1, die zwar im Zusammenhang mit Coesfeld öffentlich genannt werden,
aber nicht dem Charakter der Fälle dort entsprechen, wie
etwa Gefangennahme, Geiselbefreiung und Ähnliches;
Vorfälle der Kategorie 2, wonach die Ausbildung außer
Kontrolle geriet; Vorfälle der Kategorie 3, nach der Gefangennahme, Geiselbefreiung und ähnliche Tatbestände
geübt wurden, obwohl dies nicht vorgesehen oder gar
ausdrücklich verboten war - wie etwa im Falle Coesfeld.

Der Herr Wehrbeauftragte hat uns auf vier weitere
Fälle hingewiesen. Denen wird derzeit nachgegangen.
Darauf ist auch in dem Zwischenbericht, der dem Verteidigungsausschuss vorliegt, hingewiesen worden.

Ich möchte Ihnen, Herr Präsident, meine Damen und
Herren, sagen, dass sich an meiner persönlichen Bestürzung über diese Vorgänge nichts geändert hat. Es wird
mit allem Nachdruck an der restlosen Aufklärung gearbeitet. Ungeachtet der Ergebnisse habe ich bereits eine
Reihe von Maßnahmen veranlasst: Prüfung durch den
Generalinspekteur, wie in Zukunft solche Vorfälle verhindert werden können, Integration eines Moduls „Innere Führung“ in die einsatzvorbereitende Ausbildung,
Anweisung an die Inspekteure, in ihren jeweiligen Verantwortungsbereichen eine verstärkte Dienstaufsicht
durchzusetzen, und eine Untersuchung darüber, welche
Auswirkungen die Auslandseinsätze auf das „Betriebsklima“ und auf die Gestaltung der Ausbildung haben. Es
ist aber falsch, dass - wie verschiedentlich behauptet
wurde - unsere Soldaten nach einem Auslandseinsatz
„roher“ wären als vor diesem Einsatz. Eher ist das Gegenteil der Fall. Das ergibt sich aus den Erfahrungen, die
ich selbst gemacht habe. Das wissen auch die Kolleginnen und Kollegen, die im Auslandseinsatz tätige Soldaten kennen.

Die Gründe, weswegen das Instrument der Dienstaufsicht die Vorfälle nicht verhindert hat und die Möglichkeit zu Beschwerden und Eingaben nicht wahrgenommen wurde, sind noch nicht bekannt. Allenfalls
können wir darüber spekulieren. Auch sind diese Zusammenhänge vorbehaltlos und sehr schnell aufzuklären. Bis dahin bleiben Mutmaßungen darüber, warum
beide Mechanismen nicht funktioniert haben, reine Spekulation.

Aus den Ergebnissen der Aufklärung werden dann die
entsprechenden Lehren zu ziehen sein. Eines ist jedenfalls ganz klar: Die Bindung an Recht und Gesetz
sowie die Vorschriftenlage sprechen eine unmissverständliche Sprache. Körperliche und psychische Misshandlungen werden in der Bundeswehr unter keinen
Umständen toleriert, meine Damen und Herren,

auch nicht während der vorbereitenden Ausbildung für
einen Auslandseinsatz am VN-Ausbildungszentrum in
Hammelburg oder bei den Gefechtsübungszentren. Um
bei solchen praktischen Ausbildungsabschnitten eine
physische und psychische Überforderung zu vermeiden,
sind stets auch ein Psychologe sowie Sanitäts- und Sicherheitspersonal zwingend anwesend.

Misshandlungen haben auch nichts mit einer einsatzorientierten, realitätsnahen Ausbildung zu tun. Realitätsnähe findet dort ihre Grenzen, wo Körper und Seele
vorsätzlich Schaden zugefügt wird.

Da gibt es eine scharfe Grenze zwischen militärischer
Ausbildung, die körperlich wie seelisch sehr anstrengend sein darf und zur bestmöglichen Vorbereitung auf
die Einsätze sogar sein muss, und dem Zufügen von
Schmerzen als Selbstzweck.

All dessen ungeachtet bin ich der Meinung, dass die
Innere Führung nicht das Geringste an Bedeutung verloren hat. Ob sie möglicherweise in Teilbereichen neu
belebt werden muss, wird zu prüfen sein. Klar ist: Es
darf nicht geduldet werden, dass sich in den Streitkräften
aus der Einsatzrealität heraus ein Selbstverständnis bildet, das einseitig einem „Kämpfertypus“ huldigt.

Im Allgemeinen besteht dieses Selbstverständnis nicht.
Die Soldatinnen und Soldaten verstehen sich nach wie
vor als Staatsbürger in Uniform. Ich weiß das aus eigener Anschauung. Das Parlament und die Öffentlichkeit,
die vor allem wegen der Wehrpflicht hoch sensibilisiert
ist, sorgen hier für ein Höchstmaß an Kontrolle.

Es steht völlig außer Zweifel - Herr Penner hat dankenswerterweise darauf hingewiesen -, dass die Bundeswehr in ihrer Gesamtheit über jeden pauschalen Verdacht erhaben ist.

Bei aller berechtigten Empörung will ich an dieser Stelle
an die vielen Tausend Ausbilder und Vorgesetzten erinnern, die ihrem Ausbildungsauftrag mit großem Engagement, vorschriftengerecht und sehr erfolgreich nachkommen.

Diese Soldatinnen und Soldaten haben es verdient, dass
zwischen ihnen und den wenigen Schuldigen klar unterschieden wird.

Abschließend noch ein persönliches Wort an den
Wehrbeauftragten: Dieser Bericht, Herr Dr. Penner, ist
Ihr vierter und zugleich letzter Bericht. Ich möchte mich
persönlich bei Ihnen für Ihre überaus wertvolle Arbeit
bedanken. Sie haben mit Ihrer partnerschaftlichen Zusammenarbeit, Ihrer Fairness und Ihrem großen persönlichen Engagement ein Beispiel gegeben.

Immer wenn Sie sich zu Wort gemeldet haben, ist überdeutlich geworden, dass Ihnen das Wohl der Bundeswehr und aller ihrer Angehörigen persönlich besonders
am Herzen gelegen hat. Für die „Zeit danach“, Herr Kollege Penner, darf ich Ihnen und Ihrer Familie schon jetzt
alles Gute, Glück und Gesundheit wünschen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Erlauben Sie mir, zunächst zu einem völlig anderen Thema etwas zu sagen. Ich war gestern auf einem
der beiden größten Schiffe der Bundeswehr, dem Einsatzgruppenversorger „Berlin“, der auf der Fahrt in
seinen Heimathafen Wilhelmshaven ist und heute um
10 Uhr dort anlegen wird. Dieses Schiff war fünf Monate im Einsatz, davon zwei am Horn von Afrika und
drei vor Banda Aceh. Ich denke, dass ich auch in Ihrem
Namen gesprochen habe, als ich gestern den Soldaten
auf dem Schiff für ihren Einsatz gedankt habe, den sie
für die Bevölkerung in Indonesien geleistet hat. Wir können stolz sein auf das, was unsere Soldatinnen und Soldaten leisten.

Herr Kollege Heinrich, Sie haben eben davon gesprochen, ich hätte Kampfeinsätze in Afrika geplant. Ich
wüsste nicht, wo ich das gesagt hätte. Das ist ja auch Unsinn; darüber reden wir überhaupt nicht. Wir reden jetzt
über den UN-Sicherheitsratsbeschluss und den Kabinettsbeschluss. Das Kabinett hat beschlossen, bis zu
75 Soldaten für diese Beobachtermission zur Verfügung zu stellen. Wir gehen davon aus, dass es im Wesentlichen bis zu 50 sein werden. Aber mit Blick auf
Wechsel müssen wir natürlich eine gewisse Flexibilität
haben; deshalb liegt die Obergrenze bei 75.

Diese Soldaten können bei Bedarf auch als Einzelexperten für Beratungs- und Verbindungsaufgaben, Herr
Heinrich, im Rahmen der Darfur-Mission der Afrikanischen Union eingesetzt werden. Wir werden das auch
tun. Eine derartige Unterstützung ist natürlich auch im
Mandat der Vereinten Nationen vorgesehen. Sollte dieser
Einsatz deutscher Soldaten erforderlich werden, das
heißt, sollten wir in die Region Darfur, zum Beispiel
nach al-Faschir, gehen, um Verbindungsaufgaben mit zu
erfüllen, dann werden wir das nicht tun, bevor wir nicht
die Obleute des Verteidigungsausschusses und des Auswärtigen Ausschusses informiert haben oder wenn es
von Ihrer Seite erhebliche Bedenken gibt. Ich werde das
nicht gegen Ihren Willen tun; das will ich hier deutlich
festhalten.

Meine Damen und Herren, das UNMIS-Operationskonzept entspricht guten Erfahrungen aus anderen Einsätzen der Vereinten Nationen. Die Militärbeobachter
sind unbewaffnet. Das war auch im Verteidigungsausschuss gerade ein Thema. Ihr Schutz wird durch die mit
einem robusten Mandat versehenen Kräfte der Schutztruppe der 10 000 Soldaten aus den anderen Nationen
gewährleistet. Die deutschen Soldaten in den Stäben,
Hauptquartieren oder im Experteneinsatz werden natürlich - das ist üblich - auch mit entsprechender Selbstschutzausrüstung ausgestattet.

Wir haben schon über Darfur gesprochen. Die Vorrednerinnen und Vorredner haben es angesprochen: Die
Lage bleibt dort weiterhin dramatisch. Von daher ist es
richtig, dass die Vereinten Nationen die Koordinierung
beider Operationen unterstützen wollen.

Das Bundestagsmandat zur Unterstützung von
AMIS - bei uns stand es bisher konkret für Lufttransportunterstützung für Truppenverlegung afrikanischer
Truppen nach Darfur - endet am 2. Juni. Wir haben im
Dezember 2004 196 gambische Soldaten transportiert.
Andere Staaten der EU haben ebenfalls Transportleistungen erbracht. Gegenwärtig gibt es keine weiteren Transportersuche. Durch einen Ausbau von AMIS durch die
Afrikanische Union kann sich das jedoch deutlich ändern. Die Situation in Darfur - Kollegin Wimmer hat das
ausgeführt - gibt Anlass zur Sorge. Die Truppe der Afrikanischen Union bedarf afrikanischer Verstärkung. Wir
appellieren an alle afrikanischen Staaten, das angestrebte
Ziel, über 3 000 Soldaten in Darfur zu stationieren, auch
zu erreichen.

Wir hoffen, dass sich die Situation im Sommer ändern
wird, dass es also mehr Transportersuche geben wird. Im
Mai werde ich daher eine Verlängerung des Mandats für
AMIS, also Lufttransportunterstützung, vorschlagen. Ich
glaube, wir sind uns einig, dass wir nicht wegsehen dürfen, wenn auf diesem ohnehin benachteiligten und geschundenen Kontinent Menschen verfolgt und ermordet
werden.

Das Mandat, das der Bundestag heute beschließen
soll, wird für uns, für meine Bundeswehr nicht einfach
werden. Mit sechseinhalb Jahren ist ein langer Zeitraum
ins Auge gefasst worden. Außerdem ist die Entwicklung
im Sudan überhaupt nicht vorhersehbar. Der Friedensvertrag kann sich als brüchig erweisen. Dem müssen
wir im Rahmen der Vereinten Nationen entgegenwirken.
Die internationale Gemeinschaft muss jetzt die Chance
nutzen, die dieser Friedensvertrag bietet. Ich appelliere
deshalb an viele andere europäische Länder, sich noch
stärker an UNMIS zu beteiligen, als das bisher geplant
ist.

Mit bis zu 75 Militärbeobachtern stellen wir von allen
europäischen Staaten das größte Kontingent. Andere,
auch große Nationen jenseits des Atlantiks beteiligen
sich an diesem Mandat überhaupt nicht. Es ist erforderBundesminister Dr. Peter Struck
lich, dass andere Länder ihre Bereitschaft erklären, in
dem Maße zu helfen, wie wir es tun. Dieses Land, dieser
Kontinent hat das verdient.

Zum Schluss bedanke ich mich bei allen Fraktionen
des Deutschen Bundestages für die übereinstimmende
Genehmigung dieses Mandats. Die Soldatinnen und Soldaten, die wir schicken werden - im Wesentlichen werden es wohl Soldaten sein -, haben einen Anspruch darauf, zu wissen, dass der Deutsche Bundestag diese
Aufgabe unterstützt. Ich will noch einmal das sagen, was
ich zu jedem Auslandseinsatz sagen muss: Niemand
weiß, ob alle gesund nach Hause kommen. Wir haben
eine große Verantwortung, wenn wir einen solchen Beschluss fassen. Deshalb herzlichen Dank an Sie alle, dass
Sie diesen Beschluss mittragen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren Kollegen! In den kommenden Monaten tritt der Prozess zur politischen Gestaltung des Kosovo in eine bedeutende Phase. Die Chancen, den Status
des Kosovo zu klären, haben deutlich zugenommen. Der
Sicherheitsrat der Vereinten Nationen hat die Schritte
dazu in der vergangenen Woche erörtert und stützt die
Empfehlungen des Generalsekretärs. Es zeichnet sich ab,
dass die angestrebte Feststellung und Bewertung der bisher erreichten grundlegenden demokratischen und
rechtsstaatlichen Standards im Kosovo Anfang Juli beginnen könnte. Darüber wird dem Sicherheitsrat ein Bericht vorzulegen sein, der bei positivem Ergebnis den
Statusprozess einleiten könnte. Einen Automatismus
gibt es dafür allerdings nicht. Die Erfüllung der Standards bleibt nach wie vor eine zwingende Voraussetzung.

Erst am vergangenen Freitag hat der Chef der
UNMIK in seinem Bericht an die Vereinten Nationen einen andauernden Fortschritt bei der Entwicklung im Kosovo festgestellt. Er hat aber gleichzeitig betont, dass zur
Verwirklichung aller acht Standards noch erheblich mehr
Anstrengungen unternommen werden müssen. Alle politischen Akteure im Kosovo wissen, dass von ihnen
- auch im eigenen Interesse - konkrete und entscheidende Fortschritte erwartet werden. Es kommt jetzt darauf an - auch im Interesse unserer Soldaten dort -, bald
Klarheit für die Menschen und die Region zu schaffen.
Die Lösung der Statusfrage wird die jahrelange Unsicherheit beenden. Das wird positive Auswirkungen für
das Land, aber auch für die gesamte Region haben. Dabei steht in jedem Fall fest: Die politische Zukunft des
Kosovo muss langfristig in eine europäische Perspektive
der Region eingebettet sein.

Wir alle wissen, dass der laufende politische Prozess
zur Zukunft des Kosovo nur in einem sicheren und stabilen Umfeld erfolgreich gestaltet werden kann. Durch
eine Reihe von internationalen und nationalen Maßnahmen ist es gelungen, eine Wiederholung der gewaltsamen Auseinandersetzungen wie im März des vergangenen Jahres zu verhindern. Generalsekretär Kofi Annan
hat am vergangenen Freitag die substanzielle Verbesserung der Sicherheitslage im Kosovo positiv gewürdigt.
Aber es gibt dort noch keine dauerhafte oder sich selbst
tragende Stabilität. Die gesellschaftliche und politische


Entwicklung des Kosovo ist unverändert gefährdet. Die
Gründe dafür sind vor allem die unbefriedigenden wirtschaftlichen Bedingungen, die hohe Kriminalitätsrate,
die fortbestehenden interethnischen Spannungen und der
politische Extremismus. Auch die anstehende Dezentralisierungsdebatte und die Statusfrage sowie der
Haradinaj-Prozess in Den Haag können zum erneuten
Ausbruch von Gewalt führen. Die Anschläge auf Einrichtungen der internationalen Gemeinschaft und auf
Politiker wie der Sprengstoffanschlag auf Präsident
Rugova im März dieses Jahres unterstreichen darüber hinaus die Gefährdung der Sicherheitslage.

In der vor uns liegenden wichtigen Phase für das Kosovo ist eine Fortsetzung der militärischen Unterstützung der politischen Bemühungen um Frieden und gesellschaftliche Normalisierung unerlässlich.

Die KFOR-Truppe trägt zur Gewährleistung eines sicheren Umfeldes und zur Unterstützung der im Kosovo
tätigen Organisationen bei. Sie bleibt gemeinsam mit
UNMIK unverzichtbar für die Sicherheit im Kosovo.
Deutschland ist mit rund 2 500 Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr der größte Truppensteller für die
KFOR. Wir tragen damit eine herausgehobene Verantwortung. Wir sind aber beileibe nicht allein im Kosovo
engagiert. Die KFOR umfasst Streitkräfte von insgesamt
über 30 Nationen. Niemand wird bezweifeln, dass deutsche Soldatinnen und Soldaten seit 1999 ganz wesentlich
zur Stabilisierung der Region und zum Wiederaufbau
des Landes beigetragen haben. Ich bin stolz auf diesen
Dienst für den Frieden, den unsere Soldaten geleistet haben.

KFOR muss auch weiterhin in der Lage sein, Gewalttätigkeiten und den sich abzeichnenden Unruhen mit
größtmöglicher Flexibilität zu begegnen. Die bisher erreichten Ergebnisse des immerhin schon sechs Jahre andauernden Einsatzes im Kosovo dürfen nicht gefährdet
werden. Deutschland hat, wie alle europäischen Staaten,
ein großes Interesse an der Fortsetzung einer friedlichen
und demokratischen Entwicklung im Kosovo. Deshalb
gibt es zur konsequenten Fortsetzung der Unterstützung
des Kosovo wie des gesamten Balkans auf deren Weg
zurück nach Europa überhaupt keine Alternative.

Auch deshalb ist es richtig, den Einsatz der Bundeswehr im Rahmen der KFOR-Mission auf bisherigem Niveau fortzuführen. Gleichzeitig gilt es, in den kommenden Monaten alles zu tun, um bei der politischen
Kernfrage des Kosovo, dem künftigen Status, endlich
weiterzukommen. Das liegt sowohl im Interesse der
Menschen im Kosovo als auch der KFOR-Truppenstellernationen.

Für die Zustimmung aller Fraktionen zum Antrag der
Bundesregierung, die in den folgenden Beiträgen deutlich werden wird, danke ich Ihnen sehr. Wir alle wollen
gemeinsam hoffen, dass sämtliche Soldatinnen und Soldaten aus dem Einsatz im Kosovo unversehrt zurückkommen werden.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! 6 000 Kilometer von Deutschland entfernt leisten zurzeit 2 208 Soldatinnen und Soldaten in Kabul,
Kunduz und Faizabad ihren Dienst im Rahmen der internationalen Sicherheits- und Unterstützungsmission der
Vereinten Nationen für Afghanistan. Die Temperaturschwankungen in Afghanistan betragen im Laufe des
Jahres bis zu 60 Grad. Die Soldatinnen und Soldaten
schlafen in Zelten oder Containern. Für eine Fahrstrecke
von 200 Kilometern werden in der Regel mindestens
14 Stunden gebraucht. Das sind nur einige der Umstände, die den Dienst bestimmen.

Wichtiger ist, dass unsere Soldatinnen und Soldaten
bei ihrem Einsatz Gefahren für Leib und Leben ausgesetzt sind. Wir haben seit Beginn des Einsatzes ab Dezember 2001 17 Soldaten verloren. 22 Soldaten wurden
bei einem Selbstmordattentat teilweise schwer verletzt
und leiden noch heute unter den Auswirkungen dieses
Anschlags. Allen Soldatinnen und Soldaten, die gerade
jetzt in Afghanistan sind oder in den vergangenen fast
vier Jahren dort waren, gebührt hoher Respekt für ihre
Arbeit und unser aller Dank.

Der Einsatz in Afghanistan birgt ein hohes Risiko,
aber er ist von uns allen zu verantworten. Wir handeln


nicht leichtfertig. Wir müssen und wollen den Afghanen
weiterhin zur Seite stehen und zur Sicherheit im Land
beitragen. Indem wir dabei helfen, den Wiederaufbau
voranzubringen, machen wir die Abkehr Afghanistans
von einer Brutstätte internationalen Terrorismus unumkehrbar. Damit trägt der Einsatz unserer Soldatinnen
und Soldaten auch zur Sicherheit in Deutschland und
Europa bei.

Vor zehn Tagen, am 18. September, mündete der auf
der Afghanistan-Konferenz 2001 begonnene Prozess des
Wiederaufbaus und der Demokratisierung in einen herausragenden politischen Erfolg. Millionen Männer und
vor allem auch Frauen haben mutig die Chance ergriffen,
selbst in freier Wahl über ihre politischen Führer zu bestimmen. Das ist auch dem Einsatz der internationalen
Friedenstruppe zu verdanken.

Mehr als 50 000 afghanische Sicherheitskräfte, unterstützt von rund 12 000 ISAF-Kräften und rund
18 000 Soldaten der Antiterrorkoalition, haben für einen
nahezu ungestörten Ablauf der Wahlen gesorgt. Der Leiter der Wahlbehörde in Afghanistan hat die Sicherheitslage bei der Wahl als „generell sehr gut“ bezeichnet. Die
erste Parlamentswahl seit gut 35 Jahren war ein Meilenstein auf dem Weg in eine bessere Zukunft. Sie folgte
der Verabschiedung der Verfassung im Januar 2004 und
der Präsidentschaftswahl im Oktober 2004.

Mit der Konstituierung des neuen afghanischen Parlaments ist der so genannte Bonn-Prozess beendet. Es
kommt jetzt darauf an, dass die internationale Gemeinschaft den weiteren Aufbau des Landes mit allen Kräften
unterstützt. Ich habe dazu auf der Konferenz der NATOVerteidigungsminister vor zwei Wochen hier in Berlin
eine weitere Afghanistan-Konferenz unter Beteiligung
der NATO und anderer Geberstaaten in Kabul vorgeschlagen. Im Kern muss es darum gehen, dass die Afghanen nach und nach mehr Verantwortung für ihr Land
übernehmen. Darin wollen wir sie weiterhin unterstützen - auch durch die ISAF-Schutztruppe.

Ohne die ISAF-Kräfte hätte Afghanistan die erfolgreiche politische Entwicklung der vergangenen vier
Jahre nicht vollziehen können. Wir führen keinen
Kriegseinsatz, sondern eine Friedensmission durch.

Ohne ISAF würde das Land in den kommenden Jahren
ohne jeden Zweifel Gefahr laufen, in einen Zustand der
Instabilität und des Zerfalls zurückzufallen. Neue Gefahren, auch durch wieder erstarkende Terroristen im
Lande, wären die Folge.

Afghanistan steht noch immer am Beginn des Weges
zu einem stabilen demokratischen Staat. Die neu geschaffenen Institutionen sind noch nicht belastbar. Es
gibt eine geschwächte, aber immer noch handlungsfähige militante Opposition, wie wir sie nennen. Der
Drogenhandel bleibt ein Riesenproblem und die Armut
wird nur durch eine entsprechende wirtschaftliche Entwicklung in diesem Land verringert werden können.

Das Erreichte bedarf daher weiterhin der militärischen Absicherung durch ISAF. Die Bundeswehr stellt
künftig mit bis zu 3 000 Soldaten das größte ISAF-Kontingent. Die deutschen Streitkräfte werden in den ISAFRegionen Kabul und Nord eingesetzt.

Im Norden übernimmt Deutschland die Führungsverantwortung. Der deutsche Regionalkoordinator wird
seine Aufgaben von Mazar-e Scharif aus wahrnehmen.
Der in der Nord- und Westregion bewährte zivil-militärische Ansatz der regionalen Wiederaufbauteams soll auf
andere Provinzen ausgedehnt werden. Auch dies ist ein
Erfolgsmodell. Die Zusammenarbeit zwischen den
Nichtregierungsorganisationen und der Bundeswehr in
diesem Bereich klappt hervorragend.

ISAF und OEF - darauf lege ich großen Wert - bleiben weiterhin getrennte Missionen. Daran wird sich
auch nichts ändern.

Im Zuge der weiteren Ausdehnung von ISAF sollen
deutsche Soldaten aber auch in anderen Regionen zeitlich und im Umfang begrenzt zur Unterstützung eingesetzt werden können, wenn dies der ISAF-Gesamtauftrag unabweisbar erfordert. Das betrifft vornehmlich
Aufgaben in den Bereichen Aufklärung, Führung, Transport oder Logistik. Wenn das geschieht, werden wir das
Parlament selbstverständlich darüber informieren.

In dem Mandat ist eine Personalobergrenze von
3 000 Soldaten vorgesehen. Die bisherige regionale
Obergrenze für Kunduz entfällt. Dadurch gewinnen wir
die Flexibilität, die wir für den Einsatz der deutschen
Soldatinnen und Soldaten benötigen.

Ich will herausheben, dass die Verlängerung und Modifizierung des Mandats für den Einsatz der Bundeswehr
keine Veränderung in der Frage der Drogenbekämpfung mit sich bringt. Der Gouverneur von Kunduz sagte
anlässlich der Parlamentswahlen in einem Zeitungsinterview:

Ohne sie

- die deutschen und anderen ISAF-Truppen würde hier das reine Chaos herrschen - wie in alten
Zeiten. Im Moment kann man Afghanistan nicht allein lassen. Wir sind den militärischen und den zivilen Helfern dankbar,

- so der Gouverneur daß sie die Polizei, die Armee und die Infrastruktur
des Landes reparieren.

Er sagte auch:

Wir brauchen die Deutschen. Ihre Arbeit ist sehr
wichtig.

Der Gouverneur hat Recht. Deshalb bin ich mir sicher, dass dieses Haus das Mandat für die Bundeswehr

heute mit großer Mehrheit verlängern wird. Dies wäre
im Interesse der Soldatinnen und Soldaten, deren unbeschadete Rückkehr wir uns alle, denke ich, wünschen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die erste inhaltliche Entscheidung, die der
16. Deutsche Bundestag zu treffen hat, ist von großer
Bedeutung für die Soldatinnen und Soldaten, die wir in
einen gefährlichen Auftrag schicken, für die Sicherheit
in der Welt beim Kampf gegen den internationalen Terrorismus. Gleichermaßen ist der zu fassende Beschluss
ein Ausweis für die gewachsene Verantwortung
Deutschlands überall auf der Welt. Die Völkergemeinschaft, vertreten durch die Vereinten Nationen, erwartet
dies von uns und wir stellen uns dieser Pflicht.

Als Bundesminister der Verteidigung will ich zunächst klarstellen: Militärisches Handeln ist nicht die
erste Option. Vor den Soldaten sind die Diplomaten, die
Entwicklungshelfer von Regierungsorganisationen und
Nichtregierungsorganisationen, die Menschenrechtler,
die Weltbank und andere internationale Institutionen gefordert, um gegen die Ursachen von Terrorismus zu
kämpfen. Aber danach bleiben Situationen, die nur mithilfe militärischer Mittel gelöst werden können. Genau
diesen Ansatz setzt die internationale Gemeinschaft in
Afghanistan um. Gesellschaftlicher Wiederaufbau, die
Verabschiedung einer afghanischen Verfassung, die
Wahlen des Präsidenten und des Parlaments charakterisieren diesen erfolgreichen Weg.

Der Einsatz militärischer Kräfte hat sich über Afghanistan hinaus als unerlässliches Instrument der internationalen Staatengemeinschaft im Kampf gegen diese neue
Geißel der Menschheit erwiesen. Der UN-Sicherheitsrat
hat am 13. September 2005 mit der Resolution 1623 die
Weltgemeinschaft erneut zur Zusammenarbeit aufgefordert, um terroristische Handlungen zu verhüten und zu
bekämpfen. Die bisherigen Einsätze von Streitkräften
der an der Operation Enduring Freedom beteiligten
Staaten haben terroristische Rückzugsgebiete beseitigt,
wichtige Transportwege unterbunden und stabilisierend
auf die Länder am Horn von Afrika gewirkt. Deshalb hat
das Bundeskabinett in der vergangenen Woche entschieden, dass Deutschland, vorbehaltlich der Zustimmung
dieses Hauses, weiterhin bis zu 2 800 Soldaten der
Bundeswehr und entsprechende Ausrüstung bei der
UN-mandatierten Operation Enduring Freedom einsetzen kann.

Meine Damen und Herren, im Hinblick auf die Diskussionen in den Fraktionen will ich hinzufügen: Diese
Obergrenze wird zurzeit nicht ausgeschöpft. Für die

Bundesregierung erkläre ich, dass die Oppositionsfraktionen bei einer Aufstockung des Kontingents auf dem
üblichen Weg einbezogen werden. Dies soll auch für die
Nachfolgeregierung gelten. Mit anderen Worten: Ich
gehe davon aus, dass auch die Nachfolgeregierung bei
einer Aufstockung des Kontingents mit den Oppositionsfraktionen darüber redet. Ich denke, ich spreche auch in
Ihrem Namen, Herr Kollege Jung.

Auch künftig geht es darum, ein hohes Maß an Flexibilität bei militärischen Maßnahmen im Kampf gegen
den internationalen Terrorismus zu erhalten. Nur auf
diese Weise kann auf wechselnde Einsatzerfordernisse
schnell und angemessen reagiert werden. Je unberechenbarer die Terroristen agieren, umso wichtiger ist es für
die internationale Koalition, für glaubwürdige und effiziente Einsätze ein Spektrum militärischer Optionen
zur Verfügung zu haben. Das Spektrum der deutschen
Aktivitäten im Rahmen von Enduring Freedom bleibt
anspruchsvoll: Die Bundeswehr wird sich am Horn von
Afrika weiterhin an der Taskforce 150 mit einer Fregatte
mit zwei Bordhubschraubern und, wenn nötig, weiteren
Marinekräften beteiligen. Diese Region war in der Vergangenheit mehrfach Schauplatz von Attentaten terroristischer Gruppierungen. In den vergangenen zwölf Monaten wurden 749 Schiffe und Boote überprüft.
Deutschland hat von Dezember 2004 bis März 2005 erneut den Kommandeur für die internationale Marinestreitkraft am Horn von Afrika gestellt. Eine erneute
Übernahme dieser Funktion ist von August bis Dezember 2006 geplant.

Die Bundeswehr wird sich weiterhin auch am bündnisgemeinsamen Beitrag der Marinekräfte der NATO für
den Kampf gegen den Terrorismus im Mittelmeer beteiligen. In den vergangenen zwölf Monaten war die Bundeswehr mit einer Fregatte an der Operation Active
Endeavour im östlichen Mittelmeer beteiligt, zeitweise
zusätzlich mit einem U-Boot. Dabei wurden 653 Schiffe
überprüft. Die Bundeswehr hält darüber hinaus einen
Airbus A310 und eine Challenger CL601 für luftgestützte medizinische Notfallversorgung durchgehend in
24- bzw. 12-Stunden-Bereitschaft. Zur weiträumigen
Seeüberwachung wurden in der Vergangenheit auch Seeluftstreitkräfte eingesetzt.

Herr Präsident, meine Damen und Herren, Deutschland und die Bundeswehr handeln in Solidarität mit unseren Verbündeten und Partnern auf der Grundlage der
Beschlüsse des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen.
Dies gilt für die Operation Enduring Freedom, über die
wir heute zu entscheiden haben, genauso wie für die
deutsche Beteiligung an ISAF, über die wir bereits entschieden haben. Stabilisierungsaufgaben und aktive Terroristenbekämpfung sollten aus politischen, rechtlichen
und praktischen Erwägungen weiterhin getrennt bleiben.

Sie alle wissen, dass ich aller Wahrscheinlichkeit
nach hier zum letzten Male als Verteidigungsminister
rede.

Wohlgemerkt: als Verteidigungsminister!

Wenn meine Fraktion dies will, werde ich sicher noch
öfter das Wort ergreifen, meine Damen und Herren.

- Den Beifall habe ich erwartet.

Deshalb erlauben Sie mir, eine kurze Bilanz meiner
Amtszeit als Bundesminister der Verteidigung zu ziehen.

Die Bundeswehr ist heute eine Armee im Einsatz;

Landesverteidigung findet auch am Hindukusch statt.
Selbstverständlich wird die Heimatverteidigung nicht
vernachlässigt. Auch dafür werden die Soldatinnen und
Soldaten ausgebildet; aber wichtiger sind natürlich die
bestmögliche Vorbereitung auf und Ausrüstung für die
Auslandseinsätze.

Circa 6 500 Angehörige der Bundeswehr sind heute
in Bosnien-Herzegowina, im Kosovo, in Afghanistan
und am Horn von Afrika. Deutsche Soldatinnen und Soldaten sind als Militärbeobachter im Sudan, in Äthiopien,
Eritrea und Georgien. Sie leisten dort einen wichtigen
Dienst und legen Ehre für unser Land ein.

Ihr Auftrag ist gefährlich und sie verdienen den Rückhalt
des Parlaments und der Bevölkerung.

Die Bundeswehr feiert in diesem Jahr ihren 50. Geburtstag. Sie ist in dieser Zeit entschieden für den Frieden eingetreten und das wird auch so bleiben. Fast
374 000 Frauen und Männer arbeiten in der Bundeswehr
und der Wehrverwaltung hier in Deutschland und an vielen Stellen auf der Welt. Ihnen gilt mein besonderer
Dank für ihre Leistungen.

Herr Präsident, meine Damen und Herren, ich habe versucht, meinen Teil dazu beizutragen, und danke dem
Deutschen Bundestag für die gute Zusammenarbeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Bundeskanzlerin, im Namen der SPD-Fraktion
gratuliere ich Ihnen zu Ihrer Amtsübernahme und wünsche Ihnen und unserem Land eine erfolgreiche Regierungszeit.

Ich danke Ihnen, Frau Merkel, auch für die Anerkennung
der wichtigen Reformschritte, die Gerhard Schröder eingeleitet hat. Er hat das Land in schwieriger Zeit erfolgreich gelenkt.

Herr Kollege Kauder, der Beifall in Ihren Reihen, als
Frau Merkel Herrn Schröder gelobt hat, war ein bisschen
schwach.

Sie müssen noch einiges lernen. Aber ich gebe zu, dass
es auch für uns eine ungewohnte Situation ist, Frau
Merkel Beifall zu zollen. Wir werden das im Laufe der
Zeit noch lernen.

Frau Merkel, Ihre Regierungserklärung ist ein solider
Grundstock, auf den wir in den nächsten vier Jahren setzen können. Meine Fraktion wird mit dem für Parlamentarier notwendigen Selbstbewusstsein dazu beitragen,
dass es vier erfolgreiche Jahre für Deutschland werden.

Deutschland genießt bei unseren Nachbarn und Partnern hohes Ansehen. Dazu hat Gerhard Schröder entschieden beigetragen. Deutschland ist ein verlässlicher
Partner. Als jemand, der zuletzt für einen wichtigen Teil
der deutschen Außen- und Sicherheitspolitik Verantwortung getragen hat, weiß ich, wovon ich rede. In den
Fragen der Außen- und Sicherheitspolitik hat es schon in
der Vergangenheit eine große Übereinstimmung zwischen uns gegeben, übrigens auch mit den Kolleginnen
und Kollegen der FDP-Fraktion. Ich denke dabei an die
gemeinsame Verantwortung für die Friedenseinsätze der
Bundeswehr und - anknüpfend an Ihre Bemerkung, Frau
Merkel, und an die des Kollegen Westerwelle - die Hilfen für den Irak, die fortgesetzt werden müssen. Unser
Land darf sich einer Erpressung nicht beugen.

Herr Westerwelle, es war ja zu erwarten, dass Sie gegen die geplante Mehrwertsteuererhöhung argumentieren werden. Ich hätte mir ebenfalls eine andere Lösung
gewünscht. Aber Koalitionsverhandlungen sind keine
„Wünsch dir was“-Veranstaltungen. Das hätten auch Sie
übrigens gemerkt, wenn Sie die Chance gehabt hätten,
Koalitionsverhandlungen zu führen. Aber der Wähler
hat Ihnen diese Chance nicht gegeben.

Die Mehrwertsteuer wird erst 2007 erhöht und nicht
schon nächstes Jahr, wie im Wahlprogramm der Union
angekündigt. Das hat den Vorteil, dass im kommenden
Jahr der Aufschwung nicht gestört wird und die eine
oder andere Anschaffung vielleicht im kommenden Jahr
vorgezogen wird. Die Grundnahrungsmittel bleiben bei
der Mehrwertsteuererhöhung außen vor; das sollten wir
festhalten. Es bleibt bei 7 Prozent. Es wird keine Erhöhung in diesem Bereich geben. Wir müssen die Handlungsfähigkeit des Staates wiedergewinnen. Dazu muss
die Einnahmebasis verbessert werden. Das ist völlig unstrittig. Ein Teil der Mehrwertsteuererhöhung wird natürlich den Bürgern durch die niedrigeren Beiträge zur
Arbeitslosenversicherung zurückgegeben und die Lohnnebenkosten können so gesenkt werden.

Seit einer Woche ist die Bundesregierung im Amt. Es
ist die zweite große Koalition in der Geschichte unseres
Landes. Die zweite nicht nur in zeitlicher Reihenfolge,
auch in ihrer Größe lassen die Wähler der Opposition
mehr Platz. Bei der ersten großen Koalition gab es mit
der FDP-Fraktion eine relativ kleine Opposition.

Geschichte wiederholt sich nicht. Die große Koalition
Merkel/Müntefering lässt sich nicht eins zu eins auf
Kiesinger/Brandt übertragen. Dennoch bin ich überzeugt: So wie die erste große Koalition Deutschland gut
getan hat, wird dem Land auch die zweite große Koalition gut tun.

Wir wollen ihren Erfolg, so wie Kurt Georg Kiesinger
und Willy Brandt seinerzeit diesen Erfolg wollten. Damals wie heute gilt Willy Brandts Forderung an das
Bündnis der Volksparteien: nicht die heiligen Kühe der
anderen schlachten, sondern immer den größten gemeinsamen Nenner suchen, weil - so hat Willy Brandt das damals gesagt - die Koalition zum Erfolg werden soll, zum
Erfolg werden muss.

Die große Koalition ist auch deshalb gut, weil die Reformblockade im Bundesrat aufgelöst wird und Bund
und Länder Deutschland endlich gemeinsam reformieren
können. Wir wären schon ein gutes Stück weiter, wenn
der Bundesrat nicht wichtige Entscheidungen seinerzeit
über Jahre hinweg blockiert hätte.

Aber das ist jetzt Geschichte und jetzt gilt es etwas Gutes aus dieser neuen Konstellation zu machen. Die Voraussetzungen dafür sind jedenfalls gegeben. Der Koalitionsvertrag ist ein Kompromiss, kein fauler, sondern
ein fairer Kompromiss.

Wir alle haben uns zurückgenommen, damit das Land
vorankommt. Wir alle sind für den ganzen Koalitionsvertrag verantwortlich. Keiner kann sich nur die Rosinen
herauspicken.

Diese neu gewählte Bundesregierung ist eine Arbeitsregierung, eine Koalition des Machbaren. Das wird
schon am Umfang des Koalitionsvertrages deutlich. Von
A wie Arbeitsmarktreform bis Z wie Zölle werden die
Handlungsfelder beschrieben. Das mag dem einen oder
anderen nicht sexy genug sein. Vielleicht wird auch die
große Linie vermisst.

Aber Politik muss immer praktisch und konkret für die
Menschen sein.

Es geht uns in der Koalition darum, die Probleme des
Landes zu lösen, den Menschen ein besseres Leben zu
bescheren und Deutschland in eine gute Zukunft zu führen.

Kurz gesagt: Es geht um ehrliche und solide Arbeit,
ohne Schnörkel und ohne Schleifchen. Die Umsetzung
dieses Koalitionsvertrages verlangt Disziplin und Verlässlichkeit. Die Art und Weise, wie vor allem Frau
Merkel und Franz Müntefering den Vertrag ausgearbeitet
haben, hat Vertrauen geprägt, das für die nächsten vier
Jahre unser Verhältnis bestimmt.

Die neue Bundesregierung steht vor großen und wichtigen Weichenstellungen für die Entwicklung unseres
Landes. Sie kann dabei auf dem Fundament aufbauen,
das die alte Bundesregierung unter Bundeskanzler
Schröder gelegt hat. Mit der Agenda 2010 wurden wichtige und richtige Entscheidungen getroffen. Daran werden wir in unserer Arbeit anknüpfen. Wir bekennen uns
nachdrücklich zur Zusammenlegung der Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe in der Grundsicherung für Arbeitssuchende.

Alle Arbeitssuchenden erhalten eine Chance. Bislang
wurden junge Menschen, die noch nie gearbeitet haben,
und Menschen, die sehr lange arbeitslos waren, auf ein
Abstellgleis geschoben. Sie bekamen zwar Geld, aber es
gab keine Regelung, wie sie wieder Arbeit finden konnten. Seit dem 1. Januar ist das anders. Arbeitsfähige Sozialhilfeempfänger nehmen wieder an der Arbeitsvermittlung teil. Auch das ist ein Erfolg, der sich sehen
lassen kann.

Es gibt Hilfe aus einer Hand. Mit der Zusammenlegung der sozialen Systeme Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe hat jeder größere Chancen und auch einen neuen
persönlichen Ansprechpartner. Arbeitssuchende sind
keine Nummern mehr. Es wird sich intensiv um sie gekümmert. Ein Betreuungsschlüssel von 1 : 75 für Jugendliche und junge Erwachsene ist bereits nahezu überall verwirklicht. Das ist auch ein Erfolg der Maßnahmen,
die seit 1. Januar dieses Jahres wirken.

Natürlich ist die Frage der Arbeitsmarktreform heftig
umstritten gewesen. Wir haben in den Koalitionsverhandlungen darüber diskutiert. Wir müssen ein solch
komplexes und umfangreiches Reformvorhaben flexibel
anpassen und verbessern. Daher werden wir verschiedene Maßnahmen optimieren und Missbrauchsmöglichkeiten einschränken.

Wir beginnen die Arbeit nicht an einem Nullpunkt.
Die SPD-geführte Bundesregierung hat wichtige Impulse für die Reform des Landes gegeben - zusammen
mit unserem damaligen Koalitionspartner Die Grünen,
dem ich unseren Respekt aussprechen möchte.

Wir wollen Sie nicht vergessen.

Wir werden am Pakt für Ausbildung festhalten und
dazu beitragen, dass kein junger Mensch von der Schulbank in die Arbeitslosigkeit fällt. Die neue Bundesregierung wird den Weg beim Abbau von Steuersubventionen
und Steuervergünstigungen fortsetzen und darf dabei
auch auf die Unterstützung des Bundesrates hoffen. Wir
werden die 4 Milliarden Euro für das Ganztagsschulprogramm bis Ende der Legislaturperiode zur Verfügung
stellen.

Auch das Tagesbetreuungsausbaugesetz, abgekürzt TAG
- das muss ich erst einmal lernen - vielen Dank -, das eine bessere Betreuung der unter
dreijährigen Kinder gewährleistet, wird weiterentwickelt.

Außerdem halten wir am Ausbau der erneuerbaren
Energien fest.

Wir werden dafür sorgen, dass deren Anteil erhöht wird.
Wenn wir das Ziel erreichen, Herr Kollege Kauder, dass
bis zum Jahre 2010 der Anteil der erneuerbaren Energien
an der Stromversorgung bei mindestens 12,5 Prozent
liegt, dann brauchen wir uns über die Kernenergie nicht
mehr zu streiten und dann können Sie das vergessen,
was Sie bisher wollten. Einverstanden?

Die Wirtschaftspolitik der vergangenen Jahre war
erfolgreich. Sie festigt und stützt nachhaltig den Wachstumskurs der deutschen Wirtschaft, die im dritten
Quartal 2005 kalenderbereinigt um 1,4 Prozent gewachsen ist. Der deutsche Sachverständigenrat hat die alte
Bundesregierung für die wichtigen und weit reichenden
Reformen ausdrücklich gelobt. Dazu hat Holger Schmieding, Chefvolkswirt Europa der Bank of America, gesagt: „Die Wirtschaft steht am Anfang eines klassischen
Aufschwungs.“ Wir werden diesen Aufschwung befördern, und zwar mit unseren Maßnahmen, die wir in der
Koalition vereinbart haben.

Ein nicht geringer Teil unserer Probleme in der Vergangenheit ist der gegenseitigen Blockade von Bundestag und Bundesrat geschuldet. Ich freue mich, dass
Matthias Platzeck da ist, auch wenn er nicht derjenige
ist, den ich ansprechen möchte. Die anderen, die damals
blockiert haben, sind leider schon weg. Insofern muss
ich ihm mitgeben: Sie sind nicht gemeint, Herr Ministerpräsident, wenn ich das sagen darf.

Unsere Aufgabe wird es sein, die Handlungsfähigkeit
des Staates neu sicherzustellen und diesen Missstand zu
beseitigen. Es geht darum, Entscheidungen schneller zu
treffen und Zuständigkeiten klarer zu regeln. Da sind wir
uns mit der Opposition doch einig. Deshalb ist die
Reform der föderalen Ordnung nicht nur eine Spielwiese der Verfassungsjuristen, sondern von zentraler Bedeutung für die Handlungsfähigkeit des Staates. Wenn
wir die Änderungen bis zur Jahresmitte im Gesetzblatt
stehen haben, dann sind wir ein großes und wichtiges
Stück weiter, dann können wir auf die Reform der föderalen Ordnung stolz sein.

Ich habe in den letzten Tagen eine Reihe von Meldungen über die Frage gelesen, wie lange diese Koalition
halten soll. Manche fragen sich, ob das Ganze wirklich
vier Jahre hält. Dieses Bündnis ist aus meiner Sicht eine
ganz solide Sache, eine solide Vereinbarung.

Wir wollen in dieser Legislaturperiode zusammenarbeiten, und zwar für volle vier Jahre. Dann entscheiden
die Wähler neu. Ich jedenfalls werde gemeinsam mit
Volker Kauder - wenn der jetzt zuhört; das muss er noch
lernen - - Ich wiederhole den Beginn meines Satzes: Ich jedenfalls werde in diesen vier Jahren mit Volker Kauder gemeinsam alles tun, um die Koalitionsfraktionen in die
Lage zu versetzen, diesem Bündnis zu einem Erfolg zu
verhelfen.

Das heißt, dass die Fraktionen selbstbewusst alles das
prüfen werden, was die Regierung vorlegt. Die Regierung weiß das. Dafür ist das Parlament da. Frau Bundeskanzlerin, es ist so, dass nicht alles, was Sie wünschen,
vom Parlament auch so beschlossen wird.

Es gilt nach wie vor das alte strucksche Gesetz: Kein Gesetz kommt so raus, wie es hier reingekommen ist. - Dafür sind wir da.

Aber natürlich stehen wir zu unseren Verpflichtungen
im Koalitionsvertrag. Mit diesem Koalitionsvertrag haben wir ein gutes Beispiel gegeben. Wir haben uns
bewegt. Die Volksparteien sind aus den Gräben herausgekommen. Das reicht aber nicht. Auch die gesellschaftlichen Gruppen, die Verbände, die Arbeitgeber und die
Gewerkschaften, müssen aus den Gräben heraus, genauso wie wir aus den Gräben herausgekommen sind.
Das Land braucht den offenen Dialog.

Das Land braucht auch die Bereitschaft, Eigeninteressen
hintanzustellen. Die Summierung von Lobbyinteressen
macht noch nicht das Gemeinwohlinteresse aus.

Wir werden und können uns nicht jeder Gruppe mit ihren Wünschen beugen. Jeder muss in diesem Dialog Verantwortung übernehmen. Niemand sollte sich auf die
Zuschauerrolle zurückziehen. Wir, SPD, CDU und CSU,
können den gesetzlichen Rahmen für mehr Arbeit und
Beschäftigung schaffen, aber andere müssen bereit sein,
ihn zu nutzen. Wir wollen Fortschritt für unser Land und
wir laden alle ein, diesen Weg mit uns zu gehen. Er wird
ein Erfolg für Deutschland.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Das parlamentarische Verfahren zur Föderalismusreform beginnt heute. Es ist nicht am Ende; das will
ich deutlich sagen. Das heißt auch, das Ergebnis ist offen.

Zu dem Verfahren gehören - Kollege Kauder hat das
ausgeführt - ausführliche Anhörungen, Diskussionen
und, wenn es sich als notwendig erweist, Änderungen
am Gesetzestext.

Erst wenn der Bundestag und der Bundesrat diese Reform jeweils mit einer Zweidrittelmehrheit beschlossen
haben, ist sie in Kraft getreten, aber erst dann.

Ich halte auch nichts von Äußerungen, dass die Reform
dann, wenn man dieses oder jenes ändern würde, nicht
mehr in Kraft treten könne. Auch halte ich nichts von
Äußerungen aus meiner Fraktion, die ihre Zustimmung
von Bedingungen abhängig machen. Das betrifft auch
hier im Saal Anwesende.

Vielmehr müssen wir ausführlich beraten. Wofür ist
denn sonst das parlamentarische Verfahren da?

Ich will vorweg nicht nur einer Pflicht, sondern auch
einem Wunsch nachkommen. Wir müssen uns bei denjenigen bedanken, die die Föderalismusreformkommission
über eine lange Zeit wirklich erfolgreich geführt haben.
Das sind Franz Müntefering und Edmund Stoiber. Beiden gebührt unser Dank für die Vorarbeit für das, was
wir heute beraten.

Dass wir unser Grundgesetz ändern müssen, steht außer Frage; Volker Kauder hat das überzeugend dargelegt.
Auch zu Herrn Kollegen Burgbacher von der FDP-Fraktion muss ich sagen: Sie haben überhaupt keine Zweifel
daran geäußert, dass Änderungsbedarf besteht.

Jetzt reden wir über die Frage, wie das gehen soll. Wir
reden auch über die Frage, inwieweit wir das zusammen
mit den Ländern machen können. Ich will zunächst einmal darauf hinweisen, dass es ein Fehler wäre, zu glauben, dass der Bund im Gegensatz zu den Ländern eine
einheitliche Position vertritt. Natürlich gibt es innerhalb
unserer Fraktion und zwischen den Fraktionen im Parlament unterschiedliche Auffassungen. Das haben wir im
Vermittlungsausschuss oft genug erlebt. Dass wir Regelungen finden müssen, um die Zahl der zustimmungspflichtigen Gesetze zu reduzieren, steht außer Frage.

Die Frage ist natürlich: Wie groß ist tatsächlich der
Umfang der Gesetze, die dann nicht mehr zustimmungspflichtig wären? Wir haben die Bundestagsverwaltung
darum gebeten, uns anhand der letzten Gesetzgebungsvorhaben darzulegen, wie das Verhältnis aussehen
würde, wenn die Föderalismusreform schon in Kraft gewesen wäre. Wir werden sehen, dass diese Reform schon
etwas bringen wird; daran habe ich gar keinen Zweifel.

Wenn man hier im Bundestag über die Länder redet,
hat man bei den Debatten den Eindruck, als gehe es nur
um die „bösen“ Ministerpräsidenten, betrachtet von der
jeweils anderen politischen Seite. Aber wenn wir über
die Länder reden, Herr Burgbacher, dann reden wir auch
über Landtage. Wir reden dann auch über neue Zuständigkeiten für die Landtage, nicht nur für die Ministerpräsidenten.

Ich traue den Landtagen einiges zu. Wenn man ihnen
eine Zuständigkeit gibt, heißt das für mich nicht automatisch, dass sie dann etwas Verrücktes beschließen. Das
ist ganz sicher nicht der Fall. Sie werden vielmehr genauso sorgfältig abwägen, um zum Wohle des Landes zu
entscheiden, wie wir das im Bundestag tun.

Trotzdem müssen wir über einige Punkte ausführlich
sprechen. Ich beginne mit der Bildungspolitik. In dem
neuen Art. 104 b Grundgesetz wird vorgeschlagen, dass
der Bund in den Bereichen keine Finanzhilfe mehr leisten darf, in denen die ausschließliche Gesetzgebungskompetenz bei den Ländern liegt. Nicht nur in meiner
Fraktion gibt es dagegen ernst zu nehmende Bedenken.

Diese Regelung würde nämlich konkret bedeuten,
dass der Bund generell in der Bildungspolitik keine Akzente mehr setzen darf. Ist das wirklich gewollt? Wird
das von allen Ländern gleichermaßen beurteilt? Oder hat
man sich in dieser Frage von den Bedenken lediglich eines Landes leiten lassen? Ich kann mir schwer vorstellen, dass Länder erklären, sie wollten kein Geld vom
Bund haben. Das war in den vergangenen 15 Jahren immer anders.

Gerade in diesem Bereich hat das Ganztagsschulprogramm gezeigt, dass der Bund mit seinen Finanzzuweisungen richtige und zukunftsweisende Weichen stellen
und vor allem auch Diskussionen auslösen kann.

Deshalb bin ich sehr dafür, dass im Laufe der Beratungen im Bundestag und Bundesrat die Frage ernsthaft geprüft wird, ob das Kooperationsverbot in der vorgesehenen Fassung sinnvoll ist oder nicht. Ich neige eher zu
Letzterem, um das deutlich zu sagen.

Ich bin den Ländern auch dankbar, dass Bundestag
und Bundesrat, wie heute Morgen mitgeteilt wurde, ein
gemeinsames Anhörungsverfahren durchführen werden.
Ich glaube, damit wird den Bedenken der Opposition einigermaßen Rechnung getragen.

Wir müssen auch über das Umweltrecht reden.

Das ist ein weiterer Punkt, der ausführlich diskutiert
werden muss. Wird mit der beabsichtigten Regelung tatsächlich eine klare Rechtssicherheit gewährleistet oder
trägt die vorgesehene Lösung nicht vielmehr zur Zersplitterung des Umweltrechts, zur möglichen Absenkung
der Umweltstandards und zu einem für die Unternehmen
nicht mehr tragbaren bürokratischen Aufwand bei? Auch
diese Fragen müssen geprüft werden.

Auch das Heimrecht ist ein sehr diskussionswürdiger
Punkt. Wir haben das Heimrecht erst vor wenigen Jahren
novelliert. Die Kompetenz dafür soll auf die Länder
übergehen. Das kann - es muss aber nicht - in den Bundesländern zu unterschiedlichen Qualitätsstandards bei
der Pflege führen. Es gab bereits eine Bundesratsinitiative, in den Ländern unterschiedliche Regelungen für die
Personalausstattung festzulegen, um künftig Personal
einzusparen. Die Pflege von Menschen ist aber ein
höchst sensibler Punkt, der nicht nur unter finanziellen
Aspekten betrachtet werden darf,

nach dem Motto „In reichen Ländern steht mehr Geld für
pflegebedürftige Menschen zur Verfügung, in armen
Ländern weniger“.

Diskussionswürdig ist des Weiteren - das hat der Kollege van Essen bereits gestern in der Geschäftsordnungsdebatte nicht ganz zu Unrecht angesprochen - das
Thema Strafvollzug. Nach meiner Kenntnis war nie beabsichtigt, den Strafvollzug in die alleinige Kompetenz
der Länder zu übertragen.

Wenn Sie heute jemanden fragen, wem das eingefallen
ist, dann will es keiner gewesen sein.

- Nein, es ging um die Frage, wie es dazu gekommen ist,
die Zuständigkeit übertragen zu wollen.

Eigentlich passt das auch nicht zu der im Koalitionsvertrag getroffenen Vereinbarung, erstmals ein Untersuchungshaftvollzugsgesetz und ein Jugendstrafvollzugsgesetz zu schaffen. Bei der Übertragung der Kompetenz
auf die Länder ist zu befürchten, dass diese Bereiche
nicht in allen Ländern geregelt werden. Ich frage Sie: Ist
ein Wettbewerb um die härtesten und strengsten Knäste
in Deutschland sinnvoll? Wollen wir das wirklich?

Das sind Punkte, die wir in den Ausschüssen diskutieren müssen. Ich kann sehr gut verstehen, dass unsere Abgeordneten, ich persönlich auch, darauf fundierte Antworten haben wollen. Nur weil etwas eingebracht
worden ist, muss es nicht so beschlossen werden. Dieser
alte Grundsatz gilt nach wie vor.

Ich will in diesem Zusammenhang einen weiteren
Aspekt nennen. In allen Verfassungen der Bundesländer
sind Kultur und Sport als Staatszielbestimmungen
definiert. Auch die europäische Verfassung, die wir
schon ratifiziert haben, die die Europäische Union in

besonderer Weise zur Förderung und zum Schutz von
Kultur und Sport verpflichtet, sieht ähnliche Regelungen
vor. Wir sollten zumindest ergebnisoffen prüfen, ob eine
solche Bestimmung, die Staatszielbestimmung „Förderung der Kultur und des Sports“, nicht auch in das
Grundgesetz Eingang finden sollte.

Ich komme zum Schluss. Es besteht überhaupt kein
Zweifel daran, auch für mich und meine Fraktion nicht,
dass die Föderalismusreform beschlossen werden muss.
Ich wollte mit meinem Beitrag nur deutlich machen,
dass in der Tat für mich das, was eingebracht worden ist,
noch nicht das letzte Wort ist. Das kann auch nicht sein.
Jeder Abgeordnete würde seine Rechte sozusagen an der
Garderobe abgeben, wenn er sagte: Ich muss das alles
abnicken. - Das machen wir ja auch nicht.

Es gibt eine Reihe von Punkten, die wir diskutieren
müssen. Das Parlament wird sich dazu die nötige Zeit
nehmen; daran besteht überhaupt kein Zweifel. Wir werden alle Sachverständigen, die von den Oppositionsfraktionen und den Koalitionsfraktionen vorgeschlagen werden, bitten, uns Auskunft zu geben. Am Ende werden
wir eine Föderalismusreform beschließen, die unser
Land zukunftsfähiger macht, die die Entscheidungen
hier im Parlament transparenter macht, die von den Bürgern akzeptiert werden wird und die auch von den Abgeordneten des Deutschen Bundestages getragen wird.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Westerwelle, Ihre inhaltsleere Dröhnung ging mir
wirklich auf den Geist. Ich verstehe Ihre Fraktion nicht.

Ich gratuliere Ihnen herzlich dazu, Frau Kanzlerin, dass
Ihnen dieser Koalitionspartner erspart geblieben ist.

Sie haben null Alternativen angeboten. Was ist Ihre Antwort auf die Frage, wie die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen ist? Was sind Ihre Antworten hinsichtlich der Beschäftigungsförderungspolitik und der Familienpolitik?

Dazu haben Sie nichts gesagt. Stattdessen machen Sie
große Sprüche. So wird Ihnen der Wähler nie wieder
Vertrauen schenken - Gott sei Dank, füge ich hinzu.

Wir erleben heute eine besondere Situation. Uns liegt
zum ersten Mal ein Haushalt vor, den Peer Steinbrück
und die jetzige Bundesregierung zu verantworten haben.
Ich habe seit 1980 schon viele Haushaltsdebatten im
Bundestag mitgemacht und ich bedanke mich bei Ihnen,
Herr Finanzminister: Es ist ein Haushalt der Vernunft,
der den Anforderungen des kommenden Jahres entspricht.

Ich gratuliere Ihnen auch zu der soliden Haushaltsführung, die Sie damit bewiesen haben.

Das heißt zwar nicht, Herr Finanzminister, liebe Kolleginnen und Kollegen im Kabinett, dass wir alle Maßnahmen so beschließen werden, wie sie vorgelegt wurden. Wir werden im Haushaltsausschuss mit Sicherheit
noch einiges korrigieren.

Ich will einige Punkte nennen, bei denen mir Korrekturen wichtig sind. Das ist zum einen die Kürzung des
Weihnachtsgeldes für Angehörige des öffentlichen
Dienstes. Wir wollen eine soziale Staffelung erreichen.
Gerade in diesem Bereich kann man nicht alles über einen Kamm scheren.

Zum anderen müssen wir - das wird auch noch im
Rahmen der Einzelplanberatungen angesprochen werden - bei Maßnahmen zur Unterstützung von Menschen,
die sich gegen rechtsextremistische Bestrebungen in
Deutschland wehren, auf Kürzungen verzichten oder sogar mehr Mittel einsetzen. In diesem Bereich gibt es
viele Bürgerinitiativen. Ich will nicht, dass an dieser
Stelle gestrichen wird.

Außerdem müssen wir die Ansätze für die Bundeszentrale für politische Bildung korrigieren.

Herr Westerwelle hat einen Punkt besonders angesprochen, in dem ich ihm ausdrücklich Recht gebe. Dabei geht es um die großen Mehrheiten in dieser Koalition. Nie zuvor in der Geschichte unseres Landes hat es
die Situation gegeben, dass etwa 72 Prozent der Abgeordneten im Parlament die Regierung stützen und gleichzeitig auch im Bundesrat entsprechende Mehrheitsverhältnisse gegeben sind.

Ich sehe es so: Die große Mehrheit, die wir haben, bedeutet eine große Verantwortung. Das bedeutet auch,
dass wir die großen Zukunftsfragen unseres Landes lösen müssen. Wir können nicht davon ausgehen, dass die
Koalition nur bis zur Wahl 2009 besteht, und uns mit
Hinweis darauf, dass es dann andere Mehrheiten gibt
und die das dann machen sollen, nicht einfach davonstehlen.

Wir müssen stattdessen selbst die Zukunftsfragen lösen. Aus meiner Sicht geht es dabei erstens um die Arbeitslosigkeit, zweitens um Gesundheit, Pflege und
Rente und drittens um Familie. Von der Außenpolitik
will ich jetzt noch nicht sprechen.

Was die Arbeitsmarktpolitik angeht, haben Sie zu
Recht festgestellt, Herr Westerwelle: Das sieht ja noch
nicht so gut aus; es müsste mehr sein. Aber ich meine
nicht - auch im Gegensatz zur Kanzlerin -, wir hätten in
den ersten Monaten noch nichts gemacht. Wir haben
doch etwas gemacht: Wir haben ein Steuergesetz gemacht und die Abschreibungsbedingungen verbessert.
Diese Maßnahmen greifen auch. Dass das alles von
heute auf morgen wirkt, glaubt kein Mensch. Aber ich
bin fest davon überzeugt, dass sich die Arbeitsmarktentwicklung verbessern wird. Daran habe ich keinen Zweifel.

Der Arbeitsminister, Franz Müntefering, hat festgestellt, dass es zwei Problemgruppen gibt. Das sind die
unter 25-jährigen und die über 50-jährigen Arbeitslosen.
Für diese Gruppen müssen wir - gerade im Zusammenhang mit der Rente ab 67 - etwas tun.

Erlauben Sie mir dazu noch eine Bemerkung. Dass
wir vor den Landtagswahlen, die ziemlich bedeutend
waren, weil sie in drei Ländern stattfanden und für viele
Parteien sozusagen ein Gradmesser waren, ein Thema
wie die Rente mit 67 im Kabinett angepackt und entschieden haben, zeugt nicht gerade von politischer Feigheit, sondern von dem Mut, die Zukunftsfragen anzugehen.

Hinsichtlich der Rente mit 67 waren wir uns klar darüber, dass wir gerade für die über 50-Jährigen etwas tun
müssen.

Lassen Sie mich einen persönlichen Einschub machen. Ich kann Folgendes nicht verstehen: Auf Bilanzpressekonferenzen verkünden Unternehmen voller Stolz
die besten Gewinne in ihrer Unternehmensgeschichte
und hohe Dividenden und kündigen im nächsten Atemzug an, dass sie noch 10 000 Leute entlassen müssten.
Dafür habe ich kein Verständnis.

Ich erwarte auch von deutschen Unternehmen, dass
sie sich patriotisch verhalten.

Sie müssen dafür sorgen, dass nicht der ShareholderValue der Maßstab aller Dinge ist.

Zurück zum Thema Arbeitslosigkeit und insbesondere zum Thema Jugendarbeitslosigkeit: Wir werden die
Programme von Franz Müntefering noch intensivieren
müssen. Wir sind auf dem Weg, gerade in diesen Problembereichen etwas zu tun. Ich fahre morgen Nachmittag zu einer Firma in Berlin, die früher den Namen
Orenstein & Koppel trug. Diese Traditionsfirma in
Deutschland wurde von einem italienischen Konzern,
dessen Namen ich hier nicht nennen möchte, übernommen und macht Gewinn. Obwohl vorher noch Investitionen genehmigt worden sind, entscheidet die Konzernspitze: Wir machen den Laden dicht. - Ich habe dafür
kein Verständnis. Ich werde daher morgen den betroffenen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern meine Solidarität zeigen; denn so geht es in unserem Land nicht.

Ich komme nun zum Gesundheits- und Pflegebereich.
Dass die Menschen von uns erwarten, eine Gesundheitsreform zu machen, die von Dauer ist und nachhaltig wirkt, brauche ich Ihnen nicht zu erläutern. Wir haben die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, das zu
schaffen. Wir schaffen es mit Ulla Schmidt an der Spitze
auch. Nun wird viel darüber spekuliert, wohin die Reise
geht. Auch ich weiß, dass die Unionsfraktion mit Frau
Merkel und Herrn Kauder, meinem Freund Kauder, an
der Spitze gegen eine Bürgerversicherung ist. Das kann
ich zwar nicht verstehen, aber dem ist wohl so.

Herr Kauder ist für eine Kopfpauschale.
- Nein, es heißt Kopfpauschale.

Es wird jedenfalls weder eine Bürgerversicherung
noch eine Kopfpauschale geben; das können wir festhalten. Aber davon, dass wir uns einigen werden, Herr
Kuhn - Sie haben ebenfalls spekuliert -, können Sie ausgehen. Wenn wir es nicht schaffen, einen „dritten Weg“
zu finden, dann haben wir es nicht verdient, weiter zu regieren; denn die Bevölkerung erwartet, dass wir dieses
Kernproblem lösen. Dafür haben wir die große Mehrheit. Wir werden es auf jeden Fall schaffen. Aber es wird
ein Ergebnis herauskommen, angesichts dessen viele
über uns herfallen werden; darin bin ich ganz sicher.
Denn bei den vielen Lobbyisten, die hier sind und auf
das Ministerium von Ulla Schmidt einzuwirken versuchen, gibt es keine Lösung, über die alle sagen: Das ist
das Ei des Kolumbus. - Wir müssen dann zu dem stehen,
was wir vereinbart haben. Ich habe keinen Zweifel daran, dass SPD und Union das tun werden.

Ich will noch ein Wort zur Familienpolitik sagen. Es
gab einige Probleme nach dem Genshagener Beschluss
zur steuerlichen Absetzbarkeit von Kinderbetreuungskosten. Wir haben das nun ordentlich geregelt. In diesem
Zusammenhang ist mir eines aufgefallen - das sage ich
als Vater von drei erwachsenen Kindern und als Großvater von fünf Enkelkindern -: Wir geben in Deutschland
rund 100 Milliarden Euro - Peter Ramsauer hat vorhin
eine niedrigere Zahl genannt; das ist jedenfalls die Zahl,
die man mir mitgeteilt hat - für die Familienförderung
aus.

Zu diesem Ergebnis kommt man, wenn man alles, auch
die steuerlichen Vorteile, berücksichtigt. Ich finde, es
muss möglich sein, 1 Milliarde oder 2 Milliarden Euro
aus diesen 100 Milliarden Euro quasi herauszuschneiden, damit jeder Kindergartenplatz in Deutschland gebührenfrei ist.

Darin sind wir uns, Frau von der Leyen, mit der Kanzlerin einig. Wir müssen das nun auf den Weg bringen. Es
muss doch möglich sein, in unserem so gut organisierten
Staat einen Schnitt an dieser Stelle vorzunehmen und es
anders zu machen.

Das Elterngeld ist ein wichtiger Schritt auf einem
richtigen Weg. Ich möchte nur eine persönliche Bemerkung dazu machen: Der Staat kann so viel Geld für Kinder- und Familienförderung in die Hand nehmen, wie er
will. Aber das Entscheidende sollte eigentlich sein, dass
man Kinder in die Welt setzt, weil sie eine Freude und
eine Bereicherung des Lebens sind, und nicht, weil man
soziale Sicherungssysteme finanzieren will.
Noch ein kurzes Wort zur Außenpolitik - dann
komme ich zu Ihrer Kritik an meinem Kollegen Jörg
Tauss, Frau Kanzlerin, die ich so natürlich überhaupt
nicht akzeptieren kann -: Wir sind von Ihnen, Frau
Merkel, sowie vom Außenminister und vom Verteidigungsminister zum Thema Kongo informiert worden.
Ich halte an meiner Position fest, dass Europa eine große
Verantwortung für den afrikanischen Kontinent hat.
Wer denn, wenn nicht wir, soll da helfen?

Das ist so, und nicht nur aus den Gründen, die Sie genannt haben, Frau Merkel: Sie sehen ja die Flüchtlingsströme, die über den Maghreb zu uns kommen. Dieser
arme, geschundene Kontinent ist damals nämlich von
den Europäern kaputtgemacht worden. Also müssen
auch wir dabei helfen, ihn wieder aufzubauen; das ist
meine persönliche Einstellung.

Also: Generell Ja zu dem Einsatz. Wir brauchen allerdings einen klaren Auftrag für die Soldatinnen und Soldaten, eine klare Arbeitsteilung der europäischen Nationen und eine klare örtliche und zeitliche Begrenzung.
Ich werbe in meiner Fraktion um Zustimmung für den
Einsatz und ich habe keinen Zweifel, dass meine Fraktion diesen Einsatz mit großer Mehrheit mittragen wird.
Dieser Einsatz bedeutet übrigens keine Überforderung
der Bundeswehr. Herr Jung, da werden wir uns einig
sein: Diesen Einsatz mit diesem Kontingent kann die
Bundeswehr noch leisten.

Im Übrigen ist das, was wir anderswo, zum Beispiel
in Afghanistan, machen, hier nach wie vor besonders
hervorzuheben. Dass die Bundesregierung da in der
Kontinuität zu unserer rot-grünen Außenpolitik steht, ist
zu loben und dafür bedanke ich mich. Das ist ein Beitrag
von Steinmeier.

Zu Weißrussland haben wir etwas gesagt: Wir haben
einen gemeinsamen Antrag der Fraktionen der CDU/
CSU, SPD, FDP und der Grünen; es ist gut, dass es diesen gemeinsamen Antrag gibt.

Man muss nur fragen, warum andere nicht dabei sind.

Ich sage nur: Wir in den Koalitionsfraktionen haben eine
klare Position zu den Menschenrechtsverletzungen in
Weißrussland.

Zum Föderalismus. Frau Merkel, ein Wort der Kritik
muss erlaubt sein, auch wenn ich Ihre Politik mittrage
- wie Sie wissen -, mal mehr und mal weniger.

- Ja, im Augenblick gerade weniger. - Es ist nicht so,
dass wir der Meinung wären, dass der Bund im Rahmen
der Föderalismusreform die Zuständigkeit für die Schulen bekommen sollte. Manche dröhnen so - ich habe einen Kollegen genannt; er spricht aber nicht für die Fraktion -,

aber das wollen wir nicht, das will niemand, weil jeder
weiß: Das geht ja gar nicht.

Ich habe in meiner ersten Rede zur Föderalismusreform,
die, wie ich gehört habe, auf der Regierungsbank nicht
nur Freude hervorgerufen haben soll - das ist mir aber
auch egal -,

einen Punkt nicht angesprochen, auf den ich jetzt ausdrücklich eingehen will: Ich glaube, dass in zehn oder
15 Jahren unsere Nachfolgerinnen und Nachfolger
- manche von uns werden auch noch dabei sein -, die
hier in diesem Plenarsaal sitzen und über Politik, über
die Probleme des Landes diskutieren werden, die Frage
aufwerfen, ob wir nicht zu viele Bundesländer haben, ob
wir wirklich 16 Bundesländer brauchen. Brauchen wir
die? Ich sage Nein.

Ich weiß, wie schwierig das ist; mein Freund Jens
Bullerjahn in Sachsen-Anhalt hat ja gerade in seinem
Wahlkampf gesagt, dass wir nicht so viele brauchen.
Auch an diesem Punkt muss man ansetzen, wenn man
eine wirkliche Föderalismusreform durchführen will.

Es bleibt dabei - das will ich noch als ernste Bemerkung zum Schluss sagen; Volker Kauder weiß das
auch -: Ich will im Rahmen der Föderalismusreform
keine Zuständigkeit des Bundes für die Schulen bekommen. Ich möchte lediglich erreichen, dass die Länder bereit sind, sich nicht dagegen zu wehren - das so genannte
Kooperationsverbot -, wenn der Bund in der Lage und
willens ist, ihnen Geld für Bildung zukommen zu lassen.

Ich begreife es tatsächlich nicht - da schaue ich auch in
Richtung FDP; auch Sie sind in Landesregierungen vertreten -,

dass in der Debatte so getan wird, als ob wir die Länder
zwingen wollten, Geld von uns anzunehmen. Ich will
darüber reden, wie wir eine Kooperation organisieren
können, wenn der Bund der Meinung ist, dass im Bildungsbereich, an Hochschulen oder Fachhochschulen etwas gemacht werden soll - nur darum geht es. Wenn wir
in dieser Frage zu einem Kompromiss kommen, habe ich
keinen Zweifel, dass die Föderalismusreform kommen
wird, und es ist auch gut, dass sie kommt.

Dem Finanzminister und der Kanzlerin wünsche ich
bei ihrem ersten Haushalt viel Erfolg - wir werden dazu
beitragen. Vielleicht können wir ein bisschen mehr sparen, Herr Finanzminister, sagen meine Haushälter jedenfalls; wir müssen aber vorsichtig sein dabei.

Insgesamt sind wir, glaube ich, auf einem guten Weg und
das Land kann sich auf diese Regierung verlassen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bezüglich der Debatte um die bundesstaatliche Neuordnung habe ich eine bemerkenswerte Diskrepanz festgestellt: Sie wurde von Landesparlamenten, Ministerpräsidenten, dem Bundestag, von Verbänden, von der
gesamten Politik mit größten Engagement und äußerster
Leidenschaft geführt. In den Medien, in der veröffentlichten Meinung, spiegelte sich diese Leidenschaft nur in
sehr begrenztem Umfang wider. Bei den Bürgerinnen
und Bürgern schien das Interesse an dieser Reform erst
gar nicht angekommen zu sein.

Mitunter waren Kommentare zu hören wie: Ob ihr die
Föderalismusreform macht oder nicht, ist den Menschen
egal. Sie ist nur wichtig, um die Handlungsfähigkeit der
Politik zu beweisen. - Bei anderen hörte es sich an, als
ginge es um eine eher folgenlose Neuorganisation von
Gesetzgebungstechniken, die die Menschen kaum zu
kümmern hätte. Diesen krassen Fehleinschätzungen entgegne ich: Für die Bürgerinnen und Bürger ist es von hoher Bedeutung, wo Entscheidungen gefällt werden, wo
Kompetenzen angesiedelt sind und von wem Institutionen beaufsichtigt und geführt werden.

Unsere Gesellschaft ist vielfältiger und komplizierter
geworden. Wir sind fester Bestandteil einer immer größer werdenden und gleichzeitig immer enger zusammenwachsenden Europäischen Union. Wirtschaftlich sind
wir mit der ganzen Welt verwachsen. All das macht es
notwendig, dass wir als Gesetzgeber schneller reagieren
und notwendige Regelungen effizienter treffen können.

Die Reform, die wir nach jahrelangen Mühen heute
endlich beschließen können, bringt eine Neuordnung in
das Verhältnis von Bund und Ländern, in die Kompetenzen der verschiedenen staatlichen Ebenen. Sie bedeutet
nicht die Auflage eines neuen Grundgesetzes, aber die
Runderneuerung des Bewährten, damit es sich auch in
den kommenden Jahrzehnten bewähren kann. Die Reform schreibt die gute Tradition unseres Föderalismus
fort, nämlich die Solidarität zwischen den Ländern, aber
auch die zwischen Bund und Ländern.

Manche, auch Mitglieder meiner Fraktion, bezweifeln
das und werden das durch ihr Abstimmungsverhalten in
manchen Punkten entsprechend zum Ausdruck bringen.
Ich habe dafür Verständnis. Als Fraktionsvorsitzender
spreche ich heute auch für diejenigen, die glauben, dieser Reform nicht zustimmen zu können.

Meine feste Überzeugung ist aber, dass es beim solidarischen Föderalismus als Grundlage unserer Verfassung
bleiben wird, auch nach dieser Reform.

Diese Reform wird bezüglich des Verhältnisses von
Bundestag und Bundesrat vieles von dem korrigieren,
was bei der letzten Staatsreform Anfang der 90er-Jahre
zugunsten der Länder eingeführt wurde. Damals lag der
Schwerpunkt auf der Dezentralisierung. Vor allem im
Osten waren die neu gegründeten Bundesländer identitätsstiftend. Das führte in der damaligen Debatte aus
meiner Sicht zu einer Überbetonung der föderalen Seite.
Deren Folgen haben wir gerade in den letzten Jahren immer stärker zu spüren bekommen. Bundesstaatliche Regelungen wurden immer schwieriger, wenn es zu Widersprüchen aus einzelnen Ländern kam. Zunehmend
drohte das Verfassungsgericht politische Entscheidungen
zu ersetzen. Es ist nicht zu dramatisch, wenn man prophezeit, dass der Bund ohne eine Reform in akute Handlungsunfähigkeit geraten wäre.

Durch einen Kraftakt, der bis in die letzten Tage andauerte, ist es uns gelungen, diese Tendenz zu stoppen.
Bundestag und Bundesrat haben sich zusammengerauft.
Herausgekommen ist, wie die große Mehrheit meiner
Fraktion und ich meinen, Erstaunliches: Die Ministerpräsidenten haben auf große Teile ihrer Vetorechte im
Bundesrat verzichtet und im Gegenzug die Befugnisse
ihrer Landtage stärken lassen. Es ist ein wesentlicher Erfolg, dass in Zukunft die Landtage und nicht mehr die
Ministerpräsidenten im Bundesrat entscheiden.

Wir Parlamentarier können uns freuen: Die jetzt vorliegende Reform bedeutet eindeutig eine Stärkung des
Parlamentarismus in Deutschland, und zwar auf allen
Ebenen.

Gerade vor diesem Hintergrund möchte ich zu der Kritik
mancher Kollegen, der Bund habe zu viele Gesetzgebungsbefugnisse an die Länder abgegeben, anmerken:
Ich gehe davon aus, dass die Belange der Bürger auch
bei den Landesparlamenten in guten Händen sind. Ich
habe Vertrauen in die Landtagsabgeordneten. Sie sind
nicht dümmer als Bundestagsabgeordnete.

- Vielleicht gilt das nicht für die FDP. Ich sehe, dass es
in Ihren Reihen ein wenig Aufregung gibt. Generell gilt
das aber durchaus.

Die Zahl der zustimmungsbedürftigen Gesetze wird
faktisch halbiert. Das ist ein Erfolg, an den auch ich erst
geglaubt habe, als ich das in einem Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes des Bundestages schwarz auf
weiß gesehen habe.

Das ist ein Erfolg für alle, die sich in Zukunft weniger
Nächte im Vermittlungsausschuss um die Ohren zu
schlagen haben, wo sie auch manche teilweise unsinnigen Entscheidungen getroffen haben.

Meine Fraktion hat den Entwurf so intensiv diskutiert
wie keinen anderen. Wir haben in vier Fraktionssitzungen alle Aspekte des Pakets analysiert. Hinzu kommt die
umfänglichste Anhörung, die es jemals gegeben hat.
Darüber wurde gerade schon gesprochen. Vor dem Hintergrund dieser Anhörung sind in den letzten Wochen
große substanzielle Verbesserungen im Gesetz erreicht
worden. Sie wissen, dass ich mich persönlich dafür eingesetzt habe, dass Änderungen erreicht werden.

Bei der Einbringung des Entwurfs habe ich die Hoffnung geäußert - das geschah zur Überraschung, vielleicht auch zum Missfallen einiger Beteiligter; aber ich
bin dazu da, für meine Fraktion und für die Bürger zu arbeiten, nicht zum Gefallen oder Missfallen mancher Personen -,

dass Verbesserungen und Veränderungen möglich sein
müssen. Ich habe seinerzeit die Punkte genannt, die noch
einmal erörtert werden müssten. Insbesondere im Bildungsbereich habe ich wie die meisten Bildungspolitiker
aller Fraktionen

und wie nahezu alle Experten eine Korrektur des so genannten Kooperationsverbotes für unumgänglich gehalten. Wir haben die Veränderung erreicht.

Dem Bund muss es möglich sein und bleiben, die
Länder in ihrer Hochschulpolitik finanziell zu unterstützen, und zwar nicht nur beim Hochschulbau, sondern
auch in Forschung und Lehre.

Ich will besonders betonen: Angesichts der dramatisch
wachsenden Zahl der Studenten in den nächsten Jahren
wäre alles andere unverständlich und unsinnig gewesen.
Deshalb haben wir es so geändert.

Ich bin der festen Überzeugung, dass wir damit dem für
die Konkurrenzfähigkeit Deutschlands wichtigen Hochschulpakt entscheidende Stützpfeiler eingezogen und
den Weg für ähnliche Vorhaben frei gemacht haben.

Deshalb haben wir um diesen Punkt bis zuletzt gekämpft. Ich bin den Ministerpräsidenten dankbar, dass
sie darüber noch einmal zu Verhandlungen bereit waren,
obwohl sie sich auf ihrer Konferenz am 22. Juni schon
ablehnend entschieden haben. Die jubelnde Reaktion der
Bundesbildungsministerin auf diesen Erfolg zeigt mir,
dass wir diesen Kampf im Sinne der Bundesregierung
geführt haben.

Frau Schavan, Sie können sich darauf verlassen: Wir
sind zur Verbesserung des Bildungs-, Wissenschaftsund Forschungsstandorts Deutschland immer auf Ihrer
Seite und wenn es sein muss, gehen wir auch gern voran.

Im Umweltbereich haben wir aus Bundessicht zwar
nicht das Ziel aller Wünsche, aber immerhin einen, wie
ich meine, ausgewogenen Kompromiss erreicht. Einige
Mitglieder meiner Fraktion sehen das explizit anders.
Ich weiß und kann nachvollziehen, dass sich die Umweltpolitiker unserer Fraktion

und Minister Gabriel noch mehr Bundeseinheitlichkeit
gewünscht hätten. Aber ich teile die Auffassung des
Ministers, dass es viel weniger Länderabweichungen geben wird, als die Kritiker fürchten.

Ich halte es für wesentlich, dass jetzt der Rahmen für ein
einheitliches und vollständiges Umweltgesetzbuch geschaffen wurde. Ein Jahrzehnt hat der Bund das erfolglos versucht. Jetzt hat das Umweltministerium gut drei
Jahre Zeit, das UGB zu realisieren. Das ist ein ehrgeiziges Ziel, aber ich bin sicher, dass Sigmar Gabriel diese
Aufgabe meistern wird. Unsere Unterstützung dafür hat
er.

Für einen entscheidenden Erfolg halte ich es, dass wir
das Grundgesetz europatauglicher gemacht und die Stellung des Bundes in Brüssel gestärkt haben. In den
meisten Politikfeldern kann der Bund jetzt endlich mit
einer Stimme sprechen. Das ist für das Gewicht
Deutschlands im Konzert der 25 Mitgliedstaaten ein großer Fortschritt. Dass sich diese Verbesserung nicht auf
die Kernkompetenzen der Länder - Schule, Kultur und
Rundfunk - bezieht, ist für die Kulturpolitiker der Koalition eine bittere Pille. Ich kann ihre Forderung an die
Länder verstehen, geeignete Prozesse zur Abstimmung
untereinander und gemeinsam mit der Bundesregierung
zu organisieren. Denn auch im Kulturbereich ist es mehr
als wünschenswert, dass die Vertretungsverantwortung
eindeutig im gesamtstaatlichen Interesse und nicht im
Interesse einzelner Bundesländer wahrgenommen wird.

Bei einem so umfassenden Paket konnten wir alle nur
zusammenkommen, da wir zu Kompromissen bereit waren. Die reine Lehre war nicht durchsetzbar. Das Austarieren der Beziehungen zwischen den einzelnen Ebenen
und zwischen den Ländern selbst erfordert auf allen Seiten Zugeständnisse.

Mein Lehrmeister Hans-Jochen Vogel hat mich entsetzt gefragt: Was habt ihr mit meinem Strafvollzugsgesetz gemacht?

Er hatte den Vollzug als Justizminister einer sozialliberalen Koalition in die Bundeszuständigkeit geholt. Jetzt
wandert der Vollzug wieder in die Verantwortung der
Länder. Der Sinn erschließt sich vielen hier im Hause
nicht.

Deshalb werden wir darauf achten, dass diese Verlagerung nicht zu einem Länderwettbewerb um den härtesten
Knast in Deutschland führen wird.

Noch schärfer werden wir im Auge haben, welche
Folgen die Abgabe des Heimgesetzes an die Länder hat.

Für die Fachpolitikerinnen und die Fachpolitiker meiner
Fraktion war diese Entscheidung ein schwer zu überwindendes Hindernis dabei, dem Gesetz zuzustimmen, zumal die Mehrzahl der Experten in den Anhörungen

und die Wohlfahrtsverbände vehement dafür plädiert haben, die Zuständigkeit beim Bund zu belassen.

Es muss gesichert bleiben, dass die Qualitätsstandards,
die Beschwerderechte sowie die im Heimvertrag festgeschriebenen Rechte und Pflichten im Standard nicht gesenkt werden. Es wird auch entsprechende rechtliche
Möglichkeiten geben, gegen eine solche Senkung der
Standards vorzugehen.
Gerade ältere, pflegebedürftige und behinderte Menschen bedürfen des besonderen Schutzes. Ich kann die
Meinungen der Kolleginnen und Kollegen verstehen.
Aber ich vertraue darauf, dass die Abgeordneten in den
Landesparlamenten ebenso verantwortlich mit den
Rechten und dem Schutz dieser Menschen umgehen, wie
wir das bisher auch getan haben.

Ich will auch nicht verschweigen, dass es Bedenken
unserer Jugend- und Familienpolitiker und -politikerinnen zu dieser Reform gibt. Ihre Sorge ist, dass bewährte
Behördenstrukturen zerschlagen und Hilfe zurückgefahren werden. Ich teile diese Sorge nicht. Ich habe mich in
meiner Fraktion stark dafür eingesetzt, entgegen diesen
Bedenken dem Paket zuzustimmen. Aber ich verstehe
diese Sorge.

Schließlich will ich noch erwähnen, dass es eine
Reihe von Kolleginnen und Kollegen vor allem - aber
nicht nur - aus den neuen Ländern gibt, die die Sorge
umtreibt, dass ihre Länder im Wettbewerb nicht mehr
mithalten können. Sie sehen in einer massiveren Stärkung des Bundes einen Schutzwall vor dem weiteren
Auseinanderdriften der Lebensverhältnisse. Ich glaube
aber nicht, dass es in Landesparlamenten die Tendenz
oder die Neigung gibt, im Wettbewerbsföderalismus zulasten der Rechte der Menschen besser zu werden. Das
wird es nicht geben; das darf es auch nicht geben.

Wir werden auch darüber im zweiten Teil der Föderalismusreform zu entscheiden haben.

Die weit überwiegende Mehrheit der Kolleginnen und
Kollegen in meiner Fraktion haben die Bedenken in einzelnen Politikbereichen zugunsten der Gesamtreform zurückgestellt. Ich danke ihnen dafür. Doch dabei möchte
ich es nicht bewenden lassen. Wir haben gegenüber diesen Kollegen auch eine Verpflichtung. Wir müssen die
Entwicklung an den kritisierten Punkten genau beobachten und notfalls - wenn es denn geht - zum Einschreiten
bereit sein. Das sage ich hier für meine Fraktion deutlich
zu.

Es werden sich immer Wege finden.

Ich bin mir im Übrigen sicher, dass die Bedenken derjenigen Kolleginnen und Kollegen, die heute nicht zustimmen können, durch die Verfassungspraxis widerlegt
werden.

Wenn wir heute diese Reform beschließen, haben wir
einen wichtigen Schritt zur Neuordnung der bundesstaatlichen Ordnung abgeschlossen - aber eben nur einen ersten Schritt. Es wird wenigstens der gleichen Kraft, der
gleichen Fairness untereinander bedürfen, jetzt in einer
weiteren Stufe auch die Reform der Finanzbeziehungen zwischen Bund und Ländern und zwischen den Ländern untereinander anzupacken.

Wie in den vergangenen Jahrzehnten ist es auch heute
so, dass die Länder der Bundesrepublik ungleich stark,
ungleich finanziell leistungsstark sind. Bund und Länder
haben hier immer ausgleichend gewirkt über den Länderfinanzausgleich. Schwächere Länder haben auf dieses solidarische System immer setzen können.

Vor allem der Freistaat Bayern hat mehr als drei Jahrzehnte von dieser Solidarität der Länder profitiert,

bevor er andere davon profitieren lassen konnte und
musste. Für meine Fraktion steht fest, dass diese Solidarität bei der Neuordnung der Finanzbeziehungen weiter
benötigt wird.

Wir werden dafür kämpfen, dass diese notwenige Solidarität bei der zweiten Stufe der Verfassungsreform nicht
den Interessen der jetzt reichen, starken Länder, nicht einer bloßen Wettbewerbsideologie geopfert wird.

Für mich persönlich steht fest, dass dieser Ausgleich am
Ende nur dann gerecht zu gestalten ist, wenn die Zahl
der Länder geringer und ihre Stärke angeglichen wird.

Auf Dauer werden wir uns dieser Frage nicht entziehen
können.

Ich weiß, dass die Neuregelung der Finanzbeziehungen einer großen Kraftanstrengung aller bedarf.
Aber wir stehen im Wort, auch diese Aufgabe noch in
dieser Legislaturperiode in Angriff zu nehmen, mit der
gleichen Beharrlichkeit, mit der wir diese erste Stufe
zum Erfolg gebracht haben.

Dass wir es geschafft haben, verdanken wir der Arbeit
vieler. Ich möchte Franz Müntefering und den bayerischen Ministerpräsidenten Edmund Stoiber nennen,

die ab 2003 die Föderalismuskommission geleitet haben.

Ihnen gilt unser besonderer Dank. Dem Rechtausschuss
gilt unser Dank für die Vorbereitung und Durchführung
der umfassendsten Anhörung, die es in der Geschichte
von Bundestag und Bundesrat je gegeben hat. All den
Fachpolitikern und Fachpolitikerinnen, die viel Mühe in
das Gelingen gesteckt haben, meinen herzlichen Dank
und meinen hohen Respekt für die geleistete Arbeit!

Der Dank gilt aber ebenso den Ländern, die mit uns um
eine Lösung gerungen haben.

Mit dem heutigen Tag wird diese Koalition das erste
große und wichtige Reformvorhaben ihrer Agenda abschließen. Wir haben im Koalitionsvertrag versprochen,
dass der Bund mehr Handlungsfähigkeit gewinnt, die
Länder dafür im Gegenzug mehr politische Gestaltungsmöglichkeiten erhalten. Das werden wir heute einlösen.
Wir werden Deutschland erneuern, Schritt für Schritt,
beharrlich und verlässlich.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Westerwelle, ich fand es mutig, dass
Sie hier zugegeben haben, dass Sie nichts von Fußball
verstehen - im Gegensatz zu mir:

Ich war einer der tragenden Spieler in der Bundestagsmannschaft. Peter Rauen wird das bestätigen.

Ich stimme Ihnen in einem Punkt, den Sie angesprochen haben, dennoch zu: Die Weltmeisterschaft ist für
uns ein Glückfall.

Sie hat vor allem dem Land den Schleier der Miesmacherei weggerissen.

Sie haben heute versucht, damit weiterzumachen.
Deutschland ist ein freundlicher Gastgeber. Die Fanmeile in unmittelbarer Nähe zum Reichstag ist Tag für
Tag und Abend für Abend ein Beweis für ein fröhliches
Miteinander von Gästen und Gastgebern. Wir können
stolz auf unsere Deutschen sein, die unsere ausländischen Kameraden und Freunde betreuen und sich mit ihnen zusammen über Siege freuen und über Niederlagen
trauern. Wir freuen uns, auch bei den nächsten Spielen,
mehr über Siege.

Herr Kollege Westerwelle, Sie haben von der Enttäuschung auf der Regierungsbank gesprochen. Ich interpretiere das so, dass Sie enttäuscht sind, dass Sie nicht
auf der Regierungsbank sitzen. Da wollten Sie ja gerne
hin.

Was hätten Sie eigentlich gemacht, wenn Sie regiert hätten? - Ich will übrigens klar sagen: Die Aussage,
Deutschland ist ein Sanierungsfall, ist nicht die meine.
Das möchte ich unterstreichen.

Deutschland war ein Sanierungsfall 1998.

Da haben wir zusammen mit den Grünen die Regierung
übernommen. Wir haben ordentlich regiert. Trotzdem
sage ich: Es gibt in diesem Land viel zu tun.

Was hätten Sie eigentlich gemacht, wenn Sie neben
Frau Merkel auf der Regierungsbank gesessen hätten?
Ich weiß ja nicht, ob Sie in das Kabinett hineingehen
wollten. Es hieß ja, Sie hätten die Liste, wer was werden
sollte, schon fertig. Stellen Sie sich vor, Sie hätten über
die Finanzen reden müssen. Wir haben eine Mehrwertsteuererhöhung um 3 Prozentpunkte durchgesetzt. Ein
Prozentpunkt bringt dem Bund 4,7 Milliarden Euro. Das
heißt, eine Erhöhung um 2 Prozentpunkte bringt 9,4 Milliarden Euro. Wenn Sie keine Steuererhöhung gemacht
hätten, hätten im Bereich der geplanten Investitionen
9,4 Milliarden Euro gefehlt.

Wir haben ein Investitionsprogramm mit einem Volumen von 25,4 Milliarden Euro in den nächsten Jahren
aufgelegt, das weitere Investitionen in einer Größenordnung von 60 Milliarden Euro nach sich zieht. Hätten
diese Investitionen nicht stattfinden sollen? Das ist
meine Frage. Hätten Sie nicht Ihre Hand dafür gehoben,
dass wir Maßnahmen zur Sanierung von Gebäuden subventionieren oder das Elterngeld einführen? All das wird
doch davon finanziert.

Außerdem senken wir den Arbeitslosenversicherungsbeitrag um einen Punkt. Sind Sie dagegen, dass
das geschieht? Ich frage angesichts des Gedröhnes, das
Sie mit Ihrem komischen Märchenbuch, mit Ihren Anträgen, die Sie in den Haushaltsausschuss eingebracht
haben, verursachen: Was würden Sie eigentlich tatsächlich anders machen?

Ich greife einen Punkt heraus, der mich aufgrund meiner früheren Tätigkeit besonders beschäftigt. Die FDPFraktion sagt: Wir kürzen bei der Bundeswehr um
1 Milliarde Euro. Die PDS-Fraktion fordert noch mehr:

2 Milliarden. Dazu will ich Ihnen deutlich sagen: Was
glauben Sie, was die Soldaten in Afghanistan oder im
Kongo von einer solchen Maßnahme halten? Es ist eine
unzumutbare Vorstellung, den Haushalt der Bundeswehr
um 1 Milliarde Euro zu kürzen. Das kann man niemals
akzeptieren. Das geht überhaupt nicht.

- Wir haben eine internationale Verantwortung. Das
weiß doch jeder und auch Sie. Sie sind doch diejenigen
gewesen, die, als wir regiert haben, immer gesagt haben:
Ihr müsst mit dem Rumsfeld und dem Bush klarkommen; gebt mehr Geld für Verteidigung aus. Jetzt wollen
Sie kürzen.

Weitere Kürzungsmaßnahmen aus Ihrem Märchenbuch: 3 Milliarden Euro wollen Sie bei den Eingliederungshilfen kürzen. Carsten Schneider hat schon gestern in der Debatte darauf hingewiesen, dass 50 Prozent
dieser Eingliederungshilfen in Ostdeutschland ausgeteilt
werden. Sind Sie dafür, dass in dem Bereich noch härtere Kürzungsmaßnahmen durchgeführt werden? Das
kann doch nicht Ihr Ernst sein.
- Wollen Sie eine Zwischenfrage stellen? Einen Augenblick noch. Setzen Sie sich noch einen Moment, Herr
Fricke, es dauert noch ein bisschen.

- Ja, Sie können auch gern im Stehen warten.

Ich will Folgendes sagen: Wir, CDU, SPD und CSU,
haben 70 Prozent Mehrheit im Parlament. Das bedeutet,
wir können zum Beispiel Verfassungsänderungen allein
durchsetzen. Im Bundesrat ist die Situation so, dass die
Länderregierungen diese Koalition tragen. Es wird immer Situationen geben, in denen ein Land, aus welchen
Gründen auch immer, beabsichtigt, den Vermittlungsausschuss anzurufen, oder uns sagt, dass wir noch über
etwas reden müssen, bevor wir es im Bundestag beschließen.

Die jetzige Situation hatten wir seit der ersten großen
Koalition von 1966 bis 1969 nicht mehr. Das heißt für
mich, dass es eine große Verantwortung ist. Wenn nicht
diese große Koalition die Zukunftsfragen der Nation
löst, wer löst sie dann? Das heißt, wir sind wirklich zum
Erfolg verdammt. Das gilt für jeden Punkt, über den wir
zu diskutieren haben. Ich will die Opposition nicht kleinreden. Ganz im Gegenteil: Ich respektiere Ihre Arbeit.
Das wissen Sie ganz genau. Aber auf uns kommt es jetzt
an.

Was sind die Zukunftsfragen der Nation? Versetzen
wir uns einmal in die Lage eines normalen Menschen,
der seinem Beruf nachgeht oder einen Arbeitsplatz
sucht. Was erwartet er von uns? Er erwartet von uns,
dass wir folgende Probleme lösen:

Erstens erwartet er, wenn er arbeitslos wird oder bereits arbeitslos ist, dass wir ihm helfen, einen Arbeitsplatz zu finden. Die Maßnahmen, die wir jetzt mit
Hartz IV bei der Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe begonnen haben, sind absolut richtig. Die Debatte, die vor einiger Zeit über Hartz IV geführt worden ist, war falsch. Es war eine richtige
Maßnahme, zu der wir stehen. Es war keine falsche
Maßnahme.

Übrigens war es im Vermittlungsausschuss so - das wissen auch Sie -, dass die damalige Opposition, die CDU/
CSU, zugestimmt hat.

 Ich verfolge gerade meinen Gedankengang. Herr

Fricke, Sie können es vielleicht nachher noch einmal
versuchen. Ich bin jetzt gerade bei einem anderen
Thema. Sie kommen aber wirklich noch dran. Ich habe
es ja zugesagt.

Wir sprechen in diesem Zusammenhang auch über
Optimierungsgesetze. Wir haben über das Hartz-IVOptimierungsgesetz entschieden. Ich will gar nicht verschweigen, dass in meiner Fraktion natürlich heftige Debatten darüber geführt wurden. Auch bei den Kolleginnen und Kollegen von den Gewerkschaften gab es
Debatten. Aber ich muss sagen: Ich kann überhaupt
nicht verstehen, dass das Optimierungsgesetz, das Franz
Müntefering vorgelegt hat, so umstritten gewesen ist,
und zwar auch bei den Gewerkschaften, weil es dabei
doch darum geht, einen besseren Verwaltungsablauf zu
erreichen. Es geht auch darum, dass man jemanden - obwohl Renate Künast Recht hat, wenn sie die Größenordnung des Missbrauchs anspricht -, der eine zumutbare
Arbeit zwei oder drei Mal ablehnt, auch mit entsprechenden Sanktionen belegt. Das Geld, das die Arbeitsagentur oder die Argen vergeben, ist doch Steuerzahlergeld. Es geht darum, dass wir eine gerechte Lösung
finden. Dieses Optimierungsgesetz war also richtig und
wir werden, wenn es nötig ist, noch weitere Schritte gehen. Es gibt einen laufenden Überprüfungsprozess, den
der Arbeitsminister durchführt.

Das zweite Hauptthema, das die Menschen beschäftigt, ist: Was passiert mit mir, wenn ich krank werde? Jeder von uns kann in diese Situation geraten. Das wissen
Sie. Wir müssen darauf achten, welche Sorgen die Menschen haben. Was ist die Sorge der Menschen? Die
Sorge ist: Bin ich so krankenversichert, dass wirklich
jede Krankheit, die mich befallen kann, entsprechend
den ärztlichen Regeln behandelt wird? Mit anderen Worten: Erhalte ich das, was medizinisch notwendig ist, unabhängig davon, wie alt ich bin und ob ich arm oder
reich bin?

Die Ziele der Gesundheitsreform müssen sein - hier
sind wir uns einig -: Erstens. Jeder muss krankenversichert sein.

Gegenwärtig sind ungefähr 400 000 Menschen nicht
krankenversichert. Das muss in Form eines Kontrahierungszwangs für die Krankenversicherungen organisiert
werden.

Zweitens. Jeder muss die medizinisch notwendigen
Leistungen erhalten. Wir wollen keine Zustände wie
zum Beispiel in Großbritannien. Dort kommt es vor,
dass man drei oder vier Monate auf einen Operationstermin warten muss oder dass sich ein 70-Jähriger die
künstliche Hüfte, die er braucht, selbst kaufen muss. Solche Zustände wollen und werden wir in Deutschland
nicht bekommen.

Die dritte Frage, die die Menschen neben den Themen
Arbeitslosigkeit und Krankheit bewegt, bezieht sich auf
die Rente: Was geschieht, wenn ich alt bin? Sowohl
durch die Debatten der letzten Zeit als auch durch die
Diskussionen, die wir in den letzten zehn Jahren, also
schon zu Helmut Kohls Regierungszeit, geführt haben,
weiß jeder, dass die Leistungen der gesetzlichen Rentenversicherung nicht ausreichen werden, um den Lebensstandard, den man während des aktiven Arbeitslebens
hatte, im Alter zu halten. Warum das so ist, brauche ich
nicht zu erläutern. Das hat unter anderem mit der demografischen Entwicklung und mit der Arbeitsmarktentwicklung zu tun. Das ist bekannt.

Deshalb hat die vorherige Koalition aus SPD und
Grünen die Riesterrente eingeführt. Sie wird gut angenommen und ist auch in der Unionsfraktion akzeptiert.
Hier müssen wir noch mehr tun. Klar ist - darüber wurde
in den Koalitionsverhandlungen diskutiert und das ist
umfangreich kommentiert worden -, dass wir länger arbeiten müssen. Franz Müntefering hat die mutige Entscheidung getroffen, öffentlich darüber zu sprechen,
dass bis zum Alter von 67 Jahren gearbeitet werden
muss und ab wann diese Regelung gilt. Das hat natürlich
keinen Jubel hervorgerufen.

Das ist logisch. Dass darauf vonseiten der PDS-Fraktion
mit gnadenlosem Populismus reagiert wurde, war nachvollziehbar. Aber das ist keine Lösung. Wir müssen also
länger arbeiten.

Welche Funktion hat eine Haushaltsdebatte? Da ich
im Deutschen Bundestag schon an 25 Haushaltsdebatten
teilgenommen habe - ich meine die zweiten und dritten
Lesungen -, kann ich Ihnen mitteilen: Die normale
Funktion dieser Debatte besteht darin, dass die Regierung sagt, dass sie alles eigentlich ganz gut macht - Frau
Merkel, Ihr Amtsvorgänger hat immer gesagt, dass seine
Regierung eigentlich sehr gut ist; Sie sind im Augenblick noch ein bisschen bescheidener -,

und dass die Opposition sagt, dass alles, was die Regierung macht, falsch ist.

Im Hinblick auf die Opposition muss ich feststellen:
Sie sprechen immer nur von der Mehrwertsteuererhöhung. Aber irgendwann müssen Sie dieses Thema vergessen, Herr Westerwelle. Dann muss Ihnen etwas anderes einfallen. Im nächsten Jahr können Sie nicht mehr
auf die Mehrwertsteuererhöhung verweisen. Dass Sie
das im Moment machen, kann ich aber verstehen.

Die Mehrwertsteuererhöhung ist niemandem leicht
gefallen. Da wir jedoch gleichzeitig die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung senken und das Investitionsprogramm finanzieren, legen wir das Geld der Bürger, das
wir durch die Mehrwertsteuererhöhung einnehmen, vernünftig an.
Nun zu den Kleinigkeiten, über die sich die Opposition aufregt. Weil es in den Zeitungen steht und viel darüber geredet wird, zum Beispiel in Hintergrundgesprächen, ist bekannt, dass über ein Allgemeines
Gleichstellungsgesetz diskutiert wird. Ich weiß, dass die
Unionsfraktion damit Probleme hat.

Aber wir haben Vereinbarungen getroffen. Die Koalition
kann nur dann durchhalten, wenn diese Vereinbarungen
eingehalten werden. Ich bin fest davon überzeugt, dass
dies geschieht und dass Volker Kauder sein Wort, das er
mir gegeben hat, hält;

denn andernfalls könnten wir nicht mehr zusammenarbeiten. So ist das. An dieser Stelle möchte ich den Kollegen der CDU/CSU-Fraktion dafür danken, dass sie ihr
Wort halten.

- Ja, darauf komme ich gleich noch zu sprechen.

Kollege Westerwelle weist zwar darauf hin, dass ihr,
bevor wir unsere Vereinbarungen getroffen haben, etwas
anderes gesagt habt. Aber das ist in der Politik nun einmal so. Natürlich habt ihr in der Vergangenheit etwas anderes gesagt. Aber dann haben wir uns auf eine bestimmte politische Lösung geeinigt.

Das hat auch etwas mit der Föderalismusreform zu tun.
Auch darüber wird innerhalb der Koalition diskutiert;
das gebe ich gerne zu.

Frau Merkel, Sie haben es angesprochen und es ist
völlig richtig: Man darf das große Ziel nicht aus den Augen verlieren; ich schaue jetzt die Kritikerinnen und Kritiker in meinen Reihen an.

- Nicht nur Herrn Tauss; wir werden in der nächsten
Woche darüber entscheiden. - Die Zielrichtung - weniger zustimmungspflichtige Gesetze und eine klare Verteilung der Kompetenzen zwischen Bund und Ländern ist absolut richtig und dabei bleibt es auch.

Aber man muss schon darüber diskutieren, ob es richtig
ist, manche Kompetenzen vom Bund auf die Länder zu
verlagern. Wir haben - das wissen Sie genau - ein sehr
umfangreiches Anhörungsverfahren durchgeführt, wie
es das in der Geschichte des Bundestages noch nicht geDr. Peter Struck
geben hat: 100 Sachverständige, nicht nur von den Fraktionen, sondern auch vom Bundesrat benannt, haben in
diesem Raum manchen Punkt sehr kritisch bewertet.

Wir haben alle, soweit wir es konnten, zugehört, und unsere Expertinnen und Experten haben uns darüber berichtet. Es kann aber nicht sein - das will ich deutlich sagen -, dass wir diese Anhörung just for show gemacht
haben, vielmehr nehmen wir das, was hier vorgetragen
wurde, ernst.

Aber wir alle in diesem Raum wissen doch auch: Von
dem, was im Hinblick auf die Föderalismusreform diskutiert wird, wird einiges vom Bundesrat akzeptiert werden können und einiges nicht; das ist so. Hier verlaufen
die Grenzen doch nicht zwischen SPD und CDU/CSU
einerseits und der Opposition andererseits, sondern die
Grenzen verlaufen zwischen Bundestag und Bundesrat.

- Auch. Aber im Wesentlichen scheiden sich die Meinungen doch gerade an dem Punkt, über den wir hier kritisch diskutieren.

Also: Ich weiß genau, wir bekommen nicht alle unsere Änderungswünsche durch. Übrigens ist es nicht so,
dass nur meine Fraktion gerne etwas geändert hätte - es
gibt auch Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSUFraktion, die gern etwas geändert hätten.

Sie verstecken sich im Moment nur hinter uns, weil sie
sich sagen: Lass mal die Sozis vorangehen!

Und auch in der FDP wird vieles kritisch diskutiert; das
weiß ich.

Trotzdem bin ich der festen Überzeugung, dass wir
eine Föderalismusreform - über die wir ja in der nächsten Woche zu entscheiden haben - brauchen. Wir brauchen sie, um die Regierung unseres Landes schneller
handlungsfähig zu machen. Die Einzelheiten müssen wir
noch bereden.

- Etwas spröde, kann man sagen.

- Ich kriege das schon hin in meiner Fraktion.

- Das denke ich schon. Ich nehme meine Verantwortung
als Fraktionsvorsitzender wahr und will dazu gleich einmal etwas sagen.
- Ich mache das schon.

Man muss natürlich auch sagen, dass wir, was die Föderalismusreform angeht, am Freitag in einer Woche eine
ausführliche Debatte brauchen. Denjenigen Kolleginnen
und Kollegen, die Bedenken haben, muss wirklich die
Chance gegeben werden, ihre Änderungswünsche im
Plenum darzustellen.

Trotzdem muss sich am Ende jeder - ich schaue jetzt
in Richtung der FDP, weil ich weiß, dass es auch dort
Rechtsexperten gibt, die viele Fragen haben - die Frage
stellen: Sollen wir trotz Bedenken an einzelnen Stellen
- die jeder haben kann - das Gesamtpaket scheitern lassen?

- Meine Position ist auch: Nein. Aber ich setze voraus,
dass wir noch Gespräche zu führen haben, auch mit dem
Bundesrat, um auszuloten, was machbar ist und was
nicht.

Zu Beginn der Debatte, als der Entwurf der Föderalismusreform eingebracht worden ist, da hieß es: Nichts
wird geändert, das steht im Koalitionsvertrag, der Bundesrat hat so beschlossen. - Deshalb bedanke ich mich
bei denjenigen, die dazu beigetragen haben, dass es eine
offenere Debatte gibt und dass die harte Ablehnung inzwischen aus der Welt ist. Dafür herzlichen Dank!

Ich will noch auf den Kollegen Kauder eingehen, weil
er im Zusammenhang mit der Unternehmensteuerreform etwas zu aktuellen Fragen wie der Zukunft der Gewerbesteuer gesagt hat. Ich habe jahrelang Kommunalpolitik betrieben - ich war 20 Jahre im Kreistag - und
will für meine Fraktion und sicher auch für den Finanzminister deutlich machen: Ich bin nicht bereit, die Gewerbesteuer in irgendeiner Weise aufzugeben, solange es
nicht eine bessere Alternative dazu gibt. Ich sehe keine
bessere Alternative.

Man kann über vieles sprechen. Das werden wir auch
tun.

Ich möchte eines gleich klarstellen. Herr Finanzminister Steinbrück, der Herr Kollege Kauder hat Ihnen
seine uneingeschränkte Solidarität zum Haushaltsentwurf 2006 bekundet. Damit überhaupt kein Zweifel daran besteht: Ich möchte mich dieser uneingeschränkten
Solidarität für die SPD-Bundestagsfraktion anschließen.

- Nein, das glaube ich nicht.

Abschließend möchte ich sagen: Es ist der erste Haushalt dieser großen Koalition. Der zweite Haushalt, der
2007er-Haushalt, wird schwieriger. Darüber sind wir uns
- das gilt für alle, die auf der Regierungsbank sitzen, und
auch für uns - völlig im Klaren. Wir werden das schaffen, weil wir wissen, dass wir unseren Auftrag erfüllen
müssen. Wir müssen das tun, was die Menschen in unserem Land brauchen. Die SPD-Fraktion steht dazu bereit.

 Herr Kollege Fricke, entschuldigen Sie, aber ich habe

wirklich vergessen, später noch eine Frage zuzulassen.
Das war ernst gemeint.

- Das ist jetzt also geklärt.
Zur Bundeswehr. Ich meine, Sie können nicht sagen,
Herr Kollege Jung kenne sich nicht aus. Sie sagen, die
Bundeswehr brauche nicht so viele Waffen, weswegen
um 1 Milliarde Euro gekürzt werden könne. Ich frage
Sie einmal: Wie wollen Sie das verantworten? Ich
meine: Ein Soldat ohne Waffensystem ist eigentlich auch
nicht viel wert. Das muss man wohl festhalten.

- Nein, U-Boote im Kongo nicht. Wie gesagt: Ich kenne
mich aus und wäre bei den Kürzungen ganz vorsichtig.

Dass Sie hier Ihre Vorschläge machen müssen, ist ja
nachvollziehbar.

Zur Eingliederungshilfe. Ich bin dafür nicht politisch
verantwortlich. Ich bin auch nicht in der Regierung dafür
verantwortlich, dass das, was Sie eben angesprochen haben, eintritt. Ich bin aber optimistisch, dass das Problem
gelöst wird. Gerade unsere Haushälter und der Herr Arbeitsminister werden genau darauf achten, dass wir das
Thema Eingliederungshilfe so behandeln - haushaltsmäßig, über die Agenturen und über wen auch immer -,
dass das seine Richtigkeit hat. Ich weiß, was Sie ansprechen, und kenne den Hintergrund Ihrer Frage. Ich verlasse mich auf die Leute, die wir haben, und der Minister
ist sowieso ein guter Minister.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Herr Lafontaine, Sie haben eine
Rede gehalten, die ich für beschämend halte für das
Hohe Haus.

Was die Außenpolitik angeht, will ich Ihnen klar sagen:
Wer solche außenpolitischen Positionen vertritt wie die,
die Sie gerade vorgetragen haben, darf niemals Verantwortung in der Bundesrepublik Deutschland erlangen.
Niemals!

Das Entscheidende, Herr Lafontaine, ist doch nicht
die Frage, ob die Außen- und Sicherheitspolitik der Bundesregierung der Bundesrepublik Deutschland nutzt.
Das Entscheidende ist die Frage, ob die Außen- und Sicherheitspolitik der Bundesregierung der Welt nutzt. Das
tut sie zweifellos. Gehen Sie doch einmal nach Afghanistan! Sie halten hier Reden über Afghanistan, waren
aber noch nie dort. Fragen Sie einmal die Mädchen in
Afghanistan, die endlich zur Schule gehen und studieren
dürfen, wem sie das zu verdanken haben! Das haben sie
uns, der internationalen Staatengemeinschaft, zu verdanken, aber nicht solchen Sprüchemachern wie Ihnen.

Herr Lafontaine, wir kennen uns schon lange. Wir
waren sogar einmal über unsere politische Zusammenarbeit hinaus befreundet; das ist bekannt. Aber ich halte es
für unglaublich, was für eine politische Entwicklung Sie
genommen haben. Dafür habe ich überhaupt kein Verständnis.

Meine Damen und Herren, die Attentate von London,
Madrid und Ankara und natürlich auch der 11. September 2001 sind zu Synonymen für die Verletzbarkeit der
westlichen Demokratien durch Angriffe von Terroristen geworden. Kein Land der Welt ist, was diesen verblendeten Terror verstockter Ideologen betrifft, eine Insel der Seligen. Das wird man auch nicht, indem man
sich aus der Weltverantwortung völlig heraushält. Das zu
denken, ist ein grundsätzlicher Irrtum. Glauben Sie
denn, es bestünde in Deutschland keine Gefahr durch
Terrorismus, wenn es auf der Welt keine Bundeswehr
gäbe? Glauben Sie das ernsthaft? Das kann doch nicht
wahr sein! Das ist absoluter Unsinn, Herr Lafontaine,
und völlig bescheuert.

Schon damals, im Jahre 2001, haben Bund und Länder mit der Optimierung der Sicherheitsmaßnahmen
begonnen. Diese Maßnahmen sind von den Innenministern immer wieder angepasst worden, zuletzt in dieser
Woche, und zwar durch Einführung der Antiterrordatei,
als Reaktion auf die Kofferbombenattentate und andere
potenzielle Gefährdungen.

Selbst wenn man alles tut, um ein möglichst hohes
Maß an Sicherheit herzustellen, muss eines gesagt werden - darüber sollten wir uns alle im Klaren sein -: Eine
hundertprozentige Sicherheit wird es in einer freiheitlichen Demokratie nie geben. Keine Antiterrordatei der
Welt, keine Videokamera und keine Sammlung von Fingerabdrücken können hundertprozentigen Schutz gewährleisten. Das dürfen wir den Bürgerinnen und Bürgern auch nicht vorgaukeln.

Hundertprozentige Sicherheit vor zum Selbstmord
entschlossenen Attentätern wäre nicht einmal zu gewährleisten, wenn man die Prinzipien einer liberalen Demokratie zugunsten derer eines Überwachungsstaates
aufgeben würde. Wir dürfen die freiheitlichen Prinzipien
unserer westlichen europäischen Demokratien im Kampf
gegen diesen Terrorismus nicht opfern. Genau das ist
nämlich das Kalkül der Terroristen.

Wir müssen uns gegen das Klima von Angst und Hass
wehren, das sie schüren wollen.

Die Weltgemeinschaft hat den Kampf gegen den Terror im Herbst des Jahres 2001 aufgenommen. Für uns,
das Parlament, war es ein weit reichender und schwieriger Schritt, die Bundeswehr nach Afghanistan zu schicken. Ich erinnere mich - auch damals war ich Vorsitzender der SPD-Fraktion -, wie schwer wir uns in dieser
Debatte getan haben, alle anderen Fraktionen selbstverständlich auch.

- Ja, alle.

Fünf Jahre später hat sich diese Entscheidung als
richtig erwiesen. Sie war notwendig, um die Kräfte zu
stärken, die nicht länger mit ansehen wollten, dass Afghanistan weiterhin Brutstätte des internationalen Terrorismus bleibt. Diese Entscheidung war auch notwendig,
um den Aufbau zivilgesellschaftlicher und demokratischer Strukturen in diesem Land zu sichern.

Der Einsatz unserer Soldaten in Afghanistan ist gefährlich. Die Taliban sind auch nach fünf Jahren noch
längst nicht zerschlagen und al-Quaida ist nach wie vor
im Nachbarland Pakistan präsent. Eine Beendigung der
Mission ist nicht abzusehen. Deswegen wird der Bundestag dieses Mandat in den nächsten Wochen um ein
weiteres Jahr verlängern; dafür plädiere ich. Allerdings
bin ich dafür, meine Damen und Herren, das Mandat unverändert zu verlängern. Eine Ausweitung des deutschen
Einsatzgebietes auf den Süden des Landes lehne ich ab.

Die Bundeswehr, die im Rahmen von ISAF das
größte Kontingent stellt, hat die Verantwortung für den
gesamten Norden übernommen. Für den Westen, den
Süden und den Osten sind jeweils andere NATO-Partner
verantwortlich. Das war die Vereinbarung. Dabei sollte
es auch bleiben.

Ich halte es übrigens für unerträglich, dass die PDS
behauptet - auch Herr Lafontaine hat das eben wieder
getan -, durch unseren Einsatz in Afghanistan würden
wir den Terror nach Deutschland holen.

Die Damen und Herren Populisten sollten sich einmal
anschauen, welch verantwortungsvolle Arbeit unsere
Soldatinnen und Soldaten dort leisten.

Sie sollten auch wissen: Das Recht auf Freiheit in unserer Demokratie verteidigt man nicht dadurch, dass man
ungezügelte Angriffe auf die Grundfesten der Demokratie zulässt.

Ich habe übrigens genauso wenig Verständnis für die
Haltung der FDP in der außenpolitischen Frage. Ich
denke dabei an die Zeiten, in denen die FDP außenpolitisch große Verantwortung wahrgenommen hat, und
halte es für einen schlechten Weg, den die FDP mit dem
Nein zu den Auslandseinsätzen gegangen ist. Über den
Libanon werden wir noch reden. Ich glaube, dass sie sich
nicht auf dem richtigen Weg befindet.

Die Ablehnung der FDP beim Auslandseinsatz im
Kongo, bei der Verlängerung des Mandats in Afghanistan und möglicherweise jetzt bei dem Mandat im Libanon ist falsch.

Eine Ablehnung würde uns im Kampf gegen den internationalen Terrorismus in der internationalen Gemeinschaft isolieren. Sagten wir Nein, wäre Deutschland
isoliert und spielte keine verantwortungsvolle Rolle in
Europa. Die Wahrnehmung einer verantwortungsvollen
Rolle wird von Deutschland allerdings erwartet.

Wir sind außenpolitisch ein starkes Land in Europa.

Wir werden in den nächsten Tagen und möglicherweise auch Wochen - niemand weiß es genau; die Frau
Bundeskanzlerin hat soeben dargelegt, worüber im
Libanon entschieden werden muss - um Hilfe gebeten
werden. Die Vereinten Nationen bitten uns um Hilfe. Es
war immer die Position der SPD, dass unter Obhut der
Vereinten Nationen solche Mandate wahrgenommen
werden. Darüber hinaus bitten uns der Libanon und Israel um Hilfe. Es wird in der Tat - das ist wahr - ein robustes Mandat, vermutlich wird es das robusteste werden, das es für unsere Soldatinnen und Soldaten gibt.

Es soll ein Frieden stiftendes Mandat sein, das nach
den Kämpfen der vergangenen Wochen eine belastbare
Waffenruhe garantieren soll. Wir bieten Hilfe für diese
Mission an, weil wir wissen, dass es von einem labilen
Waffenstillstand bis zu einer wirklichen Befriedung ein
sehr weiter Weg ist, der ohne die Unterstützung der
Weltgemeinschaft nicht gelingen wird.

Meine Partei und Fraktion haben ausführlich über unsere Hilfe debattiert. Dabei ist die humanitäre Hilfe in
der Region vorrangig. Libanon wird wieder zu einem
Partnerland unserer Entwicklungshilfe werden. Es
kommt auf den Wiederaufbau von Wohnungen und die
Eindämmung der Ölpest vor der libanesischen Küste an.
Wir sind uns darüber im Klaren, dass ein militärischer
Beitrag nur dann dauerhaft helfen kann, wenn ernsthaft
nach politischen Lösungen in Nahost gesucht wird. Entscheidend wird die Lösung des israelisch-palästinensischen Konfliktes sein. Ohne sie wird es keine Beruhigung im Nahen Osten geben.

Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat sich in
den letzten Wochen unermüdlich für Gespräche mit allen
Seiten eingesetzt. Wir danken ihm ausdrücklich für seine
Arbeit und unterstützen ihn nachhaltig.

Der Außenminister trägt mit seiner intensiven Diplomatie maßgeblich dazu bei, dass Deutschland als wichtiger
und vertrauensvoller Partner von allen Konfliktparteien
im Nahen Osten wahrgenommen wird.

Einige Kollegen aus meiner Fraktion haben in den
letzten Wochen Israel und Palästina, Libyen und Syrien
besucht. Sie sind mit der Erkenntnis zurückgekommen,
dass der Einsatz der Deutschen von allen Partnern gewollt wird. Sie sind aber auch mit der Erkenntnis zurückgekommen, dass die Nachbarn Israels Erwartungen
haben, die für das Gelingen des Friedensprozesses unabdingbar sind.

Entwicklungsministerin Heidi Wieczorek-Zeul hat
eine UN-Untersuchung des Einsatzes israelischer
Streumunition gefordert und ist dafür vom Zentralrat
der Juden kritisiert worden. Im Namen meiner Fraktion
weise ich diese Kritik zurück.

Eine Untersuchung kann für alle Seiten in der Krisenregion von Nutzen sein. Israels Ministerpräsident Ehud
Olmert hat die große Freundschaft zwischen unseren
beiden Ländern hervorgehoben und gesagt, es gebe zurzeit keine Nation, die sich freundschaftlicher gegenüber
Israel verhalte. Das ist so und soll auch so bleiben, aber:
Freunde müssen auch wahrheitsgemäß miteinander umgehen.

Die Lage im Nahen und Mittleren Osten ist beunruhigend. Sie bereitet den Menschen hier Sorgen, weil wir
von ihren Auswirkungen unmittelbar betroffen sind. Die
Krisenregion ist drei Flugstunden von uns entfernt. Der
Irak kommt nicht zur Ruhe. Von Frieden ist dieses Land
weit entfernt, es ist zu einer Zufluchtsstätte für Terroristen des al-Qaida-Netzwerks geworden. Fast täglich gibt
es dort Tod und neue Attentate. Meine Damen und Herren, ich will an dieser Stelle noch einmal sagen: Die Entscheidung der damaligen rot-grünen Bundesregierung,
diesen Krieg nicht zu befürworten, war und bleibt richtig, zu jeder Zeit.

Wir sind in der Iranfrage - Sie haben das angesprochen, Frau Kanzlerin - strickt für Diplomatie und Gespräch und schließen eine militärische Option aus; da
stimme ich Ihnen ausdrücklich zu.

Ich halte nichts davon, wenn immer öfter Begriffe wie
„gut“ und „böse“ Eingang in die internationale Debatte
finden. Eine solche Sicht ist fatal. Wenn ich im Gegenüber nur das Böse erkennen will, kann ich nicht ernsthaft
Lösungen prüfen, kann ich keinen Ausgleich suchen.
Lassen Sie es mich mit einem historischen Vergleich
deutlich machen: Willy Brandt hat seine Entspannungspolitik nur entwickeln können, weil er die Kategorien
von Gut und Böse der 50er- und 60er-Jahre beiseite gelegt und den zähen Dialog mit den Kommunisten gesucht hat. Es war ein mühsamer, umstrittener, aber erfolgreicher Weg.

- Mit Walter Scheel, selbstverständlich. - Seine Entspannungspolitik war gut für unser Land, für unsere
Nachbarn und für Europa insgesamt. Nicht zuletzt Willy
Brandts Verzicht/Walter Scheels Verzicht auf die damals
zwischen den Blöcken weit festgeschriebenen Kategorien von Gut und Böse verdanken wir, dass heute Feinde
von gestern Partner und Freunde geworden sind.

Für den Nahen und Mittleren Osten heißt das nicht,
dass wir die Augen und Ohren vor unakzeptablen Handlungen und Äußerungen verschließen. Wenn beispielsweise das Existenzrecht Israels geleugnet wird, wenn der
Antisemitismus darüber den deutschen Sumpf erreicht,
sagen wir klipp und klar: Nein!

Unsere israelischen Freunde können sich auf uns verlassen; das will ich an dieser Stelle deutlich sagen, im Namen meiner Fraktion und auch der Koalition.

Lassen Sie mich nur einige kurze Bemerkungen zum
Arbeitsmarkt und zur Gesundheitspolitik machen, weil
Redner meiner Fraktion auf diese Themen ausführlicher
eingehen werden.

Zum Arbeitsmarkt. Der Knoten ist geplatzt, eindeutig. Deutschland ist im Aufschwung, die wirtschaftliche
Dynamik gewinnt weiter an Fahrt. Nachdem die Wirtschaft gut in das laufende Jahr gestartet war, hat sich die
Erholung im zweiten Quartal eindeutig fortgesetzt. Der
Konjunkturfunke ist endlich vom Export auf die Binnenkonjunktur übergesprungen, vor allem in der Bauwirtschaft; das haben Sie, Herr Lafontaine, zu Recht vorgetragen, korrekt diesmal - ausnahmsweise. Verstärkte
Investitionen tragen zum Aufschwung bei.

Die Zahl der Arbeitslosen ist im August um
14 000 auf 4,3 Millionen gesunken. Seit Februar 2006
ist die Zahl der Arbeitslosen von 5,0 auf 4,37 Millionen
gesunken. Im Vergleich zum Vorjahresmonat ist die Zahl
der Arbeitslosen um mehr als 400 000 gesunken. Die
Zahl der Erwerbstätigen ist gestiegen: Im Vergleich zum
Vorjahreswert ergab sich im Juli eine Steigerung von
306 000 Erwerbstätigen. Das ist ermutigend, meine Damen und Herren, auch deshalb, weil sich die Entspannung auf dem Arbeitsmarkt aus dem Zusammenspiel
von konjunktureller Entwicklung und dem Greifen arDr. Peter Struck
beitsmarktpolitischer Instrumente der Bundesregierung
ergibt.

Ganz sicher ist, dass das in Genshagen beschlossene
25-Milliarden-Euro-Wachstumsprogramm seine Wirkung jetzt entfaltet, langsam, aber sicher. Vor allem das
darin enthaltene CO2-Gebäudesanierungsprogramm ist
schon jetzt ein Erfolg auf ganzer Linie. Es wird bis 2009
ein Investitionsvolumen von 28 Milliarden Euro entwickeln. Bereits im letzten Monat, also im August, waren
die Mittel für dieses Jahr - für das ganze Jahr - bei der
Kreditanstalt für Wiederaufbau ausgeschöpft. Seit Frühjahr hat die Kreditanstalt für Wiederaufbau im Bereich
der energetischen Gebäudesanierung ein Darlehensvolumen von 7 Milliarden Euro bewilligt. Das Programm hat
einen erheblichen Anteil an dem spürbaren Aufschwung
der Bauwirtschaft. Um diesen Erfolg nicht abzubremsen,
werden wir für dieses Jahr 350 Millionen Euro zusätzlich zur Verfügung stellen. Das belegt, dass das Gebäudesanierungsprogramm ein großer Renner ist, ein großer
Erfolg.

Dass sich der Arbeitsmarkt entspannt, liegt aber auch
daran, dass die Vermittlung und die Betreuung des einzelnen Arbeitslosen maßgeblich intensiviert worden
sind. In ihrer Breite greifen jetzt die Arbeitsmarktreformen, die von der Regierung unter Gerhard
Schröder eingeleitet worden sind. Insofern profitiert die
große Koalition von diesen mutigen Reformschritten ihrer Vorgängerregierung, an der wir auch beteiligt waren,
wie man weiß.

- Dass der Beifall des Koalitionspartners dafür etwas
verhalten ist, kann ich verstehen. Trotzdem ist es wahr.

Ich bin mir sicher, dass wir diesen Weg mit Arbeitsminister Franz Müntefering erfolgreich weitergehen
werden. Im Herbst wird er mit seinen Vorschlägen Ordnung in den Niedriglohnsektor bringen und damit auch
dem Arbeitsmarkt weitere Impulse geben. Wir sollten
diesen Bereich in Ruhe und gemeinsam angehen.

Es ist jetzt wichtiger, die Chancen wahrzunehmen, als
jetzt schon die Risiken zu beschreiben und das Vorhaben
nicht weiter zu verfolgen.

Ebenso wie die Kanzlerin möchte ich für meine Fraktion ein Wort zu den Überschüssen der Bundesagentur
sagen. Wir haben in der Koalition vereinbart, den Arbeitslosenversicherungsbeitrag zum 1. Januar 2007 um
zwei Punkte auf 4,5 Prozentpunkte zu senken. Ich unterstütze Franz Müntefering bei seiner Forderung, es dabei
zu belassen, und warne davor, zum jetzigen Zeitpunkt
eine weitere Absenkungsdebatte zu führen.
Jeder weiß doch, dass sich der erwartete Überschuss der
Bundesagentur zu einem Drittel aus einem Einmaleffekt
ergibt, dass dieser Effekt in den nächsten Jahren nicht
wieder auftreten wird und dass wir für die Absenkung
des Arbeitslosenversicherungsbeitrags allein von der
Agentur rund 7 Milliarden Euro erwarten. Das heißt, wir
können nicht über weiteres Geld verfügen, weil es nicht
vorhanden ist.

Lassen Sie uns die Entwicklung in Ruhe abwarten.
Legen wir das Thema auf Wiedervorlage für das nächste
Frühjahr, bis wir einen Überblick darüber haben, wie
sich die Finanzen der Bundesagentur gestalten. Auch
hier sollten wir es halten, wie es in der Koalition eigentlich immer gelten sollte: Solidität vor Schnelligkeit.

Zu zwei Punkten möchte ich noch etwas sagen, nämlich zur Gesundheitsreform und zur Unternehmensteuerreform. Es war ein schwieriges Unterfangen, die Eckpunkte für die Gesundheitsreform zu vereinbaren. Die
Expertinnen und Experten und auch die so genannten
Spitzenkreise haben lange darüber beraten. Es ist jetzt
eine Vereinbarung über die Eckpunkte der Gesundheitsreform beschlossen worden. Die SPD-Bundestagsfraktion wird diese Eckpunkte einhalten. Ich erwarte das von
der anderen Koalitionsfraktion natürlich auch. Es macht
jetzt also keinen Sinn, die vereinbarten Eckpunkte an
einzelnen Stellen jeweils von der einen oder anderen
Seite infrage zu stellen.

Es ist auch klar, dass diese Eckpunkte auf heftigen
Widerstand fast aller stoßen. Das war uns aber bereits
vorher klar, als wir die Debatte begonnen haben. Wer unser Gesundheitssystem in Deutschland erhalten will - es
ist das beste Gesundheitssystem der Welt, weil durch
dieses System dafür gesorgt wird, dass jeder, ob Arm
oder Reich, ob Alt oder Jung, die gesundheitliche Versorgung erhält, die er benötigt -, der muss das System
reformieren. Es kann nicht sein, dass die Krankenversicherungsbeiträge immer weiter steigen und dass für viele
Dinge immer mehr Geld ausgegeben wird, von dem wir
aus strukturellen Gründen eine ganze Menge sparen
könnten.

Weil wir hier im Bundestag zum ersten Mal über die
Eckpunkte reden, will ich für meine Fraktion sagen: Ich
hätte mir bei manchen Punkten natürlich mehr Entgegenkommen vom Koalitionspartner gewünscht, zum
Beispiel bei der Einbeziehung der privaten Krankenversicherung, den Strukturänderungen und vielen anderen
Dingen. Ich weiß, dass es vergebliche Liebesmüh ist, das
anzusprechen, ich denke aber nicht, dass wir in Deutschland 250 oder 260 Krankenkassen brauchen. Das muss
nicht sein.

Es war aber nicht zu erreichen, dass an diesen Punkten etwas geändert wird. Ich stehe zu den Eckpunkten.
Es geht jetzt um die Formulierung des Gesetzentwurfes.

Ich gehe davon aus, dass wir damit Ende September/Anfang Oktober beginnen werden. Wir alle gemeinsam
müssen damit rechnen - das ist so; den Experten muss
ich das nicht erklären -, dass es nach wie vor Widerstand
dagegen geben wird.

Aber Politik kann nicht darin bestehen, dass man einer
großen Zeitung mit großen Buchstaben folgt oder die Interessen irgendeiner Lobbyistengruppe bedient, sondern
dass man das macht, was man für richtig hält. Das werden wir bei der Gesundheitsreform tun.

Die Kollegin Elke Ferner, die für uns verhandelt, wird
dazu noch nähere Ausführungen machen.

Ein letztes Wort zur Unternehmensteuerreform. Es
ist wahr, dass unsere nominalen Sätze zu hoch sind. Die
Kanzlerin und auch der Finanzminister haben Recht,
wenn sie sagen, dass sie im europäischen Vergleich eindeutig einen Wettbewerbsnachteil darstellen. Diesen
Wettbewerbsnachteil werden wir zu beseitigen versuchen. Aber für mich ist auch klar, dass wir als Staat mittelfristig nicht auf Milliarden von Steuereinnahmen verzichten können. Wir haben angesichts der Aufgaben, die
anstehen, nichts zu verschenken.

Das heißt, eine Lösung muss mittelfristig aufkommensneutral sein. Mittelfristig aufkommensneutral heißt
nach meiner Auffassung auch - ich richte mich „to
whom it may concern“, nicht an meine Fraktion, aber
vielleicht an eine andere -, dass wir die Verbreiterung
der Bemessungsgrundlage im Zusammenhang mit der
Unternehmensteuer durchsetzen müssen.

Darüber haben wir geredet. Das werden schwierige
Verhandlungen werden. Aber wozu ist dann Politik da?
Wenn alles so einfach wäre, dann könnten es auch andere machen. Aber wir machen es besser. Wir machen
unsere Arbeit weiter. Deutschland kann sich auf die SPD
verlassen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Bundeskanzlerin, ich habe Ihnen keine eigenen Blumen überreichen können, weil das der Kollege
Kauder für mich gleich mit gemacht hat.

Die Blumen bezahlen wir gemeinsam. Sie werden aber
bestätigen, dass ich Ihnen schon einen ausgegeben habe,
und ich werde das gerne wiederholen. Auch von mir
herzlichen Glückwunsch zu Ihrer einjährigen Amtszeit!

Es ist das zweite Mal, dass ein Redner der PDS Soldaten, die im Auslandseinsatz sind, als Soldaten im
Kriegseinsatz bezeichnet.

Ich weise diese unverschämte Behauptung mit Nachdruck zurück, Herr Gysi. Unsere Soldaten befinden sich
nicht im Kriegseinsatz.

Unsere Soldaten befinden sich in einer friedenstiftenden
und friedenserhaltenden Mission. Sie müssen endlich
einmal dorthin fahren und sich das ansehen und nicht nur
hier im Deutschen Bundestag solche dummen Sprüche
klopfen, die die Soldaten beleidigen.

Ich will an dieser Stelle genauso wie die Bundeskanzlerin und der Verteidigungsminister Dank sagen für die
Arbeit, die die Soldatinnen und Soldaten unter Gefahren
für ihr Leben für unser Land und die Staatengemeinschaft tun. Meine Damen und Herren, Sie haben eine
solche Bewertung wie die, die von der Linken kommt,
überhaupt nicht verdient. Wir stehen an Ihrer Seite.

Da ich gerade bei der Außenpolitik bin: Das letzte
Jahr war wirklich ein schwieriges Jahr für diese Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen.

Es hätte sich niemand vorstellen können, dass wir Soldaten in die Gegend von Israel und Palästina schicken.
Dass es diese Mission sozusagen im Einvernehmen mit
dem Staate Libanon und dem Staate Israel gibt, ist ein
großer Erfolg. Das zeigt die Einsicht der Beteiligten,
dass man etwas machen muss. Auch in Bezug auf die

Kritik, die manche Kollegen der FDP im Vorfeld und
Nachlauf an Herrn Jung geübt haben, möchte ich deutlich sagen: Dieses Mandat ist gut und der Verteidigungsminister hat sich gut und richtig verhalten.

- Ich spreche für die SPD-Fraktion, Herr Koppelin.

Wir haben im Deutschen Bundestag ein Mandat für
den Einsatz im Kongo beschlossen. Wir hoffen - ich
gehe davon aus -, dass die Soldaten bald zurückkommen
werden. Wir verlassen uns auf Solana, der eine Erklärung dazu abgegeben hat. Die Beschlüsse, die die Bundesregierung gefasst hat, sind eindeutig. Wir wollen hoffen, dass alle gesund und munter aus dem Kongo
wiederkommen. Ihren Auftrag haben sie nach dem, was
ich gesehen habe, gut erfüllt.

Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen hat die
Operation Althea in Bosnien-Herzegowina verlängert.
Dazu muss ich - die Verteidigungspolitiker wissen das einige Anmerkungen machen. Die Althea-Mission in
Bosnien-Herzegowina - Herr Außenminister, wenn ich
um Ihre Aufmerksamkeit bitten dürfte - ist im Grunde
keine militärische Mission mehr. Der Krieg ist seit elf
Jahren vorbei. Es haben Wahlen stattgefunden. Nach den
Kommunalwahlen gibt es mittlerweile funktionierende
kommunale Gremien. Unsere Soldaten fahren Patrouille,
zum Beispiel um Kinder zu beschützen, die von ihrem
Wohnort, wo sie einer Minderheit angehören, in eine
Schule fahren müssen, die in einem Gebiet liegt, wo ihre
ethnische Gruppe die Mehrheit stellt.

Deshalb bin ich sehr dafür, dass die Anregung von
Verteidigungsminister Jung aufgegriffen wird, die Zahl
der Soldaten langsam zurückzuführen. Die Anzahl von
jetzt 850 Soldaten kann im Zusammenwirken mit den
anderen europäischen Nationen zurückgeführt werden.
Wir sind auf dem richtigen Weg. Ein Mandat muss auch
einmal beendet werden können, wenn klar ist, dass die
Voraussetzungen, unter denen das Mandat erteilt wurde,
nicht mehr gegeben sind.

Zu Afghanistan. Die Kanzlerin hat dazu klare Worte
gesprochen. Ich kann die Vorwürfe - von wem auch immer die Debatte begonnen worden ist -, wir würden im
Norden eine ruhige Kugel schieben, während es im Süden gefährlich sei, überhaupt nicht nachvollziehen.

Wir haben - ich selbst war daran beteiligt - eine klare
Aufgabenverteilung beschlossen, nach der Deutschland
die Verantwortung für den Norden übernimmt. Wir haben auch ein klares Konzept für die Wahrnehmung dieser Verantwortung erstellt. Unser Wiederaufbauteamkonzept ist anders als das Konzept der Amerikaner, der
Briten, der Kanadier oder von wem auch immer sonst.
Unser Konzept - das sage ich ausdrücklich - ist das richtige. Wir helfen in allen Bereichen beim Wiederaufbau,
und zwar auch zivil: mit NGOs, mit Entwicklungshelfern, im Rahmen der Polizeiausbildung. Wir unterstützen die Menschen, die im Norden Afghanistans leben,
auf vielfältige Weise. Das ist das richtige Konzept.

Das meiner Meinung nach falsche Konzept - es folgt
anderen Überlegungen - lautet: Wir gehen nur mit
Kampftruppen rein. Wir bombardieren nur. Wir verfolgen nur.

Damit kann man das Vertrauen der Menschen in Afghanistan nicht gewinnen. Dann darf man sich nicht wundern, wenn solche Situationen eintreten, wie wir sie im
Süden zu beklagen haben.

Für mich ist klar, dass wir eine Verantwortung im
Norden haben, die wir auch wahrnehmen werden. Wir
wollen den Norden den Taliban und der al-Qaida nicht
wieder preisgeben. Deshalb bleiben wir dort. Wir helfen
im Süden, wenn wir darum gebeten werden; unsere Aufgabe ist aber der Norden und dabei bleibt es. Ich denke,
das wird in Riga bestätigt werden. Dabei unterstütze ich
die Bundesregierung voll.

Ich will mich der Innenpolitik zuwenden und zunächst einige grundsätzliche Bemerkungen zur Innenpolitik machen. Ich glaube, das war auch deshalb ein erfolgreiches Jahr für unser Land, weil die sich seit
Jahrzehnten politisch bekämpfenden großen Volksparteien miteinander geredet, verhandelt und sich geeinigt
haben. Sie haben gemeinsam wichtige Projekte für das
Land beschlossen. Große Koalition heißt große Verantwortung. Große Verantwortung bedeutet eine große
Chance für unser Land. Große Koalition heißt aber auch,
dass man manchmal große Kompromisse schließen
muss.

Wir sind von sehr weit voneinander entfernten Punkten
aufeinander zugegangen.

Die Debatte über den Weg, den wir miteinander gehen wollen, kann man nicht als Streit bezeichnen. Den
Journalisten, die auf der Tribüne sitzen bzw. die vor dem
Fernseher sitzen und gar nicht zur Arbeit im Plenum erscheinen - man muss ehrlich sagen: sie arbeiten vom
Büro aus -,

ist Streit am liebsten. Ich nehme eine relativ einfache
Frage als Beispiel. Wie macht man eine Gesundheitsreform? Jede Partei - wir reden von einer DreiparteienDr. Peter Struck
koalition - hat ihre eigenen Vorstellungen gehabt. Die
lagen ziemlich weit auseinander: Bürgerversicherung
hier, Kopfpauschale dort. Wir haben versucht, die Reform hinzubekommen. Dass das nicht ohne Debatten
geht, ist nachvollziehbar. Dass alle über den richtigen
Weg streiten, ist auch nachvollziehbar. Aber die Kritik
an dem Ergebnis der Gesundheitsreform kann ich überhaupt nicht nachvollziehen.

Ich war bei einer Veranstaltung des Gesamtverbandes
der Deutschen Versicherungswirtschaft. Dort hat mir jemand, nachdem ich die Gesundheitsreform - zu Recht ordentlich gelobt habe, gesagt, das sei Sozialismus pur.
Darauf habe ich geantwortet: Ich kann mir nicht vorstellen, dass Angela Merkel und Edmund Stoiber Sozialismus pur mitmachen würden.

- Nein. - Auch die Union ist nicht für Sozialismus pur.
Das ist absurd. Sie glauben doch nicht ernsthaft, die Gesundheitsreform sei Sozialismus pur. Das glaubt doch
kein Mensch. Ich nehme Ihnen nicht ab, dass Sie das
glauben.

Wenn man sich ansieht, wie die Kampagne gegen die
Gesundheitsreform läuft, dann muss man sagen, dass
diese Kampagne weit über das Normale hinausgeht.
Wenn Musterschreiben ins Internet gestellt werden - jeweils für Beamte, für Angestellte und für Arbeiter - und
wenn sich herausstellt, dass die Namen von Versicherten, die gar nicht wissen, dass solche Briefe an uns gerichtet werden, missbraucht werden, dann geht das zu
weit. Das kann man nicht akzeptieren.

Natürlich bestehen in verschiedenen Fragen Unterschiede zwischen den Koalitionsfraktionen. Aber sie
sind alle überwindbar, wenn das Vertrauensverhältnis
der handelnden Personen untereinander stimmt. Die
Koalitionsfraktionen können sicher sein: Volker Kauder
und ich - auch wenn wir uns nicht immer der gleichen
Meinung verpflichtet fühlen - arbeiten in einem absoluten Vertrauensverhältnis zusammen.

Ich danke Volker Kauder dafür, weil dieses schnell gefundene beiderseitige Vertrauen entscheidend und substanziell für viele schwierige Entscheidungen war, die
wir in diesem Jahr treffen mussten.

- Wir trinken öfter einen zusammen, als Sie denken.

- Mit Ihnen trinke ich vielleicht auch noch einmal einen
zusammen. - Er weiß, Herr Koppelin, was dann passiert.

Das gleiche Vertrauensverhältnis, das ich mit Volker
Kauder habe, prägt auch die Zusammenarbeit zwischen
Bundeskanzlerin Merkel und ihrem Vizekanzler Franz
Müntefering. Diese enge Zusammenarbeit ist der Garantieschein für den Erfolg dieser Regierung.

Ich weiß, dass es auf der Ebene der Fraktionsvorsitzenden in der Regierung - Volker Kauder, Peter
Ramsauer und ich - ganz gut klappt. Ich weiß auch, dass
es auf der Ebene der Fachpolitikerinnen und Fachpolitiker manchmal schwierig ist.

Es wird besser. Das ist mein und auch Volker Kauders
Eindruck.

Zum Beispiel haben Wolfgang Schäuble, Franz
Müntefering und die Koalitionssprecher Fritz Rudolf
Körper und Wolfgang Bosbach in einer ganz schwierigen Frage, die uns jahrelang strittig beschäftigt hat, dem
Bleiberecht für langjährig geduldete Ausländer, eine Einigung erreicht. Das ist ein großer Erfolg. Das hat damit
zu tun, dass wir wissen, dass wir einander vertrauen können, wenn über bestimmte Fragen geredet wird. Ich gratuliere denjenigen, die darüber verhandelt haben. Ich
glaube, sie sind hinsichtlich des Bleiberechts zu einem
guten Ergebnis gekommen.

Wenn man die Frage stellt, was die Menschen von
dieser großen Koalition erwarten, dann denke ich an verschiedene Dinge. Erstens erwarten sie, dass wir die
Lebensrisiken, soweit wir das können, politisch absichern. Ein Lebensrisiko ist, arbeitslos zu werden. Ich
glaube, dass uns das, was in diesem Bereich durch den
Arbeitsminister bereits unternommen wurde, auf einen
guten Weg gebracht hat. Ich nenne die Initiative
„50 plus“ und die Sonderprogramme für jugendliche Arbeitslose. Dass wir mit der Zahl von knapp 4 Millionen
Arbeitslosen nicht zufrieden sind, davon können Sie ausgehen. Aber ich lasse mir nicht ausreden, dass es ein Erfolg ist, dass wir 450 000 Arbeitslose weniger haben als
im letzten Jahr. Warum sollte ich das verschweigen? Es
gibt keinen Grund, nicht darüber zu reden.

Die Maßnahmen zur Unternehmensteuerreform werden nach meiner Einschätzung mit dazu beitragen - der
Finanzminister hat hier völlig Recht -, dass wir dadurch
einen weiteren Impuls für Wachstum mit Auswirkungen
auf den Arbeitsmarkt bekommen. Für mich als Sozialdemokrat ist wichtig, dass im Zusammenhang mit der Unternehmensteuerreform die Gewerbesteuer garantiert ist
und sich die Gemeinden darauf verlassen können. Die
Gewerbesteuer wird so bleiben wie bisher. Die Gemeinden sind uns dankbar dafür. Das muss man zu Recht unterstreichen.

Das zweite Lebensrisiko, das viele Menschen beschäftigt, ist das Thema Krankheit. Dabei geht es um unser Gesundheitssystem; dazu habe ich mich schon geäußert. Aber ich frage mich: Warum sagen wir eigentlich
nicht, dass wir das beste Gesundheitssystem der Welt haben - dass das der Fall ist, kann man feststellen, wenn
man es mit den Gesundheitssystemen anderer Länder
vergleicht - und dass wir es zu erträglichen Bedingungen erhalten wollen? Diese erträglichen Bedingungen
haben wir im Gesundheitskompromiss, auf den wir uns
verständigt haben, festgelegt. Das war eine große Leistung.

Die Menschen können sich darauf verlassen, dass sie
- egal wie arm oder reich und wie alt oder jung sie sind die gesundheitliche Versorgung bekommen, die sie brauchen. Diese Garantie können wir den vielen Menschen,
die sich vor diesem Lebensrisiko fürchten, geben. Wir
können mit dem, was wir erreicht haben, wirklich zufrieden sein.

Das dritte Thema, das viele Menschen beschäftig, ist
die Frage: Was geschieht im Alter, wenn man das Arbeitsleben beendet hat? Das Stichwort lautet: Rente.
Dass die Koalition im Zusammenhang mit der Verlängerung der Lebensarbeitszeit einen schwierigen Weg gehen
musste, war ersichtlich; denn niemand arbeitet gern länger. Dass dieser Weg unumgänglich war, ist aber auch
ersichtlich. Durch diese Maßnahme, die der Arbeitsminister vorgeschlagen hat, haben wir unser Rentensystem
stabilisiert. Es wird auch in Zukunft, in den nächsten
zehn, 20 und 30 Jahren, stabil bleiben.

Die Maßnahmen, die wir zur sozialen Abfederung der
Rente mit 67 vereinbart und im Deutschen Bundestag
verabschiedet haben, tragen zur Stabilisierung unserer
sozialen Sicherungssysteme bei. Darum ging es uns.

Nun möchte ich etwas zur Föderalismusreform sagen. Ich erinnere mich noch gut an die Debatten, die wir
im Deutschen Bundestag über das so genannte Kooperationsverbot im Bildungsbereich geführt haben. Diese
Diskussionen waren schwierig. Jeder weiß, dass ich zum
Leidwesen mancher versucht habe, etwas anderes zu erreichen als das, was vereinbart wurde. Nachdem inzwischen ein Hochschulpakt ins Leben gerufen worden ist,
für den 1 Milliarde Euro zur Verfügung gestellt wird und
der immerhin 90 000 zusätzliche Studienplätze garantieren soll,

sage ich nun: Es war richtig, das Kooperationsverbot im
Bildungsbereich wegzufegen. Denn das war die Voraussetzung dafür, dass der Hochschulpakt überhaupt erst
möglich wurde. Wir sind stolz auf das, was wir auf diesem Gebiet erreicht haben.

- Herr Kollege Kauder, der Beifall der Unionsfraktion
könnte, da es gerade um das Thema Bildung geht, ruhig
etwas stärker ausfallen.

Ich nehme an, Frau Schavan ist uns für unser Vorgehen
im Hinblick auf Art. 91 b des Grundgesetzes sehr dankbar.

- Dann sagen doch Sie gleich etwas zu diesem Thema.

Jetzt komme ich auf den zweiten Teil der Föderalismusreform zu sprechen. Da Teil eins der Föderalismusreform sozusagen abgehakt ist, folgt bald Teil zwei.
Heute Nachmittag werden wir im Kreis der Fraktionsvorsitzenden darüber reden, wie wir unser Vorgehen
aufseiten des Bundestages organisieren. Der Kanzleramtschef und der Finanzminister haben die Aufgabe, die
notwendige Arbeitsbeschreibung im Hinblick auf die
Vorbereitung der Föderalismusreform II festzulegen und
mit uns darüber zu diskutieren. Ich denke, wir sollten so
vorgehen, dass diese Aufgabe noch im Laufe dieser Legislaturperiode erledigt werden kann.

Darüber hinaus müssen wir über die Neuverteilung
der Finanzen zwischen Bund und Ländern einerseits und
zwischen den verschiedenen Ländern andererseits reden.
Dabei müssen wir berücksichtigen, dass der Solidarpakt
bis zum Jahre 2019 gilt. Die ostdeutschen Länder müssen sich darauf verlassen können, dass sich daran nichts
ändert und keine Kürzungen vorgenommen werden. Das
ist meine Position.

Ich denke, der Föderalismusreform II wird auch eine
Föderalismusreform III folgen müssen. Wenn wir es geschafft haben, die Finanzkraft der Bundesländer in angemessener Weise auszugleichen, dann können und müssen wir auch über die Neugliederung der Bundesländer
diskutieren.

Nun möchte ich mich noch einigen anderen Themenbereichen zuwenden. Zunächst zur Familienpolitik.
Wie Sie wissen, hat die SPD-Bundestagfraktion großen
Anteil an der Einführung des Elterngeldes. Das war ursprünglich eine Forderung der SPD, Frau von der Leyen,
die in den Koalitionsvertrag aufgenommen wurde. Gleiches gilt in Bezug auf die Neuregelung zur steuerlichen
Absetzbarkeit der Kinderbetreuungskosten. Für uns Sozialdemokraten bleibt es das erklärte Ziel unserer Familienpolitik, dass in Deutschland für jedes Kind ein
kostenfreier Kindergartenplatz zur Verfügung steht. Das
bleibt unser klares Ziel.

In Deutschland werden jedes Jahr - Steuern, Kindergeld, Freibeträge und dergleichen zusammengerechnet 160 Milliarden Euro für Familienförderung und Kinderförderung ausgegeben. Ich kann nicht einsehen, dass es
nicht möglich sein soll, die 8 Milliarden Euro, die wir
brauchen, um den Kindergartenbesuch gebührenfrei zu
machen, aus diesen 160 Milliarden Euro herauszuschneiden. Ich hoffe, dass dafür Vorschläge kommen.

Wir in der SPD diskutieren das. Ich weiß, auch die
Union denkt über diese Frage nach. Ich halte es für
falsch, zu überlegen, dafür das Kindergeld zu kürzen.
Aber darum geht es überhaupt nicht; es geht darum, wie
wir die vorhandenen Finanzmittel, ohne zusätzliche
schöpfen zu wollen, anders einsetzen, um Kindergartenplätze gebührenfrei anbieten zu können. Ich hoffe, dass
wir eine gemeinsame Lösung dafür finden werden. Unser Ziel bleibt es auf jeden Fall, zu machen, was Kurt
Beck in Rheinland-Pfalz begonnen hat. Das soll auch in
anderen Bundesländern Standard werden.

Ein weiteres Thema ist die Frage des Rechtextremismus. Ich finde es eigenartig, dass wir jedes Mal, wenn
gerade Wahlen stattgefunden haben und Rechtsextreme
in Landtage eingezogen sind, darüber diskutieren, wie
wir mit ihnen politisch umgehen, ob wir sie politisch bekämpfen müssen. Natürlich müssen wir sie politisch bekämpfen. Doch glauben Sie etwa, dass die Union, die
SPD und die FDP in Mecklenburg-Vorpommern sie
nicht politisch bekämpft haben? Das haben wir gemacht,
bei jeder Veranstaltung. Trotzdem sind sie in den Landtag eingezogen. Also müssen wir uns durchaus überlegen, wie wir mit ihnen umgehen und wie wir die Ursachen bekämpfen. Das sehe ich alles ein. Aber ich will
noch einmal klipp und klar sagen: Nach meiner Auffassung sind die Wahlergebnisse dieser Partei nur so zu erklären, dass das Nazis sind. Das sind keine Neonazis,
das sind Nazis, und wir müssen gegen sie vorgehen.

Ich lasse mir die Frage der Prüfung eines NPD-Verbots
nicht ausreden.

Ich weiß, welche rechtlichen Bedingungen es gibt: Ich
habe mir die Entscheidung aus Karlsruhe durchgelesen.
Ich bin selbst Jurist von Beruf und weiß, was man aus
diesem Urteil alles interpretieren kann. Aber die Rechtsauffassung von Karlsruhe - dass wir keine V-Leute in
diesen Organisationen haben dürfen, wenn das Verfahren
weitergehen soll - ist absurd. Wie sollen wir Erkenntnisse über die Verfassungsfeindlichkeit gewinnen, wenn
wir in diesen Gremien keine Leute haben dürfen, die
sich von sich aus anbieten - die haben wir doch nicht
eingekauft, die bieten sich an! -, uns zu informieren?

Nach meiner Einschätzung führt dieser Beschluss aus
Karlsruhe letztlich dazu, dass man überhaupt kein Verfahren zum Verbot rechtsextremer Parteien betreiben
kann. Dieses Ergebnis kann ich nicht akzeptieren. Wir
müssen an dieser Stelle weiterarbeiten.

Ich finde es gut, dass die Innenministerkonferenz am
vergangenen Freitag in Nürnberg beschlossen hat, das
Finanzgebaren der NPD überprüfen zu lassen.

Ich kann mir nicht vorstellen, dass die Schlägerbanden,
die die NPD durch Deutschland geschickt hat, die Banden, die beim Aufhängen ihrer Plakate unsere heruntergerissen haben, das alles umsonst gemacht haben. Das
glaube ich nicht. Mich interessiert, wer diese Nazipartei
finanziert. Es muss einmal öffentlich diskutiert werden,
wes Geistes Kind diejenigen sind, die so etwas unterstützen.

Nach einem Jahr großer Koalition ziehe ich für mich
und für meine Fraktion das persönliche Fazit: Dieses
Bündnis ist weitaus besser, als es von der öffentlichen
Meinung dargestellt wird. Wenn Zeitungen jetzt Noten
für Kabinettsmitglieder abgeben, ist das lächerlich. Dieses Bündnis ist besser als sein Ruf. Ich mache mir natürlich Sorgen, genau wie alle, die dieser Koalition angehören, wie die Meinungsumfragen aussehen. Allerdings
muss man auch sagen: Noch eine Woche vor der letzten
Bundestagswahl war die SPD den Meinungsumfragen
zufolge so im Keller und die CDU so weit oben, dass
niemand von uns auch nur mit einem Stück Brot hätte
feiern wollen. Herr Westerwelle saß schon auf dem Stuhl
neben Frau Merkel.

- Innerlich, doch, doch. Sie haben sich schon darauf vorbereitet, Herr Westerwelle, geben Sie es zu!

Erstens sage ich Ihnen: Es wird nicht jetzt in Deutschland gewählt. Also muss niemand vor lauter Angst zögern, auch unpopuläre Entscheidungen zu treffen, die
man treffen muss, wenn man regiert.

Zweitens bin ich fest davon überzeugt, dass die Maßnahmen, die wir beschlossen haben - Gesundheitsreform, Arbeitsmarktreform, Steuerreform -, rechtzeitig
im Jahre 2009 wirken werden, wenn die nächsten

Wahlen anstehen, sodass die Leute sagen werden, dass
diese große Koalition eine gute Arbeit geleistet hat.

Ich gehöre nicht zu denjenigen, die sagen, dass ihre
Partei bei der nächsten Bundestagswahl nur dann stark
werden kann, wenn sie sich gegen die andere Koalitionsfraktion, die CDU/CSU, profiliert. Ich bin der festen
Überzeugung, dass meine Partei Erfolg hat, wenn die
Koalition und die Regierung Erfolg haben. Dafür
kämpfe ich.

Man wird mir verzeihen, dass ich zum Abschluss
sage: Ich hoffe bei der nächsten Wahl auf das Ergebnis,
das es auch 1969 nach der großen Koalition gegeben hat.

Wir haben gut zusammengearbeitet und ein Sozialdemokrat wurde Kanzler. Frau Bundeskanzlerin, Sie werden
es mir verzeihen, aber das konnte ich mir nun doch nicht
verkneifen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Erlauben Sie mir zunächst eine persönliche Bemerkung zu meinem beruflichen Lebensweg: Nachdem
ich 1971 in Hamburg das zweite juristische Staatsexamen gemacht habe, war ich zunächst ein Jahr an der dortigen Universität beschäftigt. Danach war ich in der
Finanzbehörde in der Abteilung „Überregionale Finanzplanung“ tätig. Ich kehre heute also zu meinen Wurzeln
zurück und stelle fest: Abgesehen davon, dass ein Fraktionsvorsitzender kraft seines Amtes über alles Bescheid
wissen und gute Arbeit machen muss, kommt bei mir
noch die zusätzliche Erfahrung aus meiner beruflichen
Vergangenheit hinzu.

Wir haben uns eine Herkulesaufgabe vorgenommen.
Ich bin mir nicht ganz sicher, ob wir sie tatsächlich bewältigen werden. Das, was wir heute zu beschließen haben und was auch vom Bundesrat beschlossen wird, ist
wirklich ein Mammutwerk. Die Neuordnung der Bund/
Länder-Finanzbeziehungen beschäftigt uns, seitdem es
die Bundesrepublik Deutschland gibt. Die Koalitionsfraktionen lösen damit ihr Versprechen ein, sich dieses
Themas anzunehmen.

An die Kollegen von der FDP gerichtet sage ich: Ich
bin Ihnen sehr dankbar, dass Sie unseren Antrag auf Einsetzung der gemeinsamen Kommission mittragen. Ich
hätte es begrüßt, Herr Kollege Kuhn, wenn auch die
Grünen unseren Antrag unterstützt hätten; das gilt natürlich auch für die Linke. Denn ich bin der Meinung, dass
es bei der Frage der Bund/Länder-Finanzbeziehungen
nicht um Parteipolitik gehen sollte.

Der Ministerpräsident von Baden-Württemberg, der
Herr Kollege Oettinger, wird der Kommission für die
Seite der Länder vorsitzen, ich werde den Vorsitz für die
Redetext

Seite des Bundestages übernehmen. Für mich steht dabei
eines fest: Wenn wir bei der Bewältigung dieser sehr
schwierigen Aufgabe Erfolg haben wollen, dann müssen
wir bis spätestens 2009 Ergebnisse erzielen. Ich bin
überzeugt, dass der zeitliche Druck, den wir uns selbst
machen sollten, dazu beitragen kann, dass wir zu Ergebnissen kommen. Wir sollten dieses Vorhaben nicht auf
die nächste Legislaturperiode verschieben, sondern deutlich machen, dass wir es noch in dieser Wahlperiode umsetzen wollen.

Ich will heute nicht über Gebühr optimistisch sein,
aber ich glaube, dass wir das schaffen können. Bund und
Länder besetzen diese Kommission mit hochrangigen
Experten. Einige Ministerpräsidenten möchten sogar
selbst Mitglieder der Kommission werden, andere schicken ihre Finanzminister. Das Interesse an der Arbeit ist
groß. Nicht zuletzt deswegen haben wir entgegen den ursprünglichen Absprachen nicht nur den Bundesrat, sondern auch die Länderparlamente einbezogen. Wer aus
den Länderparlamenten Mitglied dieser Kommission
wird, überlassen wir den Landtagen; wir werden uns
nicht einmischen, nach welchen Kriterien die Besetzung
der vier Plätze erfolgen soll. Ich will hier aber deutlich
sagen: Natürlich muss die Präsenz der Kommunen in
dieser Kommission gesichert sein; denn es geht auch um
ihre Finanzsituation. Die Kommunen können sich darauf
verlassen, dass wir ihre Interessen ordentlich berücksichtigen werden.

Es müssen in Jahrzehnten gewachsene Strukturen der
Finanzbeziehungen aufgebrochen werden. Für die
Strukturunterschiede zwischen den Ländern müssen
wir einen effizienteren Ausgleich finden, ohne den Länderfinanzausgleich von vornherein infrage zu stellen.
Wir brauchen griffige Instrumentarien zur Bewältigung
von Haushaltskrisen. Wir brauchen Instrumente, um die
Verfassungsmäßigkeit der Haushalte zu gewährleisten.
Es kann doch nicht sein, dass sich der jetzige Zustand
verfestigt, dass etwa elf von 16 Länderhaushalten verfassungswidrig sind. Das muss beseitigt werden und wir
müssen Regelungen finden, die eine solche Situation
verhindern.

Wir brauchen auch klare Festlegungen, was ein Land
selbst leisten muss, bevor es sich auf eine Haushaltsnotlage beruft und den Bund um Hilfe bittet.

Im Zusammenhang mit seinem Urteil über die Klage des
Landes Berlin auf weitere finanzielle Hilfe des Bundes
hat das Bundesverfassungsgericht hier ausdrücklich Regelungsbedarf angemahnt. Wir wollen versuchen, dieser
Empfehlung des Bundesverfassungsgerichts zu folgen.
Wir brauchen so etwas wie einen Stabilitätspakt der Körperschaften - mit festgelegten Verschuldungsgrenzen zur Vermeidung von Haushaltsnotlagen. Wir brauchen
zur finanziellen Entlastung eine ebenenübergreifende
Bündelung von Verwaltungsaufgaben. Wir brauchen
schließlich eine verstärkte Zusammenarbeit der Länder,
bis hin zu der Möglichkeit, dass sich Länder freiwillig
zusammenschließen. Sie wissen, dass ich darüber schon
in den Debatten im Zusammenhang mit der Föderalismusreform I gesprochen habe. Föderalismusreform II
heißt Neuordnung der Finanzbeziehungen; die gehen wir
jetzt an. Föderalismusreform III heißt Neugliederung der
Bundesländer. Daran müssen wir weiter arbeiten.

Das ist alles sehr schwierig und das ist Zukunftsmusik,
das weiß ich. Doch wir müssen mit der Arbeit jetzt beginnen. Wir wollen alle Möglichkeiten, die es dazu gibt,
nutzen.

Wir müssen uns frei machen - ich denke, wir hier im
Bundestag können das und der Bundesrat auch - von den
parteipolitischen Zwängen, denen wir alle in anderen
Fragen unterliegen. Es geht hier nicht um CDU oder
SPD, um FDP, Grüne oder PDS, sondern es geht darum,
dass die Länder und der Bund Finanzbeziehungen organisieren, die unser Land zukunftsfähiger machen als bisher. Fest steht auch, dass die neuen Länder bis zum Auslaufen des Solidarpakts II auf die Zusagen vertrauen
können müssen. Wir sollten den Solidarpakt II nicht infrage stellen.

Die Aufgabe, die wir uns vorgenommen haben, ist
also schwierig. Wenn ich die offene Themensammlung
anschaue, muss ich feststellen: Das reicht eigentlich für
zwei Legislaturperioden. Wenn mich der Bundestag wie
vereinbart zum Vorsitzenden dieser Kommission erhebt
und entsendet, will ich meine Pflicht tun und dazu beitragen, dass wir zu einem guten Ergebnis kommen, auch
im Blick darauf, dass wir alle die Pflicht haben, unser
Land zukunftsfähiger zu machen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie uns zu seriöser Politik zurückkehren!

Ein persönliches Wort an meinen Vorredner: Wenn einer
nicht das Recht hat, sich auf Willy Brandt zu berufen,
dann sind Sie es, Herr Kollege.

Der Finanzminister hat einen guten Haushaltsentwurf
vorgelegt; dazu gratuliere ich der Regierung. Das heißt
aber nicht - ich spreche für meine Fraktion, aber wohl
auch für die Kolleginnen und Kollegen von der CDU/
CSU -, dass wir ihn unverändert beschließen werden.
Ich möchte nur zwei Punkte ansprechen, um gleich klarDr. Peter Struck
zumachen, wo wir dem Minister noch helfen wollen, wo
wir uns beim Finanzminister nicht durchsetzen konnten.

Erstens. Wir, jedenfalls die SPD-Fraktion, sind dafür,
das BAföG um 10 Prozent zu erhöhen, nicht nur, wie es
im Haushaltsentwurf steht, um 5 Prozent.

Das ist längst überfällig. Es hat lange keine BAföG-Erhöhung gegeben. Außerdem glaube ich, dass wir den
Studentinnen und Studenten helfen müssen, gerade im
Hinblick darauf, dass es leider einige Länder gibt, die
Studiengebühren eingeführt haben, was wir nicht wollten.

Das Zweite ist ein eher unwichtiger Punkt, der aber
für die Betroffenen von Bedeutung ist. Wir sind auch dafür, dass der Wehrsold der Wehrpflichtigen der Bundeswehr erhöht wird. Sie haben das für die Arbeit, die sie
zur Unterstützung der Bundeswehr zu Hause erbringen,
verdient.

Wir werden im Rahmen der Haushaltsplanberatungen
auch über andere Dinge zu reden haben. Manches steht
zur Debatte; manches ist in den Zeitungen zu lesen, zum
Beispiel, was die Finanzierung der Staatsoper in Berlin
angeht. Ich sehe der Entwicklung mit Interesse entgegen.
Es gibt noch weitere Projekte. Wir werden sehen, wie
wir den Haushalt nach der Bereinigungssitzung des
Haushaltsausschusses letztlich gestalten.

Ich möchte ein persönliches Wort an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Ministerien richten. Ich
weiß, dass in den vergangenen Jahren - ich glaube,
schon zu Helmut Kohls Zeiten beginnend - Abschläge
beim Personal gemacht worden sind, Stelleneinsparungen in deutlichem Umfang. Ich weiß aus vielen Ministerien, dass die Grenze der Zumutbarkeit erreicht ist. Jetzt
muss Schluss sein mit weiteren Stellenkürzungen. Die
Ministerien müssen in der Lage sein, ihre Arbeit ordentlich erledigen zu können. Wir stehen an der Seite der
vielen Personalräte, die sich an uns gewandt haben. Das
wollte ich nur zur Klarstellung sagen.

Diese Koalition hat eine Menge auf den Weg gebracht. Mit Interesse habe ich manche Kommentare von
Journalisten gelesen, die vor der Klausurtagung des Kabinetts in Meseberg geschrieben haben: Jetzt machen sie
einen neuen Koalitionsvertrag, jetzt kommt wieder etwas Neues. - Es ist kein neuer Koalitionsvertrag geschlossen worden. Das war auch gar nicht möglich, weil
es eine Kabinettssitzung war und die Koalitionsfraktionen gar nicht dabei waren. Wir haben eine Reihe von Beschlüssen gefasst, die uns schwer gefallen sind. Es war
aber notwendig, diese Beschlüsse zu fassen; die Erfolge
zeigen sich jetzt. Ich will es noch einmal darstellen, ohne
dass ich wieder die alte Debatte beginnen möchte, wem
der Erfolg eigentlich zuzurechnen ist oder wer derjenige
ist, der den Aufschwung begründet hat: Dass durch die
Agenda 2010 von Gerhard Schröder die Grundsteine für
den Aufschwung gelegt worden sind, steht doch eigentlich völlig außer Frage. Das wird doch niemand bestreiten wollen.

Einen Teil hat die Union mitgetragen, auch über Vermittlungsverfahren und dergleichen. Was war denn die
Agenda 2010? Sie hat das Startsignal für den Ausbau der
Kinderbetreuung gegeben, hat dazu beigetragen, dass die
Jugendarbeitslosigkeit zurückgeführt werden konnte, die
Zahl der Existenzgründungen steigt, der Mittelstand gefördert und die Kommunen gestärkt wurden. Heute war
ein Interview mit dem Oberbürgermeister von Düsseldorf zu lesen, in dem er darauf verwiesen hat, wann der
Aufschwung für die Kommunen begonnen hat. Auch der
Hinweis darauf, dass die Unternehmensteuerreform die
Gewerbesteuereinnahmen der Kommunen stabilisiert
hat, ist im Hinblick auf die Kommunalpolitik in
Deutschland sehr wichtig.

Die Agenda 2010, die auch in meiner Partei und in
meiner Fraktion durchaus umstritten war, hat die Grundlagen für die Senkung der Arbeitslosigkeit geschaffen;
das ist gar keine Frage. Natürlich haben auch viele Menschen dazu beigetragen, dass wir einen Aufschwung zu
verzeichnen haben. Mit der Agenda 2010 sind zugleich
die Grundlagen für die Stabilisierung unserer sozialen
Sicherungssysteme gelegt worden. Wenn wir nichts gemacht hätten, wäre die Stabilisierung der sozialen Sicherungssysteme angesichts der demografischen Entwicklung gegen die Wand gefahren worden. Das kann doch
niemand bestreiten. Inzwischen bestreitet es auch niemand mehr aus den Reihen der Gewerkschaft.

Ich will auch ein Thema ansprechen, das uns im Augenblick beschäftigt: die Auswirkungen der Rente mit 67.
Dass diese Entscheidung richtig war, ist gar keine Frage.

Dass die Menschen länger arbeiten müssen, weiß jeder.
Angesichts der demografischen Entwicklung kann es
nicht sein, dass man so früh in Rente geht wie heute oder
gestern und die gleiche Rente bekommt wie bisher. Wir
müssen prüfen, welche Möglichkeiten es gibt, Altersregelungen wie Teilrente bzw. Altersteilzeit auszugestalten. Das Ministerium hat Vorschläge dazu vorgelegt,
über die wir zu diskutieren haben werden. Ich will aber
klipp und klar sagen: Es war eine schwierige Entscheidung, die unser Verhältnis zu den Gewerkschaften nicht
gerade beflügelt hat. Trotzdem stehen wir zu dieser Entscheidung; da wird nichts rückgängig gemacht, sie war
richtig.

Der Haushaltsentwurf, über den jetzt im Haushaltsausschuss beraten wird, steht unter dem Dreiklang
„Investieren, Sanieren, Reformieren“. Bezüglich des
Themas Reformen will ich auf den Bereich der Familien- und Kinderpolitik zurückkommen. Diese Koali11490
tion hat das Elterngeld eingeführt. Die entsprechenden
Regelungen gelten seit dem 1. Januar dieses Jahres. Wir
alle machen leider den Fehler, dass wir zwar zur Kenntnis nehmen, wenn wir etwas erreicht haben, dass wir
aber nicht mehr darüber reden. Das Elterngeld ist ein
großer Erfolg der Familienpolitik in der Bundesrepublik
Deutschland; das ist gar keine Frage.

Wir haben jetzt über die Krippenplätze zu entscheiden. Die Bundesregierung wird einen Gesetzentwurf
vorlegen, über den wir zu beraten haben werden. Ich will
es ganz klar sagen: Für die SPD ist entscheidend, dass es
einen Rechtsanspruch auf einen Krippenplatz gibt.

Wir reden zwar auch über andere Vorstellungen, zum
Beispiel über ein Betreuungsgeld - ich lese durchaus,
was Kolleginnen und Kollegen dazu sagen -, aber es ist
klar, dass darüber nicht jetzt entschieden wird, sondern
im Jahre 2013. Jetzt wird über den Rechtsanspruch auf
einen Krippenplatz entschieden.

Ich füge an dieser Stelle als Mitvorsitzender der Föderalismuskommission II, die sich mit den Finanzbeziehungen zwischen Bund und Ländern zu befassen hat,
ein: Dass sich der Bund bereit erklärt hat, Personalkosten und Betriebskosten von Krippen zu finanzieren, ist
eine Maßnahme, die im Grunde genommen über das hinausgeht, was der Bund machen müsste. Inhaltlich gesehen ist es aber absolut richtig. Wir schaffen mehr Krippenplätze, damit der Rechtsanspruch verwirklicht
werden kann.

Noch eine kurze Bemerkung zu einigen Themen aus
der Innenpolitik. Sie wissen - das ist allgemein bekannt -,
dass es zwischen den Koalitionsfraktionen und innerhalb
der Regierung eine Debatte über die Frage gibt, ob es in
Deutschland einen Mindestlohn geben muss. Meine
feste Überzeugung ist, dass es einen Mindestlohn geben
wird. Daran führt kein Weg vorbei. Wir werden dafür
kämpfen.

Ich weiß, mit dieser Koalition geht es nicht. Aber wir haben einige Punkte beschlossen, die vielleicht dahin führen. Dazu gehört das Entsendegesetz, das auch die Kanzlerin in ihrem Debattenbeitrag vorhin angesprochen hat.
Ich will klipp und klar sagen: Was im Bereich der Postzustellung zwischen der Post und Verdi vereinbart worden ist, ist ein sehr guter Weg. Wir werden in der nächsten Woche in der Bundestagsfraktion beschließen, dass
diese Regelung jetzt in das Entsendegesetz aufgenommen werden soll, Herr Arbeitsminister.

Ich denke, die Kolleginnen und Kollegen der CDU/
CSU-Fraktion werden diesen Weg mitgehen. Es ist ein
großer Erfolg. Wenn wir das nicht machen würden, ergäben sich im Zuge der Liberalisierung, die ab dem
1. Januar des nächsten Jahres kommt, erhebliche soziale
Benachteiligungen für die Briefzusteller in Deutschland.
Das wollen wir nicht. Deshalb soll das Entsendegesetz
um den Bereich der Postzustellung erweitert werden.

Zum Thema „innere Sicherheit“. Dass Koalitionsfraktionen miteinander diskutieren, ist klar; das gab es in jeder
Regierung. Wir führen eine Debatte über das Recht zur
Onlinedurchsuchung durch das Bundeskriminalamt.
Kollege Kauder, Kollege Ramsauer, Kollege Schäuble
und Kollegin Zypries haben gestern darüber gesprochen.
Ich will klipp und klar festhalten: Wenn Onlinedurchsuchungen für die Bekämpfung der terroristischen Aktivitäten in Deutschland erforderlich sind, sind wir nicht dagegen. Ich möchte nur wissen, unter welchen rechtlichen
Bedingungen sie stattfinden sollen. Deshalb warte ich auf
ein Urteil aus Karlsruhe. Dann weiß ich ganz genau, was
wir in das Gesetz hineinschreiben müssen.

Es bleibt dabei, dass wir nicht generell dagegen sind. Die
Kanzlerin hat ihre Meinung dazu gesagt; ich habe meine
gesagt. Wir werden dieses Thema in aller Ruhe beraten
und dann im Frühjahr nächsten Jahres darüber entscheiden.

Was bei der Fahndung nach Terroristen in der letzten
Woche gelungen ist, ist ein großer Erfolg. Das zeigt aber
auch, dass die Instrumente, die wir haben, um terroristische Aktivitäten in Deutschland aufzuklären, ausreichend vorhanden sind. Das ist ein großer Erfolg der Polizei. Herzlichen Glückwunsch an die Polizeibeamten, die
die geplanten Verbrechen aufgedeckt haben!

Dass wir in Deutschland bisher von solchen Anschlägen verschont geblieben sind, hat nichts mit dem Ansehen Deutschlands in der Welt zu tun. Das ist Glück. Die
Kofferbombenattentate in Köln und die jetzt geplanten
Attentate sind zum Glück aufgedeckt worden. Dass wir
im Visier von Terroristen sind, wissen wir. Das muss
man hier auch sagen. Unsinn ist die Behauptung des
Vorsitzenden der Fraktion der Linken, wir würden uns
durch unsere Aktivitäten in Afghanistan den Terrorismus
ins Land holen. Das ist absoluter Quatsch. Wir haben sowieso mit Terrorismus zu rechnen, Herr Kollege.

Wir werden uns in Deutschland damit beschäftigen
müssen, dass wir Gegenstand von terroristischen Aktivitäten sein werden.

Man kann nicht jeden Bürger der Bundesrepublik
Deutschland vor solchen Anschlägen schützen. Das geht
nicht. Das muss man wissen.

Wir können auch unsere Soldatinnen und Soldaten
nicht vor jedem Anschlag schützen. Ich bin öfter in
Afghanistan gewesen als in Amerika oder anderswo.
Auch dort ist man nicht gegen Selbstmordattentäter geschützt. Wie denn auch? Das heißt, jeder Soldat und jede
Soldatin, die den Auftrag der Bundeswehr in Afghanistan wahrnehmen, wissen, dass dadurch ihr Leben gefährdet ist. Deshalb will ich an dieser Stelle allen, die bei
diesem Einsatz ihr Leben für ein gutes Ziel in Afghanistan riskieren, meinen Respekt und meinen herzlichen
Dank aussprechen.

Ich weiß, dass am Wochenende in Berlin eine Demonstration unter der Überschrift „Raus aus Afghanistan“ stattfindet.

Diejenigen, die zu dieser Demonstration gehen, sollten
Folgendes wissen: Seit 2001 - ich rede über die Zeit
nach den Taliban - sind 3 500 Schulen in Afghanistan
errichtet worden. Die Zahl der Schüler hat sich auf
6,5 Millionen verfünffacht. Es sind 30 000 Lehrer ausgebildet worden. Allein im Jahr 2005 wurden
500 000 Mädchen erstmals zum Schulbesuch angemeldet. Allein diese Zahlen zeigen, dass unser Engagement
in Afghanistan richtig ist. Die Menschen danken es uns.

Wie kann man so etwas ignorieren? Was würde es wohl
bedeuten, wenn wir aus Afghanistan herausgingen? Was,
glauben Sie, würde passieren? Glauben Sie, die Mädchen dürften in der Schule bleiben, wenn die Taliban
wieder an die Macht kommen? Glauben Sie, die Schulen
würden wieder geöffnet? In welcher Welt leben Sie eigentlich? Die Menschen haben ein Recht darauf, dass
wir ihnen helfen.

In der SPD-Fraktion hatten wir in der letzten Woche
die afghanische Frauenministerin zu Gast, Frau
Dr. Ghazanfar, die uns ihr Leben geschildert hat. Sie ist
Professorin für Literatur. Sie wurde von den Taliban eingesperrt und gezwungen, im Keller ihres Hauses zu bleiben. Sechs Jahre lang durfte sie das Haus und den Keller
nicht verlassen. Jetzt ist sie Frauenministerin. Allein
diese Tatsache, so sagt sie, ist ein Beweis dafür, dass die
internationale Hilfe dringend erforderlich ist.

Der Kollege Lafontaine hat in einer ARD-Talkshow
am 20. Mai 2007 gesagt:

Wir können aber niemals Terror durch Terror bekämpfen, also sollten wir dies jetzt einstellen, und
zwar unverzüglich.
Herr Kollege Lafontaine, wer Soldatinnen und Soldaten
der Bundeswehr mit Terroristen gleichstellt, versündigt
sich gegenüber dem, was die Soldatinnen und Soldaten
in Afghanistan tun. Sie sollten sich schämen.

- Das greife ich gern auf. Wer so wie Sie auftritt, der
sollte sich fragen lassen, ob das, was manche Ihrer Leute
zum Schießbefehl gesagt haben, wirklich zu verantworten ist.

Kollege Bisky, Sie haben gesagt, dass es keinen Schießbefehl gab. Das ist doch wohl absurd. Dass geschossen
werden musste, das weiß doch wohl jeder. Das weiß sogar ich, und ich war nicht Mitglied der Nationalen
Volksarmee.

Ein Kollege der Linkspartei, Landesvorsitzender von
Hessen, Altkommunist Peter Metz, hat in der Debatte
über die Leugnung des SED-Schießbefehls gesagt, dass,
wer wirklich etwas gegen den Schießbefehl habe, seinen
Einfluss auf Minister Jung geltend machen müsse. Er hat
den SED-Tötungsbefehl an der Mauer mit dem Einsatz
der Bundeswehr in Afghanistan verglichen. Da sieht
man einmal, mit welchen Leuten Sie arbeiten wollen. Er
soll Ihr Spitzenkandidat in Hessen werden. Das ist unglaublich.

Ich will etwas zu einem Thema sagen, das im Bundestag und in der Bundesregierung sicherlich nicht ganz unumstritten ist - ich will meine Meinung dazu aber nicht
verschweigen -: dem NPD-Verbot. Das Verbotsverfahren ist auch deswegen gescheitert, weil die zuständigen
Behörden, die vielen Landesämter für Verfassungsschutz
und das Bundesamt für Verfassungsschutz, nicht wussten, wie viele V-Leute der anderen Behörden wo tätig
waren. Der Senat war zu Recht verärgert darüber, dass
jeden Tag eine Meldung kam: Wir haben noch einen! Wer aber sagt, dass diese Partei verfassungswidrig ist,
der muss das in Karlsruhe klären lassen, der kann nicht
einfach sagen: „Die sind verfassungswidrig“, und das
war es. Ich möchte nicht, dass diese Partei weiterhin
1,5 Millionen Euro vom Staat kassiert und damit ihren
Kampf gegen den Staat finanziert.

Ich denke, dass manche öffentliche Äußerung schon ausreicht, um den Verbotsantrag zu begründen, sodass man
auf V-Leute nicht Bezug nehmen muss.

Natürlich werden sich die Innenminister der Länder
mit dem Thema zu beschäftigen haben; aber ich bitte die
Bundesregierung, den zuständigen Innenminister - viel11492
leicht auch die Justizministerin -: Herr Kollege
Schäuble, ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie veranlassen
könnten, dass innerhalb einer Frist von einem halben
Jahr von den 16 Landesämtern für Verfassungsschutz
und dem Bundesamt für Verfassungsschutz ein Bericht
über diesbezügliche Erkenntnisse an das zuständige Gremium des Bundestages, das Parlamentarische Kontrollgremium, übergeben werden könnte. Dann können wir
beraten, ob es Grundlagen für ein Verbotsverfahren gibt.
Aber es einfach hinzunehmen, dass die NPD so weitermachen kann, bin ich nicht bereit zu akzeptieren. Das
will ich klar festhalten.

Ich will auch auf das Thema Föderalismusreform,
das Kollege Steinbrück gestern ebenfalls angesprochen
hat, eingehen. Wir haben als Große Koalition und angesichts der großen Mehrheit im Bundesrat die enorme
Chance - die wird es so schnell nicht wieder geben -, die
Finanzbeziehungen zwischen Bund und Ländern neu zu
ordnen. Kollege Oettinger und ich sind uns als Vorsitzende darin einig. Am Donnerstag und Freitag beginnen
wir zu beraten. Auch die Obleute aller Fraktionen - das
schließt den Kollegen Ramelow ein - sind der Meinung,
dass wir eine Chance haben, etwas zu erreichen.

Worum geht es? Wir wollen die Debatte über die Begrenzung der Verschuldung zu einem Ergebnis führen.
Es muss klar sein, unter welchen Bedingungen die Verschuldungsgrenze erreicht ist, wie weit sich ein Staat
verschulden darf. Dass Art. 115 des Grundgesetzes, den
wir jetzt haben, nicht ganz geeignet ist, hat uns der Bundesrechnungshof bescheinigt; das ist auch durchgängig
politische Meinung. Die weite Auslegung des Investitionsbegriffs, wie von vielen Regierungen praktiziert,
geht so nicht weiter. Ich bin der Auffassung, dass wir
über eine Verschuldungsgrenze à la Schweiz und andere
Modelle reden müssen. Der Vorschlag vom Kollegen
Oettinger und mir wird sein, die Frage „Wie begrenzen
wir die Aufnahme von Schulden?“ zu klären, und zwar
so rechtzeitig, dass noch in dieser Legislaturperiode in
Bundestag und Bundesrat über Grundgesetzänderungen,
wenn sie erforderlich sein sollten, abgestimmt werden
kann.

In diesem Zusammenhang taucht auch die Frage auf,
ob das, was wir für den Bund regeln, auch für die Länder
gelten kann. Wir müssen also mit dem Bundesrat klären,
wie unsere Regelungen in die 16 Landesverfassungen
übernommen werden. Ich bin sehr dafür, dass für den
Bund und für die Länder die gleichen Regelungen gelten. Aber dies wird schwierig.

Ein zweites Thema - auch das hat Peer Steinbrück angesprochen - sind die Altschulden. Dass wir eine
Menge Altschulden haben, hat Peer Steinbrück gesagt.
Insgesamt beträgt die staatliche Gesamtverschuldung
1 500 Milliarden Euro. Aber was machen wir damit? Es
gibt Debatten darüber zu versuchen, alle Länder auf den
gleichen Stand zu bringen. Kollege Oettinger hat die
Einrichtung eines Fonds vorgeschlagen, in den die reichen Länder einzahlen und aus dem die armen Länder
Geld bekommen, wenn sie ihre Schulden abbauen: pro
abgebautem Euro Schulden 1 Euro aus dem Fonds. Peter
Harry Carstensen hat andere Vorschläge gemacht, auch
Thilo Sarrazin. Die Frage, wie wir mit den Altschulden
fertig werden, ist schwieriger. Aber wir müssen das
Thema angehen. Es ist völlig klar, dass die Schuldenlast
abgebaut werden muss; der Bund muss allein 42 Milliarden Euro an Zinsen zahlen.

Das dritte Thema, das uns beschäftigt, ist die Steuerautonomie der Länder. In der Föderalismuskommission vertreten manche Länder die Auffassung: Wir wollen eine eigene Steuerautonomie. Hier stellt sich die
Frage, ob Ländersteuern weiterhin vom Bund beschlossen werden müssen. Beispiel: die Erbschaftsteuer.

- Vorsicht! - Nehmen wir einmal an, die Länder hätten
das Recht, die Erbschaftsteuer selbst zu bestimmen.
Dann würde Bayern sagen: Bei uns gibt es keine Erbschaftsteuer; wir haben genug Geld.

Was sagt Bremen? - Wir brauchen Erbschaftsteuer. Mit
anderen Worten: Jeder, der in die Situation kommt, etwas zu vererben, geht nach Bayern. Das will ich nicht,
und das geht auch überhaupt nicht.

Wir müssten dann klären - das ist eine absurde Debatte -,
ob die 16 Bundesländer untereinander Doppelbesteuerungsabkommen schließen müssten. Dies zeigt schon,
dass das schwierig wird.

Ich bin dafür, dass wir die Erbschaftsteuer seitens des
Bundes für alle Länder gleich festlegen sollten, damit
keine Ungleichheiten, kein Wettlauf „Arm gegen Reich“
stattfindet.

- Die Experten klatschen; das ist auch richtig. Es gibt
eine gute Chance, dazu etwas zu schaffen.

Insgesamt muss ich sagen: Die Medien in Berlin berichten darüber, wer sich mit wem in welchem Haus
trifft und wer mit wem essen geht. Es ist lächerlich, was
für die Presse wichtig ist. Kollege Kauder und ich treffen
uns sehr oft. Wenn wir immer sagen würden, dass wir
uns irgendwo treffen, würde in der Zeitung stehen:
Kauder und Struck treffen sich.

Ich will klipp und klar sagen: Diese Koalition ist eine
große Chance für Deutschland. Die Große Koalition
muss große Aufgaben erledigen. Das hat sie teilweise
schon gemacht; das ist gar keine Frage. Wir haben die
sozialen Sicherungssysteme stabilisiert - das war
schwierig genug - und uns mit der Steuerpolitik beschäftigt. Aber wir haben in den nächsten zwei Jahren bis
2009 noch eine Menge zu tun.

Dennoch sagen alle, die beteiligt sind - Frau Kanzlerin, ich weiß nicht, ob auch Sie das sagen; ich glaube, Ihnen geht es momentan ganz gut -: 2009 soll diese Koalition zu Ende sein. Ich muss dazusagen: nicht aus
inhaltlichen Gründen. Ich jedenfalls sehe keine; denn
über alle Punkte, die strittig sind, können wir diskutieren, und wir werden Lösungen finden. Vielmehr ist es im
Interesse der parlamentarischen Demokratie, wenn einer
starken Regierung eine fast ebenso starke Opposition gegenübersteht. Große Koalitionen müssen in Deutschland
eine Ausnahme bleiben; dafür bin ich.

- Herr Westerwelle, dass Sie gerne in die Regierung
kommen würden, kann ich verstehen. Irgendwann wird
es auch für Sie einmal Zeit. Dass auch Sie gerne einmal
auf der Regierungsbank sitzen möchten, kann ich nachvollziehen.

 Nein, von Dehm nicht.

Ich will Ihnen sagen: Wir haben noch ein großes Kapitel zu erledigen, ein Kapitel, das auf einige Initiativen
der Bundeskanzlerin zurückzuführen ist. Es geht um das
Thema Klimaschutz. An dieser Stelle gratuliere ich
Sigmar Gabriel, der heute Geburtstag hat, herzlich.

- Ja. Kollege Gabriel, Sie müssen zuhören.

Das, was in Heiligendamm, dann in Brüssel und vor
kurzem in Meseberg beschlossen worden ist, ist für die
Bundesrepublik Deutschland ein sehr dicker Brocken.
Ich weiß schon jetzt, was passieren wird, wenn wir anfangen, die entsprechenden Gesetzentwürfe zu formulieren und die Maßnahmen umzusetzen. Ich begrüße, dass
die Automobilindustrie mit Matthias Wissmann an der
Spitze - das ist der gute Einfluss der Politik offenbar bereit ist, diesen Weg mitzugehen. Die Umsetzung der Klimaschutzziele der Bundesregierung ist allerdings eine sehr große Aufgabe. Wir werden unseren Teil
dazu beitragen, dass das gelingt. An der SPD-Fraktion
und an Gabriel wird das nicht scheitern.

Die Klausurtagung in Meseberg war ein Erfolg. Die
Bundesregierung kann sich auf die SPD-Fraktion verlassen. Wir werden diese Regierung stützen. Natürlich werden wir auch eigene Akzente setzen. Denn wir sind dafür, dass im Jahr 2009 das Gleiche passiert wie im
Jahr 1969. Damals ist im Anschluss an die große Koalition ein Sozialdemokrat Bundeskanzler geworden. Dass
das auch 2009 geschieht, dafür werbe ich.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wenn Politik nur so einfach wäre, wie der Kollege Gysi es gerade dargestellt hat: höhere Rente, weniger Steuern, keine weiteren Abgaben. So kann man Politik nicht machen, Herr Kollege Gysi. So kann sich ein
Land wie Deutschland nicht verhalten.

Wir haben einmal durchgerechnet, was die Verwirklichung Ihrer Vorstellungen und Ihrer politischen Alternativen zum Haushalt, die Sie auch in den Debatten hier im
Bundestag vorgetragen haben, kosten würde.

Ich kann Ihnen nachweisen, Herr Kollege Gysi - und
zwar nicht so flach, wie Sie es hier darstellen, sondern
fundiert -, dass die Verwirklichung Ihrer Vorschläge
150 Milliarden Euro Mehrausgaben pro Jahr für den
Staat bedeuten würde. Das ist nicht finanzierbar; das ist
doch völlig klar. Sie versprechen eine Politik nach dem
Motto: „Im Himmel ist Jahrmarkt; ich führe euch alle
hin.“ So kann man unser Land doch nicht regieren. Das
geht nicht.

Natürlich wären auch wir für eine Rentenerhöhung.
Natürlich wären auch wir dafür, vieles anders und besser
zu machen. Aber es muss auch finanziell möglich sein;
es muss auch darstellbar sein. Das, was Sie hier als Alternative vorlegen, ist keine Alternative.

Zu zwei Punkten, die Sie mit Recht angesprochen haben, will ich ganz konkret etwas sagen, weil wir darüber
Gespräche führen. Die Koalitionsfraktionen sind mit der
Bundesregierung im Gespräch über eine Neuregelung
der Frühverrentung. Sie haben das Thema angesprochen. Gehen Sie davon aus, dass wir noch in der nächsten Sitzungswoche dazu ein Gesetz beschließen werden,
das den Menschen, die davon betroffen wären, hilft. Die
Koalition ist sich darin einig. Das ist ein großer Erfolg
für unsere gemeinsame Arbeit und auch für den neuen
Arbeitsminister Olaf Scholz, meine Damen und Herren.

Wir werden Ihnen unsere Entscheidung dazu in der
nächsten Woche mitteilen, und wir werden in der nächsten Sitzungswoche im Bundestag auch eine entsprechende Regelung beschließen.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben eine Rede gehalten,
die mir heute sehr gut gefallen hat. Das ist ja nicht immer so.

- Ich habe es ja gesagt: Es ist nicht immer so. - Trotzdem kann ich es sagen: Ich unterstütze Ihre Politik, so
wie Sie sie dargestellt haben, voll und ganz, wenngleich
wir natürlich in manchen Fragen schon noch Differenzen
haben. Das ist ja auch kein Geheimnis.

Ich will ein Thema offen ansprechen. Wir haben unterschiedliche Auffassungen zum Thema Mindestlohn.
Die SPD ist der Meinung, dass es in Deutschland einen
Mindestlohn geben muss. Sie ist der Meinung, dass jemand, der den ganzen Tag arbeitet, auch davon leben
können muss, ohne Sozialhilfe in Anspruch zu nehmen.

- Die Union klatscht nicht. Sie sieht das anders. Das ist
normal in einer Koalition. Wir müssen über bestimmte
Dinge reden, um herauszufinden, wo es Möglichkeiten
für eine Einigung gibt.

Wir hatten eine schwierige Debatte zum Thema Postmindestlohn, die nach dem jetzigen Stand noch nicht beendet ist. Ich gehe davon aus, dass wir in den anstehenden Gesprächen die große Chance haben, doch noch eine
Einigung über einen Postmindestlohn zu erreichen, sodass der Deutsche Bundestag in der nächsten Sitzungswoche beschließen kann, die Briefdienstleister in das
Entsendegesetz aufzunehmen. Das wäre ein Erfolg für
alle, die in diesen Unternehmen beschäftigt sind. Wir haben einen guten Weg verabredet. Davon können wir ausgehen.

Ich weiß, dass dazu noch Gespräche unter den Beteiligten zu führen sind, aber wir sind auf einem guten Wege.

Die Kanzlerin hat dargestellt, dass eine Reihe von
Branchen beim Arbeitsminister Anträge auf Aufnahme
in das Entsendegesetz stellen können, zum Beispiel das
Bewachungsgewerbe, Zeitarbeitsfirmen, Gartenbaufirmen und viele andere. Ich bin schon der Auffassung,
dass wir eine Regelung finden müssen, um diesen Branchen zu helfen. Es geht ja nicht nur darum - das ist mein
erster Ansatz -, dass die Menschen für die harte Arbeit,
die sie leisten, einen ordentlichen Lohn bekommen, sondern es geht mir auch um die Unternehmen und die Unternehmer, die darunter leiden, dass andere ihnen über
Dumpinglöhne die Aufträge wegnehmen. Es gibt also
ein beiderseitiges Interesse, einen bestimmten gesetzlichen Mindestlohn zu vereinbaren. Wir lassen von diesem Thema jedenfalls nicht ab, meine Damen und Herren, wenn es sein muss, bis zur Bundestagswahl im Jahre
2009.

Im Bereich des Arbeitsmarktes macht mir ein Problem große Sorgen: die Ausweitung der Leiharbeit in
Deutschland. Wenn ich höre, dass in einem großen Automobilwerk in Ostdeutschland inzwischen 40 Prozent der
Beschäftigten über Leiharbeitsfirmen in dieses Unternehmen gehen, dann ist in Deutschland etwas nicht in
Ordnung.

Leiharbeit war gedacht als Möglichkeit, in bestimmten
Sondersituationen zusätzliches Personal zu beschäftigen,
mit dem die Firmen nicht dauerhaft belastet sind. Leiharbeit bedeutet aber nicht, dass normale Arbeitsplätze outgesourct werden und die Kollegen die gleiche Arbeit wie
vorher zu schlechteren Bedingungen leisten. Das darf
nicht sein, das wollen wir ändern.

Wir haben darüber gesprochen, wie lange das
Arbeitslosengeld I gezahlt werden soll. Das ist, wie Sie
wissen, eine schwierige Debatte, auch in meiner Partei
und in meiner Fraktion. Ich will an dieser Stelle ein Wort
zu Franz Müntefering sagen, der heute nicht mehr hier
ist. Ich danke Franz Müntefering, der als Arbeits- und
Sozialminister viel bewegt hat in unserem Land. Ich
glaube, da spreche ich nicht nur für meine Fraktion, sondern auch für viele andere in diesem Haus.

Die Kanzlerin hat zum Thema Arbeitslosengeld I das
Richtige gesagt. Es ging nach meiner Auffassung auch
darum, dass man zum Beispiel den Menschen, die älter
als 60 Jahre sind und lange eingezahlt haben, das Gefühl
vermitteln muss, dass sie anders behandelt werden als
diejenigen, die weniger eingezahlt haben und jünger
sind. Das heißt, der Übergang von ALG I zu ALG II
sollte nicht so abrupt sein. Wir haben eine Regelung dafür gefunden. Ich hoffe, dass die Menschen das auch in
Anspruch nehmen. Wir wissen genau, dass wir im Augenblick die Chance haben, bessere Vermittlungsmöglichkeiten für ältere Arbeitslose zu erreichen. Die Zahlen
sind genannt worden. Wir sind auf einem guten Weg. Es
war eine schwierige Debatte; aber das Ergebnis, das die
Koalition hier erreicht hat, ist ein gutes Ergebnis. Wir
haben dazu Arbeitsminister Olaf Scholz den Auftrag gegeben, ein entsprechendes Gesetz vorzubereiten. Die
SPD-Fraktion geht davon aus, dass dieses Gesetz eine
solche Wirkung entfaltet, auch rückwirkend, dass die,
die gemeinhin davon betroffen sind, von dieser Verbesserung beim Arbeitslosengeld I etwas haben.

Es gibt einen Kommunalkombi, es gibt viele Förderungsinstrumente. Ich finde es richtig, dass vereinbart
worden ist, dass der Arbeitsminister uns einen Vorschlag
macht, wie man die Zahl der vielen Förderinstrumente
der Arbeitspolitik komprimieren kann. Das Ministerium
ist dabei, und wir werden in Kürze etwas vorlegen. Ein
Kommunalkombi für Kommunen, die eine höhere Arbeitslosigkeit als 15 Prozent haben, ist absolut richtig.
Das hat eine gute Steuerungswirkung, gerade im Osten,
Kollege Gysi. Auch da müssen wir solche Förderungsmaßnahmen ansetzen. Es gibt gar keinen Zweifel, dass
wir das tun werden.

Wir - auch die Kanzlerin und andere - haben viel
über die Zukunft geredet. Was sind die Zukunftsfragen
des Landes? Ich glaube, die Große Koalition hat wegen
der breiten Mehrheit, die wir hier haben, und wegen ihrer breiten Mehrheit im Bundesrat eine große Verantwortung. Das kann übrigens nicht heißen, dass wir die
nächsten beiden Jahre, weil angeblich alles abgearbeitet
sei, nur Wahlkampf machen. Das würden uns die Menschen nicht verzeihen. Wir sind für andere Aufgaben gewählt worden: etwas für die Menschen in Deutschland
zu tun.

Ich nehme als Beispiel die Kinder. Wir haben hier
eine Menge gemacht, zum Beispiel das Elterngeld eingeführt. Wir diskutieren über den Rechtsanspruch auf einen Krippenplatz

und werden den Gesetzentwurf von Frau von der Leyen,
der auf dem Weg ist, in Kürze, denke ich, verabschieden.
Es ist ein großer Erfolg, dass wir ab dem Jahr 2011
750 000 Plätze in Krippen haben werden und der Bund
dies mitfinanziert. Normalerweise ist das nämlich keine
Aufgabe des Bundes.

Wir diskutieren das gerade in der Föderalismuskommission; dazu komme ich noch. Dass wir als Bund bereit
sind, Geld zu geben, damit Eltern einen Rechtsanspruch
auf einen Krippenplatz für ihre Kinder bekommen, ist
ein großer Erfolg.

Wir führen eine Debatte über das Betreuungsgeld. Ein
Partner in der Koalition will auf jeden Fall ein Betreuungsgeld festlegen, und zwar schon jetzt. Ich sage dazu:

Es ist völlig klar, dass über die Frage, ob es ein Betreuungsgeld gibt für die Eltern, die ihre Kinder nicht in eine
Krippe geben wollen, im Jahre 2013 entschieden wird nicht in diesem Jahr und nicht im nächsten Jahr. Das
muss klar sein.

Im Übrigen will ich auch an dieser Stelle noch einmal
darauf hinweisen, dass ich Frau von der Leyens Politik
in vielen Fällen fast hundertprozentig unterstütze, nämlich weil sie die gleiche Politik macht, wie sie Renate
Schmidt gemacht hat.

Das werden Sie nicht bestreiten, Frau von der Leyen. Ich
glaube, Sie haben bei uns manchmal mehr Unterstützung
als in Ihrer eigenen Fraktion oder in Ihrer eigenen Partei.
Aber das ist ja egal, das Ergebnis zählt, und das ist ein
gutes.

Wir haben in der letzten Koalitionsrunde über einen Erwerbstätigenzuschuss diskutiert und eine Vereinbarung getroffen, dafür aus den Mitteln der Bundesagentur mehr als
1 Milliarde Euro bereitzustellen sowie 200 Millionen Euro
für einen Kinderzuschlag, also besondere Leistungen für
besonders förderungsbedürftige Familien.

Wir haben natürlich über die üblichen Punkte zu diskutieren. Die Opposition sagt, wir müssten das Kindergeld erhöhen. Ein entsprechendes Verfahren gibt es
schon. Eine Frage dazu möchte ich hier aber doch öffentlich stellen - wir sind hier ja in der Öffentlichkeit -:
Ist es sinnvoll, das Kindergeld, wenn es an der Zeit ist,
um 6 Euro oder um 10 Euro zu erhöhen, oder ist es nicht
besser, dieses Geld für besondere Anforderungen, die im
Bereich der Familienförderung entstehen, bereitzustellen? Als Beispiel nenne ich ein Schulpaket. Wir wollen,
dass auch die Kinder von Eltern, von denen wir wissen,
dass sie das Kindergeld nicht für die Zwecke benutzen,
für die es gedacht ist, eine Hilfe erhalten.

Wir wollen zum Beispiel eine Schulspeisung und ein
Schulpaket ermöglichen, sodass Kinder beispielsweise
auch in die Schule gebracht werden. Darüber werden wir
noch debattieren.

Ich sage nicht, dass manche Eltern nicht mit ihren
Kindern umgehen können. Wie könnte ich das sagen?
Ich weiß aber auch, dass es Situationen gibt, in denen
der Staat zum Beispiel auch über eine solche Maßnahme
regulierend eingreifen muss. Es ist strittig, und wir werden darüber diskutieren. Ich bin aber optimistisch, dass
wir das schaffen.

Zur Nachhaltigkeit und zur Zukunftssicherung gehört
natürlich auch die Finanzpolitik. Das ist gar keine Frage.
Herr Kollege Gysi, was Sie zu den Finanzen gesagt haben, ist schon sehr absurd. Es ist klar, dass wir beim Abbau der Neuverschuldung auf einem guten Weg sind.
Ich möchte wissen, was Sie gesagt hätten - oder was der
Kollege Westerwelle sagen würde, der ja noch reden
wird -, wenn wir nicht eine so geringe Nettokreditaufnahme hätten. Wir sind stolz darauf, dass es mit
Steinbrück und den Haushältern gelungen ist, die Nettokreditaufnahme auf unter 12 Milliarden Euro zu drücken. Das ist ein großer Erfolg. Bis 2011 wollen wir bei
null sein.

Dass wir die Schulden abbauen müssen, ist doch völlig klar. Wir haben jetzt eine jährliche Zinslast von
43 Milliarden Euro. Man kann nicht wie Gysi und andere, zum Beispiel die FDP - hier sind Sie sich ja einig -,
einfach nur fordern, die Steuern zu senken. Das geht
doch gar nicht. Das ist überhaupt nicht möglich.

Wir müssen darüber nachdenken, wie wir diese Situation
auch rechtlich in den Griff bekommen.

Sie alle wissen, dass wir in der Föderalismuskommission II über genau diese Frage diskutieren: Wie
können wir eine Schuldengrenze einbauen? - Kollege
Burgbacher ist gerade nicht da, aber ich sehe im Augenblick eine breite Übereinstimmung im Parlament,
dass wir im Zuge der Neuordnung des Art. 115 Grundgesetz hierzu etwas tun werden. Wir als Bundespolitiker erwarten von den Landespolitikern in dieser Kommission, dass eine Regelung hinsichtlich der
Begrenzung der Nettokreditaufnahme, die wir festlegen, möglichst auch auf die Länderhaushalte übertragen wird. Das wäre ein guter Weg. Ob man das schafft,
weiß ich nicht. Kollege Günther Oettinger und ich wollen als Vorsitzende dieser Kommission Anfang des Jahres einen Vorschlag dazu vorlegen.

Zu zwei Bereichen will ich noch etwas sagen. Zunächst zum Thema Klimaschutz. Umweltminister
Sigmar Gabriel macht eine ordentliche Arbeit. Ich hoffe,
dass sich das auch dann auszahlen wird, wenn wir hier
im Parlament über die Umsetzung der Gesetze zu diskutieren haben.

Das KWK, das EEG und andere Gesetze sind vorgelegt worden. Es ist ein bisschen schwer, den Menschen

zu erklären, was das alles heißt. Man kann es meiner
Meinung nach so zusammenfassen: Wenn man eine Veranstaltung zum Thema Klimaschutz durchführt, muss
man betonen, dass das das Zukunftsproblem ist.

Ich will hinzufügen: Wenn ich nicht so alt wäre,
würde ich mir gerne noch einen Traum verwirklichen.

- Nein, warte einmal ab, was ich sagen will. - Ich würde
die Erde gerne einmal vom Weltraum aus sehen.

Das Geld dafür habe ich nicht, und das Alter ist auch
schon hoch. Ich kann mich erinnern, dass Gagarin, der
erste Mensch, der im Weltraum war, das auch einmal gesagt hat: Wenn man sich die Erde vom Weltraum aus anschaut, dann fragt man sich schon, warum wir die Erde
durch Klimaverschmutzung und Kriege kaputtmachen.

Wie gehen wir mit unserem Planeten um?

Deshalb sage ich - das möchte ich deutlich festhalten -: Wir haben gegenüber unseren Enkeln, Urenkeln
usw. eine Verantwortung dafür, dass wir ihnen einen ordentlichen Planeten hinterlassen.

Das heißt übrigens auch, dass wir heute damit anfangen
müssen, uns einzuschränken. Das ist doch völlig klar.
Die Kanzlerin hat es gesagt: Wir müssen Energie sparen.
Wir müssen effizienter mit Energie umgehen. Wir müssen alternative Energien nutzen. Das alles geht allerdings auch nicht an dem Geldbeutel der normalen Menschen vorbei; überhaupt nicht.

Wir werden Schwierigkeiten mit der Automobillobby
und den Gewerkschaften, die die dort Beschäftigten vertreten, haben, wenn wir jetzt sagen: Ihr müsst andere Autos bauen. - Natürlich müssen wir andere Autos haben.
Wir müssen auch über ein Tempolimit diskutieren. Das
haben wir ja diskutiert. Irgendwann kommt es auch. Da
gebe ich Fritz Kuhn recht: Das kommt irgendwann.

Es stellt ja wirklich eine Möglichkeit dar, Energie einzusparen. Ich persönlich bin der Auffassung, dass es richtig
ist, das zu machen.

Frau Kanzlerin, Sie haben dankenswerterweise gesagt
- es ist auch gut, dass wir da mit offenen Karten spielen -,
dass wir unterschiedliche Auffassungen zum Thema
Kernenergie haben. Dabei bleibt es auch. Die SPD wird
sich nicht vom Ausstieg aus der Atomenergie abbringen lassen. Er ist unverrückbar. Daran werden wir nicht
rütteln.

Sie haben eine andere Auffassung dazu. Man muss sehen, ob Sie dann eine andere Regierung bilden können
oder ob wir eine andere Regierung bilden. Auf jeden Fall
bleibt es bei dem Ausstieg aus der Kernenergie. Das ist
im Übrigen auch ein Hinweis darauf, wie man Energiepolitik in Deutschland machen muss: mit Steigerung der
Effizienz, Einsparungen und alternativen Energien.

Zur Außenpolitik nur einige Worte: Weil dieses
Thema aktuell ansteht, danke ich zunächst Außenminister Steinmeier für seine Beteiligung an der AnnapolisKonferenz. Ich glaube, es war wichtig, dass auf Anregung von Herrn Steinmeier Syrien beteiligt worden ist.
Ohne Syrien passiert in dieser Region nämlich gar
nichts; das wissen wir. Das ist ein großer Erfolg, den Sie
erreicht haben, Herr Außenminister.

Ich beschäftige mich lange Jahre mit Israel. Ich bin auch
Vorsitzender des Gesprächskreises Israel meiner Fraktion und bin oft in diesem Land. Ich glaube, viele Unwägbarkeiten und Gefahren in dieser Region gehen von
diesem ungelösten Konflikt aus. Daran hängt dann alles:
Iran, Irak - Greater Middle East.

Von Präsident Bush ist wieder ein Versuch unternommen worden. Wir begrüßen das. Was Europa bzw.
Deutschland dazu leisten kann, soll es auch leisten, um
diesen Prozess mit zu beschleunigen. Ich bin mir auch
ganz sicher, dass Sie, Frau Bundeskanzlerin und Herr
Außenminister, das gemeinsam tun werden. Wir, die Koalitionsfraktionen, unterstützen jedenfalls diesen Weg.
Dabei ist völlig klar, dass auch für uns das Existenzrecht Israels überhaupt nicht auf dem Spiel steht - überhaupt nicht, meine Damen und Herren.

Ich sage: Große Koalition heißt große Verantwortung.
Ja, wofür denn eigentlich? Für die Sicherheit vieler
Menschen.

Was erwarten sie? Sie erwarten Sicherheit vor Krankheit. Was also passiert mit ihnen, wenn sie krank werden? Da haben wir mit der Gesundheitsreform einen
Versuch gemacht. Er ist nicht ganz gelungen. Ulla
Schmidt und ich und andere in meiner Fraktion sagen:
Wir wollen eine Bürgerversicherung. - Die Union sagt:
Wir wollen eine Kopfpauschale. - Der Streit war nicht
zu entscheiden. Trotzdem haben wir mit der Gesundheitsreform einen guten Weg gefunden, die Krankenversicherungsbeiträge zumindest für die nächsten Jahre stabil zu halten.

Was erwarten sie noch? Sie erwarten Sicherheit vor
Arbeitslosigkeit. Dazu habe ich einiges gesagt. Die von
uns vorgelegten Programme können sich sehen lassen,
finde ich. Wir dürfen damit aber nicht aufhören. Natürlich wollen wir um die unter 25-jährigen Arbeitslosen
kämpfen. Dafür werden Programme vorgelegt. Die Anzahl der Jugendlichen ohne Hauptschulabschluss wird ja
immer größer. Auch da werden wir Akzente setzen. Ich
sage zu diesem Bereich: Es ist gut, dass wir einerseits
Geld für die Förderung von Kleinkindern in die Hand
nehmen, andererseits aber auch Geld für besondere Programme wie „U 25“ in die Hand nehmen.

Ich füge gleich an - auch mit einem gewissen Stolz
auf die Leistung zunächst der SPD-Fraktion und anschließend von Frau Schavan -: Dass wir das BAföG erhöht haben, ist auch ein großer Erfolg, der zur Verbesserung der Bildungschancen in Deutschland beiträgt.

Die Menschen erwarten auch Sicherheit vor der Situation, dass sie zu einem Pflegefall werden.

Dazu haben wir auch etwas beschlossen. Es wird umgesetzt. Ich habe bei vielen Veranstaltungen zu diesem
Thema gelernt, dass die Kinder, die heute geboren werden - mein jüngstes Enkelkind ist ein knappes Jahr alt -,
eine Lebenserwartung zwischen 80 und 90 Jahren haben vielleicht noch mehr.

- Ja, Mädchen von 100 Jahren. - Man muss sich doch
auf diese Situation einstellen und darf nicht einfach den
folgenden Satz daneben stellen, den ein befreundeter
Arzt, auf die Frage, was man gegen Demenz und Alzheimer tun könne, als Antwort gab, nämlich: Früher sterben. - Die Entwicklung, dass die Menschen zunehmend
älter werden, fordert die Politik massiv heraus. Wir haben dazu Vorschläge vorgelegt, auch was die Pflegeversicherung angeht. Das können aber nur erste Schritte
sein. Hier müssen wir mehr tun.

Letzter Punkt. Die Menschen erwarten äußere und innere Sicherheit vor Terror. Ich glaube, dass das, was die
Bundeswehr im Ausland - in Afghanistan, Dschibuti
und anderswo - leistet, ein hervorragender Beitrag auch
zur Stärkung der Sicherheit in unserem Land ist. Ich
bleibe bei meinem Satz: Deutschlands Sicherheit wird
auch am Hindukusch verteidigt. Der Satz ist richtig.

Ich bedauere, dass manche diesen Weg überhaupt nicht
mitgehen können. Was wir in Afghanistan machen, ist
kein Krieg, absolut nicht, Herr Kollege Gysi. Sie müssen
nur mit den Menschen dort reden. Dann wüssten Sie es.

Ihre Bemerkung zu Jugoslawien und Milošević war ja
nichts anderes als peinlich. Da haben Sie einen ganz
dunklen Fleck auf Ihrer Weste.

Die Menschen erwarten auch Sicherheit im Innern.
Um es noch einmal deutlich zu sagen: Vor Selbstmordanschlägen ist niemand in Deutschland geschützt. Der
Staat kann nicht neben jeden Menschen jemanden stellen, der kontrolliert. Das ist völlig ausgeschlossen. Das
muss man wissen. Aber wir können natürlich die gesetzlichen Voraussetzungen schaffen, die sicherstellen, dass
wir möglichst viel im Griff behalten. Ich habe überhaupt
keinen Grund, an der Arbeit der Sicherheitsorgane
- Bundeskriminalamt, Bundesamt für Verfassungsschutz, Landeskriminalämter usw. - zu zweifeln. Ich
will diesen Organen das Instrument der Onlinedurchsuchung geben, allerdings unter engen rechtsstaatlichen
Bedingungen. Die Freiheit der Bürger in Deutschland ist
ebenfalls ein hohes Gut, das wir bewahren müssen, wenn
es um die innere Sicherheit geht.

Herr Schäuble und ich haben lange Debatten über den
Einsatz der Bundeswehr im Innern geführt, auch hier im
Plenum. Ich will deutlich festhalten, Herr Kollege
Volker Kauder: Sie können die Änderung des Art. 87 a
des Grundgesetzes so oft fordern, wie Sie wollen, die
SPD wird die Bundeswehr im Innern nicht einsetzen.

Das ist ein Thema, bei dem wir kein Einvernehmen erzielen können. Also müssen wir uns damit befassen,
wenn es wieder auf der Agenda steht. Mit uns ist diese
Änderung jedenfalls nicht zu machen.

Ein persönlicher Abschluss: Wir haben jetzt zwei
Jahre Große Koalition hinter uns. Der Anfang war
schwierig, weil die Unterschiede ein bisschen größer
waren, als wir alle gedacht haben.

Trotzdem kann sich das, was wir in den zwei Jahren geleistet haben, sehen lassen. Unser Land ist auf einem guten Weg. Auf diesem guten Weg werden wir weitergehen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Vor 60 Jahren hat sich die
Sehnsucht von Millionen von Juden in aller Welt erfüllt die Sehnsucht nach einer Heimstatt, die der jüdischen
Leidensgeschichte von Ausgrenzung und Vertreibung,
Flucht und Exil ein Ende setzen würde.

Diese Leidensgeschichte hat in den Jahren 1933 und
folgende ihren schrecklichen Höhepunkt gefunden. Mit
der systematischen Verfolgung und Ermordung der europäischen Juden während der Nazizeit haben die Deutschen unendliche Schuld auf sich geladen - eine Schuld,
die niemals vergeht. Für viele Millionen Juden in Europa
kam die Gründung des Staates Israel zu spät. Für viele
der Überlebenden aber war der neue Staat ein Signal der
Hoffnung und des Aufbruchs, ein Ort der Zuflucht.

Die Erinnerungsberichte von Zeitzeugen bleiben auch
heute noch bewegend. Sie führen vor Augen, mit welch
hoffnungsvoller Erwartung Juden in aller Welt an den
Radioempfängern mitgefiebert haben, als die Vereinten
Nationen im November 1947 über den Teilungsplan entschieden haben - jenen Plan, der den Weg für die Gründung des Staates Israel frei gemacht hat. Wer die Memoiren der Staatsgründer liest, der kann verstehen, wie
groß die Freude und die Erleichterung darüber waren,
dass sich der Traum Theodor Herzls mit der Gründung
des Staates Israel im Mai 1948 erfüllt hat. Man spürt bis
heute den Stolz der israelischen Juden auf ihren Staat
und die Entschlossenheit, ihn nach innen zu stärken und
nach außen gegen seine Feinde zu verteidigen. Was in
den Jahrzehnten nach der Staatsgründung geschaffen
wurde, zeugt von diesem Stolz und dieser Entschlossenheit. Israel ist heute eine vitale Demokratie und ein blühendes Land voller Dynamik und Innovationskraft.

Meine Damen und Herren, Israel konnte auf seinem
Weg immer auf die feste Unterstützung Deutschlands
rechnen. Die Verbrechen der Nazis haben eine immerwährende Verantwortung der Deutschen für den jüdischen Staat begründet. Diese Verantwortung war und ist
Teil deutscher Staatsräson.

Wir können feststellen, dass in dieser Frage bei den
Volksparteien, aber auch aufseiten der FDP und der Grünen große Einigkeit herrscht.

Für uns als Deutsche war deshalb das Jahr 2005, als
wir den 40. Jahrestag der Aufnahme diplomatischer
Beziehungen zwischen Deutschland und Israel feiern
konnten, vielleicht sogar ein noch bedeutenderes Datum
als das diesjährige Gründungsjubiläum. Dass das Volk
der Opfer gerade einmal 20 Jahre nach dem Holocaust
diesen Schritt auf das Volk der Täter zugegangen ist, war
eine beispiellose Geste, für die wir als Deutsche zutiefst
dankbar sein müssen.

Unsere Beziehungen haben sich seit damals Schritt für
Schritt weiterentwickelt und vertieft: Wir sind enge
Wirtschaftspartner, wir kooperieren in Wissenschaft und
Forschung, es gibt einen regen kulturellen Austausch.

Dennoch, so alltäglich der Umgang miteinander über
die Jahrzehnte glücklicherweise geworden ist, wird unser Verhältnis zu Israel niemals normal im üblichen
Wortsinne sein. Die Vergangenheit wird nicht vergehen.
Um es mit einem Zitat Johannes Raus aus seiner Rede
vor der Knesset im Jahre 2000 zu sagen:

Das Verhältnis zwischen unseren Ländern wird für
immer ein besonderes sein. Im Wissen um das Geschehene halten wir die Erinnerung wach. Mit den

Lehren aus der Vergangenheit gestalten wir gemeinsame Zukunft. Das ist deutsch-israelische Normalität.

Meine Damen und Herren, diese Rede von Bundespräsident Johannes Rau vor der Knesset im Jahr 2000 war
zweifellos ein historisches Ereignis. Das erste Mal war
ein Deutscher eingeladen, um vor dem Parlament des israelischen Volkes in der Sprache der Täter um Vergebung zu bitten. Johannes Rau hat mit seiner Rede dem
deutsch-israelischen Verhältnis einen großen, einen bleibenden Dienst erwiesen.

Auch Sie, Frau Bundeskanzlerin, die Sie vor wenigen
Wochen die Ehre hatten, als erste Kanzlerin vor der
Knesset zu reden, und Sie, Herr Außenminister, haben es
geschafft, unsere beiden Völker noch ein Stück näher zusammenrücken zu lassen. Die regelmäßigen Regierungskonsultationen, die Sie mit unseren israelischen
Freunden vereinbart haben, markieren einen weiteren
Meilenstein in unseren Beziehungen zu Israel.

60 Jahre Israel sind zweifellos eine Erfolgsgeschichte eine Erfolgsgeschichte allerdings, die mit einem schweren Makel behaftet bleibt. Auch 60 Jahre nach seiner
Gründung kann sich Israel seiner Existenz nicht sicher
sein. Beinahe täglich drohen die extremistischen Feinde,
den jüdischen Staat zu vernichten. Wir dürfen das nicht
widerspruchslos hinnehmen. Das Existenzrecht Israels
steht für uns außerhalb jeder Diskussion.

Dieses Recht darf von niemandem infrage gestellt werden, weder vom Iran noch von anderen radikalen Kräften in der Region. Wir werden dem entschieden entgegentreten.

Es ist das legitime Recht Israels, sich gegen solche Bedrohungen zu wehren und zu verteidigen.

Aber eines ist auch klar: Die Situation, wie sie ist,
kann letztlich in niemandes Interesse liegen: nicht im Interesse Israels, das sich fortwährender Bedrohung ausgesetzt sieht und für die Gewährleistung seiner Sicherheit
enorme Anstrengungen unternehmen muss, und schon
gar nicht im Interesse der Palästinenser, deren Sehnsucht
nach Frieden, Wohlstand und einem eigenen Staat bis
heute unerfüllt geblieben ist. Alle Akteure in der Region
sind deshalb aufgerufen, die hoffnungsvollen Zeichen,
die wir im Augenblick sehen - im Libanon, im israelisch-syrischen Verhältnis und auch in Gaza -, zu erkennen und die sich bietende Chance auf echte Fortschritte
in Richtung Frieden zu nutzen. Das erfordert von allen
Seiten viel Mut und Entschlossenheit. Denn es gilt, auch
die jeweils eigene Bevölkerung von unpopulären Entscheidungen zu überzeugen. Aber nur wenn die politischen Führungen in der Region selbst den Willen und
die Kraft aufbringen, wird es einen dauerhaften Frieden
geben können.
Wir als Deutsche sollten uns angesichts unserer Geschichte mit allzu wohlfeilen Vorschlägen zurückhalten.
Aber wir sollten helfen, wo wir können und wo wir gefragt sind, um zu einer Friedenslösung beizutragen.

Den Frieden im Nahen Osten,

so hat es Johannes Rau vor der Knesset formuliert,

können nur die Beteiligten selber schließen. Aber
bei der Gestaltung des Friedens kann und will auch
Europa Ihnen helfen.

Zu diesem Versprechen stehen wir uneingeschränkt.

Ich möchte zum Abschluss für meine Fraktion an die
israelischen Freunde gewandt hinzufügen: Seien Sie versichert, dass wir, wie schon in der Vergangenheit, auch
in Zukunft an Ihrer Seite stehen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Herr Kollege Gysi, Sie haben sich
darüber beklagt, dass Sie keine Spende von der Allianz
bekommen haben. Diese brauchen Sie auch nicht; denn
Sie haben noch irgendwo altes SED-Vermögen versteckt. Das wissen wir doch ganz genau.

Sie sind offenbar der Meinung, die Koalition mache
die Energiepreise und die Löhne.

- So haben Sie es gesagt. - Da liegen Sie falsch, Herr
Kollege Gysi. Diese machen andere, aber nicht diese
Koalition.

Sie müssen bei der Wahrheit bleiben, wenn Sie sich
hierzu äußern.
Meine Damen und Herren, die Bilder und Berichte
von der Wall Street haben die Finanzmärkte in den vergangenen Tagen sehr beunruhigt. In unseren und in anderen Medien sind wegen der allgemeinen Finanzkrise
in Amerika Katastrophenszenarien entwickelt worden.
In dieser allgemeinen Verunsicherung hat uns gestern Finanzminister Peer Steinbrück eine solide Einschätzung
an die Hand gegeben,

keine Verharmlosung, sondern eine sehr seriöse Analyse.
Ich bin ihm sehr dankbar dafür.

Er hat uns in dem Wissen bestätigt, dass wir mit ihm einen Chef des Finanzressorts haben, der die Tiefen und
Untiefen der weltweiten Finanzmärkte kennt

und bei seinen Kollegen in Europa und vor allen Dingen
auch bei seinen Kollegen in der G-8-Gruppe höchste Anerkennung genießt. Das respektieren wir, und dafür danken wir ihm.

Die Große Koalition braucht ihr Licht nicht unter den
Scheffel zu stellen. Wir haben bei der Haushaltskonsolidierung, der Stabilisierung der Wirtschaft und der
Schaffung neuer Arbeitsplätze mehr erreicht, als wir
2005 realistisch erwarten durften und als uns die Oppositionsfraktionen mit ihren düsteren Prophezeiungen vorausgesagt haben. Wir sind stolz auf das, was wir geleistet haben. Deutschland ist vorangekommen. Diese
Koalition hat gute Arbeit geleistet.

Damit auch nicht der kleinste Zweifel aufkommt: Auch
im letzten Jahr ihrer Regierungszeit wird sie weiter gut
zusammenarbeiten und in ihren Anstrengungen nicht
nachlassen.

- Ja, ich habe auch erwartet, dass Beifall kommt. Die
Kolleginnen und Kollegen müssen noch darüber nachdenken.

Wir alle haben es aber versäumt, für die gemeinsamen
Erfolge auch offensiv zu werben. Wir haben unsere gute
Arbeit unter Wert verkauft. Ich bin jedenfalls dafür, dass
wir die Zeitspanne bis zum beginnenden Wahlkampf im
nächsten Frühsommer dafür nutzen, unsere gemeinsamen Erfolge deutlich herauszustellen.

Wir sollten damit in dieser Haushaltswoche beginnen
und Finanzminister Peer Steinbrück für eine solide und
vorausschauende Konsolidierungspolitik danken. Es
stimmt, dass die Risiken eines Abwärtstrends der Weltwirtschaft näher gerückt sind und dass es keinen Anlass
zu leichtfertigem Optimismus gibt. Genauso gilt aber,
dass die Wachstumserwartungen in Deutschland dank einer einsichtigen Politik immer noch doppelt so hoch sind
wie in Frankreich und England. Deutschland ist und
bleibt die Konjunkturlokomotive in der Europäischen
Union; darauf sind wir stolz. Ist das nichts?

Wenn wir über die Beschäftigungssituation in
Deutschland reden, dann müssen wir wissen, dass allein
im letzten Jahr über 600 000 Menschen eine reguläre sozialversicherungspflichtige Beschäftigung gefunden haben. Es besteht die Chance, dass die Zahl der Arbeitslosen im Herbst unter 3 Millionen sinkt. Erstmals seit
Beginn der 90er-Jahre ist die Erreichung der Zielmarke
Vollbeschäftigung keine Utopie mehr. Ist das nichts?

Sollen wir uns diese Erfolge kaputtreden lassen, nur weil
wir uns über den weiteren Weg hin zu guter Arbeit nicht
einig sind? Sollten wir nicht endlich dem Unsinn der
Linkspartei lauter widersprechen, die neuen Arbeitsplätze ließen sich auf 1-Euro-Jobs reduzieren? Das ist
wieder eine dieser Propagandalügen, mit denen die
Linkspartei Unsicherheit schürt.

Die Wahrheit ist: Die Zahl der Arbeitslosen ist seit 2005
um fast 2 Millionen zurückgegangen, während die Zahl
der 1-Euro-Jobber konstant bei 300 000 geblieben ist.

Wir haben es geschafft, die Sozialversicherungsbeiträge seit 2006 radikal zu senken. Die Beiträge zur
Arbeitslosenversicherung sind von 6,5 Prozent im
Jahre 2005 bis zum Jahresende 2008 mehr als halbiert
worden. Ist das nichts?

Müssen wir diesen Erfolg durch eine Debatte darüber
zerreden, ob wir sie jetzt nicht noch weiter senken können?

Wir sollten die Warnungen der Bundesagentur für Arbeit und ihres Präsidenten nicht einfach in den Wind
schlagen. Generell steht außer Frage, dass alle in dieser
Koalition bemüht sind, die Lohnnebenkosten zu senken.
Für uns Sozialdemokraten ist klar, dass gerade die Normalverdiener weit mehr davon profitieren als von weiteren Steuersenkungen, die erst bei Empfängern höherer
Gehälter zu Buche schlagen. Deshalb wollen wir die
Lohnnebenkosten, auch den Arbeitslosenversicherungsbeitrag senken.
Diese Koalition hat sich viel vorgenommen, und sie
hat viel erreicht - mehr als uns die professionellen Beobachter zugetraut haben -: Unternehmensteuerreform,
Pflegereform, Teilprivatisierung der Bahn, Föderalismusreform, Haushaltskonsolidierung. Selbst mit der unter den Koalitionspartnern besonders umstrittenen
Gesundheitsreform haben wir die Grundlage dafür geschaffen, dass auch in Zukunft für alle Menschen eine
qualitativ hochwertige Versorgung garantiert ist. Ist das
nichts?

Viele von uns sind im Ausland unterwegs und lernen dabei eines: Kein Land auf der Welt hat ein solches Gesundheitssystem wie die Bundesrepublik Deutschland.
Dass wir darauf stolz sein können und dass wir das auch
bezahlen müssen, steht außer Frage.

Bei jedem dieser Projekte hat es massive öffentliche
Zweifel darüber gegeben, ob wir das schaffen und ob
sich die Koalition zusammenraufen kann. Sie hat es geschafft; sie hat sich zusammengerauft. Ich will an dieser
Stelle den vielen Experten und Fachleuten der beiden
Fraktionen, die maßgeblich zum Gelingen dieser vielen
Projekte beigetragen haben, danken. Das ist eine
schwere, aber auch eine gute Arbeit gewesen.

Diese Koalition - darauf muss ich als Sozialdemokrat
hinweisen - hat auf vielem aufbauen können, was die
rot-grüne Vorgängerregierung angestoßen hat.

Als Beispiel nenne ich die Familien- und Bildungspolitik. Wir haben seinerzeit im Rahmen der Agenda 2010
für die Ganztagsbetreuung von Kindern 4 Milliarden
Euro zur Verfügung gestellt, und zwar gegen den Widerstand mancher christdemokratischer Ministerpräsidenten.

Jetzt ist dieser Schritt von allen als richtig erkannt worden. Alle sind dankbar dafür, dass wir das gemacht haben.

6 400 Schulen sind inzwischen als Ganztagsschulen eingerichtet. Das hat dazu geführt, dass sich diese Koalition
darauf geeinigt hat, auch den Ausbau der Krippenplätze
intensiv zu fördern, deren Zahl bis 2013 auf 750 000 erhöht werden soll. Zudem soll ein Rechtsanspruch auf einen Krippenplatz eingeführt werden. Damit sorgen wir
für gleiche und damit bessere Bildungschancen von Kindern vor allen Dingen aus sozial benachteiligten Familien.

Bei dieser Aufgabe lassen wir die Kommunen nicht allein, sondern wir garantieren eine dauerhafte Beteiligung
des Bundes an den Betriebskosten der Kindertagesstätten.

In diesem Zusammenhang will ich darauf hinweisen,
dass die Kommunen wissen, dass sie mit der Sozialdemokratie einen starken Partner in der Regierung haben.
Wir haben ihnen versprochen, dass mit uns an der Gewerbesteuer nicht zu rütteln ist. Das Versprechen haben
wir im Zuge der Unternehmensteuerreform eingehalten.

Das bedeutet für die Kommunen in Deutschland: Es ist
wieder Geld da für den Ausbau der Straßen, für den Bau
von Schulen und für öffentliche Aufgaben vor Ort. Das
ist praktische und realistische Politik für die Menschen.

Wir haben in der Bildungspolitik durch eine Erhöhung des BAföG von diesem Wintersemester an ein Zeichen gesetzt, dass das Studium kein Privileg für diejenigen sein darf, die es sich finanziell leisten können. Wir
wollen, dass jeder nach seinen Fähigkeiten studieren
kann, nicht nach dem Geldbeutel der Eltern.

Ich finde es übrigens gut, Frau Bundeskanzlerin, dass
Sie das Thema Bildung - Sie haben eben lange darüber
gesprochen - zur Chefsache gemacht haben. Allerdings
bin ich gespannt, ob Ihre Ministerpräsidenten all das,
was Sie hier vorgetragen haben, so akzeptieren werden.
Ich wünsche Ihnen Erfolg. Wir wollen dabei helfen.

BAföG-Erhöhung, Wiedereinführung des MeisterBAföG - wir machen keine leeren Versprechungen, sondern wir halten, was wir sagen. Das ist der Unterschied
zur Linkspartei. Mit seriöser Politik hat sie nichts zu tun.

Selbst Teilen der Linkspartei geht das Gefasel von Gysi
und Lafontaine allmählich gegen den Strich. „Luftschlösser“, mosert der sachsen-anhaltinische Landesvorsitzende Matthias Höhn, Die Linke. „Zutiefst unseriös“,
so warnen Finanzpolitiker der Linkspartei vor immer
neuen Milliardenversprechungen. Zu Recht: Von September 2007 bis Juni 2008 hat die Linkspartei über
120 Anträge und Gesetzentwürfe in den Deutschen Bundestag eingebracht, die ungedeckte Mehrkosten von gut
100 Milliarden Euro mit sich bringen würden.

Rechnet man hoch, was die Linkspartei über die gesamte
Legislaturperiode an Forderungen gestellt hat, so müssten jährlich 255 Milliarden Euro zusätzlich her. Dann
muss man aber auch sagen, woher das Geld kommen
soll, Herr Kollege Lafontaine, Sie größter Finanzpolitiker der Welt.

Das ist fast so viel, wie Peer Steinbrück für den Haushalt
insgesamt braucht.

Schulden, Steuer- und Abgabenerhöhungen, das ist
das Gebräu, mit dem sich Herr Lafontaine aus dem Wirrwarr ungedeckter Versprechungen herausreden will.

- Ich rede erst einmal über den Herrn. - Ein kenntnisreicher Journalist hat am Montag in einem Nachrichtenmagazin die finanzpolitischen Ungereimtheiten, Verfälschungen und Lügen treffend beschrieben. Nur der Titel
„Die ökonomischen Märchen des Oskar Lafontaine“ ist
irreführend; denn im Märchen siegt am Ende immer das
Gute. Aber mit Ihren ökonomischen Giftrezepturen wird
es nur ein ganz böses Erwachen geben, Herr Kollege
Lafontaine.

Lassen Sie mich eine persönliche Anmerkung zu dem
Umgang von Lafontaine mit der Wahrheit machen. Er
hat vor kurzem über die Zwangsvereinigung von KPD
und SPD gesagt, dass es sie nie gegeben habe und dass
die SPD freiwillig mitgemacht habe.

Das ist eine geschichtliche Dreistigkeit und eine Beleidigung eines jeden Sozialdemokraten, der dafür ins Gefängnis musste.

- Sie sind ein Lügner, und Sie sollten sich schämen.
Nicht einmal diesen Rest Anstand, diesen Rest Moral
und diesen Rest Respekt vor den DDR-Opfern hat sich
dieser Mann bewahren können. Sie halten Populismus
für eine Primärtugend, Herr Kollege.

Gestatten Sie mir einige Worte zur Außenpolitik.
Raus aus der NATO, raus aus dem Kosovo, raus aus
Afghanistan - mit diesem Weg in die internationale Isolation kann man für Deutschland keine Politik machen.
Unsere Partner und Freunde beobachten genau, was wir
auf internationaler Ebene tun und lassen.

In den nächsten Wochen werden wir vermutlich eine
neue Entscheidung über die Verlängerung des ISAFMandats in Afghanistan treffen. Ich weiß - auch aus
vielen Veranstaltungen -, dass dieser Einsatz in der Bevölkerung sehr umstritten ist. Ich weiß aber auch, dass es
keine Alternative dazu gibt, wenn der Wiederaufbau des
Landes vorangehen soll. Würde Deutschland sich zurückziehen, dann hätte das einen Dominoeffekt für die
Präsenz anderer Länder.

Sicher reicht das nicht als Begründung für eine Verlängerung aus; denn schließlich müssen wir verantworten, ob wir unseren Soldaten den gefährlichen Einsatz
weiter zumuten können. Wir sollten uns deshalb immer
wieder in Erinnerung rufen, warum wir in Afghanistan
sind. Vor wenigen Tagen, am 11. September, hatten wir
Anlass dazu. Bei den Anschlägen in New York und Washington 2001 sind über 3 000 Menschen ums Leben gekommen. Diese Anschläge waren das Werk islamistischer Terroristen. Die Taliban in Afghanistan haben
diesen Terrorismus geduldet und gefördert. Deshalb war
es nicht nur im amerikanischen Interesse, dieses Regime
zu beseitigen.

Wir müssen heute verhindern, dass die Taliban weiter
erstarken und in Afghanistan an die Macht zurückkehren. Wir dürfen nicht sehenden Auges zulassen, dass
sich Afghanistan zu einem Exportland für Terrorismus
zurückentwickelt.

Wir dürfen auch nicht ausblenden, wer hierzulande vor
Gericht des Terrorismus beschuldigt wird und sein
Handwerk in Afghanistan gelernt hat. Sind die beiden
Täter, die in Bahnhöfen Kofferbomben deponiert haben,
durch die Menschen getötet werden sollten, vergessen?
Deshalb arbeiten wir mit 40 anderen Staaten der Welt
zusammen an einer besseren Zukunft in und für Afghanistan. Denn nur dann, wenn das Land wieder auf die
Beine kommt und die Menschen wieder eine Lebensperspektive haben, werden sie den Drohungen und haltlosen
Versprechungen der Islamisten widerstehen können. Der
zivile Aufbau muss dabei im Mittelpunkt stehen. Darüber gibt es keine Diskussion und keinen Zweifel. Aber
ohne die Absicherung durch das Militär ist er nicht möglich. Das wird jeder von uns bestätigen, der selbst vor
Ort war. Ohne das Militär geht es nicht.

Wir führen keinen Krieg gegen das afghanische Volk.
Wer das behauptet, redet blanken Unsinn. Aber es gibt
erstarkende Kräfte in Afghanistan, die den Wiederaufbau verhindern wollen, weil sie ihn zu Recht als Gefahr
für die eigene Daseinsberechtigung sehen. Denn wenn
wir zusammen mit Präsident Karzai und der Regierung
in Afghanistan erfolgreich sind, dann werden Terror und
Islamismus bei der afghanischen Bevölkerung keinen
Rückhalt mehr finden.

Ich bin deshalb der festen Überzeugung, dass wir unser Engagement in Afghanistan in der ganzen Breite
- zivil und militärisch - fortsetzen müssen. Auch müssen wir unseren Soldaten alle verfügbaren Mittel an die
Hand geben, um diesen Auftrag optimal erfüllen zu können.

Das sollten wir übrigens auch bedenken, wenn wir in
den nächsten Tagen und Wochen im Bundestag über den
Einsatz von AWACS-Flugzeugen zu entscheiden haben
sollten.
In der Außenpolitik angekommen will ich an dieser
Stelle dem klugen und besonnenen Vorgehen der Bundesregierung in der Kaukasus-Krise meinen Dank aussprechen. Ihre Äußerungen dazu, Herr Gysi, waren völlig wirr und für mich nicht erklärlich. Frau
Bundeskanzlerin, Sie haben die erfolgreichen Bemühungen Ihres Außenministers optimal unterstützt.

Vielleicht können Sie dem einen oder anderen Kollegen
in Ihrer Fraktion erklären, dass es an dieser Politik nichts
zu mäkeln gibt.

Wir Sozialdemokraten sind jedenfalls froh, dass wir
mit Frank-Walter Steinmeier einen Außenminister haben, der die Interessen Deutschlands mit Beharrlichkeit
und Augenmaß vertritt.

Wir sind stolz darauf, dass dieser Außenminister in der
Tradition des letzten sozialdemokratischen Außenministers Willy Brandt Deutschlands Ansehen als Volk der guten Nachbarn gestärkt hat.

Nach der Ernennung Frank-Walter Steinmeiers zum
Kanzlerkandidaten der SPD - nun komme ich zu dem,
was Sie hören wollen - gab es aus den Reihen unseres
Koalitionspartners - zum Glück nur ein paar einzelne verwirrte und verirrte Stimmen.

Es hieß, der Außenminister müsse sich zu 100 Prozent
auf das Auswärtige Amt konzentrieren. Seien Sie sicher,
dass der Vizekanzler die Regierungsgeschäfte genauso
wenig vernachlässigen wird wie die Bundeskanzlerin der
Bundesrepublik Deutschland!

Für beide gilt, was für alle in der Koalition gelten sollte:
Jetzt ist Arbeit angesagt. Wahlkampf ist später, nicht
jetzt. Bis dahin gibt es noch viel zu tun.

Wir haben uns in der letzten Woche intensiv damit befasst, wie wir uns wirkungsvoll gegen die zunehmende
Zahl von Spekulationsgeschäften am Öl- und Gasmarkt wappnen können; auch die Kanzlerin hat davon
gesprochen. Die augenblickliche Entwarnung beim Preis
für ein Barrel Öl darf nicht darüber hinwegtäuschen,
dass der zunehmende Energiehunger Chinas und Indiens
auf Dauer die Preise bestimmen und nach oben treiben
wird. Man kann es drehen und wenden, wie man will,
letztlich bleibt uns nur eine Option: Wir müssen unseren
Energieverbrauch verringern. Das kostengünstige Öl ist
das Öl, das wir erst gar nicht verbrauchen. Energieeinsparungen und höhere Energieeffizienz sind neben den
erneuerbaren Energien
unsere besten heimischen Energiequellen.

Eine höhere Effizienz nutzt außerdem der Umwelt und
dem Klimaschutz.

Wir haben intensiv geprüft - das gilt auch für die
Unionsfraktion -, ob wir den Bürgerinnen und Bürgern
mit verbilligten Grund- und Sozialtarifen helfen können.
Diesen Weg haben wir verworfen, weil er entweder
durch bürokratischen Aufwand unattraktiv oder durch
erhebliche Mitnahmeeffekte unbezahlbar würde. Wir
werden in den nächsten Wochen unsere Arbeitsergebnisse vorlegen. Aber schon jetzt sind wir der Meinung,
dass es mittelfristig am sinnvollsten ist, unsere Energieeffizienz zu erhöhen sowie die Mittel für das erfolgreiche CO2-Gebäudesanierungsprogramm weiter aufzustocken und bis mindestens 2015 zu verstetigen.

Außerdem schlagen wir vor, in den nächsten Jahren
Großraumsiedlungen in Berlin, Hamburg und anderen
großen Städten Deutschlands in großem Stil energetisch
zu sanieren. Kurzfristig können wir Geringverdienern
Entlastung verschaffen, indem wir die beschlossene
Wohngelderhöhung auf Beginn der kommenden Heizperiode vorziehen. Ich höre, dass die Koalitionsfraktion
CDU/CSU diesem Vorschlag wohl folgen wird.

Ich weiß, dass sich die Union intensiv mit Fragen der
Energieeinsparung befasst; das ist gut. Aber ich rate
dringend dazu, das nicht mit dem im Koalitionsvertrag
festgeschriebenen Ausstieg aus der Kernenergie zu vermischen und diesen nicht zu verwässern. Wir bleiben bei
dem Ausstieg aus der Kernenergie. Er ist für uns nicht
verhandelbar.

Die Kanzlerin hat die Föderalismusreform II angesprochen. Auch ich will einige Worte dazu sagen. Mit
dem Eckpunktepapier, das ich zusammen mit dem baden-württembergischen Ministerpräsidenten Günther
Oettinger im Juni erarbeitet habe, ist die Arbeit der
Kommission in die Schlussphase gekommen. Ich
möchte gemeinsam mit Herrn Oettinger, dass es eine
Zielgerade wird. Es geht um eine komplizierte und sensible Neugestaltung der Finanzbeziehungen. Dafür gibt
es keine günstigere Koalition als diese Große Koalition,
mit der die FDP-Kolleginnen und Kollegen und sogar
Fritz Kuhn von den Grünen in der Frage der Schuldenregelung durchaus bereit sind zusammenzuarbeiten. Wir
brauchen für fast jeden Eckpunkt unserer Reform eine
verfassungsändernde Mehrheit im Parlament; das muss
jeder wissen. Also brauchen wir die Kollegen von der
FDP, die in manchen Bundesländern mitzuentscheiden
haben.
Herr Oettinger und ich wollen so vorgehen, dass zuerst die einvernehmlichen Punkte behandelt werden und
die Streitpunkte zugunsten eines Gesamtpaketes vorläufig zurückgestellt werden. Nur dann sehe ich überhaupt
eine Realisierungschance für ein Paket, das eine enorme
Verbesserungschance gegenüber dem jetzigen Zustand
bedeuten würde. Das gilt zum Beispiel für die Schuldenregelung, die einerseits ambitioniert sein muss, andererseits aber auch Raum für Konjunkturpolitik und Wachstumsinvestitionen einräumen muss. Ich war und bin mir
bewusst, dass es eine Herkulesaufgabe ist, die wir zu
stemmen haben, und kann nur appellieren: Lassen Sie
uns die Chance nutzen - im Wissen um die Schwierigkeiten, aber mit dem Willen zum gemeinsamen Erfolg
für die Zukunftsfähigkeit unseres Bundesstaates!

Wir müssen für die uns nachfolgenden Generationen
eine Regelung finden.

Wir haben noch genug zu tun. Die Erbschaftsteuer
sei als Beispiel genannt. Ich gehe davon aus, dass wir im
Oktober den Knoten durchschlagen werden und ins parlamentarische Verfahren gehen können.

Wir müssen im Blick haben, dass uns das Bundesverfassungsgericht eine Neuregelung der Pendlerpauschale auferlegt. Es war richtig, dass wir uns auf das
Verfahren geeinigt haben, nicht vorschnell aktiv zu werden, auf die Gefahr hin, auf das Urteil reagieren zu müssen.

Da ich gerade beim Bundesverfassungsgericht bin,
will ich noch auf ein Thema eingehen, das mir persönlich sehr am Herzen liegt. Ich weiß, dass ich da keine
Zustimmung bei der CDU/CSU-Fraktion finden werde.
Ich will nicht verstehen, dass wir das gesammelte Material zur NPD nicht nutzen, um noch einmal ernsthaft und
intensiv die Möglichkeit eines erneuten Verbotsverfahrens zu prüfen. Das kann ich nicht verstehen.

Einige Landesinnenminister haben gute Vorarbeit geleistet, vor allem auch der CDU-Innenminister aus Mecklenburg-Vorpommern. Aus meiner Sicht dürfen wir
nichts unversucht lassen, um diesen Neonazis politisch,
aber auch rechtlich endgültig das Handwerk zu legen.

Sonst besteht die Gefahr, dass sie in einigen Landstrichen die Oberhand gewinnen und die Arbeit aller demokratischen Parteien erschweren oder sogar unmöglich
machen. Ich will mich jedenfalls nicht damit abfinden,
dass wir aus Steuermitteln eine Partei finanzieren, die
die demokratische Grundordnung überwinden und zerstören will. Das kann nicht in unserem Interesse sein.

Auf unserem Arbeitsplan stehen noch das Arbeitnehmer-Entsendegesetz und das Mindestarbeitsbedingungengesetz. Darüber werden wir in Kürze auf der Fraktionsarbeitsebene zu beraten und zu entscheiden haben.
Wir müssen diesen Weg gehen, weil branchenübergreifende Mindestlöhne mit unserem Koalitionspartner bekanntlich nicht zu machen sind. Das ändert allerdings
nichts daran, dass wir Sozialdemokraten über diese
Wahlperiode hinaus am Ziel eines flächendeckenden
Mindestlohnes, wie es ihn in den meisten europäischen
Ländern gibt, festhalten und dafür werben werden.

Wir sind darin bestärkt worden durch einen Gast in
unserer letzten Fraktionssitzung, nämlich durch den ehemaligen Partei- und Fraktionsvorsitzenden Hans-Jochen
Vogel. Er hat sich beim Thema Mindestlohn nicht nur
auf die eigene Autorität verlassen, sondern uns als gläubiger Katholik die Argumentationskraft dreier Päpste für
den Mindestlohn als Gastgeschenk mitgebracht.
Leo XIII., Johannes XXIII. und Benedikt XVI., der aktuelle Papst, haben fast gleichlautend gerechten Lohn gefordert. Einen gerechten Lohn beschreibt Johannes
XXIII. in seiner Enzyklika Pacem in terris als einen
Lohn, der dem Arbeiter und seiner Familie eine menschenwürdige Lebenshaltung gestattet. Lassen Sie uns
doch den Päpsten folgen und überwinden Sie Ihre christlichen Bedenken dagegen.

Ich gebe die Hoffnung nicht auf, dass sich zwei christliche Parteien solch gewichtigen Befürwortern sozialer
Politik noch anschließen werden.

Sie sehen, dass die Unterschiede zwischen den Volksparteien noch nicht aufgebraucht sind. Niemand muss im
nächsten Sommer einen langweiligen Wahlkampf fürchten. Jenseits des Trennenden haben wir in den letzten
drei Jahren viel Gemeinsames auf den Weg gebracht, getreu dem Versprechen, das wir den Bürgerinnen und
Bürgern in unserem Koalitionsvertrag gegeben haben. In
dessen Präambel heißt es:

In gemeinsamer Verantwortung wollen wir das
Land voranbringen.

Das haben wir getan, und das werden wir in der noch
verbleibenden Zeit dieser Legislaturperiode weiterhin
tun.

Von da an gilt Kapitel 3, Buch der Prediger, als Wegweiser: Alles hat seine Zeit, Weinen und Lachen, Wehklagen und Feiern, sich Umarmen hat seine Zeit und sich
aus der Umarmung lösen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Regierung, die Koalition, aber auch das Parlament haben in einem beispiellosen Kraftakt das Ihre
zur Bewältigung der Finanzmarktkrise geleistet. Ich will
sagen, dass ich als leidenschaftlicher Parlamentarier natürlich weiß, dass es eine Zumutung für das ganze Haus
ist, ein solches Gesetz in nur einer Woche durchzuziehen. Aber wir hatten überhaupt keine andere Chance im
Kampf gegen die Uhr, um schneller zu sein und keine
Gefährdung heraufkommen zu lassen.

Für diesen Vertrauensvorschuss des Parlaments erwarte ich allerdings von der Bundesregierung, von der
Exekutive, dass der Bundestag eng eingebunden wird
und dass ihm alle erdenklichen Kontrollmöglichkeiten
zugestanden werden.

Das erwarte ich nicht nur im Interesse der Koalitionsfraktionen, sondern auch im Interesse der Oppositionsfraktionen. Bei allem Streit in der Sache haben sie durch
ihren Verzicht auf formale Fristeinhaltung dazu beigetragen, dass die von uns für richtig gehaltene Rezeptur ihre
Wirkung möglichst bald entfalten kann. Ich halte es für
angemessen und notwendig, dass ein zusätzliches Gremium die Fragen des Finanzmarktes erörtern und das
Vorgehen der Bundesregierung begleiten und kontrollieren wird, so wie es in der Beschlussempfehlung des
Haushaltsausschusses jetzt vorgesehen ist.

Ich zolle der Bundesregierung Respekt für ihr sehr
entschlossenes Handeln. Ich möchte vor allem dem Finanzminister danken, ein Rettungsszenario aufgezeigt zu
haben, das international eingebettet ist und dennoch den
speziellen deutschen Bedürfnissen ausdrücklich Rechnung trägt.

Es war auch richtig, dass die Bundeskanzlerin die
erste französische Initiative eines gemeinsamen europäischen Rettungsschirms abgelehnt hat und gemeinsam
mit dem Finanzminister eine europäisch vernetzte, aber
dennoch den nationalen Gegebenheiten geschuldete Initiative vorgelegt hat.

Es ist ein Erfolg, dass die Bundeskanzlerin und der
Finanzminister eine Einigung mit den Bundesländern
gefunden und angemessen für die Haftung der Bundesländer Sorge getragen haben. Auch das ist ein Erfolg.
Redetext

Dies ist nicht einfach gewesen, wie ich aus den Gesprächen weiß. Denn die Bewältigung dieser Krise ist eine
gesamtstaatliche Aufgabe, bei der alle Schultern mittragen müssen.

Ich bin der festen Überzeugung, dass die Bundesregierung mit dem vorliegenden Gesetz alles in ihrer
Macht Stehende getan hat, um der akuten Krise Herr zu
werden. Aber es gibt, so hoffen wir alle, sehr bald eine
Zeit nach der Krise. Wir müssen Vorkehrungen treffen,
dass sich Gleiches nicht wiederholen kann. Das erwarten
die Menschen von uns.

Sie vertrauen darauf, dass wir das System ändern. Sie erwarten, dass wir für die Zukunft so vorsorgen, dass sich
eine Krise dieses Ausmaßes nie mehr wiederholen kann.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben in dieser Woche immer wieder davon gesprochen, dass wir nach der akuten
Krisenbewältigung eine neue Ordnung für die Marktwirtschaft brauchen. Das ist absolut richtig. Helmut
Schmidt hat gemahnt, dass es bei einem so komplizierten Gebilde wie der globalisierten Finanzwirtschaft Verkehrsregeln geben müsse wie in der internationalen Luftfahrt. Es kann eben nicht jeder von seinem nationalen
Tower funken, wie es ihm gefällt, sondern internationale
Standards müssen eingehalten werden. Das ist genauso
wichtig.

Ich denke aber, das reicht nicht. Mir hat der Münchener Erzbischof Reinhard Marx aus dem Herzen gesprochen, als er eingeklagt hat, dass neue Regeln allein nicht
genügen. In einem Interview der Katholischen Nachrichten-Agentur hat er am Dienstag gesagt: Neue Strukturen
„ersetzen nicht die moralische Erneuerung bei den Spitzenmanagern oder letztlich auch bei den Anlegern.“

Denn, so der Bischof weiter, „Renditeerwartungen von
20, 25 Prozent jährlich sind unsittlich.“

Er hat recht. Das Problem ist nur, dass manche Leute
offenbar gar nicht mehr wissen, was unsittlich ist. Der
ehemalige Chef der Deutschen Bank, Hilmar Kopper,
hat sich dieser Tage in einem Interview beschwert, er
könne das Wort Gier nicht mehr hören; will sagen, dass
er es als Zumutung empfindet, wenn Managern der
Bank- und Finanzwirtschaft Gier vorgeworfen wird.
Nein, es ist genau andersherum: Diese Arroganz
Koppers ist eine Zumutung für alle Sparer, die wegen
der Zockerei einiger Banker um ihre Einlagen zittern
müssen.

Das ist eine Zumutung für alle Steuerzahler, die mit der
Bürgschaft des Staates für die Zockerei der Koppers und
Ackermanns einstehen müssen.

Dass Herr Ackermann heute mitteilen lässt, er würde
seinen Bonus seinen Mitarbeitern zur Verfügung stellen,
halte ich für den Versuch, einen Ablass für die Sünden
zu erhalten. Das ist ein peinlicher Vorgang. Er hätte lieber erklären sollen, dass er das Geld dem Steuerzahler
und dem Finanzminister zurückgibt, wenn er schon eine
solche Maßnahme vorschlägt. Das ist eine reine
Showveranstaltung.

Wenn schon BDI-Präsident Thumann die Gier dieser
Kaste - ich nutze das Wort noch einmal - kritisiert, wie
fassungslos müssen dann Normalverdiener vor den Summen stehen, derer sich die Finanzmanager bedient haben? Diese Herren haben getan, als spielten sie ein gewaltiges Monopoly, bei dem sie sich um die Verluste
nicht zu kümmern brauchen. Die Scherben, die aus ihrem Größenwahn erwachsen sind, haben sie uns und den
Bürgerinnen und Bürgern weltweit vor die Tür gekehrt.
Sie müssen jetzt endlich vom hohen Ross steigen und
sich konstruktiv, vor allem aber solidarisch an der Lösung dieser Probleme beteiligen.

In der Fraktion wurde mir gestern von Kolleginnen
und Kollegen aus dem Haushalts- und aus dem Finanzausschuss mitgeteilt, wie manche Banker in der Sitzung
aufgetreten sind. Daher habe ich große Zweifel, dass
diese Mahnung angekommen ist. Wir werden sie deshalb
öfter wiederholen müssen. Wir lassen es uns nämlich
nicht gefallen, dass diese Herren so arrogant auftreten.

Bischof Marx hat recht: Wir brauchen nicht nur neue
Regeln, sondern wir brauchen eine moralische Erneuerung.

Für einige dieser Herren kommt erst das Fressen und
dann die Moral, wie es in Brechts Dreigroschenoper
heißt. Wir brauchen aber sogenannte Eliten, bei denen
die Reihenfolge wieder umgekehrt ist: Erst die Moral
und dann das Fressen.

- Ich weiß gar nicht, wieso Sie sich darüber aufregen.

- Ihren Zwischenruf nehme ich sowieso nicht auf.

Der amerikanische Nobelpreisträger Paul Krugman
hat gewarnt, dass eine Gesellschaft nicht funktionieren
kann - man höre -, in der der bestbezahlte HedgefondsManager der Wall Street in einem Jahr so viel verdient
wie alle Lehrer New Yorks zusammen in drei Jahren. Er
hat völlig recht. Das ist ein Zustand, den eine Gesellschaft nicht ertragen kann. Das dürfen wir nicht einfach
so hinnehmen.

Diese Aufspaltung der Gesellschaft, so Krugman, habe
die weltweite Wertevernichtung vorangetrieben. Sie lässt
die Menschen daran zweifeln, dass ihnen aus eigener
Kraft durch Bildung und Gerechtigkeit der Aufstieg gelingen kann. Die Menschen müssen wieder die Gewissheit haben, dass sich Leistung für alle lohnt und dass Eigentum verpflichtet.

Bei dieser Verpflichtung ist es für meine Fraktion - das
will ich übrigens hinzufügen - völlig selbstverständlich,
dass die Finanzbranche nicht ungeschoren davonkommen darf.

Deshalb haben wir beschlossen, dass Defizite, die nach
Abwicklung des Fonds verbleiben sollten, nicht durch
Steuergelder, sondern mithilfe geeigneter Maßnahmen
durch die Finanzbranche selbst ausgeglichen werden
müssen.

Es besteht kein Zweifel, die Krise der Finanzwirtschaft wird den Abwärtstrend der Wirtschaft weltweit
verstärken und natürlich auch negative Auswirkungen
auf die wirtschaftliche Entwicklung unseres Landes haben. Wie intensiv sie sein werden, lässt sich im Augenblick seriös nicht prognostizieren. Wir sollten aber darauf
vorbereitet sein, nach den Ergebnissen der Steuerschätzung bei den Beratungen des Haushalts für das nächste
Jahr über weitere Maßnahmen zur Stützung der Wirtschaft nachzudenken. Ohnehin geplante Investitionen in
Bildung könnten vorgezogen werden, nachhaltige Investitionen in die Infrastruktur ausgeweitet und Gebäudesanierungsprogramme intensiviert werden. Wir werden
das in den Haushaltsberatungen ausdrücklich prüfen.

Wie gehen wir jetzt mit denen um, die uns das alles
eingebrockt haben? Ich will noch einmal Bischof Marx
zitierten:

In so einer Lage erwarte ich aber auch vom Staat
ein Signal, das besagt: Wir stehen zusammen, wir
sind eine Solidargemeinschaft. Ganz gerecht ist das
natürlich nicht, denn die Verursacher können den
Schaden gar nicht wiedergutmachen, den sie angerichtet haben. Wir brauchen dann das Vertrauen in
ein Gemeinwesen, das solidarisch ist.

So der Bischof. - Zu dieser Solidarität müssen wir
den einen oder anderen zwingen. Wenn Steuerzahler
Bürgschaften für taumelnde Zockerbanken geben, kann
es nicht sein, dass die Gehälter der Manager auf dem
Niveau der Monopolyspiele bleiben. Die Bundeskanzlerin hat das in den vergangenen Tagen ähnlich gesehen,
wenn ich sie richtig verstanden habe. Mit beredten Worten haben Kollegen aus der Union das ebenfalls gefordert. Ich erwarte, dass wir alle zu diesen Worten stehen,
die wir beim Blick in den Abgrund der Finanzkrise mit
moralischem Timbre verbreitet haben.

Wir alle hoffen, dass das heute zu verabschiedende
Gesetz das Schlimmste für den Finanzmarkt verhindern
kann. Wir wissen allerdings auch, dass wir damit nicht
am Ende der Krise stehen, sondern möglicherweise erst
mitten in ihr. Wenn wir die Krise überstanden haben,
sollten wir so selbstbewusst wie Luxemburgs Premier
Jean-Claude Juncker die Lösung des Problems auf die
Fahnen der Politik schreiben. Denn es waren die Politiker, die Regierungen und Parlamente, und nicht die Banker, die die Krise entschärft haben. Die Arroganz der
Banker wird nach dem, was wir hier als Parlament und
als Regierung geleistet haben, ein für alle Mal zu Ende
sein müssen.

Ich hoffe, dass wir national und international wirklich
zu grundlegenden Veränderungen kommen, die dem
Tanz um das Goldene Kalb in Zukunft enge Grenzen setzen werden. Dafür will ich mit meiner Arbeit in meiner
Fraktion und meiner Partei sorgen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Debatte über den Bundeshaushalt 2009, die
wir gerade führen, ist, wenn ich richtig gezählt habe, die
56. Debatte, die ich seit 1980 miterlebe. Seit 28 Jahren
bin ich MdB. Pro Jahr gibt es in der Regel eine erste Lesung bei der Einbringung des Haushaltsentwurfs und im
September die zweite und dritte Lesung. Als Mitglied
des Haushaltausschusses, als Erster Parlamentarischer
Geschäftsführer, als Fraktionsvorsitzender und als Minister ist mir der Ablauf einer solchen Debatte überhaupt
nicht neu: Die Regierung und die sie stützenden Koalitionsfraktionen loben sich für die gute Politik. Die Oppositionsfraktionen beklagen die hohen Steuern und die
hohen Schulden, fordern mehr Ausgaben für soziale und
andere Zwecke und versprechen, alles besser zu machen,
wenn der Wähler sie nur ließe. Das ist die Normalität.

In diesem Jahr ist aber die Debatte über den Haushalt
2009 völlig anders. Der gesamte Finanzmarkt ist nach
der ersten Lesung im September dieses Jahres weltweit
wie ein Kartenhaus in sich zusammengefallen. Ganze
Industrien sind in ihrer Zukunft bedroht. Viele Menschen hierzulande befürchten, in diesen Strudel hineingerissen zu werden. Wer jetzt der Koalition vorwirft, sie
gebe das Ziel der Nullverschuldung auf, blendet die Realität völlig aus. Noch absurder wird es dann, wenn die
Krokodilstränen um den ausgeglichenen Haushalt mit
überhitzten Forderungen nach immer gigantischeren
Konjunkturprogrammen gepaart werden. Mit Leerverkäufen sind die Finanzmärkte gecrasht. Mit Leerversprechen ist der Realwirtschaft überhaupt nicht zu helfen.

Die Menschen haben ein Recht darauf, von uns zu erfahren, wo der Staat helfen kann und wo er nicht helfen
kann, wo er überfordert ist. Die Reihenfolge der Regierung war genau richtig: Zuerst haben Bundeskanzlerin
Merkel und Finanzminister Steinbrück klargestellt, dass
der Staat für die Sicherheit der Spareinlagen steht.

Damit hat die Regierung um Vertrauen bei den Bürgern
geworben und verhindert, dass sie massenhaft ihre Konten kündigen und damit den Geldverkehr zum Erliegen
bringen. Umgekehrt: Wenn es nicht eine Instanz gegeben
hätte, die den Sparern Vertrauen geschenkt hätten, hätte
das Abräumen der Konten uns alle das Fürchten gelehrt.
Insofern ist die schnelle Vertrauenserklärung von Kanzlerin und Finanzminister nicht hoch genug einzuschätzen.

In einem zweiten Schritt hat die Regierung einen gewaltigen finanziellen Schutzschirm über die Banken
gespannt, um zum einen das Vertrauen unter den Banken
zu stärken und zum anderen ihre Liquidität bei der Kreditvergabe zu sichern. Diese Finanzoperation und Bürgschaft waren kein Geschenk an wenige abgehobene
Zocker in den Chefetagen deutscher Banken, sondern
ein Sicherheitsnetz für Wirtschaft und Sparer.

Lassen Sie mich etwas einfügen: Ich bin der festen
Überzeugung, dass die Politik in letzten Wochen viel an
Reputation zurückgewonnen hat, und zwar nicht, weil
wir so gut waren, sondern weil die Menschen gespürt haben, dass es außer ihrem Bankautomaten und ihrem Anlageberater noch etwas anderes geben muss, das für ihre
Daseinsvorsorge eintritt, und das ist in diesem Fall der
Staat.

Wir haben weltweit eine Renaissance des Staates erlebt. Paradoxerweise war er dort plötzlich besonders
stark und wurde er dort am heftigsten herbeigerufen, wo
er in der Vergangenheit nur noch ein Nachtwächterdasein führen sollte.

Dem Schutzschirm für die Finanzwirtschaft - das war
eine Operation am offenen Herzen - hat die Bundesregierung dank einer Fülle von Initiativen von Vizekanzler
Frank-Walter Steinmeier in einem zweiten Schritt einen
Schutzschirm für Beschäftigung folgen lassen. Das
war eine Reparatur bei laufendem Motor. Will sagen:
Wir haben die Räder nicht neu erfunden, indem wir den
Motor erst einmal ausgestellt und dann neue Techniken
ausgetüftelt hätten; stattdessen haben wir Bewährtes verstärkt und ohnehin Geplantes noch zügiger verabschiedet. Die Regierung und die Koalitionsfraktionen haben
sich nicht damit aufgehalten, nach Etiketten zu suchen,
sondern sie haben Ausschau gehalten, wo sie punktgenau die größte Hebelwirkung für die Entlastung der
Wirtschaft, des Arbeitsmarkts und der Bürgerinnen und
Bürger erzielen konnten. Das hat Erfolg gehabt.

Die von der Bundesregierung ergriffenen Maßnahmen fördern in den Jahren 2009 und 2010 Investitionen
und Aufträge von Unternehmen, privaten Haushalten
und Kommunen in einer Größenordnung von rund
50 Milliarden Euro. Ich will einen Satz zu den Kommunen sagen und unterstreichen, was die Kanzlerin dazu
gesagt hat. Ich weiß, dass in manchen Ländern Kommunen über Landesgesetze gehindert werden, die Mittel,
die wir bereitstellen könnten und würden, zu nehmen.
Ich fordere die Innenminister dieser Landesregierungen
auf, diese Schranke zu beseitigen, weil gerade Investitionen im kommunalen Bereich erfolgversprechend wären
und viel bewirken würden. Wir sollten da nicht nachlassen.

Darüber hinaus gewährleisten Maßnahmen zur Sicherung der Finanzierung und Liquidität von Unternehmen
die Finanzierung von Investitionen im Umfang von gut
20 Milliarden Euro. Zusammen mit den vom Kabinett
am 7. Oktober beschlossenen Initiativen werden allein in
den Jahren 2009 und 2010 Mittel von mehr als
30 Milliarden Euro aus den öffentlichen Gesamthaushalten zur Verfügung gestellt. Das Bündel der Instrumente
ist breit gefächert. Es reicht von der Auflegung eines Innovations- und Investitionsprogramms Verkehr über die
Aufstockung des CO2-Gebäudesanierungsprogramms
bis hin zur Entlastung privater Haushalte als Auftraggeber. Herr Kollege Brüderle, das CO2-Gebäudesanierungsprogramm als Styroporprogramm zu bezeichnen,
ist wirklich eine Unverschämtheit. Jeder weiß, welch
große Wirkung das in Bezug auf Energieeinsparung hat.

Es ist auch besonders wichtig, dass wir beschlossen haben, die privaten Haushalte als Auftraggeber und als
Arbeitgeber steuerlich zu entlasten. Natürlich sind die
Stärkung der Kaufkraft durch die Erhöhung des Kindergeldes und des Wohngeldes genauso wichtig.

Dieses Paket muss im Verbund mit Entscheidungen
gesehen werden, die wir längst getroffen haben. Wir haben durch die Senkung der Arbeitslosenversicherungsbeiträge von 6,5 Prozent auf 3 Prozent und weiter auf
2,8 Prozent dafür gesorgt, dass alle Arbeitnehmer mehr
Netto vom Brutto haben. Ich erwarte an dieser Stelle den
Dank der Arbeitgeber, die uns immer aufgefordert haben, diese Maßnahmen durchzuführen; jetzt, da sie erfolgt sind, werden weitere Forderungen gestellt. Es ist
ein wichtiger Schritt, dass wir die Beiträge zur Arbeits20348
losenversicherung im Laufe der drei Jahre dieser Wahlperiode halbiert haben. Ein Wort des Dankes wäre also
schon angebracht.

Das sind nämlich insgesamt Entlastungen von mehr als
30 Milliarden Euro für die Arbeitgeber und für die Arbeitnehmer. Wir haben mit dieser Abgabensenkung vor
allem den Beziehern unterer und mittlerer Einkommen
geholfen.

Eines will ich angesichts der aktuellen Debatte in der
Union zu Steuersenkungen auch einmal sagen: Mit
Steuersenkungen erreicht man Haushalte mit niedrigen
Einkommen überhaupt nicht mehr, weil die Hälfte aller
Haushalte - in absoluten Zahlen: 23,5 Millionen Haushalte - überhaupt keine Einkommensteuer zahlen. Es ergibt doch keinen Sinn, weiter über Steuersenkungen zu
reden, wenn eine Unternehmensteuerreform auf den
Weg gebracht worden ist und der Staat in einer finanziellen Situation wie der jetzt vorzufindenden ist. Ich empfehle dringend, die Debatte über Steuersenkungen sein
zu lassen. Das wird nicht möglich sein. Das Geld ist
nicht da.

Wir werden morgen - die Vorredner haben das teilweise schon angesprochen - nach langem Ringen, wie
ich es in dieser langen Zeit auch noch nicht erlebt habe,
eine Erbschaftsteuer verabschieden, die den Erhalt von
Unternehmen belohnt und den Ländern gleichzeitig
4 Milliarden Euro für Bildung und andere Zukunftsinvestitionen zur Verfügung stellt. Es ist ein großer Erfolg,
dass die Erbschaftsteuer erhalten bleibt, und zwar in dem
von uns festgelegten Umfang.

Ein Wort zur Bildung. Eine der wichtigsten Bildungsinitiativen für den Arbeitsmarkt der Zukunft geht nicht
von dem Hause Schavan, sondern von dem Hause des
Arbeitsministers aus. Ich rede hier von dem Recht auf
einen Hauptschulabschluss; ein großer Erfolg im Bereich der Bildungspolitik.

Wenn man weiß, dass von den 3 Millionen Arbeitslosen 500 000 ohne Hauptschulabschluss, überhaupt ohne
einen Schulabschluss sind, dann kann man erahnen, wie
wichtig diese Qualifizierungsoffensive ist. Es darf nämlich nicht sein, dass wir tatenlos hinnehmen, dass die
Hälfte der Langzeitarbeitslosen über keinen Berufsabschluss verfügt. Diese Initiative ist ein großer Fortschritt
für die 500 000 Arbeitssuchenden. Sie ist aber auch ein
geeignetes Instrument, um in Zeiten drohenden Fachkräftemangels die menschlichen Ressourcen und Fähigkeiten zu nutzen.

Meine Damen und Herren Kolleginnen und Kollegen
der Koalitionsfraktionen - an die möchte ich mich jetzt
einmal besonders richten -, lassen Sie uns doch das
breitgefächerte Bündel an Maßnahmen, das beschlossen
worden ist, nicht kleinreden. Stattdessen sollten wir in
unseren Wahlkreisen intensiv verbreiten, was wir getan
haben. Wir sollten mit den Bürgermeistern, mit den
Landräten darüber reden, was noch möglich ist. Wir
wollten den Kommunen Hilfe geben. Wir wollen auch
den Menschen sagen, was alles durch die Programme
des Bundes noch möglich ist. Wir müssen offensiv und
positiv darüber reden und nicht immer nur feststellen,
was alles noch fehlt. So wird man in der Politik keine Erfolge haben.

Ich will eine Anmerkung zur ökonomisch-ökologischen Diskussion machen. Es ist doch absurd, in der Diskussion so zu tun, als ginge es etwa in der Automobilindustrie darum, Klimaziele gegen Absatzziele und
Arbeitsplatzverluste auszuspielen. Auf eine solche Debatte - einerseits Klima, andererseits Autos - kann man
sich nur einlassen, wenn man nicht ahnen kann, was von
Amerika auf uns zukommt. Der Wind of Change, der
von Obama ausgeht, wird uns in dieser Frage in den
nächsten Monaten massiv beschäftigen. Obama sagt:
Klima ist das Wichtigste. Man muss sehen, dass daraus
eine große Konkurrenz für Deutschland erwachsen kann,
der wir weder taten- noch hilflos begegnen sollten; vielmehr müssen wir im Bereich des Klimaschutzes etwas
tun. Dazu gibt es gar keine Alternative.

Wer glaubt, er könne einen Schutzzaun um die Klimavorgaben bauen, der kann seine Autos auf absehbare
Zeit vielleicht nur noch in die Vereinigten Arabischen
Emirate verkaufen. Machen wir uns doch nichts vor: Die
deutsche Autoindustrie war zu sehr von sich überzeugt
und zu gesättigt, um in Sachen CO2-Reduzierung mehr
zu tun.

Ich bin mir sicher: Unsere Autobauer werden den nötigen Kurswechsel schaffen. Sie haben ihn nur verschlafen. Sie müssen jetzt langsam in die Gänge kommen.

Ich befürchte, dass sich dieses Abwarten im Falle von
Opel und Ford rächt, weil ihnen die Blaupausen in den
Schubladen fehlen, um gewichtigere Worte bei ihren
Mutterkonzernen in den USA mitreden zu können, wenn
sie nach Obamas Ankündigungen von heute auf morgen
umsteuern müssen. Die Entscheidung der Regierung in
Sachen Opel steht noch bevor; die Kanzlerin hat davon
gesprochen. Da ich unseren Finanzminister kenne, weiß
ich, dass sie bei der Regierung in guten Händen ist. Davon unabhängig bin ich schon erstaunt, wer alles jetzt
nach Hilfe vom Staat ruft und erwartet, dass der Staat es
richten wird.

Peer Steinbrück ist wirklich ein guter, ich sage sogar:
ein sehr guter Finanzminister.

Er ist aber, erstens, keine Revisionsinstanz für Managementfehler in Deutschland.

Er ist, zweitens, leider noch viel weniger Weltfinanzminister. Ich weiß nicht, ob er das gern wäre; ich glaube es
nicht. Er minimiert durch sein umsichtiges Verhalten die
Gefahren für Deutschland; aber er kann den anderswo zu
verantwortenden Crash der Weltfinanzen nicht ungeschehen machen. Das könnte er auch nicht, wenn wir
ihm - was er nicht will, was auch ich nicht will - immer
weitere Milliarden für seine internationalen Verhandlungen als Blankoscheck geben würden. Der Finanzminister
ist an diesem Punkt eher ein bescheidener Mensch. Wir
sollten ihm glauben: Am deutschen Finanzwesen wird
der Crash nicht genesen. - Wir können ihm noch so viele
Milliarden mitgeben: Deutsches Geld wird nicht reichen,
um für uns ein Rundumwohlfühlpaket zu schaffen.

Mich beeindruckt im Übrigen eine Fußnote im Weltfinanztheater. Zur Stabilisierung der amerikanischen
Wirtschaft wären zwei Drittel aller weltweiten Spareinlagen vonnöten: von Australien bis Korea, von Japan bis
Argentinien. Deutschlands Sparquote ist zwar hoch
- das wissen wir -, aber auch da wären wir als alleiniger
Spieler hoffnungslos überfordert.

Deswegen finde ich es, drittens, klug, dass die Regierung auf eine enge internationale, vor allem europäische Abstimmung setzt.

„Enge Abstimmung“ heißt aber nicht, auf nationale
Maßnahmen zu verzichten. Es muss einen Mix aus nationalen Wegen und europäischen Impulsen geben. Klug
abgestimmt, können sie sich gegenseitig verstärken.
Aber nicht jede getroffene nationale Maßnahme empfiehlt sich zum Kopieren in anderen Ländern - zu unterschiedlich sind die wirtschaftlichen Ausgangslagen, zu
verschiedenartig die Betroffenheiten durch den Zusammenbruch der Finanzmärkte. Die Instrumente in einem
postindustriellen Land wie Großbritannien können und
müssen anders aussehen als in stärker industriell geprägten Ländern wie Frankreich oder Deutschland.

Richtig ist aber auch, dass Europa gemeinsame Impulse für Beschäftigung setzen kann. Deshalb halte ich
den von Außenminister Steinmeier vorgeschlagenen
Europäischen Zukunftspakt für Arbeit für sinnvoll und
unterstützungswürdig.

Ich habe meine sozialdemokratischen Fraktionsvorsitzendenkollegen in den Parlamenten der Europäischen
Union gebeten, die Vorschläge in ihren nationalen Debatten zu unterstützen; denn wir müssen alles tun, um
die europäischen Möglichkeiten beim Ankurbeln der
Weltwirtschaft optimal zu nutzen und zu stärken. Wenn
uns dies gelingt, liegt in der momentanen Krise auch die
Chance, die Schlagkraft der europäischen Wirtschaft
durch ein sinnvolles Zusammenwirken insgesamt zu
stärken.

Meine Damen und Herren, auf nationaler Ebene sollten wir trotz andersgerichteter Debatten im Augenblick
die Neuordnung der Finanzbeziehungen nicht aus den
Augen verlieren. Gerade die gegenwärtig schwierige
Lage sollte Ansporn sein, dass wir die Föderalismusreform II zu einem erfolgreichen Ende bringen.

Gemeinsam mit meinem Kovorsitzenden Günther
Oettinger werde ich alles tun, um auf Bundes- und Länderebene ein sinnvolles und praktizierbares Schuldenfrühwarnsystem zu installieren.

Gerade vor dem Hintergrund der gegenwärtigen
Situation sollten sich alle Beteiligten fragen - das richten
wir an die Kollegen von der FDP und auch an manche
Kollegen aus der Union -, ob ihre bisherigen Vorschläge
in dieser Lage realitätstauglich gewesen wären. Nach
meinem Verständnis haben die letzten Wochen eher gezeigt, dass eine starre Schuldengrenze von null alle
Handlungsspielräume des Staates verschüttet.

Insofern kann es sich für die Debatte als Chance erweisen, dass die Arbeit der Kommission erst jetzt in die entscheidende Phase geht. Es muss in diesem Jahr aber
klargestellt werden, wohin die Reise gehen soll. Darüber
müssen wir uns einigen.

Einige wenige Anmerkungen zu aktuellen außenund sicherheitspolitischen Themen will ich doch machen. Wir dürfen - das ist die Lehre aus der Finanzkrise Anarchie und Gesetzlosigkeit auf internationaler Ebene
nicht zulassen. Das gilt nicht nur für das Finanzsystem,
sondern für die internationalen Beziehungen insgesamt.

Vor der Küste von Somalia erleben wir derzeit, welche Folgen es hat, wenn Staaten zusammenbrechen, zu
sogenannten Failed States werden, wenn Regierungen
nicht mehr in der Lage sind, für Recht und Ordnung in
ihrem Hoheitsgebiet zu sorgen. Wir können nicht zulassen, dass diese rechtsfreien Räume von Kriminellen und
Terroristen usurpiert werden. Das kann eine zivilisierte
Gesellschaft nicht dulden.

Es steht für mich deshalb völlig außer Frage, dass die
internationale Gemeinschaft gegen die Piraten vor der
Küste Somalias vorgehen muss.

Es steht ebenso außer Frage, dass Deutschland sich daran beteiligen muss. Mit Blick auf die nicht ganz einfachen Beratungen innerhalb der Bundesregierung sage
ich aber auch: Wenn wir helfen wollen, Recht und Gesetz auf internationaler Ebene durchzusetzen, dann müssen wir auch selbst sehr genau darauf achten, nach Recht
und Gesetz zu handeln. Ich warne jeden, der rechtsstaatliche Bedenken mit einem Handstreich beiseitewischen
möchte: Wir dürfen uns hier nicht auf eine schiefe Ebene
begeben. Wohin das am Ende führen kann, haben wir am
Beispiel Guantánamo erlebt. Das wollen wir natürlich
überhaupt nicht herbeiführen, meine Damen und Herren.

Deshalb unterstütze ich ausdrücklich die sorgfältigen
Vorbereitungen einer deutschen Beteiligung an der EUMission zur Pirateriebekämpfung durch die Bundesregierung. Ich unterstütze mit Nachdruck auch den Vorstoß von Außenminister Steinmeier bei den Vereinten
Nationen, die Einrichtung eines internationalen Strafgerichtshofes zu prüfen; nach meinem Dafürhalten wäre
dies am Ende wahrscheinlich die beste und auch einfachste Lösung für uns.

Der Einsatz von Militär zur Bekämpfung von Gewalt
und Terrorismus auf internationaler Ebene ist manchmal
unabdingbar. Das gilt für die Piraten vor der Küste
Somalias ebenso wie für die Terroristen und ihre Unterstützer in Afghanistan. Aber hier wie dort, in Somalia
wie in Afghanistan, gilt: Am Ende werden wir nur erfolgreich sein, wenn wir eine politische Strategie haben,
mit der wir die Ursachen bekämpfen. Wir setzen in Afghanistan deshalb auf eine Kombination von militärischer Absicherung und zivilem Wiederaufbau. Wir werden auch mit Blick auf Somalia intensiv darüber
nachdenken müssen, wie wir politisch zur Stabilisierung
dieses innerlich zerrissenen Landes beitragen können.

Mit Blick auf Afrika insgesamt füge ich eines hinzu
- ich denke viel darüber nach, nicht nur aufgrund der
Fernsehberichterstattung -: Der Kampf gegen die Piraten ist natürlich dringend notwendig. Das ist gar keine
Frage. Aber wir dürfen darüber nicht vergessen, was die
Menschen im Kongo und im Sudan nach wie vor zu erleiden haben. Hier haben wir eine Verpflichtung, meine
Damen und Herren. Wir dürfen dem nicht tatenlos zusehen.

Wenn es eine Konsequenz aus der Finanzmarktkrise
gibt, dann an erster Stelle die, dass ein starker, handlungsfähiger Staat gerade in Zeiten globaler und offener Märkte des 21. Jahrhunderts wichtiger ist denn je.
Ich finde es erstaunlich, wer in den letzten Wochen und
Monaten nach dem Staat gerufen hat. Gerade die verlangen jetzt Wunderdinge von ihm, die ihn noch vor einem
halben Jahr in die Mottenkiste verbannen wollten.

Der Staat kann nicht alles regeln. Das weiß ich; das wissen wir alle. Wir sollten aber jedem Allmachtswahn einen Riegel vorschieben und uns vor nicht einhaltbaren
Versprechen hüten.

Aber der Staat kann eines: Er kann und muss für eine
gestaltete soziale Marktwirtschaft sorgen. Er muss dem
Markt einen ethischen und rechtlichen Rahmen geben.
Auch die Bedeutung des ethischen Rahmens ist gerade
im Zusammenhang mit der Finanzmarktkrise besonders
deutlich geworden.

Lassen Sie uns, meine Damen und Herren, die
Chance nutzen, um diesen Rahmen bei allen wieder stärker ins Bewusstsein zu rufen. Ich bin der festen Überzeugung: Deutschland wird aus dieser Krise gestärkt
hervorgehen. Unser Land wird es schaffen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte nicht in meiner Eigenschaft als Vorsitzender der SPD-Fraktion hier sprechen, sondern als
Vorsitzender der Föderalismuskommission für das ganze
Haus, weil ich zusammen mit dem Kollegen Günther
Oettinger, bei dem ich mich herzlich für die Zusammenarbeit bedanke,

diese Kommission geleitet habe.

Ich bin mit diesem Paket im Großen und Ganzen zufrieden. Ich glaube, dass wir Grund haben, den Vertretern des Bundes, also den Fraktionen des Deutschen
Bundestages, genauso wie den Bundesratsmitgliedern,
die in dieser Kommission mitgearbeitet haben, zu
Redetext

danken; denn sie haben ein Paket zustande gebracht, das
sich sehen lassen kann.

Aus verfassungsästhetischen Gesichtspunkten würde
ich allerdings ein deutliches Fragezeichen machen. Wir
haben als Juristen gelernt, eine Verfassung solle klar und
einfach formuliert sein. Was wir jetzt aufgeschrieben haben, ist mit Verfassungsästhetik kaum zu vergleichen.
Ich gebe das zu. Aber die Sachverhalte, über die wir zu
entscheiden hatten, sind komplizierter geworden. Dass
man in eine Verfassung sogar Eurobeträge hineinschreiben muss, ist auch nicht der Normalfall. Aber es ist notwendig gewesen, um die Beträge, die festgelegt worden
sind, verfassungsfest zu machen und nur mit einer Zweidrittelmehrheit ändern zu können. Ich komme nachher
darauf zurück.

Ich frage mich, warum wir ähnlich wie bei der ersten
Föderalismusreform ein eigentümliches Missverhältnis
feststellen können. Ich meine das Missverhältnis zwischen einerseits der Leidenschaft, mit der wir, also die
politische Klasse, über dieses Thema diskutieren, und
dem großen Engagement in vielen Fragen und andererseits dem gewissen Desinteresse an diesem Thema und
teilweise auch Unverständnis in den öffentlichen
Medien für das, was wir in den vergangenen zwei Jahren beraten haben. Die Medien haben eigentlich nur
beobachtet: Bekommen die einen Kompromiss zustande? Die Inhalte dieses Kompromisses, die wirklich
sehr schwierig waren, haben nur die wenigsten verstanden. In der öffentlichen Bewertung der von uns vorgelegten Abschlussvorschläge ist man uns, glaube ich,
nicht gerecht geworden.

Die Vorschläge, die die Föderalismuskommission gemacht hat, reichen sehr weit. Um es gleich am Anfang zu
sagen: Ich hoffe, dass es uns gelingen wird, im Deutschen Bundestag eine Zweidrittelmehrheit zu erreichen.
Ich sehe besonders in die Richtung der Kollegen von der
FDP, in Richtung des Kollegen Burgbacher und des Kollegen Wissing, die mitgearbeitet haben. Ich meine, dass
Sie trotz der vielen Bedenken, die Sie zu Recht angemeldet haben, diese Chance nutzen und über die Beratungen
im Bundesrat und über die Vertretungen der Länder, in
denen Sie an der Regierung beteiligt sind, bewerten und
klären sollten, ob Sie diesem Paket zustimmen können.
Ich bitte und werbe sehr darum, weil ich glaube, dass es
schon ein großer Schritt nach vorne wäre, wenn wir uns
wirklich einigen könnten.

Es ist insgesamt ein gutes Ergebnis für den Bund,
aber auch für die Länder. Unser Ergebnis zeigt übrigens,
dass der solidarische und kooperative Föderalismus der
Bundesrepublik Deutschland funktioniert und tragfähig
ist.

Ich habe direkt im Anschluss an unsere Einigung in der
Julius-Leber-Kaserne gesagt, dass wir geradezu eine
Sternstunde des kooperativen Bundesstaates erlebt
haben. Bei dieser Bewertung bleibe ich, vom Ausgangspunkt her gesehen. Ich bleibe dabei: Es ist eine Sternstunde des Föderalismus. Denn die Einigung, die wir
jetzt in einem großen, schwierigen Paket vorlegen, lässt
den täglichen Hickhack zwischen Bund und Ländern
weit zurück. Wir haben viel mehr erreicht als das Festschreiben eines kleinsten gemeinsamen Nenners von
Bund und Ländern, von Gebern und Nehmern, von Ost
und West. Wir haben ein gemeinsames Verständnis entwickelt, wie unser Bundesstaat die finanziellen Probleme löst, die in der Vergangenheit und jetzt verstärkt
durch die Finanzkrise entstanden sind.

Wir sind uns in dieser Kommission darüber einig gewesen - auch die Kollegen aus der Fraktion der Linken
des Deutschen Bundestages -, dass sich die Staatsschuld zu einer veritablen Hypothek für unser Gemeinwesen entwickelt hat und weiterentwickeln kann, der wir
mit vereinten Kräften entgegentreten müssen. Für den
Bund will ich sagen - auch der Finanzminister wird es
sicherlich ansprechen -: An der Tatsache, dass der Bund
pro Jahr Zinsen in Höhe von 42 Milliarden Euro zahlen
muss - das sind 76 000 Euro pro Minute -, ohne einen
einzigen Euro zurückzahlen zu können, sehen wir schon,
wie dramatisch die Situation ist. Dies gilt für die Länder
in gleichem Maße. Wir müssen eingreifen.

Das gemeinsame Verständnis zwischen Bund und
Ländern hat sich vor allen Dingen bei dem Thema der
sogenannten Konsolidierungshilfen für Länder in
besonders schwieriger Haushaltslage gezeigt. Diese
Hilfen werden vom Bund und von den Ländern je hälftig
aufgebracht. Sie sollen sicherstellen, dass alle Länder bis
zum Jahre 2020 einen ausgeglichenen Haushalt erreichen können.

Ich will deutlich sagen: Ein herzlicher Dank gilt vor
allem dem Bundesminister der Finanzen, Herrn
Steinbrück, der bereit ist, acht Jahre lang 400 Millionen
Euro, also insgesamt 3,2 Milliarden Euro, zu zahlen. Ihnen herzlichen Dank dafür, Herr Kollege Steinbrück!

Der Dank gilt aber auch den Vertretern des Bundesrates,
den Ländern. Ein Land, das sich besonders beteiligen
muss, ist das Land Baden-Württemberg, das bereit ist,
einen eigenen Anteil zu leisten, um den Länderanteil
aufzubringen. Auch Ihnen herzlichen Dank, Herr
Oettinger! Dies gilt gleichermaßen für Nordrhein-Westfalen und viele andere Geberländer, die ebenfalls bereit
sind, Geld dafür bereitzustellen.

Es ist eine solidarische Anstrengung verabredet worden, die es ermöglicht, dass die Länder, die sich jetzt und
wahrscheinlich auch in den nächsten Jahren in einer
schwierigen Haushaltslage befinden, im Jahr 2020 - voraussichtlich - einen ausgeglichenen Haushalt vorlegen
können; es sei denn, es kommen wieder konjunkturelle
Notsituationen auf uns zu wie die, mit der wir es jetzt zu
tun haben.

Ich bin aber auch auf andere Teile des Pakets durchaus stolz. Das gilt vor allen Dingen für die Teilprojekte,
mit denen Kooperation und Solidarität im Bundesstaat
akzentuiert werden. In diesem Zusammenhang ist zum
Beispiel die neue IT-Verfassungsbestimmung zu nennen;
der Kollege Körper wird darüber sprechen. Die Einigung
auf ein zentrales Krebsregister, das nach 30-jähriger Diskussion nun endlich verwirklicht wird, ist ebenfalls zu
nennen. Auch das hat die Kommission erreicht. Die
Bundesgesundheitsministerin und alle Gesundheitsminister der Länder werden dankbar dafür sein, dass wir
das erreicht haben. Das ist ein großer Fortschritt in der
Gesundheitspolitik.

Es ist gut und wichtig, dass wir es erreicht haben, das
sogenannte Kooperationsverbot zu lockern. Sie erlauben, dass ich an dieser Stelle nicht in meiner Eigenschaft
als Vorsitzender der Kommission spreche, sondern in
meiner Eigenschaft als Vorsitzender der SPD-Fraktion.
Ich glaube, dass wir in der Föderalismuskommission I
im Bereich der Bildung einen Fehler gemacht haben,
was die Kooperation angeht. Ich weiß aber auch, dass
damals andere Lösungen nicht möglich waren. Ich war
schon damals an der Debatte beteiligt. Jetzt haben wir
den Versuch unternommen, das sogenannte Kooperationsverbot etwas zu lockern. Ich hätte gerne mehr erreicht.

Wir haben einen entsprechenden Antrag gestellt. Ich
muss aber akzeptieren, dass nahezu alle 16 Bundesländer nicht bereit waren, mehr zu geben. Wir können nachher gerne darüber reden. Ich möchte das nur einmal feststellen. Natürlich brauchen wir für eine Änderung eine
Zweidrittelmehrheit.

Wir haben lange über die Änderung des Art. 104 b
Grundgesetz gesprochen. Mit dem, was wir jetzt vereinbart haben, können wir auch ein aktuelles Problem lösen.
Der Bundestag hat mit Mehrheit der Koalition ein Konjunkturprogramm beschlossen, über das den Gemeinden
Geld für den Bau von Schulen usw. zur Verfügung gestellt wird. Nach der Verfassung ist das eher eine Ausnahme, weil wir im Grunde nur bei der energetischen
Sanierung von Schulgebäuden helfen dürfen. Ich bin
dankbar dafür, dass die Vertreter der Bundesregierung in
der Kommission klar gesagt haben: Das, was wir jetzt
machen - das ist ja eine große Hilfe für die Gemeinden;
wir geben nicht nur Geld für die energetische Sanierung
von Schulgebäuden, sondern auch für Sportstätten und
dergleichen -, ist durch die geplanten Neufassung des
Art. 104 b Grundgesetz absolut gedeckt. Ich bin Ihnen
dankbar, Herr Minister Steinbrück - - So geht das nicht, Herr Kollege Steinbrück.

Wir haben gerade über das Konjunkturpaket geredet, um
das noch einmal kurz zu erklären.
Ich bin dankbar dafür, dass durch einen Brief des
Bundesfinanzministers an die Länderfinanzminister und
die kommunalen Spitzenverbände klargestellt wurde,
dass das, was die Gemeinden vorhaben - Investitionen
in Bildung, nicht nur in Beton -, durch den neuen
Art. 104 b Grundgesetz absolut gedeckt ist. Das ist ein
großer Fortschritt. Damit ist Rechtsklarheit geschaffen
worden. Wir haben die richtige Entscheidung getroffen;
davon bin ich überzeugt.

Ich will ein letztes Wort zum Thema Föderalismus sagen - ich habe mir eine ganze Menge aufgeschrieben,
aber das brauche ich jetzt nicht mehr -: Was wir nicht regeln konnten, war die Neugliederung des Bundesgebietes. Wir haben versucht, darüber zu reden. Ein Ministerpräsident hat in der Kommission einen halbherzigen
Versuch unternommen, das anzusprechen. Ich nehme
mein Lieblingsthema wieder auf - ich weiß, dass mein
Freund Volker Kröning gar nicht damit einverstanden
ist, dass ich das jetzt sage -: Ich glaube, nicht diese
Kommission, aber nachfolgende Kommissionen, die es
mit Sicherheit geben wird, werden die Frage der Neugliederung des Bundesgebietes intensiv zu prüfen und
darüber zu entscheiden haben.

Ich will Ihnen jetzt nicht sagen, welche Länder vielleicht
zusammengelegt werden sollten. Das würde keinen Sinn
machen. Aber 16 Bundesländer, wie wir sie jetzt haben
- Günther Oettinger ist damit auch nicht ganz einverstanden, Ingolf Deubel ebenfalls nicht -, wird es in zehn
oder 15 Jahren nicht mehr geben können.

Sie werden ein bisschen mehr zusammengehen müssen.

Nehmen Sie dies als Vermächtnis eines ausscheidenden Föderalismuskommissionsvorsitzenden mit auf den
Weg. Die jungen Kollegen sollen sich dieser Aufgabe
widmen. Dabei wünsche ich ihnen von Herzen guten Erfolg.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Ich glaube, das Thema, über das wir
heute sprechen, ist für die amerikanischen Freunde auf
der Tribüne nicht ganz so prickelnd.

Trotzdem ist es für unsere Verfassung und für Deutschland wichtig.

Ich will nicht auf die Einzelheiten der Föderalismusreform eingehen, sondern einige Kritikpunkte aufgreifen, über die in den vergangenen Tagen nicht nur in meiner Fraktion, sondern auch in anderen Fraktionen
diskutiert worden ist.

Der erste Kritikpunkt war: Die Regelungen, die wir
beschließen wollen, gehörten, weil sie zu sehr ins Detail
gehen, nicht ins Grundgesetz. Ich empfehle einen Blick
auf Art. 106 im aktuellen Grundgesetz. Dieser eine Artikel umfasst ungefähr drei Seiten.

Meine Damen und Herren, die Aufgabe, die Finanzverfassung zwischen Bund und Ländern zu regeln, ist
natürlich etwas komplizierter als die Formulierung eines
Grundrechts. Ein Konzern, der ein ähnliches Problem
der Zusammenarbeit zu lösen hätte, müsste Verträge aufsetzen, die zig Seiten umfassen würden. Ein Grund, warum es zu dieser Regelung kam, besteht darin, dass die
Länder bestimmte Regelungen verfassungsfest festlegen
wollten. Das kann ich nachvollziehen. Denn eine verfassungsfeste Regelung ist die Garantie, dass der Bund bereit ist, bestimmte Leistungen für die Länder zu erbringen.

Ein zweites Argument, das gegen die Entscheidung,
die die Föderalismuskommission getroffen hat, vorgebracht wird, lautet, die Schuldenbegrenzung für den
Bund sei zu eng gefasst. Es wird die Befürchtung geäußert, der Bundestag bzw. der Bundesgesetzgeber sei aufgrund der Schuldenbegrenzung irgendwann gezwungen,
Sozialleistungen zu kürzen, weil die Schuldengrenze
dies erfordere. Diese Befürchtung ist wirklich unbegründet, meine Damen und Herren; Finanzminister
Steinbrück wird sich dazu noch äußern.

Es geht um einen Schuldenpfad, der im Jahre 2011
beginnt und im Jahre 2016 bei den berühmten 0,35 Prozent des Bruttoinlandsprodukts endet. Wie jeder weiß,
können auch Sondersituationen berücksichtigt werden.
Es gibt insgesamt drei Ausnahmen, in denen die Aufnahme zusätzlicher Schulden erlaubt ist: die konjunkturelle Verschuldung, die strukturelle Verschuldung und
die Verschuldung in Ausnahmesituationen. Es ist absurd,
anzunehmen, die Schuldengrenze würde den Staat knebeln.

Beim dritten Kritikpunkt an den getroffenen Regelungen geht es um die Frage: Erlegen wir den Ländern
nicht zu viele Pflichten auf? Natürlich weiß jeder, der an
den Sitzungen der Föderalismuskommission teilgenommen hat, dass der Vorschlag, den Herr Oettinger und ich
- wir waren die Vorsitzenden der Kommission - gemacht haben, zum Inhalt hatte, den Ländern die Möglichkeit einzuräumen, ihre Schulden auf 0,15 Prozent
des Bruttoinlandsprodukts zu begrenzen, und zwar auch
im Jahre 2020; nach aktuellen Zahlen wären das ungefähr 4 Milliarden Euro. Diese Vereinbarung ist übrigens
auch im Koalitionsausschuss getroffen worden. Die Länder haben in der Föderalismuskommission allerdings gesagt: Wir wollen im Jahre 2020 die Nullgrenze erreichen.

Natürlich akzeptiere ich diese Meinung der Länder,
stelle für meine Fraktion aber ausdrücklich fest: Wenn
der Bundesrat, der an dieser Stelle zuständig ist, zu dem
Ergebnis kommt, dass diese Schuldengrenze nicht einzuhalten ist, und mit Zweidrittelmehrheit eine andere Entscheidung trifft, dann werden wir diese Entscheidung
mittragen. Das ist gar keine Frage.

Ich weiß, dass über dieses Thema in der Koalition
noch eine Debatte zu führen ist. Daher stelle ich zunächst einmal nur für mich und meine Fraktion fest: Wir
würden einer solchen Entscheidung nicht im Wege stehen. Warten wir erst einmal ab, ob die Länder überhaupt
eine Zweidrittelmehrheit erreichen. Um es deutlich zu
sagen: Nach den Gesprächen, die bisher geführt worden
sind, sehe ich das nicht.

Der vierte Kritikpunkt betrifft das sogenannte Kooperationsverbot, also die Regelung zu Art. 104 b Grundgesetz. Diese Regelung hat nur mittelbar mit den Finanzbeziehungen zu tun. Ich stelle fest, auch als Vorsitzender
der SPD-Fraktion: Die Regelungen, die wir zu Beginn
dieser Wahlperiode, als es um die Föderalismusreform I
ging, getroffen haben, übrigens auch auf Wunsch der
Länder, sind unpraktikabel. Die Entscheidung, fast keine
Möglichkeit der Zusammenarbeit im Bildungsbereich
vorzusehen, war falsch. Das ist eindeutig.

Ich stelle aber auch fest: Im Bundesrat gibt es keine verfassungsändernde Mehrheit für eine Änderung.

- Ganz langsam. Man sollte keine Zwischenrufe machen, wenn man keine Ahnung hat, Frau Enkelmann.
Das empfehle ich Ihnen.

Die jetzige Regelung zur Zusammenarbeit zwischen
Bund und Ländern ist eine Regelung, die die Länder
wollten. Die Länder wollten nicht, dass ihnen der Bund
Geld für solche Bereiche zur Verfügung stellen kann, in
denen er keine Gesetzgebungsbefugnisse hat. Das war
eine Forderung der Länder. Diesen Beschluss haben wir
im Rahmen der ersten Föderalismusreform gefasst.
Schließlich mussten wir eine Einigung erzielen.

Jetzt haben wir folgende Situation: Fast unmittelbar
nach der Verabschiedung der ersten Föderalismusreform
hat der Bund erstens entschieden, den Ausbau der Krippenplätze für Kinder bis zu einem Jahr in einer Größenordnung von 4 Milliarden Euro bis zum Jahre 2013 zu
fördern. Das ist eine Aufgabe, deren Erledigung eigentlich den Ländern bzw. den Kommunen obliegt.

Zweitens hat der Bund im Anschluss an die
Föderalismusreform I beschlossen, die Hochschulpolitik zu fördern, Stichwort: Hochschulpakt. Auch hierfür
stellt er vernünftigerweise viel Geld zur Verfügung.

Das Dritte und Gravierendste in der letzten Zeit war
das Konjunkturprogramm II. Wir haben eine Menge
Geld dafür bereitgestellt - 13 Milliarden Euro -, dass die
Kommunen Infrastrukturmaßnahmen finanzieren können. Wegen der jetzigen Verfassungslage mussten wir
eine Menge Verrenkungen vornehmen, durch die es uns
ermöglicht wird, den Kommunen Geld für die energetische Sanierung ihrer Schulgebäude zu geben. Das ist eigentlich absurd, weil mir manche Kommunen gesagt haben: Eine energetische Sanierung müssen wir nicht
durchführen, wir bauen eine neue Turnhalle nach den
entsprechenden Gesichtspunkten. - Das durften sie aber
nicht. Hier haben wir auch eingegriffen - Sie wissen
das - und das einigermaßen korrigiert.

Durch diese drei Beispiele zeigt sich, dass die jetzige
Verfassungslage falsch ist.

Wir haben in der Föderalismuskommission II versucht,
das zu korrigieren. Wir haben das leicht korrigiert, aber
nicht so, wie ich mir das vorgestellt habe und wie meine
Fraktion das in der Föderalismuskommission II leider
ohne Erfolg beantragt hat. Ich sage ausdrücklich „ohne
Erfolg“ auch deshalb, weil die Länder nicht mitgemacht
haben. Man muss hier feststellen - das will ich noch einmal sagen -, dass die Zusammenarbeit zwischen dem
Bund und den Ländern im Bildungsbereich absolut unbefriedigend ist. Hier muss korrigiert werden. Vielleicht
geschieht das ja im Laufe der nächsten Wahlperiode.
Das letzte Argument, das auch häufig vorgebracht
worden ist, lautet, dass die Bestimmung, die wir eingeführt haben, wonach die Länder ab dem Jahre 2020
keine Schulden mehr machen dürfen, verfassungswidrig ist. Wenn es um ein Gesetz ging, habe ich in den fast
30 Jahren, in denen ich hier im Bundestag bin, oft genug
das Argument gehört, das Gesetz sei verfassungswidrig.
Für mich ist ein Gesetz erst dann verfassungswidrig,
wenn das vom Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe
festgestellt worden ist.

Das ist eine logische Überlegung. Das sage ich auch als
Jurist.

Wenn jemand meint, es sei verfassungswidrig, dann
soll er klagen. Ich habe gehört, dass vier Fraktionen des
Landtages Schleswig-Holstein gegen diese Regelung, die
wir festgelegt haben, klagen wollen. Sollen sie klagen!

Wenn das Ergebnis lautet, die Regelung ist verfassungswidrig, dann werden wir das natürlich korrigieren. Ich
halte eine Klage für aussichtslos, aber ich weiß, dass vor
Gericht und auf hoher See alles in Gottes Hand ist.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss.
Ich weiß, dass sich die Kolleginnen und Kollegen der
FDP in dieser Debatte nicht nur aus taktischen, sondern
auch aus politischen Gründen enthalten - ich würde das
ganz genauso machen -, um zu klären, ob es mit der
CDU/CSU-Fraktion und der SPD-Fraktion eine Zweidrittelmehrheit im Deutschen Bundestag gibt. Ich hoffe,
Herr Kollege Westerwelle, dass sich diese Haltung bei
der Bundesratsentscheidung nicht auch niederschlägt,
sondern dass Sie dafür sorgen werden, dass auch im
Bundesrat die nötige Zweidrittelmehrheit für diese Verfassungsänderung gewährleistet ist, wenn ihr denn hier
im Deutschen Bundestag zugestimmt wird.

Darum appelliere ich an Sie. Ich bin mir aber ganz sicher, dass ich mich darauf verlassen kann.

Die Föderalismusreform ist ein ganz schwieriges
Thema. Ich bin mir auch sicher, dass sie noch nicht beendet ist. Der nächste Bundestag wird sicher wieder eine
Kommission zum Thema Bildung und zur Neugliederung unserer Bundesrepublik bzw. zur Länderneugliederung einzusetzen haben. Das ist gar keine Frage.

Trotzdem appelliere ich an Sie alle - auch an diejenigen, die noch überlegen, ob sie dem zustimmen können -:
Stimmen Sie bitte zu. Das ist ein Fortschritt für unser
Land. Es lohnt sich, für diese Föderalismusreform mit Ja
zu stimmen und für sie einzutreten.

Vielen Dank.


